*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Winds Of Doctrine (Doktrin Rüzgarları)
Yazar: George Santayana
Yayın Tarihi: February 16, 2006 [EBook #17771]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17771
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Winds Of Doctrine, by George Santayana

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Winds Of Doctrine
       Studies in Contemporary Opinion

Author: George Santayana

Release Date: February 16, 2006 [EBook #17771]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WINDS OF DOCTRINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
R. Cedron, Sankar Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DOKTRİN RÜZGÂRLARI

ÇAĞDAŞ
GÖRÜŞÜ ÜZERİNE ÇALIŞMALAR


G. SANTAYANA

HARVARD ÜNİVERSİTESİ'NDEKİ ESKİ FELSEFE PROFESÖRÜ

NEW YORK: CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

İLK BASIM 1913'TE YAPILDI

İÇERİK

I. ÇAĞIN ENTELEKTÜEL TAVANI

II. MODERNİZM VE HRİSTİYANLIK

III. M. HENRI BERGSON'UN FELSEFESİ

IV. BAY BERTRAND RUSSELL'IN FELSEFESİ--

i. YENİ BİR SKOLASTİKÇİLİK

ii. ÖZÜN ÇALIŞMASI

iii. PRAGMATİZMİN ELEŞTİRİSİ

iv. HİPOSTATİK ETİK

V. SHELLEY: YA DA DEVRİMCİ İLKELERİN ŞİİRSEL DEĞERİ

VI. AMERİKAN FELSEFESİNDEKİ NAZARİ GELENEK

DOKTRİN RÜZGÂRLARI

I

ÇAĞIN ENTELEKTÜEL TAVANI

Mevcut çağ kritik ve içinde yaşanması ilginç bir çağdır.
Hristiyanlığın karakteristik medeniyeti kaybolmamıştır, ancak
başka bir medeniyet onun yerini almaya başlamıştır. Hala
dinsel inancın değerini anlıyoruz; hala atalarımızın gösterişli sanatlarını takdir ediyoruz; akademik mimari,
heykel, resim, şiir ve müzikle yetiştiriliyoruz. Hala monarşiyi ve
aristokrasiyi, yerel kurumlara, sınıf ayrıcalıklarına ve ailenin otoritesine dayanan o pitoresk ve görev bilincine sahip düzeni seviyoruz. Hatta tüm bunlara karşı organik bir ihtiyaç bile hissedebilir,
onlara inatla tutunabilir ve onları gençleştirmeyi hayal edebiliriz.
Öte yandan, Hıristiyanlığın kabuğu kırılmıştır.
Doğu'nun yenilmez zihni, pagan geçmişi, endüstriyel sosyalist geleceği
onlara eşit otoriteleriyle karşı koyar. Tüm hayatımız ve zihnimiz
yeni bir ruhun yavaşça yukarı doğru süzülmesiyle doymuştur - özgürleşmiş, ateist, uluslararası bir demokrasinin ruhu.

Bu sıfatlar bizi ürpertebilir; ancak tanımladıkları şey
olumlu ve kendini haklı çıkaran, hayvansal doğamızda derinden kök salmış ve kalbimize ilham veren, her yaşamsal dürtü gibi
kendi ahlakıyla gebe olan bir şeydir. Onu boşuna küçümsüyoruz; o zaten eğilimlerimiz, modalarımız ve dilimiz aracılığıyla bizi ele geçirmiştir. Bizim plütokratlarımız ve monarşilerimiz
sadece kaba olduklarında rahatlar. Din adamları ve misyonerler bile, kendilerini sosyal çalışmalara adadıkları sürece, samimi veya dürüst bir görevin bilincinde değillerdir; çünkü yeni ruh ister istemez vicdanlarımızı da ele geçirmiştir. Bu ruh, hem sevimli hem de rahatsız edici, hem özgürleştirici hem de barbardır; ve günümüzde hem eski hem de yeni yaşamın bilincinde olan bir filozof, Goethe'nin ardışık aşk ilişkileri için söylediği şeyi tekrarlayabilir: Güneş hala hafifçe parlarken ayın doğuşunu görmek tatlıdır. Bu arada, bu nesildeki bedenlerimiz genellikle güvende ve sıklıkla rahattır; ve mantıksız çalışmalarını etraflarına bakacak kadar uzun süre askıya alabilenler için, dünyanın manzarası, özellikle güzel veya dokunaklı olmasa da, hızlı ve kalabalık bir drama sunar ve (burada beni en çok ilgilendiren şey) alışılmadık derecede anlaşılırdır. Sahneyi bölen ulusların, partilerin ve hareketlerin bilinen bir tarihi vardır. Çoğu neslin olduğu gibi, davanın bir fikri olmadan savaşmaya ve inanmaya mahkum değiliz. Geçmiş önümüzde yatıyor; her şeyin tarihi yayınlanıyor. Herkes fikrini kaydediyor ve ne istediğini yüksek sesle ilan ediyor. Bu idealler Babilinde çok az talep tam anlamıyla karşılanıyor; ancak birçoğu buharlaşıyor, birleşiyor ve
istenmeyen bir sonuca ulaşıyor ve bundan memnun kalıyorlar.
Şeylerin tüm akışı gözlemciye büyük, iyi huylu bir komedi sunuyor. İnsan doğasının temelinde yatan belirli bir sağlam hayvanlığı ve içten bir öz güveni rahatsız edici bir şekilde harekete geçiriyor. Durumun başlıca özelliği, ahlaki karışıklığın sadece dünyayla sınırlı olmaması, her zaman derin çatışmaların sahnesi olması, ancak ortalama bir bireyin zihnine ve kalbine nüfuz etmiş olmasıdır. Belki de insanlar hiçbir zaman birbirlerine bu kadar benzememiş ve kendi içlerinde bu kadar bölünmüş değillerdi. Diğer çağlarda, şu andakinden bile daha fazla, farklı insan sınıfları farklı kültür seviyelerinde, kendi ilkeleri için zulmetmeye ve şehit olmaya muhteşem bir şekilde hazır bir şekilde durmuşlardır. Bu militan inananlar, düşmanları olduğunun çok iyi farkındaydılar; ancak düşmanları onlar için yabancıydı, onları sadece öyleymiş gibi düşünebiliyorlardı, onları boş negatif güçler, nefret dolu kara şeytanlar olarak görüyorlardı, varlıkları hayatı zorlaştırabilirdi ancak yaşam idealini karıştıramazdı. Hiç kimse bu düşmanlarını anlamaya veya onları uzlaştırmaya çalışmadı, ancak zorlamayla veya sinsi bir politikayla, onları kendi istekleri dışında dönüştürmek için; o sadece onlara kör çürütmeler ve beceriksiz darbeler vurdu. Herkes, hakkın tamamen kendi tarafında olduğunu içtenlikle hissetti, bu onun gibi bir zekanın özgürce ve münhasıran inancının sınırları içinde hareket ettiğinin bir kanıtıydı. Bunun sonucu olarak inancı zekiydi, yani onu anlıyordu ve onunla uyumlu veya uyumsuz olanın ne olduğuna dair net, neredeyse içgüdüsel bir algıya sahipti. Duvarlarını savundu ve bahçesini ekti. Konumu ve malları açıkça belliydi.

İnsanlar ve zihinler o kadar farklıyken onları tanımlamak ve saymak mümkündü. Reformasyon sırasında, dış karışıklığın zirvede olduğu
zaman, her iki tarafın hangi kişileri ve hangi bölgeleri diğerinden çaldığını neredeyse istatistiksel olarak belirleyebilirdiniz; hangisinin hangisi olduğu konusunda şüphe yoktu. Sonuç olarak, kendi zaferlerinin ve yenilgilerinin tarihi yazılabilirdi. Dolayısıyla on sekizinci yüzyılda Voltaire ve Rousseau'nun Bossuet ve Fenelon'dan ne kadar çok insanı uzaklaştırdığını anlamak kolaydı. Fakat örneğin Hristiyanlığın kendi ayakları üzerinde durup durmadığını şimdi nasıl anlayacağız? Hangi kaprisin veya hangi uzlaşmanın kendisine Hristiyanlık demediğini kim söyleyebilir? Bir piskopos modernist, bir kimyager mistik bir ilahiyatçı, bir psikolog hayaletlere inanan biri olabilir. Çünkü felsefeye yeni ve sağlam bir temel sağlamayı vaat eden bilim de felsefenin temelini sarsmasına izin verdi ve akredite sözcülerinden bazılarının ağzından kendi sözlerini yerken ve kendini tamamen geleneksel ve güvensiz bir şeye indirgerken görüldü. İnsan doğasının özelliği, bilinmeyen şeyle ilgili cehalete karşı sabırsız olmak, eldeki bilgiyi edinmede tembel olmaktır; ve tembel olmayanlar bile bazen bilimlerini küçümsemeyi ve psikolojik şüphecilikte profesyonel filozofları geride bırakmayı, onlarla birlikte en sığ spekülasyonlara dalmak için kafalarına koyarlar. İlkeler hakkındaki bu güvensizlik sadece soyut konularla sınırlı değildir. Siyasette de hüküm sürer. Liberalizmin özgürlüğü savunması gerekiyordu; ancak kendilerini hala liberal olarak adlandıran ileri partilerin şimdi savunduğu şey kontrol, mülkiyet, ticaret, ücretler, çalışma saatleri, et ve içecek, eğlenceler ve Fransa gibi gerçekten ileri bir ülkede eğitim ve din üzerinde kontrol; ve liberalizm yalnızca evlilik konusunda (öjeniyi göz ardı edersek) giderek daha liberal hale geliyor. İlerleme hakkında en çok konuşanlar bunu nicelikle ölçüyor, nitelikle değil; kaç kişinin okuyup yazdığıyla, kaç kişinin olduğuyla veya ticaretlerinin yıllık değerinin ne olduğuyla; Oysa gerçek ilerleme daha az ve daha iyi şeyler okumakta veya yazmakta, daha az ve daha iyi insanlar olmakta ve hayattan daha çok zevk almakta yatar. Fakat hayırseverler artık bireyin ruh ve beden olarak çoğunluğun içgüdülerine mutlak bir tabiiyetini hazırlıyorlar - en zalim ve ilerlemeyen efendiler; ve liberal düsturun, "en büyük sayının en büyük mutluluğu"nun, amacında adil veya cömert olan her şeyi kaybetmediğinden ve mümkün olan en büyük nüfusun en büyük tembelliği anlamına geldiğinden emin değilim.

Milliyet, garip bir ahlaki karışıklığa başka bir fırsat sunuyor. Tüm ulusları eşitleyen ve birbirine bağlayan, gerçek başarıları uluslararası uygulama olan bir çağın, insanlığın dayanışmasını bir tür aksiyom olarak kurmaya mahkum olduğu düşünülüyordu.
Dayanışma fikri gerçekten de konuşmalarda sıklıkla dile getirilir ve ulusal tutku dalgası onu başka yöne taşımadığında uluslararası kardeşliğe inanan aşırı sosyalist bir parti vardır. Fakat burada bile, siyah adamlar ve sarı adamlar genellikle dışlanır; ve tarihin, edebiyatın ve
politik hırsın insanların zihinlerine hükmettiği daha yüksek çevrelerde, milliyetçilik son zamanlarda her şeyi
yiyip bitiren, her şeye nüfuz eden bir tutku haline geldi. Yerel parlamentolar her yerde kurulmalı, yok olmalı veya taşra lehçeleri ulusal dillere dönüştürülmeli, felsefe ırksal hale getirilmeli,
din milliyeti vurguladığı yerde desteklenmeli ve onu aştığı yerde kınanmalıdır. İnsan,
yaşadığında, kesinlikle idealler için yaşayan bir hayvandır.
Hayal gücünü meşgul edecek, haz ve acıyı sevgi ve
nefrete dönüştürecek ve rahatlık ve
rahatsızlık arasındaki sıradan alternatifi mutluluk ve
üzüntü arasındaki trajik alternatife dönüştürecek bir şey bulunmalıdır. Şimdi
günlük maceranın rengi çok donukken, din çoğunlukla
çok belirsiz ve uzlaşmacıyken, savaş bile büyük bir kişisel olmayan
işkenlikken, milliyet onur yerine kaymış gibi görünüyor.
Tek anlamlı, kamusal, korkusuz yanılsama haline geldi. İllüzyon, yani, nihai bir iyilik veya mistik bir öz olarak alındığında, çünkü
elbette milliyet bir gerçektir. İnsanlar belirli bir dili konuşurlar
ve başka birinin veya kendi dillerinin farklı
konuştuğu yerde çok rahatsız olurlar. Alışkanlıkları, yargıları, varsayımları vardır
ve bunlara bağlı kalırlar ve bunların hiçbirinin duyulmadığı bir toplum
onları şok eder ve onları can sıkıcı bir dezavantaja sokar. Cahil
insanlar için yabancı, sayı veya prestij bakımından onlardan üstün olmadığı sürece, nefret dolu hale geldiğinde gülünçtür. Bir insanın
evinde yaşamayı sevmesi ve sürgün hissi olmadan başka bir yerde uzun süre yaşaması doğaldır
ve ahlaki bütünlüğü için iyi değildir. Kişinin kendisine en yakın olana karşı daha büyük bir yakınlık ve sevgi hissetmesi doğrudur.
Ancak bu gerekli gerçek ve hatta milliyet görevi tesadüfidir;
yaş veya cinsiyet gibi, belirli ve güzel erdemlerin temeli olabilecek fiziksel bir felakettir; fakat bu, peşinden gidilecek bir son veya gösteriş yapılacak bir bayrak veya binlerce yetersizlikle dengelenmeyen bir ayrıcalık değildir.
Yine de çağdaşlarımız bu ayrımı bir put haline getirme eğilimindedir,
belki de geriye kalan tek ayrım olduğu için.

Bu tür anormallikler, insanlar her zaman sağır kulaklarını tıkadıkları bir teoriye alışana kadar asla tam olarak anlaşılamayacaktır, çünkü basit ve doğru olmasına rağmen materyalisttir:
yani, zihnin eylemlerimizin nedeni değil, eylemlerimizle birlikte bedensel büyüme ve organizasyonun bir etkisi olduğu teorisi. Bu nedenle, insanların davranışlarını yönetiyormuş gibi görünen ilkelerle test edilen düşüncelerinin gecikmiş,
ilgisiz veya önceden haber veren olması kolayca ortaya çıkabilir; çünkü canlı organizmanın birçok katmanı vardır, bunların herhangi birinde, belirli bir anda, bilinci içerecek kadar mükemmel, ancak dışsal ifade organlarını kontrol edemeyecek kadar zayıf ve izole faaliyetler var olabilir; Böylece (jeolojik olarak konuşmak gerekirse)
uygulamalarımız tarihsel, davranışlarımız buzul çağına ait ve dinimiz
paleozoik olabilir. On dokuzuncu yüzyılın ideallerinin hepsinin gecikmiş olduğu söylenebilir; bu çağ hala Rousseau ile özlem duyuyordu veya Kant ile spekülasyon yapıyordu, Darwin, Bismarck ve Nietzsche ile hareket ederken: ve bugün, yarı eğitimli sınıflarda, dinsel veya devrimci mezhepler arasında, biraz eski bir zihniyetle birleşmiş oldukça modern çalışma yöntemleri gözlemleyebiliriz. On dokuzuncu yüzyılın tamamı Faust ile birlikte haykırabilirdi: "Ne yazık ki, göğsümde iki ruh yaşıyor!" Tanık olduğu devrimler onu dehşetle doldurdu ve geçmişe romantik bir şekilde aşık olmasına ve harabelere tapmasına neden oldu, çünkü onlar harabelerdi; ve o zamanın en iyi öğrenimi ve kurgusu tarihseldi, uzak yaşam ve duygu biçimlerini anlamak, egzotik sanatları ve dinleri takdir etmek ve vahşilerin ve suçluların suçsuz düşüncelerini yeniden düşünmek için benzeri görülmemiş bir çabadan ilham alıyordu. Ancak bu sempatik emek ve geriye dönük bakış, sadece duygusal olmaktan uzaktı; çünkü bu bölünmüş ruhun diğer yarısı ileriye bakıyordu. Aynı devrimler, çoğu zaman çok yıkıcı, aptalca ve kanlıydı, onu gururla doldurdu ve dünyada istikrarlı ve kaçınılmaz bir ilerlemeyle ilgili birkaç
uyumsuz teori
icat etmeye yöneltti. Geçmişin incelenmesinde, romantik sempatiyle yan yana, bir tür gerçekçi, akademik zeka ve gerçeğe karşı maceracı bir sevgi vardı; nezaket de sıklıkla
dramatik merakla karışıyordu. Patologlar genellikle şifacılardı, evrim
filozofları mucitler veya hümanistler veya en azından
idealistlerdi: sanat tarihçileri (burada iyimserlik imkansız olsa da) aynı zamanda Ruskin gibi
tat rehberleri, ahlaki duyarlılığın
hızlandırıcıları veya Pater ve
Oscar Wilde gibi sorumsuzca güzel olanın tutkunlarıydı. On dokuzuncu yüzyılın her yerinde geçmiş ve gelecekle çift taraflı bir meşguliyet, bugüne kadarki tüm deneyimlerin ne olabileceğini bilme özlemi ve diğer yandan tamamen farklı bir deneyime, hemen kalp atışlarıyla ve dalgalanan bayraklarla yapılmaya acele etme. Çağın hayal gücü tarihe odaklanmıştı; vicdanı ise reforma odaklanmıştı. Reform! Bu sihirli kelime başlı başına büyük bir belirsizliği kapsar. Reform etmek, bir biçimi parçalamak ve bir başkasını yaratmak anlamına gelir; ancak eylemin iki tarafı her zaman eşit şekilde amaçlanmamıştır veya eşit şekilde başarılı değildir. Genellikle hareket sadece baskı hissinden başlar ve insanlar özgürleşmiş içgüdülerinin ihtiyaç duyulabilecek yeni biçimleri üretme kapasitesi konusunda hiçbir endişe duymadan yerleşik bir biçimi yıkarlar. Bu nedenle Reformasyon, geleneksel düzeni yok ederken gerçeği, kendiliğindenliği ve dini biçimlerin bolluğunu güvence altına almayı amaçlamıştır; Elbette tehlike, her bir formun yetersiz ve toplamının kaotik hale gelmesidir. Ancak, vurgu yalnızca dönüşümün ikinci aşamasına yapılabilirse, reform, yeterince görünmediği yerde düzenin yaratılması anlamına gelebilir, böylece dağınık yaşam, onu güçlü ve öz bilinçli hale getirecek uyumlu bir forma yoğunlaştırılabilir. Bu anlamda, Bay Gilbert Murray'e güvenebilirsek, Yunanistan'ı yaratan büyük bir reform dalgasıydı, veya en azından onda karakteristik ve takdire şayan olan her şeyi - barbar geleneklerin ve tutkuların kaosunu organize etme, eğitme, basitleştirme, arındırma ve güzelleştirme çabası. Buradaki gürültü, Yunanistan'ın aslında yenik düştüğü bir tehlike, bu kadar rafine bir organizmanın çok kırılgan, içeride yeterince kapsayıcı olmayabileceği ve medeniyetsiz dünyanın akışına karşı dışarıda yeterince güçlü bir şekilde desteklenemeyeceğidir. Hristiyanlık da, varoluşunun ilk biçimlendirici yüzyıllarında, farklı bir ölçekte ve farklı bir alanda aynı türden bütünleştirici bir reformdu; ancak burada da, oy hakkını talep eden ruh içindeki köleleştirilmiş bir ayaktakımı ve etrafta yükselen daha iyi donanımlı entelektüel imparatorluklar, Hristiyan sisteminin doğadan ve yaşamdan bir an için yarattığı uyumun kısmi ve güvensiz olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor. Aklın yaşamında, doğal bolluğu ahlaki düzene mi yoksa ahlaki düzeni doğal bolluğa mı feda edeceği korkunç bir ikilemdir. Seçtiğimiz her uzlaşma istikrarsız olduğunu kanıtlıyor ve bizi yeni bir deneyime zorluyor. Belki de Fransız Devrimi'nden bu yana geçen yüzyılda, sarkaç olumsuz reform yönünde olabildiğince sallanmak için zaman buldu ve şimdi bütünleştirici ve yaratıcı olan bu tür bir reforma doğru hareket etmeye başlayabilir. İleri siyasi partilerin liberalizmden sosyalizme doğru sapması, bu yeni eğilimin açık bir göstergesi gibi görünüyor. Bu, doğaya duyulan sevgide, atletizmde, yeni kadında ve tüm tutkulara karşı dostça bir tıbbi tutumda da kendini gösterir.

Ancak güzel sanatlarda, dinde ve felsefede hala dağılmaya doğru tam bir yolculuktayız. Bu zamana kadar rasyonel düzenin bir tohumunun, birine dokunan müreffeh yapıcı sanatlardan ve diğerine dokunan müreffeh doğal ve matematiksel bilimlerden güzel sanatlara ve spekülasyona nüfuz etmiş olabileceği düşünülebilirdi. Ancak henüz buna dair çok az işaret var. On dokuzuncu yüzyılın başından beri resim ve heykel birkaç aşamadan geçti, her birinin temsilcileri doğal olarak bir sonraki ortaya çıktıktan sonra hayatta kaldı. Yarı korkunç, yarı kadınsı romantizm, maddi gerçeğin acımasızca peşinde koşmaya ve modern ve mütevazı duygulara yönelik dindar bir tercihe boyun eğdi. Bu gerçekçilik
romantik bir damara sahipti ve ahlaksızlığı ve suçu, bıkkınlığı ve umutsuzluğu çok gerçek bir dehşetle sempatiyle inceledi. Bazıları arkeolojik bilginin veya egzotik _motiflerin_ sergilenmesine yöneldi; diğerleri tüm dikkatlerini
teknik geleneğin otoyolu uzun zamandır terk edilmişken,
yürütmenin soyut sorunlarını yeniden keşfetmeye ve vurgulamaya verdi. Yeni başlayanların hala sanatlarını incelemeleri beklenir, ancak
öğrenecekleri
ustaları yoktur. Bu nedenle, sanatın bilim ve tarihte boğulması
tehlikesi varmış gibi göründüğünde,
sanatçılar amatör olarak ustalıkla bundan kaçtılar. Biri kendini
dinsel arkaizme, diğeri Japon kompozisyonuna, üçüncüsü
barbarca renk senfonilerine verdi; heykeltıraşlar dramatik
doruk noktalarını veya müziğin daha iyi iletebileceği gibi anlaşılmaz lirik tutkuyu ifade etmeye çalıştılar; ve son hevesler görünüşe göre acı verici gözlemi tamamen terk etmek, sadece dekoratif veya açıkça mistik olmak,
ve hiyerogliflerin çocuksuluğu veya
karikatürün kabalığıyla yetinmek. Sanatlar, kaçıp sonsuza dek oynarlarsa hayatlarının muhteşem olacağını düşünen
serseri çocuklar gibidir;
baskın bir ideal tutku ve temaya veya doğanın yorumlanmasında herhangi bir ahlaki ilgiye ihtiyaç duyulmaz. Sanatçılar her zamankinden daha az yetenekli değildir; zevkleri, vizyonları, duyguları genellikle
ilginçtir; bağımsızlıklarında güçlüdürler ve sadece
eserlerinde zayıftırlar.

Felsefede her zaman profesörler vardır, tıpkı sanatta
her zaman portre ressamları ve resmi heykel yapımcıları olduğu gibi; ve
her iki tür akademisyen de genellikle çok uzman ve iyi eğitimlidir. Ancak felsefede, tüm resmi ve bağışlanmış sistemlerin varlığını sürdürmesinin yanı sıra, son zamanlarda, büyük ölçüde profesörlerin kendi aralarında, çeşitli tonlarıyla irrasyonalizm, vitalizm, pragmatizm veya saf ampirizm olarak adlandırılabilecek çok ilginç bir yeni hareket ortaya çıktı. Ancak bu hareket, herhangi bir örgütlenme içgüdüsünün yeniden uyanışı olmaktan uzak, basitçe romantik anarşinin aşırı bir ifadesidir. Özünde, modern felsefenin bu üç yüz yıldır inşa ettiği veya yıktığı ilkenin daha açık bir itirafıdır, yani öznellik ilkesi. Okulun ilk peygamberleri olan Berkeley ve Hume, deneyimin diğer şeylerin kısmi bir keşfi olmadığını, bizzat deneyimin tek olası nesnesi olduğunu öğrettiler. Bu nedenle, Kant ve ikinci nesil peygamberler, içinde yaşadığımız görünen herhangi bir dünya, hatta Berkeley veya Hume'un istemeden ayakta bıraktığı teoloji veya tarih dünyaları bile, mevcut deneyimimizin bize önerdiği ve zihnimizin ilkelerinin izin verdiği ve dikte ettiği bir fikir olmalıdır. Ancak, en son peygamberler - Avenarius, William James, M. Bergson - bu zihinsel ilkelerin hayal gücümüze empoze edilen önceki zorunluluklar veya görevler olmadığını söylüyorlar; Bunlar sadece uçma deneyiminin kendisinin parçalarıdır ve
bizi çerçevelemeye yönlendirdikleri fikirler -örneğin Tanrı veya madde-
onlar hakkında zorunlu veya sabit hiçbir şey yoktur. Tek otoriteleri
uçma anını estetik olarak zenginleştirerek veya bir sonraki ana başarılı bir şekilde kaymasına yardımcı olarak az çok uyumlu veya elverişli olabilmeleri gerçeğinde yatar. Anlık his, saf deneyim,
tek gerçekliktir, tek _gerçektir_: eğer onu akarken tam olarak yeniden üretmeyen kavramlara hala doğru deniyorsa (ve açıkça öyle olmamalılar) bu sadece kelimenin pragmatik bir anlamındadır, çünkü gerçekliğin yanlış ve heterojen bir görüntüsünü sunarken pratik olarak yanıltıcı değildirler; örneğin, bu sayfadaki
harfler çağrıştırdıkları seslerin veya düşüncelerin seslerinin gerçek bir görüntüsü değildir, ancak her ikisi de okuyucuyu sonunda sembolize ettikleri şeylere yönlendirirlerse yeterince doğru olabilir. Bu görüşü, bazen "gerçeğin anlamı" konusunda yol açtığı beceriksizlikten kaçınarak, açık ve savunulabilir bir biçime koyan kişi, bu sıklıkla dağınık okulun en dikkatli ve en donanımlı düşünürü olan M. Bergson'dur. M. Bergson'a göre, gerçek yalnızca deneyimi olduğu gibi, tam anında uzatan sezgilerde verilir; diğer yandan, tüm temsil, düşünce, teori, hesaplama veya söylem, gerçeğin bir tür sakatlanmasıdır, yalnızca pratik zorunluluklar tarafından bize dayatıldığı için mazur görülebilir. Dünya, bir duygu olduğundan, bilinmek için hissedilmelidir ve sonra dünya ve onun bilgisi özdeştir; ancak hakkında konuşulursa veya düşünülürse, doğal olmaktan çıkarılır, ancak gelenek ve fayda, zavallı insanı, soyutlamaların Babil'inde gerçeklikten sürgün edilmiş olduğu için konuşmaya ve düşünmeye zorlayabilir. Hayat, pratik alarmlarla rahatsız edilmediğinde kirpi gibi, tedirgin dikenlerinin yatışmasına izin verebilir. Mistik, kendi kalp atışlarının ve evrenin kalp atışlarının vızıltılı bilincinde mutlu yaşayabilir. Bununla birlikte, kendimize odaklanmanın ve kendimizi genişletmenin, her şeyin kendimizde mükemmel bir şekilde özdeşleşmesinin ve içe dönmesinin en uç noktasına ulaşmış gibi görünüyoruz. Ve bu, bu okulun bağlı olduğu kötü niyetli bilgi teorisinin kaçınılmaz hedefidir, bu hedef, öğrencilerinin çoğunun çocuksu doğalcılığından ve masum niyetinden ne kadar uzak olursa olsun. Eğer tüm bilgi deneyime aitse ve deneyim başka hiçbir şeyin bilgisi olamazsa, gerçek bilgi açıkça imkansızdır. Sadece his olabilir; ve en ufak bir kendini aşma, hafızada bile, bir yanılsama olmalıdır. Aklınıza gelebilecek en karmaşık imgeler olabilir; ancak orada tasvir edilen hiçbir şey, eğer onu tasvir ederseniz, dışarıda var olamaz, geçmiş veya yabancı bir deneyim bile.[1] Solipsizm her zaman idealizmin açık bir sonucu olmuştur; ancak idealistler, diyalektik olarak sakıncalı olan bu sonuçla karşılaştıklarında, bundan asla
kalben rahatsız olmamışlardır, çünkü bunu kalben kabul ederler. Bilmeyenlere, acıyan bir gülümseme ve el sallayarak sadece mırıldandılar: Ne! Hala bundan mı rahatsız oluyorsun? Ya da her zamanki gibi, kişinin mutlak olamayacağı, çünkü kişinin _fikrinin_ ortaya çıkması için diğer fikirlerle karşılaştırılması gerektiği noktasını işlemek için skolastik olmaya zorlanırsan. Bu nedenle, hiçbir şeyin _fikrinizin_ dışında görünmediği bir dünya fikrine sahip olamazsınız.

[Dipnot 1: Belki de bazı basit okuyucular, onu yanıltmaya mı çalıştığımı, yoksa herhangi bir ölümlünün gerçekten böyle saçma bir şeyi savunup
savunmadığını merak edebilir. Kesinlikle idealist ilke, bağımsız şeylerin, tesadüfen benim fikirlerime benzemesinin, gerçekten var olabileceğini reddetmeyi haklı çıkarmaz; ancak, eğer var oldularsa, bu şeylerin benim bildiklerim olabileceğini reddetmeyi haklı çıkarır. Geçmişim, onu sahiplenmeseydim geçmişim olmazdı; fikirlerim, ikisi de zihnimde tanımlanmış fikirler olmadıkça, nesnelerine atıfta bulunmazdı. Bu nedenle, pratikte, idealistler, düşünürün
bilebileceği nesneler çemberinin dışında yatan varoluşların
gereksiz olasılığını görmezden gelmekte özgür hissederler; bu, onlara göre, onun fikirlerinin çemberidir. Bu şekilde, bir
insan yaklaşım yöntemini
varoluş ve varolmama için bir
tüzüğe dönüştürürler ve bakış açıları yaratıcı güç haline gelir.
İdealist astronomiyi incelediğinde, Tanrı'nın
yarattığı yıldızlar hakkında bir şey öğrenir mi? Ondan çok uzak, bu kadar saf bir düşünce!
Onun astronomisi, kendi iki faaliyetinden oluşur (ve faaliyete çok düşkündür): yıldızlara bakmak ve hesaplama. Oldukça
yeterli hale geldiğinde, yıldızlara bakmak ve hesaplama hakkında her şeyi bilir; ancak Tanrı'nın
yarattığı hiçbir yıldız hakkında hiçbir şey bilmez; çünkü yıldızların
kendi görsel imgeleri dışında yıldız yoktur ve kendisinden başka Tanrı yoktur. Bu sert söylemi biraz yumuşatmak için beni düzelteceği ve _yüksek_ benliğinden bahsedeceği doğrudur; ancak alt benliği yalnızca kendisinin
çerçevelemiş olabileceği kendi fikri olduğundan, kendisi olan
yüksek benliğidir: ancak kendisi veya kendisi hakkındaki fikrinin gerçekten daha yüksek olup olmadığı bir yabancıya şüpheli görünebilir.]

Bu açıklama, solipsizmi çürütmeye çalışırken elbette onu varsayar ve doğrular; çünkü tüm bu _yapabilir_ ve _zorunlu_ olanlar yalnızca sizin kendiniz hakkındaki fikrinize dokunur, gerçek varlığınıza değil ve gerçekte var olduğunuz gibi içinizde olmayan
düşünülebilir bir dünya yoktur. Bu nedenle idealistler geri dönülmez bir şekilde solipsizme bağlıdır; ve bu mutlu bir evliliktir, yalnızca hanımın adı
değiştirilmelidir.

Bununla birlikte, barış gelmemesi için (ve günümüzde barış ne mümkün ne de arzu ediliyor), bir karşı akım hemen anlık felsefeyi ele geçiriyor ve onu şiddetle spekülasyonun zıt kutbuna taşıyor - mistik sezgiden ticari bir eylem kültüne ve hiçbir materyalistin hayal bile edemeyeceği bir zihin maddileşmesine. Pragmatistlerin genel olarak hayata ve özellikle hızlandırılmış modern hayata karşı hissettikleri şefkat şüphesiz bu iğrenmeye katkıda bulunmuştur, ancak anlıkın spekülatif değerlendirmesi buna bağımsız olarak yol açmış olabilir. Çünkü anlıkta belirgin bir beklenti, özlem, dua vardır; bilinci, tam olarak verilmemiş olan kadar hiçbir şey ememez. Bu nedenle, gerçekliğin değişim, büyüme, eylem, yaratım olduğunu söylemek hem anlıkın iyi bir okuması hem de çağdaş dünyaya uygun bir şeydir. Benzer şekilde zihnin aniden maddeleşmesi, bilincin var olmadığı yönündeki beklenmeyen iddianın da aynı çeyrekte haklılığı vardır. Anında görünen şey, şeyin kendisidir, şeyin göründüğü zihin değil. Tutkularda bile, iç gözlemle yakından incelendiğinde, bedenin yeni bir duyarlılığını veya coşkusunu veya imgelerin ve sözcüklerin bir hücumunu bulursunuz; öfke veya sevgi denen ayrı bir nesneyi zor bulursunuz. Bu nedenle, ahlaki özleri unutulduğunda tutkuların, organlarının ve nesnelerinin hareketinden başka bir şey olmadığı söylenebilir, tıpkı fikirlerin maddi dünyanın parçalarından veya çapraz ipliklerinden başka bir şey olmadığı söylenebileceği gibi. Böylece zihin ve nesne tek bir hareket eden kütleye yuvarlanır; hareketler tutkularla özdeşleştirilir, şeyler genişletilmiş algılardır, algılar kesilmiş şeylerdir. Ve,
duygulardaki tuhaf bir devrimle, daha tam ve daha asil gerçekliğe sahip olduğu söylenen şeyler ve hareketlerdir. İdealizm ve gerçekçilik arasındaki bir füzyon veya tarafsızlık örtüsü altında, ahlaki
materyalizm, salt varoluşa ve güce duyulan saygı, kalbi ele geçirir ve etik putperestliğe dönüşür. Ancak, bloklar ve taşlar hakkında soğuk ve net bir fikriniz varsa ve onlara yalnızca yapabilecekleri hareketleri atfediyorsanız putperestlik neredeyse imkansızdır; ve buna göre idealizm, telafi yoluyla, fiziği ele geçirmek zorundadır. Put, tapan kişinin hüzünlü bakışları altında göz kırpmaya ve gözyaşı dökmeye başlar. Maddenin özlem duyduğu hissedilir ve
evrimin politika veya akıldan daha ilahi bir şekilde ilham aldığı kabul edilir.

Aşırılıklar buluşur ve pratik materyalizme olan eğilim modernlerin idealizminden asla
tamamen yoksun olmamıştır. Elbette, Anglo-Alman felsefesinin şişkin saygınlığı bir şekilde
geride bırakılmalıydı; ve Darwinci İngiltere ve Bismarckçı Almanya'nın da kendilerine rehberlik edecek başka bir ilhamı vardı, eğer sadece profesörlerde
bilinçlendirilebilirse. Güce tapınma eski bir
dindir ve Hegel, daha da geriye gitmemek gerekirse, bununla doludur; ancak
geleneksel din gibi onun sistemi de başarıya olan tapınmasını, en azından gelecekte, gerçekten tapınmaya ilham verebilecek olana başarı atfederek nitelemiştir; ve böyle bir muğlaklıkta usta olan kişi, sonunda iyi olanın
sonunda galip gelmesi gerektiğine kendini ikna etmekte zorluk çekemezdi
eğer sonunda galip gelen şey iyiyse. Pragmatistler arasında
güce tapınma da iyimserdir, ancak
güç mantığa atfedilmez. Bilim, derler ki, çalışkanlığa yardımcı olmak için iyidir ve
felsefe, bilimde dini inancı bozabilecek her şeyi düzeltmek için iyidir,
ki bu da yaşamada yardımcı olur. Çalışkanlığın veya
hayatın ne işe
yardığını sormak sempatik olmazdı: akıntı güçlüdür ve biz akıntıyla birlikte yüzmeliyiz. Ancak, ahlaktaki pragmatik ilke gibi görünen hayatta kalma kaygısı,
ahlaki anarşiye bir çare sağlamaz. Nietzsche'ye göre hayata sıkıca tutunmak için buyurgan, şiirsel, ateist olmalıyız;
ancak William James'e göre demokratik, somut ve
saf olmalıyız. Pragmatizmin bireysel ruhu özgürleştirmek ve onu şeylerin efendisi yapmak için mi, yoksa tam tersine ruhu sadece bedenin hayatta kalması için bir araç olarak ilan etmek için mi geldiğini söylemek zordur. İtalya'da zihin, her an istediği zaman yeni bir geçmişi, yeni bir geleceği, yeni bir dünyayı ve yeni bir Tanrı'yı ​​çağrıştıran, çılgınca bir şekilde mutlak bir
yaratıcıya yükseltilmiş gibi görünüyor. Ancak Amerika'da zihin, daha ziyade bedenin motorunu yağlamak ve ona iki işi birden yaptırmak için patentsiz bir araç olarak öneriliyor. Evrime olan güven dolu inanç ve yoğun bir yaşam özlemi, çağdaş duygunun karakteristiğidir; ancak bunlar, onun en az onun karakteristiği olan
entelektüel küçümsemeyle tutarlı görünmüyor. İnsan zekası kesinlikle bir üründür ve evrimin geç ve oldukça organize bir ürünüdür; görünüşe göre yumuşakçaların gözleri veya karıncaların antenleri kadar hayranlık duyulmalıdır. Ve eğer hayat ne kadar yoğun ve yoğunsa o kadar iyiyse,
zeka en iyi yaşam biçimi gibi görünüyor. Fakat
bu çağın sahip olduğu zeka derecesi onu o kadar rahatsız edici hale getiriyor ki
bu durumda, daha az hayati bir şey istiyor ve
evrimin geride bıraktığı şey için iç çekiyor. Astronomi gibi acımasızca farklı şeylerin veya teoloji gibi acımasızca karışık şeylerin varlığında _la nostalgie de la boue_ hissedilir. M. Bergson'un bize söylediğine göre, yalnızca ölü madde yaşamı ezdiği yerde yaşam zekâya dönüşmeye zorlanmıştır; bu nedenle zekâ dokunduğu her şeyi öldürür; yaşamın ölüme ödediği haraçtır. Yaşam, koşullara olan bu acı verici bağlılığı
bir kenara atıp daha uyumlu bir yöne doğru
açlanmayı tatlı bulacaktır. M. Bergson'un kendi felsefesi bu tiksintiyi gerçekleştirme, zekâyı parçalama ve sempatik deneyimi
uyandırma çabasıdır. Cazibesi, bayat bir hayal gücüne getirdiği rahatlamada yatar; dinin
yok olduğu ve iş ve toplum makinelerine veya bayağı bir retorikle giydirdiğimiz ve kaba zevklerle noktaladığımız küçük, yarı ödünç alınmış tutkulara bağlı bir hayal gücüdür. Çağdaşlarımız, zekalarının köleleştirildiğini görerek, zekanın özünde kölece olduğunu varsayarlar; onu özgürleştirmek yerine, ondan kaçmaya çalışırlar. Kendileri ahlaki olarak yeterince özgür değillerdir, ancak kısmen dindarlık kısmen de endüstriyalizmle dünyaya bağlıdırlar, dünyevi şeylerin, yaşamın kendisinin ve evrimin bağımsız bir tefekkürüne yükselmeyi düşünemezler; daha ziyade duyarlılığa geri dönerler ve dolaşmak için içgüdünün veya dramatik sempatinin bir yan yolunu ararlar. Nihai olana karşı mideleri olmadığı için, ilkel olana doğru aşağı doğru inerler. Ancak ilkel olma özlemi bir kültür hastalığıdır; ahlakta arkaizmdir. Canlılıkla bu kadar meşgul olmak, kansızlığın bir belirtisidir. Yaşam gerçekten güçlü ve gençken, örneğin Homeros zamanlarında, hiç kimse maddenin kabusuyla veya zekanın taşlaştıran yıkımıyla varoluştan
sıkılıp atılabileceğinden korkmuyor gibiydi. Hayat, gün ışığı gibiydi, kullanılacak, israf edilecek veya tadını çıkarılacak bir şeydi. Tapılacak bir şey değildi; ve çoğu zaman yaşamanın en büyük lüksü ölümle şiddetle başa çıkmaktı. Hayat gerçekten de seviliyordu ve güzelliği ve acısı mükemmel bir şekilde hissediliyordu; ancak güzelliği ve acısı modelinin ilahiliğinde ve kendi kırılganlığında yatıyordu. Hiç kimse ona bir madde veya maddi bir güç olduğunu düşünerek eşdeğer iltifatlarda bulunmadı. O zamanlar asalet duygusal olarak imkansız değildi, çünkü hayatta hayatın kendisinden daha yüksek ve daha yıkılmaz idealler vardı, hayat bunları örnekleyebilir ve onlara uygun şekilde feda edilebilirdi. Yaşamaya devam etme, her şekilde ve her şekilde yaşamaya devam etme kaygısından daha aşağılık bir şey olamaz; herhangi bir onuru olan bir ruh, kendi yolundan başka bir şekilde yaşamaya istekli değildir ve herhangi bir bilgeliği olan bir ruh, yaşamak için aşırı istekli değildir. O günlerde insanlar ölümsüz tanrıları tanıdılar ve kendilerini ölümlü olmaya razı ettiler. Yine de
insan ruhunun gerçekten hayati ve içgüdüsel günleriydi.
Sadece canlılık düşük olduğunda insanlar maddi şeyleri baskıcı
ve ideal şeyleri önemsiz bulurlar. Şimdi hayattan daha çok hareket,
zorluktan daha çok telaş var; varlığımızı düzenlemek zorunda olduğumuz yorucu maddi ve sosyal saatlerin
tik taklarıyla dikkatimiz dağılıyor. Protoplazmanın derinliklerinden bile olsa, bir yerden bize uçacak hizmet eden meleklere ihtiyacımız var.
İnsan olmayan hayati bir selin akıntılarında yıkanmalıyız, tıpkı son evrelerinde olan veremliler gibi,
güneşin tadını çıkarmalı ve dağ havasını
soluklamalıyız; ve hastalığımız, daha önce hiç bu kadar iyi olmadığımıza veya hayatta olduğumuzun bu kadar bilincinde olmadığımıza bizi ikna edecek sofistikelikten yoksun değil.

Kaos, ulusların ahlaki varlığına bu kadar nüfuz ettiğinde, onlardan büyük adamlar üretmeleri beklenemez. Büyük bir adamın erdemli olması gerekmez, fikirlerinin de doğru olması gerekmez; ancak sağlam bir zihne, belirgin, aydınlık bir karaktere sahip olması gerekir; eğer şeylere hükmedecekse, onda bir şeyin hâkim olması gerekir. Onu büyük olarak görüyoruz çünkü geri kalanımızda potansiyel olan bir şeyi açıklığa kavuşturuyor ve ifade ediyor, ancak et ve koşulların yüküyle dile getirmek için fazla uyuşuktuk. Büyük adam, insanlıkta kendiliğinden bir değişikliktir; ancak herhangi bir yönde değil. Kendiliğinden bir değişiklik, sadece bir delilik, sakatlık veya canavarlık olabilir; değişikliği takdire şayan bulduğumuzda, açıkça uyduğu bir düzen ilkesini çağırırız. Belki de içimizde önceden yapılmış olanı da açıklığa kavuşturur; tıpkı bir şairin bir duygu için kesinlikle doğru ifadeyi bulması veya doğanın bizi aniden mutlak bir güzellikle şaşırtması gibi. Ya da belki de daha önce var olan ancak karmaşık ve kopuk şeylerden benzeri görülmemiş bir uyum yaratır. İlk adam, bu sonuncu nedenden dolayı büyük bir adamdı;
Çoğalan içgüdüleriyle şaşkına dönmüş ve yozlaşmış bir maymunken, aniden tüm bu içgüdüleri hafıza ve hayal gücüyle bir araya getirerek ve her birine hak ettiği ölçüyü vererek 
yeni bir terbiyeli olma yolu buldu; ki buna 
rasyonel olmak diyoruz. Sizi sırayla etkileyen çeşitli dürtüleri biraz olsun cezalandıracak kadar gücünüz varsa, bu mutluluğa giden yeni bir yoldur. Öyleyse, her şeyini tek bir cazibe uğruna feda eden şehit, aynı şeyi yapan suçludan veya aptaldan neden farklıdır? Açıkça, şehitteki bedeni yok eden ruh, bedenin geri kalanımızda bastırdığı ruhun ta kendisidir; ve onun özel ilhamı irrasyonel olsa da, eğilimi öyle değildir, ancak kamu vicdanını başkası bunu yapmaya cesaret etmeden önce harekete geçmeye
indirir. Büyüklük spontanedir; sadelik, tek bir açık içgüdüye güven, onun için
esastır; Ancak kendiliğinden oluşan değişim, olası bir düzenin yönünde olmalıdır; ahlakileştirilemeyeni dışlamalı ve geride bırakmalıdır. Öyleyse, hiç kimsenin kendine güvenmediği veya akla güven duymadığı, _dogmatik_ kelimesinin bir kınama terimi olduğu
bir çağda, nasıl büyük kahramanlar, azizler, sanatçılar, filozoflar veya yasa koyucular olabilir? Büyüklüğün
karakteri ve ciddiyeti vardır, derin ve aklı başındadır, belirgin ve mükemmeldir. Bu nedenle bugün bunlardan hiçbiri yoktur.

Gerçekten de başka bir tür büyüklük veya daha doğrusu zihnin genişliği vardır ki bu, peygamberlik vurgusu veya yönlendirmesi olmasa bile, insanlığın mevcut evrelerinin bir sentezi olmaktan oluşur: Shelley veya Leopardi'nin inceliğinden ziyade bir Goethe'nin genişliği. Ancak
bu tür bir zihin genişliği, kaba olmamak için tarafsız, kapsamlı, Olimposlu olmalıdır; Eğer karışıklığı açık bir deha tarafından yönetilmeseydi ve
şeylerin karmaşasından önce şair veya filozof kendisi memnun, yüce ve
hiçbir şekilde kafası karışık olmasaydı, büyüklük olmazdı. Bu onun her şeyi bildiğini de varsaymaz.
Her şeyin zeminini veya yapısını anlamak için, ondan ne çıkaracağını bilmek gerekmez. Taşlar, bir inşaatçıyı
rahatsız etmez çünkü kimyasal olarak ne olduklarını
bilmiyor olabilir; ve böylece yaşamın ve doğanın çözülmemiş sorunları ve
toplumun Babil'i, onları
çözme yeteneğinden yoksun olsa bile, neşeli gözlemciyi rahatsız etmek zorunda değildir. Bu karanlık noktaları, bir manzaradaki birçok mağara veya kuyu gibi, sadece
derinlikleri belirsiz olduğu için
derinliklerini incelemek zorunda hissetmeden yerlerine koyabilir. Keşfedilmemiş halde bir tür parlaklığa sahip olabilirler, keşfedilmiş halde
sadece onu kör edebilirler ve onları araştırmaya değmediklerini bilmek için yeterli bir anlayış olabilir. Bu şekilde
en kaotik çağ ve en rengarenk dehşetler, Rönesans'ın Raphael ve Shakespeare'in eserlerinde yansıtıldığı gibi, büyük bir zihinde
berrak bir şekilde yansıtılabilir; ancak ustanın gözü bizzat
tek, stili belirgin, tasvir ettiği şeye olan vizyoner ilgisi açık ve yüce olmalıdır. Dolayısıyla bu kapsamlı büyüklük türü de ahlaki karmaşanın yaygın olduğu, karakterlerin karmaşık, kararsız, kendilerine uygun olmayan şeylerin varlığından rahatsız, kendileri olmamaya hevesli olduğu; tek kelimeyle düşüncenin zayıf olduğu ve şeylerin akışının onu alt ettiği bir çağda imkansızdır. Büyük adamlar ve net inançlar olmadan bu çağ
yine de entelektüel olarak çok aktiftir; çalışkan, deneysel, yaratıcı, sempatiktir. Bilgeliği belli bir pişmanlık dolu açık fikirlilikten oluşur; bocalar ama en azından bocalarken her yönde olası derinlikler hakkında bir his kazanmıştır. Bu koşullar altında, olumlu başarılarındaki bazı önemsizlikler ve büyük karışıklıklar ümitsiz şeyler değildir, hatta sevimsiz bile değildir. Bunlar inancın _Wanderjahre_'leridir; her yeni yüze gülümseyerek bakar, ki bu belki de önceden belirlenmiş bir dostun yüzü olabilir; herhangi bir ilgi çekici yabancının peşinden koşar; hatta ara sıra
evde, orada terk ettiği her şeye karşı yeni bir şefkatle yeniden ortaya çıkar. Ama
yerleşmek artık imkansız olurdu. Zekâ, yargı
askıda. Hayat bulanık ve dolu dolu akıyor; ve
aklın, dünyayı yönettiğini boş yere varsayarak,
dünya açıkça daha kaba güçlerin -çıkarlar, kabile tutkuları, hisse senedi
duyguları ve şans eseri çoğunlukların- oyuncağıyken,
olabildiğince zarif bir şekilde tahttan çekilmesi şaşırtıcı değildir. Üzerine hiçbir sorumluluk yüklenmediği için
akıl sorumsuz hale gelmiştir. Birçok eleştirmen ve filozof
yüksek sesle düşünmenin başlı başına bir edebiyat olduğunu düşünür. Bazen
akıl, şimdiki efendilerine, onların kendisinden ne kadar üstün olduklarını kanıtlayarak, biraz ahlaki otorite kazandırmaya çalışır; modernizmde,
pragmatizmde ve M. Bergson'un felsefesinde yaptığı gibi, evrime, içgüdüye, yeniliğe, eyleme tapar. Diğer zamanlarda, bu dünyanın dışladığı mizaçların, var olmayanların bölgesine çekilir ve oradaki şüphesiz fetihleriyle kendini rahatlatır. Bu daha önce romantiklerin başına gelmişti (bir şekilde Shelley hakkındaki ekteki makalede anlatmaya çalıştığım şekilde)
ancak şiirsel ve politik yanılsamaları bunu algılamalarına izin vermemişti. Şimdi, hayal kırıklığından sonra, Bay Bertrand Russell gibi bazı radikallerin ve matematikçilerin başına geliyor ve belki de matematikçi veya radikal olmasak da, var olan şeyin alanının özgür bir zihnin tüm oyununu özümseyecek kadar yabancı ve tesadüfi olduğunu hisseden diğerlerimiz için oluyor; bu zihnin işlevi, netliğe kavuştuktan ve şeylerle barıştıktan sonra, onlara kendi ahlaki ve entelektüel ışığıyla dokunmak ve kendi uğruna var olmaktır.

Bunlar sadece doktrin rüzgarlarıdır; Yine de ruhun, sürekli esen mevsimleri arasındaki durgunlukta ölmediğini kanıtlıyorlar. Kim bilir, bunlardan hangisi hemen güç toplayıp, gelecek çağın zihnini önünde istikrarlı bir şekilde taşımayabilir?

II

MODERNİZM VE HRİSTİYANLIK

Doktrinin yaygın rüzgarları en sonunda manastıra nüfuz etmelidir. Toplumsal istikrarsızlık ve ahlaki karışıklık, tarihin yeniden yapılandırılması ve reform sonrası çabalar, mevcut çağın karakteristik özellikleridir; ve modernizm adı altında, anayasal olarak en istikrarlı, en açık fikirli, kolektif hafızasını veya yerleşik geleneklerini
en az revize etmeye meyilli olan kurumda bile ortaya çıkmışlardır --Katolik kilisesini kastediyorum. Bu kilise birçok etkinin bir araya gelmesiyle ve bazılarının açık ortodoksluktan daha eski olduğu ve ima ettiği şeyleri veya ruhunu yanlış yansıttığı görülen sapkınlıkların kademeli olarak dışlanmasıyla kurulduktan sonra bile, Katolikler arasında kendi çağlarının ve ülkelerinin ruh hallerini paylaşma ve mümkünse bunları iddia ettikleri inançla uzlaştırma eğilimi kaçınılmaz olarak kaldı. Genellikle bu çapraz etkiler o kadar güçlüydü ki, inanç ikrarı onlara uyacak şekilde açıkça değiştirildi ve Katoliklik açıkça terk edildi;
ama bunun olmadığı yerlerde bile her çağın Katolik zihinlerinde
Zeitgeist_ ile bazı garip bağlaçlar ve uzlaşmalar tespit edebiliriz. Böylece şövalyelik ve savaş ahlakı, züppelik ve onur idealleri, tamamen çeliştikleri
müjdenin düsturlarıyla uzun süre yan yana sürdürüldü. Daha sonra, Hristiyanlığın ima ettiği insan merkezli ve ahlakçı dünya görüşüyle ​​özünde bağdaşmayan Kopernik'in sistemi, kilise tarafından onu zararsız kılmak için bazı zayıf girişimlerle kabul edildi;
ama ete saplanmış boş bir mermi gibi yabancı ve düşmanca bir unsur olarak kalmaya devam ediyor. Daha yakın zamanlarda, geleneksel dinlerine terk etmek için fazla bağlı, ancak modern özgürlük ve ilerleme için de coşkuyla
parıldamamak için çok zayıf ve çok umutlu olan bazı cömert ama bölünmüş zihinlerin benimsediği tutum olan liberal
Katolikliği duyduk. Eğer bu zihinler, zekice Katolik ama radikal olarak Hristiyan olsaydı, bu özgürlüğün sadece lanetlenecek bir özgürlük olduğunu ve bu ilerlemenin insanın gerçek iyiliğine doğru bir ilerleme değil, sonsuz ve putperest gezintilere bir düşüş olduğunu hissederlerdi. Çünkü Hristiyanlık, özünde ve kökeninde,
tövbe etmek ve modern özgürlük ve ilerlemenin uluslara bir ideal olarak sunduğu
dünyasal yaşamdan çıkmak için acil bir çağrıydı. Roma imparatorluğunda, liberalizmin vaat edilmiş topraklarında olduğu gibi,
herkes elinden geldiğince çok şey elde etmeye ve tadını çıkarmaya çalıştı ve
din ve ahlaki gelenekler açısından tarafsız, ancak zenginliklerin biriktirilmesine elverişli ağır bir hükümeti destekledi; Böylece belirli bir aydınlanma ve kozmopolitanizm mümkün oldu ve özel tutkular ve zevkler, zulüm veya kamuoyunun kötülemesiyle karşılaşmadan tatmin edilebilirdi, ancak toplumun genel bir rahatlaması ve sanatların ve görgü kurallarının bayağılaştırılması olmadan değil. Bu liberalizm ideali kadar bencil ve dünyevi bir şeyin, vaftizde dünyadan vazgeçmeyi içeren ilk inisiyasyon olan Hristiyanlıkla uyumlu olduğu düşünülebilirdi, eğer doğuştan kulağımıza gelen uğultu yüzünden ahlaki uyumsuzluklara sağır olmamış olsaydık, bizi şaşırtabilirdi.

Ama hepsi bu değil. İlkel Hristiyanlık yalnızca kişinin kalbini ve zihnini yozlaşmış bir dünyadan uzaklaştırmak için bir çağrı değildi; bunu anında ve korkunç bir cezanın acısıyla yapmak için bir çağrıydı. Dindar Yahudilerin, Peygamberlerin günlerinden beri, acımasızlığın, açgözlülüğün ve vahyedilmiş yasaya itaatsizliğin yıkıma giden doğrudan yol olduğuna dair inancı vardı; Vaftizci Yahya'nın gürlediği liberal dünya kadar kötü bir dünya, zorunlu olarak yıkımın eşiğindeydi. Günah, biz modernler öyle düşünmesek de, eski Yahudilere korkunç bir tedbirsizlik gibi görünüyordu. Rab'bin eli, çok geçmeden, üzerine ağır bir şekilde inecekti. Tüm Roma medeniyeti göz açıp kapayıncaya kadar yıkılacaktı. Kalanlardan olmayı ve kurtulmayı, böylece Yeni Kudüs'te aydınlanmış ve cennetsel bir hayat sürmeyi uman kişiler, çul ve kül giymek, oruç tutmak ve dua etmek, krallığın gelişini bellerine kuşanıp beklemek için acele etmeliydiler; onlar için ölü geçmişi incelemek veya yarını düşünmek gereksizdi. Felaket yaklaşıyordu; yeni bir cennet ve yeni bir dünya -çok daha fazla incelemeye değer- o nesilden önce ortaya çıkacaktı.

Bu ilkel müjdede gerçekten de korkunç derecede dengeleyici, devrimci, ciddi ve beklenti dolu bir şeyler vardı; ve liberalizm benzer niteliklere sahip olduğu, öfke, acıma ve ateşli umutla hareket ettiği sürece, erken dönem Hristiyan metinleri hakkında vaaz verebilirdi. Ancak liberal Katolikler, nazik ve hükümetçi liberallerdi; günahtan ziyade acı çekmekten şok oluyorlardı ve Rab'den değil, kamuoyunun hareketinden korkuyorlardı. Bazıları, sosyal ve ahlaki konulardaki muhafazakarlıkları kilisenin tamamen ortadan kalkmasına izin vermelerini engelleyen belirsiz dindar adamlardı ve uygun tavizler vererek kilisenin, İngiliz kilisesi gibi korunabileceğini düşünüyorlardı. Diğerleri ise, dinin yatıştırıcı etkisinin kitleler üzerinde güçlü kalmasını arzulayan basit aristokratlardı. Din adamları, bu karşıt akımlar tarafından önemli ölçüde sarsılmadı; liberal olan birkaç rahip, kendileri dünya adamı, vatansever ve hatipti. Bu tür kişiler buğdayın yabani otlardan sertçe elenmesini veya bütün bir ulus demetinin yakılmasını dört gözle bekleyemezlerdi, çünkü onlar romantik milliyetçilerden başka bir şey değildi ve her türden odun fikri zihinleri için çok acı vericiydi. Onlar daha çok herkesle tatlı bir birliktelik ve neredeyse her şeye karşı hafif bir hoşgörü özlemi çekiyorlardı. Din için savaşmak onlara bir suç gibi görünüyordu, ancak milliyet için savaş görkemli ve kutsaldı. Ulus inşa etme çalışmalarının devam etmesine, din konusundaki duygularının ise rüzgara savrulmasına şaşmamak gerek. Hıristiyanlıklarını yok etmeye istekli oldukları liberalizm canlılığını çoktan yitirdi; sosyalizmin arkasından yükselen gelgitin önünde güçsüz, soluk bir parlamento geleneği olarak varlığını sürdürüyor. Yavaşça devam etmesini istedikleri Katoliklik, resmi yağmalamalar ve popüler alaylarla ulusal yaşamdan
kovuluyor. Başlangıçta olduğu gibi, az sayıda insanı yaşamaya zorlandıkları pagan toplumdan uzaklaştırma gücüne sahip bir mezhep haline geliyor.

Hıristiyanlığın gerçek veya özünün ne olduğu sorusu dikenli bir sorudur,
çünkü her parti, inandığı şeye gerçek Hıristiyanlık adını verir. Böylece Profesör Harnack, daha az seçkin tarihçilerden bahsetmeye bile gerek yok, Hıristiyanlığın orijinal özünü kendi Lutherci ve Kantçı duygularıyla örtüştürür - ne mucize!.
Ama Hıristiyanlığın özü, diğer her şey gibi,
bütündür; ve bir tohumun gerçek doğası, en azından ilkel ayrıntısında göründüğü kadar, toprak ve havayla temas ettiğinde ne olduğuyla da ifade edilir. Modernistlerin bize söylediği gibi, başlangıçta Hıristiyan inancının skolastik tanımlar veya entelektüel dogmalar meselesi olmadığı oldukça doğrudur. Dinler nadiren bu şekilde başlar ve paganizm erken Hıristiyanlıktan bile daha az entelektüel ve daha az dogmatikti. En
ilkel Hıristiyan inancı, tüm insanın -zihin, alışkanlıklar ve duygular- dünya hayatından, ahlaki bir çağrıya ve kader hakkındaki bir kehanete yanıt olarak yeni bir mistik hayata dönüştürülmesinden oluşuyordu. Ahlaki çağrı, evden, akrabalardan, mallardan, insanların saygısından, sinagogun ikiyüzlülüğünden vazgeçmek ve kendini gezgin ve dilenci bir hayata, şifaya, duaya ve vaaz vermeye adamaktı. Ve neyi vaaz etmek? Kader hakkındaki kehaneti vaaz etmek, bu dönüşümü ve feragati haklı çıkarmak; vaaz ederek,
dünyanın, mevcut yapısıyla,
kötülüğü nedeniyle
yok edilmek üzere olduğunu ve cahil, fakir ve
ezilenlerin, eğer bu kehanete güvenip, dünyanın peşinden koştuğu her şeye
bir anda sırtlarını dönerlerse, yeni tufanda kurtulacaklarını ve
az çok doğaüstü türden,
tüm mevcut kurumların yıkıntıları üzerine
yükseltilecek yeni bir toplum oluşturacaklarını söyledi. Yoksullar çağrıldı,
ama zenginler de çağrıldı, ve belki de putperestler bile; çünkü
tüm insanlarda, hatta tüm doğada (bu, İncil'deki spekülatif duygunun tek dokunuşudur),
değerli bir iyilik potansiyeli vardı. Hepsi esasen sevimliydi, ancak kazara sefil ve yozlaşmışlardı; ve yeni bir inancın ve umudun büyüsüyle, tüm canlılardaki bu iyilik ruhu, şimdi onu ezen
korkunun iğrenç kabusundan kurtulabilir ve sevgilinin nüfuz eden gözü, şimdi bile, çiçek açabileceğini gördüğü gibi
açıkça çiçek açabilirdi. O zaman, özellikle günahkâr ve
hastalara karşı sevgi ve sempati, iyileştirme, uyarma ve rahatlatmanın kasıtlı uygulamasıyla duygusallıktan kurtulmuş bir sevgi; siyasi toplumun tüm çıkarlarından tamamen uzak durma ve dünyayı aniden değiştirecek bir felaketin güvenli beklentisi - Hristiyan dininin kökeni böyleydi. İlkel Hristiyan, özel bir seçim ve sorumluluk duygusuyla ve özel bir umutla
doluydu. Sakin, soyutlanmış, bozulmazdı, içsel gözü
harika bir vahiy üzerine sabitlenmişti. Devlete saldırmaktan
da
acımasızdı; devletin var olduğu her şeyi, emeği, serveti, gücü, mutluluğu, ihtişamı ve öğrenimi hor gördü veya görmezden geldi. Mesih'le birlikte içindeki doğal insan çarmıha gerilmiş ve
Mesih'te birkaç yıl daha cennetten bir elçi olarak yeryüzünde yürümek üzere ruhsal bir insan olarak yeniden dirilmişti. Tüm hayatı
sürekli lütuflar ve mucizeler deneyimiydi.

Bu kötü dünyanın hızlı sonu hakkındaki kehanet, ilk Hıristiyanların beklediği gibi gerçekleşmedi; ancak bu gerçek, Hıristiyan için varsayıldığından daha az
rahatsız edicidir. Spontane veya içgüdüsel Hıristiyan -ve böyle bir zihin türü vardır, tarihi Hıristiyanlığa herhangi bir bağlılıktan tamamen ayrı olarak- dünyaya kişisel ve dramatik bir bakış açısıyla bakar; değerleri ve hatta gerçekliği, onun için sahip olabileceği değerler ve gerçekliktir. Kendi ruhunu
kaybetse bile, onu kazanmak ona hiçbir şey kazandırmaz. Doğanın yıkımı hakkındaki bu kehanet bu tutumdan kaynaklanır; doğa insan vicdanına tabi olmalıdır; peygamberin umutlarını tatmin etmeli ve azizleri aklamalıdır. Yılların geçmesi ve hiçbir şeyin olmamış gibi görünmesi, bu kehanetin hayal gücünü harekete geçirenler için gücünü kırmamalıdır. Bu dünya aslında her birimiz için çok yakında yok olmalıdır; ve bu, Hıristiyan zihni için önemli olan bakış açısıdır. Gelecek nesilleri düşünsek bile, bu dünyanın krallıkları, sanatları ve felsefeleri kısa ömürlüdür; amaçlarını ve özlerini sürekli olarak değiştirirler. Bu nedenle yıkımlarının kehaneti sürekli olarak yerine getirilmektedir; eğer biri kurtulmak istiyorsa, tövbe etme ihtiyacı gerçekten acildir; ve bu kurtuluşun araçları bu dünyada bir operasyon olamaz, ancak her ruhun deneyiminde onu takip edecek olan başka bir dünyaya olan inançtır. Böylece tövbe çağrısı ve kader hakkındaki kehanet, Hıristiyanlığın kökü olan, "bu kötü dünya" için "bu geçici hayat" ve "Krallığın gelişi" için "ebedi hayat" ifadelerini okuduğumuzda ruhunu tam olarak koruyabilir. Değişim önemlidir, ancak müjdenin doğasından ziyade uygulamasını etkiler. Ahlaki olarak bir kayıp vardır, çünkü insanlar başka bir hayatı ilgilendiren şeyleri bu hayatı etkileyen şeyler kadar asla sıcak karşılamazlar; öte yandan spekülatif olarak bir kazanç vardır, çünkü dünyada toplam dönüşümler ve bin yıllar beklentisi çok kaba bir yanılsamadır, ruhun doğayla ilişkisi ise felsefede açık bir sorudur ve ruhun bu dünyada bir yabancı olduğu ve başka kaderleri olduğu hissinde her zaman büyük bir yücelik ve şiirsel bir samimiyet olacaktır. İncil'in vaaz edilmesini tamamen imkansız kılacak şey, ne bu dünyada ne de başka bir dünyada ne olduğunu veya ne olacağını ilan etme yetkisinin olmadığı kabulü olurdu. Kaderle ilgili bir kehanet, ne kadar belirsiz olursa olsun, gerçekte deneyimlenecek olayların ve bunların nedenlerinin bir anlatımıdır. İbrani dininin tüm ilhamı burada yatar. Sodom ve Gomorrah'ın yıkılması mecazi olarak değildi. Vaat edilen topraklar bir toprak parçasıydı. Krallık tarihi bir gerçekti. İsrail'in esarete götürülmesi veya Tapınağı geri getirip restore etmesi sembolik olarak değildi. Mesih'in gelmesi ideal olarak değildi. Bu tür olayların anısı tarihle aynı alandadır; kehanet doğa bilimleriyle aynı alandadır. Doğa bilimi de neyin ve hangi koşullar altında olacağının bir açıklamasıdır. O da kaderle ilgili bir kehanettir. Buna göre, doğa ve tarihle ilgili spekülasyonların İncil dininde açıkça yer almadığı oldukça doğru olsa da, bu dinin mesajı doğayla ilgili spekülasyonların ve tarihin yeniden inşasının uyumlu bir şekilde uzayabileceği veya çelişebileceği ve tamamen geçersiz kılabileceği bir mesajdır. Eğer fizik bilimi, günahın ardından gelecek yıkım tehditlerini ortadan kaldırırsa, ya da yıkımı getiren şeyin, İncil'in emrettiği o dünyevi olmayan, dua eden, her şeyi affeden, tembel ve devrimci tutum olduğunu kanıtlarsa, o zaman fizik bilimi Hristiyanlıkla bağdaşmaz; sadece güneşin durması veya ölülerin tekrar yükselmesiyle ilgili İncil'in şu veya bu metniyle değil, İsa'nın kendisinin, Vaftizci Yahya, Aziz Paul, Aziz James ve Aziz John'un dünyaya vaaz ettiği şeyin tüm temeliyle bağdaşmaz. Hatta pagan şairler, bir mit tasarladıklarında, buna yarı yarıya inandılar. Onların hayal gücüne gerçekten biraz gerçeklik katan şey -sadece ahlaki gerçeklik- aslında doğanın güzelliği, hayatın komedisi veya insanlığın yukarı ve aşağı değirmen taşları arasında ezilmiş inlemeleriydi; Ancak bilimsel olarak cahil olduklarından,
resimsel bilgeliklerinin vahiy edilmiş bir bilim, görünmeyen bir fizik olarak geçmesine izin verdiler. Eğer putperestler arasında bile insan deneyiminin şiirsel ifadesi bu şekilde gizli varoluşların bilgisi olarak yanlış anlaşılabiliyorsa, Yahudiler gibi daha cahil ve daha yoğun bir ulus arasında durum ne kadar daha fazla olmalıydı? Gerçekten de, _olaylar_ Yahudilerin her zaman hatırladığı ve umduğu şeylerdir; eğer dinleri olaylara bir rehber, pozitif ve deneysel bir kurtuluşa giden güvenilir bir araç değilse, hiçbir şeydi. Teolojileri, Rab'bin doğasının tanımında yetersizdi, ancak yollarının tanımında zengindi. Gerçekten de, pragmatik olarak ve hayal gücüyle değil, Rab'bin varlığına ve gücüne olan inançları, sadece kaderdeki belirli ahlaki uyumlara, hem ulusal hem de kişisel başarıyı ve iyi talihi güvence altına almak için belirli bir tür davranışın yeterliliğine olan inançtı. Bu inanç kısmen bir deneyim, kısmen de bir talepti; tarihe ve kehanete dayanıyordu. Tarih, onu yönettiğine inanılan ahlaki ilkeye dair kehanetsel bir içgörüyle yorumlanıyordu; ve kehanet, günün veya yarının felaketlerinde iş başında olan aynı ilkelerin tutkulu bir gösterisiydi.

Hristiyanların hayatına büyük ölçüde girmiş olan, Platoncu bir din, kendini gerçekleştirme gücünden ayrı bir ideal tapınma vardır; ve ne kadar mistik ve tarafsız olurlarsa, İbranice'nin yerini o kadar çok alma eğilimi göstermiştir. Ancak Platoncular da içgüdülerine bırakıldığında, efendilerini takip ederek, bir tür kümülatif tapınma ve hayal gücüyle abartma yoluyla, ilk etapta iyi olduğu için tapındıkları şeye güç ve varoluş atfederler. O halde, modernistlerin yaptığı gibi, dünyanın tarihini kurtuluş hikayesinden, Tanrı'nın yönetimini ve dinin yaptırımlarını da maddenin işleyişinden ayırmak, Hıristiyanlıktan _temel bir irtidat_tır. Günahtan, günahın cezasından, en parlak dünyevi hayatı bir aldatmaca ve başarısızlık haline getiren binlerce durumdan olası bir kurtuluşa dair pratik ve yaşayan bir inanç olan Hıristiyanlık, özünde doğaüstü bir fiziğe, doğanın keşfedilebilir güçlerinin arkasında, içinde ve etrafında böyle bir güç ekonomisine inanmayı içerir, böylece doğanın bizim için hazırladığı kader tersine çevrilebilir, başarısızlıklar başarılara, rezillik zafere ve mütevazı inanç muzaffer bir vizyona dönüştürülebilir: ve bu sadece bakış açımızda veya şeylere ilişkin değerlendirmemizde bir değişiklikle değil, şeylerin kendilerinde gerçek bir tarihsel, fiziksel dönüşümle. Buna günümüzde inanmak cesaret, hatta belli bir çocukça sadelik gerektirebilir; ancak cesaret ve belli bir çocukça sadelik Hıristiyan inancı için her zaman gerekli değil miydi? Hiçbir zaman rasyonalist ve dünyevi için bir din olmadı; dünyadan, entelektüel dünyadan, ekonomik ve politik dünyadan yabancılaşmaya dayanıyordu. Tüm varoluşa küçümsemeyle yaklaşabilen ve onu mükemmel bir şekilde kol boyu mesafede tutabilen ve aynı zamanda vizyonlara ve sahte anılara maruz kalan, özel tutkunun belagatiyle etkilenen ve yoksulların, yaslıların ve sıkıntılıların haykırışını güvenle göklere yükselten Doğu hayal gücünde gelişti. Günlük ekmeği, en başından beri, mucizevi bir sahne değişikliği, etrafındaki
hapishane duvarlarının yere yıkılması, içten
rahatlayan bir kalp ve gökyüzünden gelen iyi şeylerin
yağmuru için umuttu.

Bu türden doğaüstü bir inancın, bazı devrimci mezheplere tamamen ilham verebileceği, ancak insan toplumuna asla tamamen ilham veremeyeceği açıktır. Bir ulus Hristiyanlığa döndüğünde, pratikte Hristiyanlığı büyük ölçüde paganizme dönüştürülmelidir. Gerçek Hıristiyan, tüm ülkelerde bir hacı ve bir yabancıdır; akrabaları değil, gökteki Babasının isteğini yapan kişi onun kardeşi, kız kardeşi, annesi ve gerçek yurttaşıdır. Kendisine Hıristiyan diyen bir ulusta, her çocuk vaftizde dünyayı, bedeni ve şeytanı reddetmeye yemin edebilir; ancak beden kendini buna rağmen öne sürecektir, şeytan hakkını alacaktır ve sözde Hıristiyan, bir iş adamı ve bir ailenin başı haline gelerek, çocuklarını vaftiz havuzunun üzerinde tutarken sırayla reddetmeye yemin edeceği o dünyanın ayrılmaz bir parçası olacaktır. Dudaklar, hatta akıl, Hıristiyan idealini ikrar etmeye devam edebilir; ancak kamusal ve toplumsal yaşam tamamen başka bir şey tarafından yönlendirilecektir. İnanç çağları, Hıristiyan birliğinin çağları, sadece yüzeysel olarak böyleydi. Tüm insanlar Hıristiyan olduğunda, ortalama bir insanda yalnızca küçük bir unsur Hıristiyan olabilir. Örneğin, on üçüncü yüzyıl Katolikliğin altın çağı olarak kabul edilir; ancak Dante'nin tanıklığına göre yargılayabilirsek, bu yüzyılı dolduran şey ne gibi görünüyor? Küçük ama acı, ırksal ve dinsel çatışmalar; hem devletlerde hem de bireylerde Hristiyan rejimine karşı inançsız isyanlar; kilisede dünyevilik, insanlarda barbarlık ve kendi başlarına oldukça pagan ve müjdenin ruhuna aykırı olan her türlü bilimsel ve estetik tutkunun şafağı. O dönemde Hristiyanlık yeryüzünde Tanrı'nın bir krallığı değildi; entelektüel olarak az çok Hristiyan olan, ıslah edilemez serserilerin bir araya gelmesiydi. Aynı şeyi farklı koşullar altında II. Philip'in İspanya'sında da görebiliriz. Burada, Türklere direnmek, paganları din değiştirmek, Müslümanları kovmak ve Protestanları ezmek için kilisenin hizmetinde bilinçli olarak çalışan bir hükümet vardı. Ancak kiliseyi, orduyu ve Engizisyonu savunmakla meşgul olan güçler,
Hristiyan yaşamına yabancıydı; onlar daha çok şövalyelik ve açgözlülüğün veya politika ve kıskanç egemenliğin uygun cisimleşmeleriydi.
İncil'i yaymakla görevli olan kilise güçleri, teoloji, ritüel ve hiyerarşi de kendileri incil'e yabancıydı. Dünya karşıtı bir din aslında kendini şu ikilemde bulur: Eğer sadece ruhsal olarak kalırsa, hiçbir maddi organ geliştirmezse, dünyayı etkileyemez; eğer dünyada faaliyet gösterebileceği organlar geliştirirse, bu organlar bireysel ruhu
ayıklamaya çalıştığı dünyanın bir parçası haline gelir, böylece çatışma için silahlandığı anda böyle bir dinin elinde iki düşman olur. Gerekli zırhı tarafından
boğulmuş olur ve düşmanlarındaki düşmanlığa üyelerindeki ihaneti de ekler. Rakiplerine karşı kullandığı tutkular ve sanatlar, rakiplerinin ona karşı dizdikleri kadar kendisi için ölümcüldür.

Doğaüstü bir sistemin vaaz edildiği her çağda, buna göre dünyanın ona inatla karşı koymasını, özünde henüz dönüşmemiş ve düşmanca olmasını beklemeliyiz, hangi isimle vaftiz edilmiş olursa olsun; ve dünyanın ruhunun, yalnızca doğaüstü sisteme karşı açık bir muhalefette değil, aynı zamanda sadıkların hayatta kalan veya sonradan gelen dünyeviliğinde de ifade bulmasını bekleyebiliriz. Doğal insanın açıkça reddetmediği bir dine karşı böyle sinsi bir tiksintisi, modern Hıristiyanlıkta Rönesans dediğimiz şeydir. Devrimden (aynı geleneklere karşı daha sonraki açık isyan) daha az olmamak üzere Rönesans, Hıristiyanlığa kökten düşmandır. Hıristiyanlığın, zayıflamış veya ortadan kaldırılmış olsa bile, hayatta kaldığını söylemek, Rönesans ve Devrim'in hala tamamlanmamış olduğunu söylemektir. Geçmiş olaylar olmaktan uzak, yaşayan programlardır. Rönesans'ın ideali, nazik öğrenmede, felsefede, duyguda ve ahlakta pagan standartlarını yeniden tesis etmektir. Kişinin vaftiz yeminlerini terk etmesi ve tam olarak tersine çevirmesidir. Bu kötü dünyayı terk etmek yerine, Rönesans insanları
dünyayı tüm ihtişamı ve kibriyle kabul eder, sever ve geliştirir;
doğal yaşamın kusursuzluğuna ve mükemmelleştirilebilirliğine inanırlar; ya da en azından onu mükemmelleştirmek için asil bir hırsa ve ondan zevk alma konusunda görkemli bir yeteneğe sarılırlar. Bedeni reddetmek yerine onu besler, rafine eder ve süslerler; sanatları onun güzelliğini ve tutkularını yüceltir. Ve şeytanı reddetmekten çok uzak -eğer şeytandan sonlu olanın özerkliğinin, bilimdeki aklın özerkliğinin, ahlaktaki kalbin özerkliğinin ve iradenin özerkliğinin gururlu iddiasını anlıyorsak- Rönesans insanları tamamen şeytan tarafından ele geçirilmiştir. Hiçbir şeye tapmazlar ve kendi ruhları dışında hiçbir şeyde otorite kabul etmezler. Rönesans ile İncil'in dünya karşıtı dini arasındakinden daha radikal ve eksiksiz bir muhalefet olamaz.

"Bir vizyon görüyorum," der Nietzsche bir yerde, "anlam dolu, ama
harika derecede tuhaf--Sezar Borgia papa oluyor! Anlıyor musun?
Ah, bu gerçekten de bugün özlediğim zafer olurdu. O zaman Hristiyanlık bitmiş olurdu." Ve Nietzsche, papalık makamını yumuşak paganizminden korkutarak, eski acı Hristiyanlığın restorasyonuna benzer bir şeye
sokarak, gerçekleşmek üzere olan bu güzel olasılığı mahvetmekle Luther'i suçlamaya devam eder. Bu tür bir rüya, Nietzsche'ninkinden daha az melodramatik olsa bile, birçok neo-Katolik veya neo-paganın aklını ziyaret etmiştir. Rönesans'ın hümanist eğilimleri engelsiz bir şekilde işleyebilseydi, yukarıdan bir devrim, kademeli bir
rasyonalizasyon kiliseyi dönüştüremez miydi? Dogması
duygusal olmayan bir şekilde mitten başka bir şey olmadığı, mucizelerinin
efsaneden başka bir şey olmadığı, kutsallıklarının yalnızca semboller olduğu, İncil'inin
saf edebiyat, ayinlerinin yalnızca şiir olduğu, hiyerarşisinin idari bir
kolaylık, etiğinin tarihsel bir kaza olduğu ve tüm işlevinin
sadece insan kültürüne ve cehaletine sıcak bir mistik hale katmak olduğu anlaşılmış olabilir.
Reformasyon, Hıristiyanlığın bu ötanazisini engelledi. Eski dinin aydınlanmamış mutlakiyetçiliğini yeniden ifade etti; dogmanın bilimsel olarak doğru olduğunu, kurtuluşun acil ve korkutucu derecede şüpheli olduğunu, dünyanın ve dünyevi putperest kilisenin Sodom ve Gomorrah gibi olduğunu ve günahın insan için doğal olsa da Tanrı için iğrenç olduğunu ısrarla vurguladı. Kısa süre sonra sapkınlaşan bu hareketle mücadele ederken, Katolik kilisesi kendi silahlarıyla mücadele etmek zorunda kaldı ve böylece kendi bağrında aynı uğursuz inançları yeniden uyandırdı. Bunları bulmak için derinlere inmesine gerek yoktu. Luther olmasa bile, ikna olmuş Katolikler, Sezar Borgia'nın tacı ele geçirmesi durumunda, herhangi bir yeni tarzda veya herhangi bir devrimci sonuçla papa olmasını engellemek için bol miktarda ortaya çıkardı. Katolik kilisesinin doğaüstücülüğü, gerçek gerçekçiliği, öteki dünyalılığı, dağılmasına neden olmadan ayrılmak için onun ruhunun çok fazla bir parçasıdır. Kilise
yaşadığı sürece, bu ilkelerin ona verebileceği güçle yaşamalıdır. Ve bunlar tamamen zayıf değildir. Kendilerini bu dünyada sürgün hisseden kişiler -ve Empedokles'ten bu yana hangi asil zihin
bu duyguyu yaşamamıştır ki?- kendilerini başka bir ülkenin vatandaşı olarak görmeye çok meyillidirler. Her zaman kendiliğinden, içgüdüsel Hıristiyanlar olacaktır; ve günahın baskısı altında kurtuluş arandığında ve mucizeler beklendiğinde, tarihi Hıristiyanlığın sunduğu doğaüstü kurtuluş planı her zaman hor görülmeyecektir. Modernistler, kilisenin daha yüksek eleştirilere sağır kulak tıkarsa veya M. Bergson'un felsefesini görmezden gelirse mahkûm olduğunu düşünürler. Ancak daha büyük fırtınalardan sağır kalmıştır. Herhangi bir
egzotik batıl inancın onu karşılayacak heyecanlı zihinler bulabileceği,
inançların yeni ve grotesk biçimlerinin insanlar arasında yayılabileceği,
bilimin nihai acizliğinin her ucuz
filozofun teması olduğu,
yapıcı filolojinin yelkenlerini gerdiği,
akıllıların dünün uğursuz metafizik aldatmacalarına üzüldüğü
ve
bugününkilere gülümsediği an--böyle bir an,
köklü bir din sisteminin
yok oluşunu kehanet etmek için pek de iyi seçilmemiştir çünkü
kendi çalışmalarınız bunu size inanılmaz gösteriyor; özellikle de
tüm görüşleri keyfi varsayımlar olarak gören bir bilgi teorisine sahipseniz ve bunları her an terk etmek uygun hale gelebilir.

Modernizm, Katolik olarak başlayan ve öyle kalmak isteyen zihinlere iki çağdaş etkinin sızmasıdır: biri
İncil'in ve kilise tarihinin
rasyonalist çalışması, diğeri
özellikle mistik ve idealist biçimleriyle modern felsefe. Modernistlerin bu iki etkiye karşı duyarlılığı, Katolikler olarak onlar için ne kadar rahatsız edici olursa olsun, insanlar olarak onlara itibar edilebilirdir; çünkü onları rasyonalist tarihçilerin görüşlerini benimsemeye iten şey, bu görüşlerin özünde ikna edici bir şekilde doğru görünmesidir; ve onları aşkın spekülasyonlara sürükleyen şey, ruhlarının sıcaklığıdır, inançlarını yeniden ifade etme ve en içteki ilhamlarını, nereye götürürse götürsün, takip etme ihtiyacıdır. Tarihin olası gerçeklerini kabul etmede titiz bir dürüstlük ve mistik deneyimin taze bir şekilde yükselmesi, bu kadar çok modernisti modernist yapan, her manevi insan için itibar edilebilir olan sebeplerdir. Ancak bu mükemmel şeyler, modernistlerde oldukça talihsiz koşullar altında ortaya çıkar. Çünkü modernistler başlangıçta Katoliklerdir ve genellikle rahiplerdir; hem tarih hem de felsefe konularını kapsayan sabit bir inanç sistemine bağlıdırlar; ve rasyonalist İncil eleştirisi ve rasyonalist kilise tarihi bu inancı tarihsel açıdan doğrulasaydı veya Ritschl veya M. Bergson tarzında sorumsuz kişisel spekülasyonlar metafiziğini doğrulasaydı bu bir
harika olurdu.

Ortodoks bir Hristiyanın olası gerçekleri kabul etmekte titizlikle dürüst olamayacağını veya yeni bir ruhsal deneyim yaşayamayacağını veya özgün bir felsefe oluşturamayacağını öne sürmek istemiyorum. Fakat
olası olduğunu düşündüğümüz şey, olasılık ve kanıt standartlarımıza bağlıdır; bize gelen ruhsal deneyimler, mizacımıza ve sevgilerimize göredir; ve çerçevelediğimiz her yeni felsefe, bizi kuşatan belirli sorunlara bir cevap ve umduğumuz çözümlerin bir ifadesi olacaktır. Şimdi bu olasılık standardı, bu mizaç ve bu sorunlar ve umutlar bir Hristiyanın
olabilir veya olmayabilir. Örneğin, gerçek bir Hristiyan, mucizeleri olası olarak görerek başlayacaktır; ya bunları kendi şahsında deneyimlediğine inanacak ya da içtenlikle onlar için umut besleyecektir; hiçbir şey ona, geçmişte bol miktarda ve sürekli olarak meydana gelmiş olmaları gerektiği kadar doğal, hayatın gerçek dokusuyla daha uyumlu görünmeyecektir. Birinin kaydını bulduğunda, rasyonalist gibi, bu sahte kaydın nasıl
uydurulabildiğini sorgulamayacaktır; ama daha ziyade, rasyonalistin,
aksini gösteren bu kadar çok tanık olmasına rağmen,
sıradanlığın evrenselliği konusundaki sabit
güvencesini nasıl edindiğini soracaktır. Belki de
rasyonalistin utanması gerekmeyecek bir cevap verilebilir. Sıradanlığın evrenselliğine olan inancın (kökeninde, şüphesiz, sadece hayal gücüyle ilgili bir varsayım) sanatlardaki sistematik madde hakimiyetimizle
haklı olduğunu söyleyebiliriz. Mucizelerin _a priori_ reddedilmesi, maddenin hareketini her zaman kontrol edebileceğimiz veya tahmin edebileceğimiz yasaların o hareketi evrensel olarak yönettiğine dair bir inancı ifade eder; ve açıkça, tarihin maddi akışı mekanik olarak sabitlenmişse, zihinsel ve ahlaki akışı da aynı plana göre sabitlenmiştir; çünkü maddede bir şekilde ifade edilmeyen bir zihin
tarihçiye ifşa edilemez. Bu iyi bir felsefe olabilir, ama
iyi Hıristiyanlar olsaydık böyle düşünemezdik. O zaman
maddeyi duayla hareket ettirmeyi beklemeliyiz. Rasyonalist tarih ve eleştiri, X. Pius'un modernizm hakkındaki
Ensiklopedisinde en doğru şekilde belirttiği gibi, rasyonalist felsefeye dayanır; ve şunu da ekleyebiliriz ki
rasyonalist felsefe pratik sanata dayanır ve
Prometheus gibi kendimize yardım ettiğimiz ve
din tapındığı şeylerin araçları haline getirdiğimiz pratik sanat, bu sanat en dar sınırların ötesine taşındığında, gurur ve dinsizliğin özüdür. Madenciler,
makinistler ve zanaatkarlar meslekleri gereği dinsizdir. Din,
iktidarsızlık bilincinde yaşam sevgisidir.

Benzer şekilde, Hıristiyanların kendiliğinden içgörüsü ve yeni felsefeleri, bir Hıristiyan eğilimini ifade edecektir.
Bunlardaki başlıca sorunlar günah ve kurtuluş olacaktır; sonuç, ilahi sevgi ve göksel mutluluk hakkında yeni bir sezgi olacaktır. Bir Hıristiyanın Ovid gibi sevgiden veya Muhammed gibi cennetten bahsetmeye başlaması veya bunlar hakkında konuşmayı tamamen bırakması özgünlük belirtisi olmayacaktır; Bu,
irtidat belirtisi olurdu.

Şimdi modernistlerin tarihte olasılık veya felsefede değerlilik ölçütü, Hıristiyan ölçütü değildir. Bu,
tarihte rasyonalist ve felsefede egoist veya voluntarist olan kilise dışındaki çağdaşlarının ölçütüdür. Modernistlerin İncil eleştirisi ve mistik spekülasyonları özel bir yorum gerektirmez; bunlar, günümüzde miras alınmış bir dine sahip olmayan, çalışkan veya manevi herhangi bir kişinin oluşturabileceği türdendir. Ancak
dikkat çekici ve neredeyse inanılmaz olan şey, bir an için bile olsa, tarihteki bu Hıristiyan olmayan ölçütü ve metafizikteki bu Hıristiyan olmayan yönü Katolik kilisesine bağlılıkla bağdaştırmış olmalarıdır. Bu, aslında özellikle düşünceli ve bilgili olan insanlarda, tarih, teoloji ve dünya hakkında açıklanamayan bir cehaleti varsayıyor gibi görünüyor.

Ancak her şeyin bir açıklaması vardır. Modernistlerin acı bir şekilde
şikayet ettiği gibi, bir Katolik ilahiyat okulunda, dışarıdaki eğitimli dünyanın
kabul ettiği görüşler hakkında çok az şey duyulur. Orada, Hıristiyan dininin birçoğundan biri olduğu, bazılarının daha eski ve bazı açılardan ondan daha üstün olduğu; kendisinin eklektik olduğu ve içsel çelişkiler içerdiği; kin dolu mezheplere bölünmüş olduğu ve her zaman bölünmüş olduğu; dünyadaki konumunun güvencesiz ve geleceğinin umutsuz olduğu öğretilmez. Aksine, her şey masum öğrenciyi, herhangi bir yerde iyi veya doğru olan her şeyin, vaaz etmeye hazırlandığı inanca dayandığına, gerçeğinin tarihsel kanıtlarının çürütülemez olduğuna, mantıksal olarak mükemmel ve ruhsal olarak her şeye yeterli olduğuna ikna edecek şekilde sunulur. Dışarıdan hiçbir nefesin sarsmasına izin verilmeyen bu inançlar, önde gelen modernistlerinki gibi, düşünceli ve çalışkan zihinlerde, kendi dini deneyimleriyle derinleştirilir. Öğretilen şeyleri, belki de öğretmenlerinin amaçladığından daha fazla anlarlar. Bu fikirlerin nasıl ortaya çıktığını anlıyorlar, kendi hayatlarında da benzer bir vahiy izleyebiliyorlar. Bu (bir alaycının hayal kırıklığının başlangıcı olacağını bekleyeceği) sadece dini inançlarını derinleştiriyor ve ona daha geniş bir temel sağlıyor; rapor ve deneyim birlik oluyor gibi görünüyor. Ancak burada sorun çıkıyor; çünkü deneyimle doğrulanabilen bir rapor da bununla genişletilebilir ve geleneksel vahiyde birçok farklı kaynak görmek kolaydır; farklı mizaçlar ve farklı düşünce türleri onun üzerinde izlerini bırakmıştır. Yine de diğer mizaçlar ve diğer düşünce türleri görevi sürdürebilir. Vahiy ilerici görünüyor; bize de bir rol düşebilir.

Bu içgörü, bir Hristiyan için tehlikeler taşır. Şüphesiz ona birçok dogmanın anlaşılması ve dolayısıyla bir anlamda kabul edilmesi için bir anahtar verir. Hristiyan dogmaları, gökten düşmüş gelişigüzel bilgi parçaları değildi; Bunlar hayal gücü gerektiren görüşlerdi,
şimdi tüm insanlarda var olan ilkel bir içgüdüyü, şimdi İsrail'in ulusal umutlarını ve mücadelelerini, şimdi de sonraki Yahudilerin ve Yunanlıların ahlaki veya diyalektik felsefesini ifade ediyorlardı. Böyle bir türetme, kendi başına,
bu dogmaları zorunlu olarak efsanevi kılmaz. Bunlar insan deneyiminin ideal ifadeleri olabilir ve yine de tam anlamıyla doğru olabilirler,
(Hristiyanlıkta her yerde varsayılan)
dünyanın insan için yaratıldığını ve Tanrı'nın bile insanın olmasını isteyeceği gibi bir Tanrı olduğunu, insan doğasının var olan idealini ve tüm insan sorunlarının kaçınılmaz çözümünü varsaydığımız sürece. Yine de, Hristiyan
dogmaları kesindir[2], insan ilhamları ise potansiyel olarak
sınırsızdır; ve ikisinin amacı aynıysa, ya dogmalar genişletilmeli ve nihayetinde terk edilmeli ya da onlara uymayan ilham aldatıcı veya şeytani olarak kınanmalıdır.

[Dipnot 2: En azından dindar ve ahlaki önemleri açısından. Bu nitelemeyi, M. Le Roy'un dogma hakkındaki ilginç teorisine saygımla öneriyorum, yani bir dogmanın sözlü veya entelektüel tanımı, dogmanın kendisini değiştirmeden değiştirilebilir (bir cümlenin anlamı değiştirilmeden yeni bir dile çevrilebileceği gibi) gizemin varlığında önerilen davranış ve his aynı kaldığı sürece. Dolayısıyla, özü değiştirmenin tanımı, idealist bir felsefeye uyacak şekilde değiştirilebilir, ancak yeni tanım, kutsallaştırılmış unsurlara tapınmayı veya sakramentte Mesih ile mistik birlik duygusunu engellemeseydi, eskisinden daha az ortodoks olmazdı.]

Bu noktada modernist, ilk önce onu terk etmeyi düşünmediği kiliseden, istikrarlı ve sonsuza dek uzaklaştıracak yolu seçer. Kişisel, psikolojik, değişken bir ilham standardı seçer; prensipte bir Protestan olur. Neden ismen de Protestan olmaz? Çünkü, en seçkin modernistlerden birinin söylediği gibi, kısmi sapkınlık çağı geride kaldı.
Organik bir sistemin bir parçasını diğer bir parçaya saldırmak için bir araç haline getirmek intihardır; ayrıca komiktir. Başvurduğunuz ve
sağlam bir şekilde kök saldığınız şey,
adıyla meydan okuduğunuz şeyden daha güvenilir, daha yetkili değildir. Kiliseyi papaya karşı
boşuna kışkırtacaksınız; hemen İncil'i kiliseye,
sonra Yeni Ahit'i Eski Ahit'e, veya hakiki İsa'yı
Yeni Ahit'e, veya doğada açığa çıkan Tanrı'yı
İncil'de açığa çıkan Tanrı'ya, veya kendi vicdanınızda açığa çıkan Tanrı'yı ​​veya aşkın benliğinizi
doğada açığa çıkan Tanrı'ya karşı kışkırtmak zorunda kalacaksınız; ve eğer vicdanınız ve aşkın benliğiniz, anlık deneyimin akışına karşı uzun süre dayanabilirse şanslısınız. Modernistler, dinin, gerçeğin büyük bir insan tarihi sembolü olarak geniş ve sempatik bir şekilde alınması gerektiğini düşünüyorlar. En azından Hristiyanlıkta, bütünü kucaklamayı ve ifade etmeyi; onu derin içsel kaynaklarında yakalamayı ve
canlı gelişiminde her yönden onu takip etmeyi hedeflemelisiniz. Fakat eğer kısmi sapkınlık çağı geçtiyse, tam sapkınlık çağı başarılı olmadı mı?
Dinin bu bütün fenomeni, insan hayal gücü tarafından yorumlanan insan deneyiminden başka nedir? Ve hepsini kucaklayacak olan modernist, dinsel yanılsamalara sempatik bir ilgi duyan özgür düşünürden başka nedir? Elbette, o tam da budur; fakat bunu keşfetmesi garip bir şekilde uzun zaman alır. Sevgiyle varsayar ki (beşikte ve ilahiyat okulunda edindiği önyargı böyledir)
tüm insan ilhamlarının zorunlu olarak benzer ve eşzamanlı olduğunu, içsel bir ışığa güvenerek kendi özel
dininden uzaklaşamayacağını, aksine bunun için ancak taze ruhsal enerjilerle birlikte onay bulabileceğini. Kendisine, eğer varsa, sadece grotesk karikatürlerde sunulan diğer dinlere dair derin bir cehaletle yetiştirilmiştir; veya eğer onlarda iyi bir şey kabul edilecekse, bu kendi sisteminin bir önsezisine veya ondan türetilen bir şeye bağlanıyordu - Protestanların veya hatta felsefe profesörlerinin
zihinlerinden tamamen kaybolmamış gibi görünen
tuhaf bir kibir. Her yabancı dinin sırrının nasıl tamamen
kaçırıldığını ve yerel aksanının
kırıldığını gözlemlememe gerek yok: modernist için, Hristiyan olmayan her şeyin
bilinçsizliğinin en ciddi sonucu, diğer dinlerin aksine, Hristiyanlığın kendisinin ne olduğunun
bilinçsizliğidir. Kendisini --papa hariç-- mistisizm ve bir tür
arkeolojik dindarlık sevgisiyle dolu hisseder. Bilgili, belagatli ve hüzünlüdür. Neden
kilisede kalmasın? Neden tüm soğuk ve inatçı üyelerini kendi içgörü seviyesine getirmesin?

Modernist, kendisinden önceki Protestanlar gibi, dinin belirli bir özünü veya gerçek yaşamını, hepsi eşit derecede iyi seçilmemiş, etrafında kristalleşmiş formüller ve uygulamalarla karşılaştırmakta kesinlikle haklıdır. Katolik öğreti ve ibadet rutininde, bilindiği gibi, bir miktar saçmalık vardır: anlamlarını yitirmiş ifadeler ve törenler bol miktardadır ve insanlar bunları, gizemlerin varlığında istenebilecek tek şey olan genel dindar tavır ve meshetmeden bile geçirirler. Dogmanın tarihsel veya ahlaki temeline dair tüm anlamlar eksik olmakla kalmaz, dogmanın kendisi de açıkça kavranmaz; her şey bir klişeyle veya teolojik bir derlemeden bir alıntıyla giderilir. Kilise otoritesi, daha fazla derinliğin kafa karıştırıcı olacağını ve daha fazla zihin oyununun tehlikeli olabileceğini hissetmiş gibi davranır. Modernistlerin
hakaret ettiği veya inlediği şey, işte bu "Skolastiklik" ve "Ortaçağcılık"tır; ve bu entelektüel kısırlığa, daha eleştirel zihinlerinin resmi üstlerinin birçok eyleminde ve bildirisinde fark edebileceği
zevk, gerçeğe uygunluk ve adalete karşı suçlar da eklenebilir. Böylece hem tarihsel gerçeğe dair hisleri hem de kendiliğinden gelen mistisizmleri, modernistleri babalarının dininde saf ve hayati olanla resmi dini karşılaştırmaya iter. İlk Protestanlar gibi onlar da daha hakiki bir Hristiyanlığa geri dönmek isterler; ancak tarihsel hayal güçleri on altıncı yüzyıldaki herhangi birininkinden çok daha doğru ve iyi beslenmiş olsa da, Protestan inanç ilkesine sahip değillerdir. İncil'i kişisel ilhamın yorumlayacağı bir kehanet olarak alan Protestanlar, geleneği akıllarının veya hislerinin yol açtığı her şekilde ve her ölçüde yeniden şekillendirebilirlerdi. Ancak Hristiyanlıkları olumlu bir inanç olduğu sürece, tüm pislikler eleştirildikten ve yakıldıktan sonra geriye kalan şey ilahi otoriteydi. İncil onlar için asla sadece eski bir Yahudi ansiklopedisi olmadı, genellikle belagatli, genellikle meraklı ve genellikle barbardı. Tanrı hiçbir zaman edebi bir sembol olmadı, sorunlu bir kozmik gücü veya vicdanın bir idealini örtmedi. Ancak modernist için bu toplam dönüşüm bir anda gerçekleşir. Tüm Katolik sistemini korur, ancak inanılması
gerektiği gibi hiçbir parçasına inanmaz. Bu sistemin kutsallaştırdığı ahlaki deneyimi anlar ve paylaşır; ancak balon delinmiştir, boyalı dünyanın
sadece boyalı olduğu keşfedilmiştir. Hristiyan olmaktan
çıkmış, amatör veya isterseniz Hristiyanlığın uzmanı olmuştur. Tarihe, filolojiye, evrime, belki de Alman idealizmine inanır ve bunu sorgusuz sualsiz yapar; günaha, kurtuluşa veya vahiye inanmaz. Tarih çalışması, Hristiyanlığı ona evrimi ve bir mit niteliğiyle
açığa çıkarmıştır; onu tam olarak bir
konvansiyon, bir dil veya bir sanat okulu gibi gördüğü için bütünüyle tutmak istiyor; oysa Protestanlar, tam tersine, onu orijinal özüne indirgemek istiyorlardı, çünkü o orijinal özün çok fazla gerçek olduğunu
sevgiyle varsayıyorlardı.
Modernizm buna göre belirsiz ve istikrarsız bir şeydir.
Bütün bunların bir masal olduğunu algılayanların içindeki tüm Hristiyanlığa duyulan sevgidir.
Pagan olduğunu
keşfeden bir Katoliğin kilisesine olan tarihi bağlılığıdır.

Modernistler, görünüşteki çifte bağlılıklarını açıklamaları için baskı gördüklerinde, tarihsel ve filolojik eleştirinin gerçekler olduğunu varsaydığı şeylerin olduğu gibi kabul edilmesi gerektiğini söyleyerek bitiriyorlar; oysa bu şeylere değinen Hristiyan dogmaları -örneğin, Mesih'in enkarnasyonu ve
dirilişi- tamamen sembolik veya ahlaki bir anlamda alınmalıdır. Bunu söylerken tamamen haklı olabilirler; Çoğumuza göre Hıristiyanlık gerçekten de bir masaldır, ancak öyle algılarsanız anlamla doludur; çünkü İncil'de veya teolojide metafizik hakikatin ne kadar kırıntısı varsa
önemsizdir; bu dinin, tüm dinlerde olduğu gibi, gerçek büyüklüğü ve güzelliği _ahlaki idealizminde_, yani efsaneler, kehanetler veya gizemler kisvesi altında insan hayatının çabası, trajedisi ve tesellilerinin ifadesinde bulunur. Böyle bir ahlaki masal aslında Hıristiyanlığın ta kendisidir; ancak niyet olarak olduğundan çok uzaktır. Modernist görüş, sempatik bir rasyonalizmin görüşü, Hıristiyanlığın aşılandığı tüm Yahudi geleneğini iptal eder; dinin ciddiyetini ortadan kaldırır; talihsizliğe dönüşen günahın acısını tatlandırır; kurtuluşun aciliyetini ortadan kaldırır; Son yargıdan,
cehennemden ve cennetten deneysel gerçekliği çalar;
dinsel geleneğin ve kişisel bağlılığın Mesih'inden tarihsel gerçekliği çalar. İncil'in ruhu olan ahlaki çağrılar
ve kader hakkındaki kehanet
onun için tüm gücünü yitirmiş ve masallara dönüşmüştür. Modernist, o zaman, Katolikliğin iyi olan her şeyi kapsadığı şeklindeki ortodoks ama savunulamaz inançla başlar; zihnin iyi niyetli herhangi bir hırsının, herhangi bir umudun, herhangi bir aydınlanmanın, herhangi bir bilimin iyi olması gerektiği ve bu nedenle Katoliklikle uyumlu olması gerektiği şeklindeki sapkın ama sevimli duyguyu ekler. Kendini idealist felsefeyle yıkar, liberal politikayla uğraşır, rasyonalist yorumlamaları ve din adamı karşıtı kilise tarihini kabul eder ve taklit eder. Kısa süre sonra, kendisini, ait olduğu kilisenin eylemleri ve eğilimleriyle her özel noktada sempati duymaz halde bulur; ve sonra birçok yanılsamasının en acıklısına teslim olur - bu kiliseyi temizlemeye koyulur, böylece onu terk etmeye zorlanmaz; ilk ilkelerinden, tüm tarihinden ve yüce ama hayali idealinden arındırır. Modernist, kilise ile dünyayı uzlaştırmak ister. Bu bağlamda, Hristiyanlığın dünyaya neyi duyurmak için geldiğini ve mesajına neden inanıldığını unutur. Dünyadan kurtuluşu duyurmak için gelmiştir; modernistin kilisesinin süslenmemesi gereken, derinden sevdiği, saygı duyduğu ve utandığı şeylere artık gerek kalmamalıdır: özgürleştirilmiş bilim, özgür şiirsel din, iyimser
siyaset ve ahlaksız sanat. Hristiyan vicdanına göre, bunların hepsi boş ve ruhsal sıkıntıydı ve pagan
dünyanın kendisi de neredeyse bunu itiraf ediyordu. Bunlar can sıkıcı ve boştu çünkü günahtan, Tanrı'nın içsel ve vahyedilmiş yasasını görmezden gelmekten doğmuşlardı; ve kesin ve hızlı bir şekilde yıkıma yol açacaklardı. Hristiyanlık, bu çılgınlıklardan gerekli kurtuluşun Mesih'in çarmıhı aracılığıyla geldiğini duyurmaya devam etti; lütfu, gelecekteki göksel krallığına kabulüyle birlikte, kendisine inanan, dünyadan ayrılan ve hayırseverlik, alçakgönüllülük ve masumiyet içinde yaşayan, elinde lambayla göksel damat için bekleyenlere özgürce sunuldu. Bu soyutlanmış ve seçilmiş
ruhlar, Mesih'in ve kilisenin gerçek öğrencileriydi.

Hristiyanlığın bu temel mesajına kulakları olmayan modernist, aynı zamanda tarihine de bakmıyordu. Kilise, dünyayı ancak kısmen ve özsel olmayan bir şekilde dönüştürdü; yine de Hristiyanlık, birçok ulusun geleneksel dini olarak dışarıdan
yerleşikti. Ve neden?
Çünkü, güvendiği kehanetler zorlanmış ve mucizeleri şüpheli olsa da, yeryüzünün utançlarından, üzüntülerinden, adaletsizliklerinden, şiddetinden ve giderek artan karanlığından gerekli bir sığınak sağladı; ve
sadece uçulabilecek bir sığınak değil, aynı zamanda kişinin
yaşayabileceği, meraklıları meşgul edecek vahiy ve geleneğe dayalı kutsal öğrenimin ve spekülatifleri meşgul edecek kutsal felsefenin olduğu kutsal bir bölge; dini sanatın, inanca hizmet ettiği ve ailede veya manastırda yeni bir hayatın olabileceği,
her yere nüfuz eden bir hayırseverlik, fedakarlık, ayıklık
ve dua ruhuyla
dönüştürüldüğü yer. Bu ilkeler, doğaları gereği
dünyanın ilkeleri olamazdı, ancak bir maya ve bir ideal olarak
içinde kalabilirlerdi. Bu şekilde, bugün bile, Katolik kilisesinde çok etkili bir şekilde
kalmaktadırlar. Modernistler çok fazla gelişmeden bahsederler ve
kilisede nefret ettikleri şeyin, orijinal özünün mükemmel bir
gelişimi olduğunu; monachism, skolastiklik,
Cizvitlik, ultramontanizm ve Vatikanizmin hepsinin tamamen
apostolik olduğunu görmezler; Bir dizi çağın dayattığı üst tonlamaların altında Yeni Ahit'in tam ve kesin notasını verirler. Çok şey eklenmiştir,
ama hiçbir şey kaybolmamıştır. Gelişim (bunun hakkında konuşanların çoğu unutmuş gibi görünse de) akış ve çözülmeyle aynı şey değildir. Herhangi bir değişiklikle bir süreklilik değildir, fakat gizli ve önceden oluşturulmuş bir şeyin evrimidir, ya da aynı orijinal yaşam için yeni savunma araçlarının yaratılmasıdır. Bu anlamda ilk üç yüzyılda Hristiyanlık muazzam bir gelişme gösterdi ve bu gelişme o zamandan beri daha yavaş bir şekilde devam etti, ancak yalnızca Roma kilisesinde; çünkü Doğu kiliseleri kendilerine tüm yeni ifadeleri reddettiler, Protestan kiliseleri ise giderek daha fazla öze nüfuz ettiler. Roma kilisesinin, geçirdiği birçok dışsal dönüşümün ortasında, hala Vaftizci Yahya'nın talep ettiği türden bir inancı, yani başka bir dünyaya olan inancı talep etmesi, yeniden ayarlamanın koruyucu gücünün çarpıcı bir kanıtıdır. _Mise-en-scene_ muazzam bir şekilde değişti. İncil, teolojiye, ritüele, kilise otoritesine, geleneksel hayırseverlik biçimlerine, yaldızlı bir emanet sandığındaki bir azizin küçük bir kemiği gibi sarıldı; ancak bu emanet bir kez gerçektir ve İncil, bu kalın kabuklarla korunmuştur. Gecekondu mahallelerindeki birçok izole fanatik veya evanjelik misyoner, dışsal durumunda papadan daha fazla havarilere benzer; ancak günümüzde hangi zihin şifacısı veya canlandırıcı, doğal dünyanın ve onun kibrinin kıyametini, hayvani değerlerin tersine çevrilmesini, yoksulluğun ve iffetin kutsanmasını, doğal insan bağlarının aşağılığını veya laik felsefeye karşı bir küçümsemeyi vaaz ediyor? Yine de papa, pagan mermerlerle dolu sarayında aslında tüm bunları vaaz ediyor. İncil'e hala inanılan yer burası ve kesinlikle modernistler arasında değil. Elbette, bu engeller ve bu resmiyet olmadan daha asil bir dinin mümkün olduğunu, bu doğaüstü rasyonalizmden daha derin bir felsefenin olduğunu, bu yasal dindarlıktan daha tatlı bir hayatın olduğunu söylemek herkesin hakkıdır. Belki de: Bence
pagan Yunanlılar, Budistler, Müslümanlar, insan doğasının ve aklının tarafsız mahkemesi önünde kendileri adına söyleyecek çok şeyleri olurdu. Ama onlar Hristiyan değiller ve olmak da istemiyorlar. Artık, onların
kalplerinde modernistler yok ve böyle görünmeyi onurlarının altında hissetmeliler; aslında en hassas olanları bunu
zaten hissediyor. Onların kalplerinde Hristiyan olmadıklarını, ancak Hristiyanlığın temel inancına ve amacına
tamamen karşı olduklarını söylemek, derin mistikler (birçok Hindu, Yahudi ve pagan Yunanlı gibi) veya mükemmel bilginler veya cömert hayırseverler
olmadıkları anlamına gelmez. Ama onları Hristiyanlığa bağlayan asıl sebep dünyevi ve Hristiyanlık dışıdır. Ahlaki geleneklerin sürekliliğini korumak isterler; hayatın şiirinin kendilerine kesintisiz ve bol miktarda her çağdan akmasını isterler. Bu sevimli ve bilgece bir arzudur; Ancak, onların daha derin duygularında Rönesans, pagan ve panteist insanlar olduğunu, resmi Hristiyanlığın katı ve dar gerçekçiliğinin onlara
saldırgan geldiğini, sadece Hristiyanlığın doğru olduğunu varsaydığı için gösterdiğini gösteriyor.

Yine de Hristiyanlığa olan bu tarihsel ve şiirsel bağlılıkta bile modernistlerin ciddi bir yanılsamadan muzdarip olduğundan şüpheleniyorum. Kilisenin zayıflığının, çağın ilhamlarını takip etmemesinde yattığını düşünüyorlar. Ancak bu çağ geçtiğinde, bu zayıflık tekrar bir
güç kaynağı olamaz mı? Çünkü bir fikrin moda olması
tehlikelidir, çünkü daha sonra her zaman eski moda olacaktır. Şüphesiz, Nuh'un kesinlikle tüm hayvanları ikişer ikişer Gemiye bindirmediğini açıkça gören herhangi birimiz için, bu tür hikayelerin dinin yayılması için oldukça elverişli olduğu gerekçesiyle, bunu yaptığına inandığımızı söylemek sahtekârlık olur. Hiç şüphe yok ki böyle bir hikaye ve hatta Hristiyan teolojisi için temel olan masallar bile artık çoğumuz için inanılmaz. Fakat diğer yandan, sizin veya benim için şu anda inanılmaz olan şeyin insanlık için her zaman inanılmaz olması gerektiğini varsaymak aptallık olur. St. Paul'un zamanındaki Yunanlılar için aptallık olan şey, bir veya iki yüz yıl sonra aralarında güçlü bir şekilde yayıldı; ve günümüzün modernistleri için aptallık olan şey, gelecek nesilleri eğitebilir. Hayal gücü telkin edilebilirdir ve insanların din konularında inanmayacağı hiçbir şey yoktur. Etkilendiğimiz bu rasyonel iknalar, inanmayan bilimin ve inanmayan tarihin gelenekleri, yüzeysel büyümelerdir; dün yoktular, yarın yok olabilirler. Bu, modernist filozofların kendilerinin vurguladığı bir doktrindir, tıpkı bazılarının izlediği M. Bergson gibi, ve Katolik kilisesinin kendisinin kurtulmak için izlemesi gerektiğini söylerler - çünkü peygamberler yapısal olarak mizah duygusundan yoksundurlar. Bu filozoflar, zekanın madde dünyasında yolunu bulmanın sadece uygun bir yöntemi olduğunu, yaşamın bir sahtekarlığı olduğunu ve onun köklerini kavramaya tamamen uygun olmadığını savunurlar. Yaşamın köklerinin bilinçte değil, yalnızca zekanın ortaya çıkarabileceği doğada olduğunu düşünürsek, biz de farklı bir görüşe sahip olabiliriz; Ancak, yaşamın kendisinde zekanın yüzeysel bir
gelişme olduğunu ve kolayca bozulabileceğini ve dünyanın boşluğunun, günahın, kurtuluşun, mucizelerin, garip vahiylerin ve mistik aşkların deneyiminin, açık tarihsel veya bilimsel fikirlerin deneyiminden çok daha derin, daha ilkel ve bu nedenle muhtemelen daha kalıcı bir insan mülkiyeti olduğunu kabul etmeliyiz. Şimdi, dediğim gibi, dini deneyim, Hıristiyan olandan farklı biçimler alabilir ve Hıristiyanlık içinde Katolik olandan farklı biçimler alabilir; ancak Katolik biçimi, adanmışın kendisi için içsel olarak herhangi bir biçim kadar iyidir ve çekicilik, kapsamlılık, olgunluk, içsel
rasyonalite, dışsal uyum sağlama açısından olası rakiplerine göre muazzam avantajlara sahiptir; Öyle ki, Fransızlar gibi güçlü bir din karşıtı hükümet, kiliseyi bilimin, sağduyunun, alaycılığın, anlamsızlığın ve açgözlülüğün (Fransa'daki tüm güçlü güçler)
güçleri tarafından
boğulmuş halde güvenle bırakamaz, ama bunu yapmak için şiddet de kullanmalıdır. İngiliz kilisesinde de, tufanı, dirilişi ve kutsal ayinleri yalnızca semboller olarak kabul edenler değil, onları
kelimenin tam anlamıyla kabul edenler hayati öneme sahiptir; çünkü yalnızca bunlar fakirlere veya zenginlere onları
canlandırabilecek bir şey söyleyebilir. Kilisenin tek umudu, hoş bir sekülerleşmede değil, açık bir doğaüstücülükte, sıkı bir din adamlığında yatar. Tek onuru da orada yatar. Dünyayı
dönüştürmeyecektir; asla yapmadı ve asla yapamadı. Çölde haykıran bir ses olarak kalacaktır; ancak haykırdığına inanacaktır ve geçmişte olduğu gibi gelecekte de onu dinleyecek birileri olacaktır. Modernizme gelince, intihardır. Yarı inananların ve ikiyüzlü peygamberlerin her zaman yaptıkları dünyanın ruhuna verilen tavizlerin sonuncusudur; ancak bu ölümlü bir tavizdir. Her şeyi kabul eder; çünkü Hristiyanlıktaki her şeyin, Hristiyanların inandığı gibi, bir yanılsama olduğunu kabul eder.

III

M. HENRİ BERGSON'UN FELSEFESİ

Yaşayan filozofların en temsili ve dikkat çekici olanı M. Henri Bergson'dur. Eserlerinin hem biçimi hem de içeriği evrensel ilgi çeker. Fikirleri hoş ve cesurdur ve en azından biçim olarak harikulade bir şekilde özgündür; tartışmasız ikna edici ve geleneksellik olmadan mistiktir; bilim ve özgür düşünce atmosferinde hareket eder, ancak bunları aşmış ve gizlice dindar gibi görünür. Bir şevk ve hatta kehanet alt akıntısı, onun ince analizlerini ve şaşırtıcı hayallerini canlandırıyor gibi görünür. O
belagatlidir ve aldığı yarı eğitimden bıkmış ve ilham verici bir yenilik için istekli bir halk için olduğundan daha belagatli görünür. Fransız dilini (ve Fransızca olan başka pek bir şey yoktur) kelimelerde daha yeni sanatçıların tarzında kullanır,
Fransız edebiyatında geleneksel olan ifade kesinliğini ve ölçülü yargıları korur, yine de her şeyi
duygusal bir telkin yarı gölgesinde sarmayı başarır. Bir fikrin her ifadesi kendi içinde
tamamdır; ancak bu ifadeler sıklıkla çeşitlidir ve
sürekli olarak mecazidir, böylece o fikirdeki çok şeyin
ifade edilmemiş ve gerçekten de ifade edilemez olduğunu hissetmeye yönlendiriliriz.

M. Bergson'un tarzında çalışılmış ve ima edici olmasına rağmen, öğreniminde daha az
incelikli değildir. Felsefe tarihinde,
matematik ve fizikte ve özellikle doğa tarihinde,
zemini incelemek ve en son bilim insanlarının
görüşlerini ve ruhunu özümsemek için büyük çaba sarf etmiştir. Bu konuları kavrama biçimindeki belirli bir dışsallık ve radikal sempati eksikliği olmasaydı, tüm bu konularda açıkça bir uzman olarak adlandırılabilirdi. Örneğin, gerçek bir felsefe tarihçisi, büyük düşünürlerin
görüşlerini tekrarlamayı sever, onların ebedi makullüğünü hisseder ve onları yorumlarken,
onların onu hiç düşünmediği kadar kendisini düşünürdü. Ancak M. Bergson, Platon veya Kant'ı, Bergsoncu bir anlayışa giden yolu hazırlayan veya hazırlamayan kişiler olarak görüyor. Evrim teorisi, coşkuyla ele alındığında, şeylerin ahlaki değerlendirmesi üzerinde kötü bir etki yaratmaya meyillidir. İlk olarak, evrimci, sonraki şeylerin önceki şeylerden çıktığını iddia eder; bu, neden ve temelleri açısından şeyler için doğrudur, ancak değerleri açısından doğru değildir; tıpkı modern Yunanistan'ın maddi olarak antik Yunan'dan çıkması ancak onu tam olarak taçlandırmaması gibi. Ancak evrimci, sonraki şeylerin,
kendilerinden çıktıkları şeylerden zorunlu olarak daha iyi olduğunu varsaymaya devam eder: ve bu tamamen yanlıştır. Bu yanılgı, insanların kendi görüşlerine duydukları ve felsefe tarihini yazan bir filozof olduğunda her zaman onu bozması gereken kaçınılmaz saygıyı çok
maalesef pekiştirir. Sistemler arasında, sanki tek sıra halinde hareket ediyorlarmış ve hepsinin gizli hedefleri yazarın sistemiymiş gibi, yanlış bir bağımlılık kurulur. Örneğin Hegel'de, bakış açılarının dramatik sunumundaki ustalığına rağmen, bu kibir göze çarpar, çünkü tarihi yeniden inşa etme biçimi yüzeyde oldukça sempatikti. O da, M. Bergson gibi, öğrenmekten sezgiye doğru ilerledi ve her fırsatta, özellikle de bu felsefi bir tavır veya mizaçsa, kendisini tarif ettiği şeyle özdeşleştiriyormuş gibi yaptı. Ancak gerçekte, tarihsel yargıları zorlama ve acımasızdı: Yunanistan, Prusya'ya giden bir basamak taşıydı, Platon ve Spinoza daha yüksek sentezlerini kendilerinde buldular ve (açıkça söylemese de) İsa Mesih ve Aziz Francis, daha iyi benliklerini Luther'de fark ettiler. Gerçek manevi yaşam, bireylerin düşünceleri, sevgileri ve zevkleri, Hegel için çok fazla saçmalıktı; gerçek ruh "nesneldi", sadece gerçek ruhun ortaya çıktığı koşulların hareketiydi. Dolayısıyla o, özünde iyi olan her şeye karşı küçümseyiciydi ve idealizmi, doğal dünyayı bir evrim formülüne zorlamak ve sonra ona yaşayan Tanrı'nın cisimleşmiş hali olarak tapınmaktan ibaretti. Ancak iyimserlik kisvesi altında ve kozmik bir akla inançla bu, başarıya tapmaktan ibaretti - tüm ahlaki bağımsızlığın ezildiği ve vicdanın kronolojiye köleleştirildiği kötü niyetli bir batıl inanç; ve bu bağımlılığı bir nebze olsun hafifletmek için tarihin, Kutsal Ruh'un işi olarak kabul edilebilmesi için, sırayla temizlenip, düzenlenip çarpıtılması şaşırtıcı değildir. Gerçekte, ruhsal yaşamın değeri içseldir ve her noktada merkezlenmiştir. Hiçbir zaman tamamen geri kazanılamaz. Bunu geri kazanmak için, bir tarihçinin belirli bir tarafsızlığa ve safdilliğe sahip olması gerekir; kendi zihninin onurunu ve sadeliğini bilerek, başkalarına da aynı onuru ve sadeliği nazikçe atfetmelidir, ta ki onların
açık
tutkuları buna engel olmadıkça; bu, zeki bir eleştirmen olmak ve
tarihi bir beyefendi gibi yazmaktır. Tüm filozofların
aynı şekilde aradığı gerçek, ebedidir. Bir çağa olduğu kadar diğerine de yakındır; keşif araçları tek başına değişir ve her zaman daha iyiye doğru olmaz. Evrimin seyri neyin doğru veya iyi olduğunun bir testi değildir; aksi takdirde hiçbir şey özünde iyi veya basitçe ve
nihai olarak doğru olamazdı; aksine, ağaç tepelerinin gökyüzüne yaklaşması gibi herhangi bir yerde gerçeğe ve mükemmelliğe yaklaşım, evrimin değerini test eder ve yukarı mı aşağı mı yoksa bir daire içinde mi hareket ettiğini belirler.

Buna göre M. Bergson, örneğin, eleştirdiği ve başka gerekçelerle itiraza açık olabilecek bir görüşü tamamen lanetlemek için, onu savunanların
"_Kant'a karşı geri zekalı;_" sanki bir saat zihnin pusulasıymış gibi,
ve bir dakika geç kalan kişi rotadan bir puan sapmış gibi haykırdığında ateşi kaçırır. Kant, günah işlemekten çok günaha bulaşmış, on dokuzuncu yüzyılda birçok kişinin
kendi çıkış noktasını aldığı, istedikleri kadar uzaklaştığı, katı ve dürüst bir düşünürdü; ancak felsefenin labirentinde düz bir ilerleme çizgisi izlenebilseydi,
Kant o çizgide yer almazdı. Düşüncesi esasen eksantrik ve karmaşıktır, büyük ölçüde iki miras alınmış hataya dayanır,
ki gerçek anlamda ilerici bir felsefe bunlardan kaçınmakla işe başlar,
böylece Kant'ı bir kenara bırakır ve felsefesini, tıpkı Skylla veya Charybdis'in yapabileceği gibi,
atlatır. Tek hata, Locke'un zamanından beri zihindeki fikirlerin nesnelerin bilgisi olmak yerine
tek bilgi nesneleri olduğunu savunan İngiliz kötü niyetli psikolojisinin hatasıydı. Diğer gaf ise Protestanlığın, saf bir ruhun kökten yok edilemez bir ihtiyacı olan ahlaki özgürlüğün peşinden giderken, onu vahiy, gelenek ve önyargının bir revizyonunda bulacağını, böylece bunlara biraz daha uzun süre tutunabileceğini düşünmesidir. Kant'ınki gibi bu kadar yerel, bu kadar tesadüfi ve bu kadar istikrarsız bir sistem, tüm insanlık için bir tür din dersi olarak nasıl reçete edilebilir? Bilgi ağacının birçok dalı vardır ve tüm meyveleri sonsuza dek o tek, eğri büğrü daldan sarkmaya mahkûm değildir. M. Bergson, daha iyi anlayışının gerektirdiği noktalarda, örneğin zamanın gerçekliği konusunda Kant'ın "gerisinde" kalmaktadır; ancak kendi felsefesiyle ilgili olarak korkarım ki, tüm önceki sistemlerin içine boşaldığını düşünüyor, ki bu pek doğru değil ve tüm gelecekteki sistemlerin ondan akması gerektiğini düşünüyor, ki bu da pek gerekli değil. M. Bergson'un matematik ve fizikteki başarılarını nitelendiren utancın başka ve daha kişisel bir kaynağı vardır. O anlar, ama titrer. İnsan olmayan enginlikler onu korkutur, tıpkı Pascal'ı korkuttuğu gibi. Kozmik agorafobiden muzdariptir. Boş uzayı masum, zararsız bir şey, hareket etmek için
sadece bir fırsat olarak düşünebiliriz, ki bu da hareketin tüm hayranları tarafından çok değerli olmalıdır. Ancak M. Bergson içgüdüsel olarak bir mistiktir ve felsefesi, doğrudanlık dışında herhangi bir şeyin varlığını, yani kalbin bir deneyimi olarak, kasıtlı olarak itibarsızlaştırır. Uzayda korktuğu şey, kalbin ona sahip olması ve ona dönüşmesidir. Hayal gücünün homojen ve durağan olana hayran kalmasından, geometri tarafından hipnotize edilmesinden ve aslında _Auseinandersein_'da kaybolmasından korkar. Bu, bilincin gerçek bir ölümü ve taşlaşması olurdu, monoton sonsuz bir boşluğun tefekkürüne donmuş. Sıcak ve arzu edilir olan şey, sanki tüm vizyonlar meşgul odaktan veya benliğin
ocağından yayılıyormuş gibi, çeşitlilik ve ardışıklık hissidir. Bu yaşanabilir noktada ne kadar çok konsantrasyon olursa,
zaman içinde geriye ve ileriye doğru açılan daha fazla zihinsel perspektifle, tek kelimeyle, hayalet ne kadar kişisel ve tarihsel olursa, o kadar iyi olurdu. Şeyler tekrar göründükleri şeye indirgenmelidir; onları bulduklarımız olarak kabul etmek boşuna ve korkunçtur. M. Bergson, özünde çok eski insan önyargılarının, hayvan yanılsamasının bir savunucusudur. Tüm emeği, sanat ve bilginin ilerlemesiyle kendisinden çalınmasından korktuğu belirsiz ama rahatlatıcı bir inanç için bir yalvarıştır. Belli bir tedirginlik, nefret edilen baskıcıya
acı verip onu
sokmaya yönelik bastırılmış bir içgüdü vardır, sanki korkunç bir canavarın önünde çaresiz küçük bir varlık varmış gibi. M. Bergson uzaydan,
matematikten, zorunluluktan ve sonsuzluktan korkar;
zekadan ve bilimin olası keşiflerinden korkar;
hiçlikten ve ölümden korkar. Bu korkular, onu kelimenin eski ve asil anlamıyla bir
filozof olmaktan alıkoyabilir; ancak birçok psikolojik soruna karşı
duygusunu keskinleştirir ve onu birçok
anlaşılmaz ruhun sözcüsü yapar. Hayvansal çekingenlik ve hayvansal yanılsama
hepimizin yüreğinin derinliklerindedir. Uygulama, bizi entelektüel geleneklere, kibar toplumun geleneklerine boyun eğmeye zorlayabilir; ama
gizlice, kendimize dalma anlarımızda, bunları
büyük bir sıkıntı, hatta boş bir kabus olarak bulabiliriz. Sadece kalbimizdeki protoplazmanın
ritmini rahatsız edilmeden dinleyebilseydik, o
kahin evrenin tüm bilmecelerini çözmez miydi, ya da en azından bunlardan kaçınmaz mıydı?

Ancak bu içsel inancı korumak için, mistiğin
kendi sahasında düşmana saldırması gerekir. Eğer
fizik ve matematiği sadece kendi inancından dolayı çürütmüş olsaydı,
konuyu bilmemekle
suçlanabilirdi. Bu nedenle, konuyu
vicdanlı bir şekilde, ancak bir Cizvit'in Protestan teolojisini incelemesi gibi, belli bir sinirlilik ve aceleyle
inceleyecektir. Ancak böyle bir öğrenci, acılarını kaybetmeye meyillidir; çünkü köle ruhunda özgür bir araştırmayı yeniden izlerken, aslında
biçimi hakkında değil, doğası ve değeri hakkında derin bir cahil kalır. Örneğin, M. Bergson'un mekanik fiziğe karşı bu kadar büyük bir korkusu olmasının sebebi nedir? Bunu kutsal olmayan soyutlamalarla uğraşan ve kurtuluş için oldukça tehlikeli olan kara bir sanat olarak görüyor gibi görünüyor ve metafiziksel şeytan çıkarma ve panzehirlerini en azından kendi ruhu için zararsız kılmak için her zaman elinin altında bulunduruyor. Ancak fizik bilimi hiç kimseden atomların tefekkürüne tamamen dalmasını ve onlara tapınmasını istememiştir; gerçeklik ne olursa olsun ona tapınmamız ve kendimizi gerçekliğin içinde kaybetmemiz gerektiği, fizik biliminin hiçbir şekilde teşvik etmediği mistik bir sapmadır. Ayrıca hiçbir eleştirel fizikçi, tarif ettiği şeyin nesnenin tamamı olduğunu varsaymaz; sadece onun duyusal niteliklerinin ortaya çıktığı durumları not eder ve olayları hesaplar. Çünkü doğanın hesaplanabilir tarafı onun alanıdır, olayların başka yönleri olduğunu inkar etmez -örneğin ruhsal ve ahlaki--kendi yollarında daha az gerçek olmayan, bu açıdan hesaplamanın
gerçekten imkansız olacağı. Eğer doğanın hesaplanabilir öğelerini, uygun olduğu gibi, onun özü olarak adlandırmayı denerse, bu isim
tutkusuzca verilir; Goethe ile birlikte,
hayatımızın kazalarda, _farbiger Abglanz_'da olduğunu rahatlıkla ilan edebilir. Ve eğer mistiğin titremesi özgürlüğü içinse, sanırım
herhangi bir bilim adamı M. Bergson'un şu iddiasıyla yetinirdi:
gerçek özgürlük özgürlük duygusudur ve durumun herhangi bir anlaşılır ifadesinde, en belirsiz olanında bile, bu özgürlük kaybolur; çünkü bu, olaylar arasındaki ilişkinin herhangi bir şeması değil, anlık bir deneyimdir.

Mekanik fiziğin dehşeti, o bilime sahip olmadığı iddiaları ve uzantıları atfetmekten kaynaklanır; teoloji ve metafiziğin alışkanlıklarının bilime uygunsuz bir şekilde ithal edilmesinden kaynaklanır. Benzer şekilde, M. Bergson matematiği andığında, onun deneysel dünya üzerinde kullandığı varsayılan otoriteyi düşünüyor gibi görünüyor - Kant'ın kafa karışıklıklarından biri - ve bu otoriteyi sınırlamaya ve ona tabi kılmaya çalışıyor, böylece hareket doğadan ve belirsizlik insan düşüncesinden bir şekilde uzaklaştırılmasın. Fakat
doğa ve insan düşüncesi oldukları gibidir; matematiğe yeterince yakınlıkları vardır, öyle ki bu çalışmayı zihinlerimize önerirler ve
derinlemesine inenlere şeyler üzerinde büyük, ancak kısmi bir ustalık kazandırırlar. Yine de gerçek bir matematikçi biliminin varsayımsal ve ideal ikna ediciliğinden memnundur ve onurunu buna koyar. Dahası, M. Bergson matematiğin kullanımının bu iş dünyasında hesaplarımızı doğru tutmak olduğu gibi çok pragmatik bir fikre sahiptir; oysa onun içsel kullanımı özgürleştirici ve Platoniktir, çünkü bize bundan daha az rastlantısal ve rahatsız edici başka dünyaların olasılığını gösterir. Eğer kendisine sevdiği yakınlıktan herhangi bir sapma izni verirse, bu sadece uygulama çıkarları içindir; özgür bir zihnin zevklerini pek bilmez, iç doğruluğun ve ideal gerçeğin uyumlu diyarında gezinir, burada istediği hazinelere mükemmel güvenlik ve özgürlük içinde sahip olabilir. İşçiliğinde bir sanatçı olan M. Bergson, sadakatinde bir sanatçı değildir; yalnızca ideal olana saygı duymaz.

Belki de tam da bu nedenle, kesin bilimlerden daha çok doğa tarihinde kendini evinde hisseder. Gözlem yeteneğine sahiptir ve doğal süreçlerin gerçek görünümünü, bazen bunları açıklamak için kullanılan sözlü parafrazların aksine, canlı bir şekilde ima edebilir. Yasalar formüle etmeden alışkanlıkta durmaktan memnundur; şeylerdeki büyük, belirgin değişim döngülerinin mekanizmaya, yani _ad libitum_ tekrarlanan küçük dahil döngülere indirgenebileceğini varsaymayı reddeder. Bazen bu reddi sofistike argümanlarla savunabilir, örneğin mekanizmanın evrenin son aşamasının ilk aşamasıyla eş zamanlı olmasını gerektireceğini söylerken, mekanizmanın biriminin matematiksel bir denklem değil, gözlemlenen tipik bir olay olduğunu unutur. Ancak, reddetmenin kendisi, _arriere
pensee_ olmadan, sadece olguların muazzam karmaşıklığı ve mekanik hipotezin aşırı basitliği göz önünde bulundurularak yapılsaydı, yeterince dürüst bir şüphecilik olurdu. Böyle bir durumda, görünüşlere takılıp kalmak, spekülatif acelecilik ve sistem ve basitleştirmeye yönelik insan tutkusu tarafından yanıltılmamış gerçek bir doğa bilimcinin ve gerçek bir deneycinin işareti gibi görünebilir. İlk okumada, M. Bergson'un _Evolution Creatrice_ adlı eseri profesyonel doğa bilimciyi büyüleyebilir ve ona biliminin doğası ve sınırları hakkında aydınlatıcı bir itiraf gibi görünebilir; ancak ikinci bir okuma, söylemem için sağlam bir yetkiye sahip olduğum gibi, bu izlenimi kolayca tersine çevirebilir. M. Bergson, olgularını anlamak için asla incelemez, ancak mümkünse, anladıklarını
düşünmüş olabilecek diğerlerini itibarsızlaştırmak için inceler. Zorluklar çıkarır, doğa bilimcinin karşılaştığı sorunları ve
önerilmiş olabilecek açıklamaların yetersizliğini belirtir. Böyle bir eleştiri, yeni bir çözüm önerisiyle takip edilirse değerli bir başlangıç ​​olurdu; ancak öneri yalnızca hiçbir çözümün mümkün olmadığı, yaşam fenomenlerinin basitçe mucizevi olduğu ve önümüzde olup bitenlerin temelini görmemiz gereken şeyin hayvanın eğilimi veya mesleği olduğu, vücudunda veya geçmişinde olmadığıdır. Böyle bir bilim felsefesiyle, doğanın anlaşılmasındaki tüm ilerlemenin, Aristoteles'ten sonra olduğu gibi, sona ereceği açıktır. Nesil, büyüme ve ölüm gibi büyük ve belirgin değişim döngülerini, doğa tarihinin evrensel fiziğe pitoresk bir yaklaşım sunması için, yine terk edilecektir. Aristoteles'in başvurduğu tiplerin büyülü gücü yerine, M. Bergson'un _elan vital_ yani genel olarak evrimin büyülü gücünü koyarsak, olayları daha ince, daha tanıdık, daha yaygın süreçlere değil, tek bir kapsayıcı, benzersiz ve her zaman
eksik olan sürece atfediyor olurduk. Anlayışımız, gözlemimizin başladığı şeyden çok daha belirsiz ve gevşek bir şeyle son bulurdu. Aristoteles en azından ayrıntıları, tıp ve sosyal bilimin hâlâ yapmaktan memnun olduğu gibi, belirli tiplerine atıfta bulunabilirdi, böylece tahminde bulunmalarına ve kamuoyu önünde bilgili bir gösteri yapmalarına yardımcı olabilirdi. Ancak kehanet ve belagat -çünkü bilim söz konusu bile değil- sadece akışkan bir büyüme eğilimini harekete geçirseydi, elimizde düz bir fenomen tarihi ve tahmin veya sınıflandırma araçları kalmazdı. Tüm bilgi dedikoduya indirgenirdi, sonsuz derecede dağınık olurdu, belki de dramatik duygularımızı harekete geçirirdi, ancak deneyime dair entelektüel bir ustalık, pratik bir yeterlilik ve ahlaki bir ders vermezdi. Dünya sonsuza dek devam edecek bir dizi roman olurdu ve tüm insanlar sadece roman
okuyucuları olurdu. Günümüzde filozoflar için, bilimin başladığı görünümlere, çocukların ve vahşilerin bildiği şeylere geri atıldığımız bilgi eleştirisinden daha aşina bir şey yoktur; uzun deneyim ve aklın bu görünümlerden çıkarabileceği her şey bir hipotez olarak ortaya konur; ve aslında, eğer varsa, gizli varlığın zihnin önüne geçmesi hipotez yoluyla gerçekleşir. Şimdi, böyle bir bilgi eleştirisi
açık ve safça olabilirdi. Sadece, üzerinde düşünülmesi çok yararlı olan, doğanın tüm çerçevesinin, onu canlandıran zihinlerle birlikte, bize zeka tarafından açıklandığı gerçeğini açığa çıkarabilirdi;
eğer zeki olmasaydık, duyumlarımız bizim için hiçbir şey ifade etmeden var olurdu, tıpkı aptallar için olduğu gibi. Ancak, bilgi eleştirisi genellikle kötü niyetli olarak alınmıştır, şu anlamda ki
sadece aptallar aldatılmaz; çünkü herhangi bir
duyum yorumu zihinsel bir hayal ürünüdür ve deneyim
herhangi bir ölçüde olabilirken, kesinlikle ifade edici bir değere sahip olamaz; altında olup biten hiçbir şeyi açığa çıkaramaz.
Buna göre zeka ve bilimin hiçbir nüfuz etme gücü, gizli olanı açığa çıkarma gücü olmadığı ilan edilir, çünkü gizli olan hiçbir şey
var değildir; en iyi ihtimalle geçmiş veya gelecekteki duyumlar ve bunların ortaya çıkış sırası için semboller sağlayabilirler; duyarlılığın yüzeyinde yürümek için yedi fersahlık çizmeler olabilirler.

Bilgiye ilişkin bu olumsuz dogmatizm, İngiliz filozofları tarafından zararsız ve
boş hale getirildi, çünkü onlar aynı zamanda her şeyin tam olarak _sanki_ zekanın gerçek bir keşif aracıymış gibi ve _sanki_ maddi bir dünya deneyimimizin altında yatıyormuş ve tüm fırsatlarını sağlıyormuş gibi olduğunu savundular. Hume, Mill ve Huxley
kalben bilimseldi ve inceledikleri zekayla doluydu;
doğaya haykırıyor gibiydiler: Sen var olmasan da, sana güveneceğim. Onların idealizmi, tutkulu bir batıl inançtan ziyade teorik bir tereddüttü. M. Bergson için durum böyle değil; o, rasyonalist bir şekilde düşünmeye devam etmek için bilginin kötü niyetli eleştirisini öne sürecek kadar basit biri değil. Akıl ve bilim onu ​​derinden rahatsız ediyor.
Buna göre onun görüşü, yalnızca mekanizmanın bir hipotez olduğu değil,
yanlış bir hipotez olduğudur. Olaylar, sanki mekanizma onları
ortaya çıkarmış gibi gelmez; en azından organik dünyada, sanki büyülü bir kader ve anlaşılmaz, yönetilemez bir çaba onları
sürüklüyormuş gibi gelir.

Böylece M. Bergson, doğa tarihine metafiziği sokar; bilim olduğu varsayılan şeyde, Schopenhauer'ın "İradesi" veya Herbert Spencer'ın "Bilinemez Kuvveti" ile aynı seviyede, _elan vital_ adı verilen bir gücün faaliyetini öne sürer. Ancak bilimsel bir
canlıcılık da vardır ki, bunu metafizik
türden ayırmak iyidir. Biyolojide canlıcılık ve mekanizma arasındaki tartışma noktası,
doğadaki canlı süreçlerin
maddi birleşime
çözülüp çözülemeyeceğidir. Bu kelimeyi betimleyici ve şiirsel bir anlamda ele alırsak, maddi süreçler her zaman
canlı kalacaktır; çünkü
bir elmanın düşüşü gibi, belirli bir
özelliğe sahip ve belirli bir zaman alan bir hareket içereceklerdir. Doğanın hareketi
asla diyalektik değildir; herhangi bir olayın ilk kısmı mantıksal olarak son kısmını ima etmez. Fizik betimleyicidir, tarihseldir,
sonradan maddenin alışkanlıkları olduğu bulunanları bildirir.
Ancak bu alışkanlıklar sabit ve hesaplanabilirse, bunların canlılığına mekanik adını veririz. Dolayısıyla doğanın daha büyük süreçleri, ne kadar canlı olurlarsa olsunlar ve onlara eşlik eden bilinç ne olursa olsun, hesaplanabilir ve öngörülebilirlerse, içerdikleri daha küçük ve yaygın süreçlerin bir kombinasyonu oldukları için her zaman mekanik olacaktır. Dolayısıyla tek soru şudur: Beslenme ve üreme gibi süreçler, elmaların düşmesi gibi olayların bir kombinasyonuyla mı ortaya çıkar? Yoksa indirgenemez olaylar mıdır ve kendi başlarına birer mekanizma birimi midir? Bilimde görülen ikilem budur. Her iki olasılık da her zaman açık kalacaktır, çünkü mekanik analiz ne kadar ileri giderse gitsin, birçok olgu, insan algısının sunduğu gibi, her zaman geri kalanla ortak bir paydaya indirgenemez kalacaktır; ve diğer yandan, hayvanların alışkanlıklarının madde alışkanlıklarına indirgenmesinin fiili olarak durduğu her yerde, daha fazla indirgemenin imkansız olduğunu asla bilemeyiz.

Ancak, makul varsayımın dengesi eşit değildir. Doğada bildiğimiz en kapsayıcı hareketler, astronomik olanlar, hesaplanabilirdir ve en küçük ve yaygın süreçler, kimyasal olanlar da öyledir. Bunlar ayrıca, evrim kabul edilecekse, diğerlerinin hepsinin üzerine geldiği ve adeta onlardan büyüdükleri en erken süreçlerdir. Bu nedenle, mucizevi müdahalenin dışında, ara süreçlerin de hesaplanabilir olduğu ve diğerlerinden bileşik olarak türediği varsayımı kaçınılmaz görünmektedir. Hayvan ve toplumsal yaşamda sunulan aksi görünüm, psikolojik gerekçelerle kolayca açıklanabilir. Kaçınılmaz olarak tutkularımız açısından, onları etkileyen veya kendimizde tutkuyu içeren şeylere benzeyen şeyleri okuruz; ve bunların mekanizması, bedenlerimizin mekanizması gibi, bizden gizlendiğinde, kendimizde yüzeyde bulduğumuz veya diğer yaratıklara okuduğumuz bu tutkuların, dünyanın bizim tarafımızı taşıyan esaslı ve tek güçler olduğunu varsayarız. Bu yanılsamayı delen, her çağdaki tarafsız gözlemciler, doğanın tek ve mekanik olduğu genel izlenimini edinmişlerdir. Bu, yalnızca genel bir izlenimdi ve hala öyledir; ancak, gözleri açık bir şekilde dünyada yürüyen hiç kimsenin, böyle bir görüşün azarlayacağı ve kabul edilirse yok etme eğiliminde olacağı belirli düşkün insan kibirleri olmasaydı, buna karşı koymakla ilgilenmeyeceğini düşünüyorum. Fikirlerimizin ve amaçlarımızın orijinal gerçekler ve güçler olduğu (maddi olan gerçeklerin ve güçlerin bilincindeki ifadeler yerine) psikolojik yanılsaması ve bu dünyada her şeyin etrafımızda döndüğü pratik ve optik yanılsaması - bunlar natüralizmin düşmanlarının her zaman korumakla ilgilendiği ilkel inançlardır.

Bir kişi, bu önyargıları paylaşmadan, saf ihtiyat ve vicdanlılıkla biyolojide bir canlıcı olabilir; ve metafizikte canlıcı olan birçok spekülatif filozof, bu önyargılardan kurtulmuştur. Örneğin Schopenhauer, eğer özbilinçliyse serbestçe hareket ettiğini düşünecek olan güllenin, böyle düşünmesinin oldukça doğru olacağını gözlemlemiştir. "İrade" onun için, hayvan yaşamında olduğu kadar mekanizmada da belirgindi. M. Bergson, düşüncesinin daha gizli alanlarında, evrensel bir canlıcı gibi görünüyor; görünüşe göre bir _elan
vital_ bir zamanlar inorganik maddeye orada depolanan enerjiyi
depolamak ve mekanizmayı
harekete geçirmek için var olmuş olmalı. Ancak o, bağımsız bir yaşama çabasının
şu anki varlığını kanıtlamak için
sadece biyolojiye güveniyor; bu, onun düşündüğü gibi, mekanizmanın
asla yapamayacağı şeyi yapmak için gereklidir; Schopenhauer'da olduğu gibi, mekanizmanın
yaptığı şeyi yapmak için gerekli değildir. M. Bergson böylece metafizik gücünü biyolojinin kendine özgü bir gereksinimi olarak tanıtır; doğanın sürekliliğini bozar; metafizik bir canlılığın şiirsel gerekçesini kaybeder; bizden yaşamın maddi varlığın doğal bir ifadesi olmadığına, ona inen yabancı ve hayaletsi bir delilik olduğuna inanmamızı ister - hayaletsi bir delilik diyorum, çünkü bedensiz yaşam neden bedenin yaşamasını istesin ki? Bu canlılık, mekanik türden daha ihtiyatlı ve gerçekçi bir biyoloji türü değildir (bilimsel bir canlılık gibi), ancak çok daha az meşru bir şekilde spekülatiftir. Ayrıca, evrenin toplam gösterisinin hayal gücü olan bir dehaya önerebileceği gibi açık ve kapsamlı bir mitoloji de değildir. Bu, insan sempatisinin hızlı ve kolay olduğu doğanın sempatik bir yorumunda ısrar eden ve bu sempatiyi mutlak olanın bir ifşasına dönüştüren, ancak doğanın geri kalanını soğuk bırakan oldukça popüler bir animizmdir, çünkü orada onun hareketine sempati duymak, endişeli, bencil ölümlüler için daha zordur ve tarafsız bir zihin gerektirir. M. Bergson, bize şunu inandırmak ister:
İnsanlık, doğanın kalbini koyduğu ve yapabileceği en iyi şeydir,
onun uğruna uzun zamandır çok özel çabalar sarf etmiştir. En azından onun sevgilisinin tüm insanlık olması ve yalnızca
İsrail olmaması bizim için şanslıdır.

O halde, M. Bergson'un bir doğa bilimci olarak öğrenimine ve gerçeklere olan gözüne rağmen -Aristoteles'in de sahip olduğu şeyler- o da Aristoteles gibi
doğaya karşı derin bir sempati duymuyor. Aristoteles, Sokrates'in bir öğrencisi olması ve dolayısıyla özünde bir ahlakçı ve mantıkçı olması nedeniyle doğadan ve doğanın derinlemesine incelenmesinden uzaklaşmıştı. M. Bergson ise doğadan oldukça farklı bir şey yüzünden uzaklaşmıştı; çok modern, çok incelikli ve çok keyfi bir sanat olan edebi psikolojinin ustasıydı. Bu sanatta hayal gücü, sanki hepsi tutku ve his merkezleriymiş gibi şeyleri kavramaya davet edilir. Edebi psikoloji bir bilim değildir; romancılar ve şairler tarafından uygulanır; ancak zekice icra edilecekse yaşamın ayrıntılı ve uzun bir şekilde gözlemlenmesini gerektirir. Psikolojik roman yazarınız hafızasını insanların yolları ve yönlerinin resimleriyle doldurmamış olsaydı, psikolojik kurguları için bir başlangıç ​​noktası olmazdı; onları duruma bağlı ve ikna edici hale getiremezdi. Tıpkı M. Bergson'un psikolojik kurgu alanındaki başarılarının, bu kadar parlak bir şekilde icra edilebilmesi için, tüm öğrenimini gerektirmesi gibi. Felsefe, matematik ve fizik tarihi ve hepsinden önemlisi doğa tarihi, ona önce
öneriler sağlamalıydı; ve eğer bu alanların hiçbirinde gerçekten bir usta değilse, buna şaşmamak gerekir. Kalbi başka yerdedir. Bizim için sisteminde taslağını çizdiği gibi, evrensel bir biyolojik roman yazmak için, ideal olarak tüm bilimsel bilgiye ihtiyaç duyardı, ancak yalnızca Homeros'un denizcilik, generallik, devlet yönetimi, kehanet ve arabacılık bilgisine ihtiyaç duyması gibi, bunların yönlerini şiire dönüştürmek için ve Platon'un sahip olmadığı için onu haksız yere suçladığı o teknik sağlamlıkla değil. Tıpkı M. Bergson'un gerçek başarısı, biliminin bittiği yerde başlar ve felsefesi, olası keşiflerin veya deneysel olasılıkların ufkunun tamamen ötesindedir. Özünde, bu bir mit veya masaldır; ancak dokusu ve
muhteşemliğinin derecesi bakımından önceki metafizikçilerin performanslarından belirgin şekilde farklıdır. İlkel şairler, hatta antik filozoflar bile
psikolog değildi; masalları pratik yaşamda bulunan unsurlardan
sıkıştırılmıştı ve dil ve tutkunun hesaba katıldığı birimlerde hesap yapıyorlardı: kur yapma, şölen, kavga, ahlaksızlık, erdem,
mutluluk, adalet. Her şeyden önce kişilerden veya
ideallerden bahsediyorlardı; bu adam, bu kadın, bu tipik düşünce veya duygu
dikkatlerini çeken ve onlara nihai şey gibi görünen şeydi. M. Bergson: o mikroskobik bir psikologdur ve insanda bile
tercihen incelediği şey bütünleşik bir tutku veya fikir değil,
çok daha karmaşık bir şeydir; duyum, hafıza veya dürtünün
dakik dokusu. Bu unsurları ayırt etmek veya durdurmak için keskin bir analiz gerekir, ancak bunlar onun masalının önceden belirlenmiş unsurlarıdır; ve bu nedenle
onun antropomorfizmi çoğu şair ve ilahiyatçınınkinden çok daha az belirgindir, ancak daha az gerçek değildir.

Mitin terimlerindeki bu tuhaflık, uygunluğunda dikkate değer bir uzantıyı beraberinde getirir. İnsan yaşamının toplumsal ve ahlaki fenomenleri, belirli bir bilinçli mizah olmadan başka yerlerdeki yaşamı yorumlamakta kullanılamaz. Bu, itirafçı masal yazarlarının cazibesini;
doğa bilimci olmayı amaçlasalardı çocukça olacak olan insani şeylerin şakacı parodilerini ve yerinden oynamalarını, onları
çekicilikle ahlakçı kılar; çünkü onlar aslında hayvanları yorumlamıyorlar, ancak hayvan maskesi altında insanları kötü niyetle resmediyorlar. Bu tür masallar psikolojik olarak yanlış oldukları için ahlaki olarak ilginç ve makuldür. Eğer Ezop aslanların ve kuzuların, karıncaların ve eşeklerin gerçekte ne hissettiğini ve düşündüğünü bildirebilseydi, şiirleri halk için mükemmel bilmeceler olurdu; ve gerçek spekülatif filozoflara sorumsuz hayvan bilincinin çeşitliliğini ve onun kıyaslanamaz tiplerini göstermek dışında hiçbir insani değerleri olmazdı. Şimdi M. Bergson'un psikolojik kurguları, insandaki temel şeylerden türetildiği için, insandan daha gerçek olma şansına sahiptir. Aslında bizden yapmamızı istediği ve kendisi de yapmak istediği şey, şeylerin görünüşünü ve alışkanlığını o kadar eksiksiz bir şekilde özümsemektir ki, onların ruhu bizi ele geçirebilsin: tıpkı Dante'deki Paolo'nun Francesca'nın gülümsemesinin ifade ettiği _elan vital_'ı sezgiyle bildiği gibi, dünyanın ifade ettiği _elan vital_'ı sezgiyle bilebilelim. Ancak böyle bir sezginin doğruluğu, M. Bergson'un fark etmediği bir duruma dayanır, çünkü psikolojisi edebidir
ve bilimsel değildir. Taklit olasılığına dayanır. Gözlemlenen organizma ve gözlemcinin organizması benzer bir yapıya sahip olduğunda ve birbirlerini taklit edebildiklerinde, gözlemcide niyetle tefekkürle üretilen fikir, tefekkür edilen kişide mevcut deneyime benzer. Ancak bu tutum ve dolayısıyla his bulaşması imkansız olduğunda, komşularımızın ruhlarına dair sezgimiz öznel kalır ve bir vahiy olarak hiçbir değeri yoktur. Psikolojik romancılar, insanları oldukları veya olabilecekleri gibi tasvir ettiklerinde, onları gerçekten tasvir edebilirler; ancak bu sınırın ötesinde, kişilikleri yalnızca makul, yani aynı dışsal göstergeler varlığında eşit derecede cahil bir okuyucu tarafından kavranabilecek türdendir. Bu nedenle, örneğin, yüzeysel bir gezginin yabancı tavırlar veya dinler hakkında verdiği yargı, kendisi ve yurttaşları için makuldür, çünkü bu tür tezahürlerin yabancılarda uyandırdığı hissi temsil eder ve yerliler için gerçekten söz konusu olan çok farklı hissi aktarmaya çalışmaz; ikincisi keşfedilmiş ve ifade edilmiş olsaydı, gezginin kitabı kendi ülkesinde pek anlaşılmaz ve satılmazdı. Cahiller için bu makullük, tüm kendiliğinden oluşan mitlerde mevcuttur. Sorumsuz kurgudan daha fazlasını talep etmeye gerek yoktur, çünkü insani bir belge olma iddiasında bulunmaz, sadece insani bir eğlencedir. Şimdi, en ince taneli bile olsa, insan psikolojisi, maddenin ruhunun veya tüm evrenin ruhunun yorumlanmasına uygulandığında, açıkça sorumsuz ve öznel bir görüş ortaya koyar; çünkü gözlemlenen ile gözlemci arasında yakın bir benzerliğe dayanmaz: insan ile eter, insan ile kozmik
evrim, birbirlerini taklit edemez, nasıl hissettiklerini karşılıklı olarak keşfedemezler. Fakat sadece insan olduğu için böyle bir yorum insan için her zaman makul kalabilir; ve ciddiye alınması tehlikesi olmasaydı takdire şayan bir eğlence olurdu. Spinoza'nın gözlemlediğine göre, Pavlus'un Petrus hakkındaki fikri, Petrus'un doğasını, Pavlus'un doğasını ele verdiğinden daha az ifade eder; ve böylece genel olarak şeylerin bilincine sahip bir insan tarafından çerçevelenen bir fikir, evrenin zihninden ziyade o insanın zihnini açığa çıkarır; fakat insanın zihni de bilinmeye değer olabilir ve her şeyi keşfetmenin aldatıcı umudu onu gerçekten kendini ifşa etmeye yönlendirebilir. İnsanın alt derinliklerinin kendisi tarafından böyle ifşa edilmesi M. Bergson'un psikolojisidir; ve o iç gözlemden inşa ettiği evrenin içsel doğasını tarif etmeyi amaçlayan psikolojik romans onun metafiziğidir. Bu metafizikteki birçok nokta garip, fantastik ve belirsiz görünebilir; ve gerçekten de öyledir, yerinden oynatıldığında ve metafiziksel olarak yansıtıldığında; ancak hiçbiri keyfi bulunmayacaktır; hiçbirisi dikkatli iç gözleme ve anlık algıya
dayanmamaktadır. Örneğin, M. Bergson'un başlangıç ​​noktası, var olmanın kalıcı olmak, daha doğrusu kendini
sürekli hissetmek olduğu şeklindeki göz kamaştırıcı doktrini nedir? Bu, "gerçek" (_yani_ anında
hissedilen) sürenin bir hipostazıdır. Duyusal bir gündüz düşünde geçmiş duygular şimdide yaşar, uzun zaman öncesinin imgeleri şimdiki
duyumlarla birlikte karıştırılır, dolaşan hayal gücü arkasında bir kuyruklu yıldız gibi parlak bir iz bırakır ve önünde yükselen bir dalgayı, bir geminin pruvası gibi iter;
her şey akışkanlıktır, özdeşlik olmadan süreklilik, sürpriz olmadan yeniliktir. Dolayısıyla özgürlük doktrini de: Böyle bir gündüz düşünde beliren imgeler genellikle öncekilerle karakter olarak uyumludur ve onların sadece uzantılarıdır; ancak bu uzantının kendisi onları değiştirir ve gelişen şey hiçbir şekilde var olandan çıkarılamaz veya tahmin edilemez. Bu durum bilimsel olarak mükemmel bir şekilde açıklanabilir. Bilincin hareketi aynı dokulardaki sürekli süreçlere dayandığında kendi kendine uyumlu ve sürdürülebilir olacaktır, ancak içeriden oldukça tahmin edilemez olacaktır, çünkü bedensel süreçlerin doğrudan duyusal raporu (örneğin mide bulantısı veya açlıkta) gerçek mekanizmalarının hiçbir resmini içermez. Bedensel yaşamdaki küçük krizlerden kaynaklanan tamamen yeni özellikler bile bir rüyada var olandan dışarı akıyor gibi görünebilir, ancak onu özgürce geliştirebilir; çünkü
rüya karşılaştırmasında, tutarlı olma girişimi tamamen askıya alınmıştır ve ayrıca yeni özellik, hikayede dramatik bir alakaya sahip olan
diğerlerinin içine gömülmüş olarak gelecektir. Bu yüzden
anlık bilinç, Bergsoncu özgürlüğün iki faktörünü, sürekliliği ve belirsizliği ortaya çıkarır.

Yine, hareketin var olduğu, hareket eden hiçbir şey olmadığında ve hareket ettiği bir alan olmadığında, biraz rahatsız edici iddiayı ele alalım.
Görmede, belki de, bir alanın ve içindeki ayırt edilebilir bir şeyin bir sunumu olmadan bir hareket bilincini hayal etmek kolay değildir; ancak somatik hislere inersek (ve M. Bergson ile
indikçe gerçekliğe daha da yakınlaşırız),
ateşli ağrılarda veya bağırsak hareketleri hissinde, bir değişim ve bir hareket hissi, kesinlikle bir _mobil_ veya hareket ettiği ayrı noktalar (veya hatta ayrı bir alan) fikrinin yokluğunda verilir; bilinç değişim hissiyle başlar ve hissedilen sürecin terimleri yalnızca hissedilen sürecin kendisinden türetilen niteliksel sınırlardır. Filozofumuzun daha paradoksal bir ilkesi bile burada haklı çıkar. Hareket birimlerinin bölünemez olduğunu, bunların eylemler olduğunu söyler; böylece Aşil ve kaplumbağa hakkındaki bilmeceyi çözmek için sonsuz küçüklüğün matematiğine ihtiyacımız yoktur, yalnızca Aşil'e bu başarıyı nasıl başardığını sormamız gerekir. Aşil bunu çok sayıda adımda yapacağını söylerdi; ve bu adımların bölünemez olduğunu öğrendiğimizde şaşırabiliriz, böylece,
görünüşe göre, Aşil birinin ortasında tökezleyemez ve
sadece yarısını atmış olamaz. Elbette, doğada, Bergsoncu olmayanların
gerçeklik dediği şeyde yapabilirdi: ama anlık hissinde değil, çünkü
tökezleseydi, gerçek adım, attığının farkında olduğu şey,
tökezleme noktasında tamamlanmış olurdu. Şu kesindir ki
bilinç, esnemelerle, nefeslerle gelir: tüm verileri
estetik bütünlerdir, tıpkı vizyonlar veya melodi parçaları gibi; ve bir anda bir şeyin farkında olmasaydık hiçbir şeyin farkında olmazdık.

Bir insan kendine bu şekilde ilkel bilince geri dönmeyi ve kendini canlı izlemeyi öğrettiğinde -ve bu zor bir sanattır-, eğer isterse spekülatif psikolojiye makul bir bölüm ekleyebilir. Kendisinde, dünyanın şu anki biraz entelektüel imgesine dönüşen, tomurcuklanan ve kristalleşen hayvan duyarlılığını ortaya çıkarmıştır. Bitkisel uyuşukluğa, çoklu bağlantısız manzaralara, aklının kısmen düzene koyduğu "çiçek açan vızıldayan karmaşaya" tekrar dokunmuştur. Tüm bunlarda diğer yaratıkların bilincine dair bir anahtara sahip olamaz mı? Hayvan psikolojisi ve doğanın genel yaşamına sempati, hem doğa bilimciler hem de şairler için, insan olmayan varlıkların muhtemelen yapmadığı ayrımları varsayan, kullanmaları gereken insan terimleri tarafından bozulmuştur. Bu ayrımlar, yalnızca uzun ve özel bir deneyimin bize dayattığı şekillerde anlık görünüm yanılsamalarını düzeltir ve bunlar diğer ruhlara aktarılmamalıdır. Bizler, çocukların aşklarını söylemeye çalışan yaşlı adamlarız; tanrıları anlamaya çalışan kanatsız iki ayaklılarız. Ancak anlık veriler neredeyse insani değildir; o seviyede tüm duyarlılığın birbirine çok benzemesi muhtemeldir. Hayal gücümüz bu ortak zeminden belki de güvenli bir şekilde başlayabilir ve gözlemin sağladığı ipuçlarını takip edebilir, ta ki diğer canlıların yaptığı gibi yaşamayı ve hissetmeyi öğrenene kadar veya doğanın bir bütün olarak yaşayıp hissedebileceği gibi. Örneğin içgüdü, insan önyargılarımızın önerdiği gibi ilkel bir zeka olmak zorunda değildir; paralel bir duyarlılık, diğer şeylerin varlığına ve karakterine dair imgesiz bir farkındalık, onlarla tanışmak için kendini değiştirme konusunda insanüstü bir yetenek olabilir. Biz de aşkta, sanatta, dinde buna benzer bir şey hissetmiyor muyuz? Bay Bergson bu temada son derece nazik ve çekici bir şair ve makul bir psikologdur; metaforlarını biriktirip çeşitlendirme ve sezgimizi bu ustaca uyarı altında kendi haline bırakma yöntemi, kullanabileceği tek sağduyulu ve ikna edici yöntemdir ve bu konudaki becerisi harikadır. Okurken, zihnin masumiyetini yeniden kazanırız. Hikaye kitaplarındaki bilge adamlar gibi kuşların dilini öğrenmemiz artık imkansız görünmüyor; bir an için bitkilerin siestalarına katılıyoruz; ve akıl almaz hızlarda titreşen ışık dalgalarının hızlı bilincini yakalıyoruz, her bir titreşim bir sonrakini takip ettiğinde unutuluyor; ve Shakespeare'i oynamaya ve şöyle demeye meyilli olabiliriz:

"Dalgalar çakıllı kıyıya doğru yöneldikçe,
Ruhları da sonlarına doğru hızla koşar."

M. Bergson'un bazı okuyucuları kendi kendine şöyle diyebilir: Tüm bunlar ustaca bir iç gözlem ve kehanet; doğru olduğunu kabul edelim ve bu nasıl
evrenin yeni bir teorisine yol açar? Yüzeysel
görünümleri ve ilkel bilincin dokusunu inceliyordunuz; bu, dünyanın bu büyük motorunun içsel gürültüsünün bir parçasıdır. Felsefenizin açıkça iddia ettiği gibi, bu motoru nasıl gevşetmeli veya çözmelidir? Doğanın var olduğunu, entelektüel ve pratik hayatımıza her döndüğümüzde, bu ilginç anlık geri dönüşle bir anlığına kesintiye uğradığımızda algılarız. İç gözlemde bir nesne olarak ele aldığımız bilinç, işleyişte bir bilişsel etkinliktir: dünyayı gösterir. Hiçbir insan, karınca, kuş veya eter bilmeseydiniz,
kendiniz asla
eterik titreşimlerin, kuşların, karıncaların veya zekalarını askıya alan insanların zihinlerini tasarlayamazdınız.
Size ruhlarını
öneren ve onları nasıl tasarlayacağınızı öğreten maddi nesnelerdir. Öyleyse
ruhlar bedenlerin yerine nasıl geçirilmeli ve onları nasıl ortadan kaldırmalıdır?

Zavallı saf okuyucu! Eğer filozoflar
düz bilim adamları olsalardı, her biri genel bilgi deposuna kendi zerresini ekleselerdi,
hepsi esasen hemfikir olurdu ve ilginç keşifler yapabilirlerken,
her biri evrenin
yeni dönüşümünü müjdelemezdi. Fakat filozoflar ya devrimcidir ya da
savunmacıdır ve bazıları, M. Bergson gibi,
savunmacılık çıkarları doğrultusunda devrimcidir. Sanatları, şeylerin şaşırtıcı bir şekilde tersine çevrilmesini, genel algıya aykırı bir evren sistemi yaratmak veya uzun zaman önce şairler tarafından ortaya atılan ve belki de din tarafından kutsanmış böyle bir tersine çevrilmiş sistemi savunmaktır. Büyük bir adamın sakin bir şekilde şunu söylemesine gerek yoktur: İnsanlar, kuşlar, hatta isterseniz eter dalgaları bile şu ve şu şekilde hissediyor. Büyüklük ve heyecan, şunu söylediğinde başlar: Sağduyunuz, pratik zekanız, övündüğünüz bilim sizi tamamen aldattı; bunun yerine gerçek gerçeğin ne olduğunu görün! Bu yüzden M. Bergson bize, onun tarif ettiği gibi, anlık olanın tek gerçeklik olduğunu söylemeye kararlıdır; geri kalan her şey gerçek dışı, yapay ve söylemde az çok kullanışlı bir semboldür - söylemin kendisi, elbette, anlık duyarlılıktaki bir hareket olarak alınır, ki bu varoluşsal olarak olduğu şeydir, ancak asla bağımsız bir mantıksal alana bir gezi olarak alınmaz, ki bu ruhsal ve niyet olarak olduğu şeydir. Bu yüzden tüm psikolojik gözlemlerimizi gözden geçirmeli ve onları metafizik dogmalara dönüştürmeliyiz. Basitçe şunu söylemek anlamsız olurdu: _Anında hissetmek için_ geçmiş şimdiki zamanda bulunur, hareket hareket edenden önce gelir, mekanlar çoktur, bağlantısız ve kıyaslanamazdır, olaylar bölünemez bütünlerdir, algı nesnesindedir ve onunla özdeştir, gelecek öngörülemezdir, karmaşık olan basit olandan türemiştir ve evrim yaratıcıdır, seyri genel bir eğilime veya yoklama dürtüsüne itaat eder, kesin bir yasaya değil. Hayır, bunun yerine şunu söylemeliyiz: _Genel evrende_ tüm geçmiş şimdiki zamanda bedensel olarak korunur; süre gerçektir ve mekan sadece hayal edilir; her şey harekettir ve hareket eden hiçbir özsel şey yoktur; zamanlar kıyaslanamazdır; insanlar, kuşlar ve dalgalar onların görüntülerinden başka bir şey değildir (algılarımız, ruhları gibi, bu görüntülerin bir özetidir); şans akışa müdahale eder, ancak evrim _boşlukta_ var olan ve basitliğin kendisi olan mutlak bir Çaba'dan kaynaklanır; ve
bu Çaba, neyi takip ettiğine dair bir fikre sahip olmasa da, yine de onu
hiçlikten üretir.

M. Bergson'un doktrininin doğruluğu veya boşluğu, onu edebi psikoloji veya doğa felsefesi için nasıl alırsak

şöyle bir örnekte açıkça görülecektir. "Herkes," diye yazıyor[3],
"edebi kompozisyonla uğraşmış olan herkes,
konuya uzun süre çalıştıktan, tüm belgeleri topladıktan ve tüm notlarını aldıktan sonra, kompozisyon işine gerçekten başlamadan önce bir şeye daha ihtiyaç olduğunu çok iyi bilir; yani,
çoğu zaman çok acı verici olan, kendini konunun tam kalbine yerleştirmek ve mümkün olan en derin derinlikten, devamında kendisini sürüklemesine izin verdiği ivmeyi elde etmek için bir çaba. Bu ivme, kazanıldığı anda, zihni, bir araya getirdiği tüm gerçekleri ve bunun yanı sıra binlerce başka ayrıntıyı yeniden kazandığı bir yolda ilerletir. İvme
gelişir ve sonsuza kadar
satılabilecek ayrıntılara bölünür. _ Ne kadar ilerlerse o kadar çok şey bulur; konuyu asla
tüketemeyecektir; ve yine de
aniden
arkasında hissettiği ivmeye dönüp ne olduğunu
görmeye çalışırsa, bu ondan kaçar; çünkü bu bir şey değil, bir hareket yönüdür ve sonsuza kadar uzatılabilmesine rağmen, bu
sadeliğin kendisidir."

[Dipnot 3: "Introduction a la Metaphysique." _Revue de Metaphysique
et de Morale_, Janvier, 1903.]

Bu açıkça iyi gözlemlenmiştir: tonu biraz yükseltin ve
erkek bir hayvana
yasaklanmayan
gebelik ve doğumun o neşeli sancıları üzerine bir şiiriniz olabilir. Bu, edebi kompozisyonun
_duygusunun_, bir yazarın
kelimeler ve imgeler zihnine yükselirken yaşadığı _anlık deneyimin_ bir tanımıdır. Anılarını açıkça çağıramaz, çünkü bunu yapmak için önce onları hatırlaması gerekir; ilham bilinci, edebi yaratım bilinci,
bir balonun içinde sürükleniyormuş gibi, hamileliğin ve belirli bir "hareket yönünün" bilincinden başka bir şey değildir; ve tam da en yüksek anlarında gerginlik zihni yalnızca beklenti ve
yalnızca heyecanla doludur, imgeler, planlar veya güdüler olmadan; ve onu yönlendiren şey, M. Bergson'un dediği gibi, içsel olarak sadeliğin kendisidir. Yine de böyle bir betimleme psikolojik olarak mükemmel olsa da, bir bilim parçası olmaktan ziyade edebi bir itiraftır; çünkü bilimsel psikoloji doğa tarihinin bir parçasıdır ve doğada bu kadar önemli bir fenomenle karşılaştığımızda, bazı insanların hem de güzel bir şekilde yazıp hem de yazdıklarında, hemen öncülleri ve bunun hangi koşullar altında gerçekleştiğini incelemeliyiz; mümkünse deneyle, durumdaki değişiklikleri sonuçtaki hangi değişikliklerin izlediğini görmeye çalışmalıyız. Hemen, M. Bergson'un açıklamasının yeniden ürettiği o iç gözlem verilerinin ne kadar rastgele ve yüzeysel olduğunu algılamaya başlamalıyız. Örneğin, bu acı verici çaba her zaman gerçekleşir mi? Onun önerdiği gibi, ardından gelen iyi ve mucizevi meyvelerin ahlaki kaynağı mıdır? Hiç de değil: böyle bir çaba yalnızca yazar aşırı çalıştığında veya baskı altında kendini ifade etmeye zorlandığında gereklidir; kendiliğinden konuşan veya şarkıcıda, kendini aşan ve belagatle dolup taşan hatipte hiç çaba yoktur; yalnızca kolaylık ve neşeli, yönlendirilmemiş bolluk vardır. Daha önce toplanan _tüm_ olguların yeniden kazanılıp kazanılmadığını ve hepsinin doğru bir şekilde kazanılıp kazanılmadığını ve "diğer binlerce ayrıntının" bunlarla ne gibi bir ilişkisi olduğunu daha fazla sormalıyız; ve her şeyin edebiyatçının duyusal yeteneği, ahlaki yapısı ve genel koşulları tarafından kontrol edildiğini ve sağlandığını görmeliyiz. Ve aynı zamanda, iç gözlem için çok gizemli olan momentumun aslında sisteme uzun süredir damgalanmış birçok otomatizmin boşalması olduğunu, (büyüme ve hastalığın gösterdiği gibi) içsel bitki örtüsüne ve olgunluk krizlerine sahip bir sistem olduğunu ve geçmişin yeniden kazanılmasındaki kolaylık ve hatanın ve ayrıca yaratılışın yakından bağlı olduğunu algılamalıyız. Dolayısıyla bu momentumun sonsuza kadar uzatılabildiğini veya basitliğin kendisi olduğunu söylemeyi tamamen reddetmeliyiz. Basitliğin karmaşıklıktan önce geldiğini söylemek edebi psikolojinin iyi bir parçası olabilir, çünkü bilinçte karmaşıklıktan önce gelir. Bilinç, yalnızca kendi akışı dikkate alındığı sürece azalır ve en sorumsuzca parlar ve sürekli olarak hiçlikten ortaya çıkar, ki bu aslında basitliğin kendisidir. Ancak, iç gözlemle keşfedilemeyen veya iç gözlemin başkalarında ne üretebileceğini hayal ederek ilerleyen edebi psikolojiyle kehanet edilemeyen gerçek dış koşullar olmadan ortaya çıkmaz. Bu pasajda daha da derin bir gizem vardır, burada bir yazarın "kendini konunun tam kalbine yerleştirdiği" söylenir. M. Bergson'un felsefesi, ilhamın materyallerini aldığı alanın insanın şimdiki hafızası veya geçmiş deneyimi değil, o deneyimin ve bu hafızanın baktığı konunun kendisi olduğu anlamına geldiğini söylemek için bunu tam anlamıyla almamızı sağlar: başka bir deyişle, hakkında yazdığımız şeyler ve gizli bilgimiz aynı şeydir. Örneğin Shakespeare, Antonius ve Kleopatra'yı bestelerken, kendini Roma'nın ve Mısır'ın tam kalbine ve Mısır Kraliçesi'nin tam kalbine yerleştirdi; M. Bergson'un görüşüne göre, Plutarkhos'tan ve başka yerlerden topladığı şey, sanki telepati yoluyla bir kısmına tanıklık etmiş gibi, uzak gerçekliğin kendisinin bir tür anlık görüntüsüydü; veya daha doğrusu, bilincinin kapsamı aniden tek bir yöne doğru genişletilmişti, böylece o dış deneyimin bir kısmını kucaklayıp içermişti. Böylece şair gerçekleri eleyip hayal gücünü bunları birleştirme ve tamamlama işine koyduğunda yaptığı şey Mısır, Roma ve Kleopatra'nın içsel bilincine nüfuz etmek, oradan kompozisyonda kendisine rehberlik edecek olan derin ivmeyi elde etmektir; ve resme ekleyebileceği binlerce diğer ayrıntıyı kendi zihninin tesadüfi sonraki kısımlarında değil, orada bulmalıdır.

Burada yine abartılı bir biçimde, doğa teorisine yansıtılarak bozulmuş, gerçekten harika bir iç gözlem parçası olan, anında olanın bir dökümüne sahibiz ve bu da sırayla bozar.

Şüphesiz Shakespeare, dramatik vizyonun ateşinde, karakterlerini yaşadı, kendini onların çevresine taşıdı ve her birinin tutkusunu, tıpkı bir rüyada yaptığımız gibi, onların önceden tasarlanmamış kelimelerini dikte ederek hissetti. Ancak bunların hepsi hayal gücündedir; yalnızca rüyamızın çerçevesi içinde doğrudur. Gerçekte, elbette, Shakespeare asla Roma'ya veya Mısır'a gitmedi; verilerinin ayrıntıları Kleopatra'nınkilerden değil, kendi duygularından ve koşullarından alınmıştır. Kendini bir öznenin kalbine taşımak gevşek bir metafordur: yapılabilecek en iyi şey, özneyi kendi kalbine nakletmek ve geleneği canlandırmak ve kendi imgesinde yeniden yaratmak için mümkün olduğunca derin _kendinden_ dürtüler çıkarmaktır. Yine de, böyle konuşmanın rasyonalizm olduğundan ve filozofumuzun dehşetine göre, hayatın bilişsel ve ruhsal, ancak bağımlı, süreksiz ve özden yoksun olduğu fikrini içerdiğinden korkuyorum. Bunun yerine, onun kavradığı şey, bilincin şeylerin yapıldığı bir madde olduğu ve çeşitli nesnelerinin tüm niteliklerine, hatta en maddi olanlarına bile sahip olduğudur; ve bilmenin, kişinin bilmeye çalıştığı şey haline gelmesi dışında, hiçbir olasılığı yoktur. Yani algı, ona göre, nesnesinin olduğu yerde yatar ve onun bir parçasıdır; hafıza, geçmiş deneyimin kendisidir, bir şekilde bugüne parlar; ve Shakespeare'in Kleopatra'sının, Kleopatra'nın kendisinin bir parçası olması gerektiğini çıkarsıyorum -- İngilizce konuştuğu anlarda.

Mistisizmin adil bir eleştirmeni olmak zordur çünkü mistisizm
kendisine asla kelimelerle adalet sağlayamaz.
Harici bir gerçek Kleopatra ve Shakespeare'in harici bir gerçek zihnini kavramak, saf yakınlığın davasına ihanet etmektir; ve şüpheleniyorum ki M. Bergson benim yaptığım gibi eleştirileri duyarsa, onları tamamen kör ve skolastik olarak bir kenara atardı. Mistikler her zaman Tanrı'nın onlardan uzak olmadığını, fakat kalplerinde yaşadığını, yani bunu tam anlamıyla söylediği gibi: bu yüzden bazen şeylerden bilimsel olarak ve bu kadar yakın bir bilgiyle bahseden bu mistik anlık felsefe, bu şeylerin kendisinden uzak olmadığını, fakat tam anlamıyla kalbinde yaşadığını hisseder. Onların vahiyleri ve duyguları, eğer kapsamlıysa, tam olarak şeylerin ne olduğudur. Bir bedende ayırt edilecek toplam yönler _o bedendir_; ve bu yönlerin hareketi, onu canlandırdığınızda, o bedenin ruhudur ve aynı zamanda kendi ruhunuzun bir parçasıdır. Bir insanın bilincinin (kendi veya başka insanların bilinci) hissettiği şeylerin karıştırılmasının ötesinde ayrı bir olgu olduğunu veya bu şeylerin her yerde az çok yayılmış olarak var olan hislerin ötesinde bir şey olduğunu varsaymak - bu, mistik için, bir kez ve sonsuza dek umutsuzca entelektüel, düalist ve şeytani olmaktır. Eğer bu ölü kategorilerin -uzay, madde, zihin, hakikat, kişi- kabuğunu sıyırıp atamazsanız, hayat kalbinizden dışlanır. Ve her zaman deneyimden konuşan mistik, kesinlikle şu konuda haklıdır: Akıl, belirli bir tür hayatı dışlar, aklın rüya veya delilik dediği tür; ama aklın da bir tür hayat olduğunu ve çeşitli ışık ve sıcaklık dereceleriyle tüm türlerini -mistik, tutkulu, pratik, estetik, entelektüel-
unutur, aklın hayatı bazı insanların tercih edebileceği hayattır. İtiraf ediyorum ki ben de bunlardan biriyim ve yapabilsem bile M. Bergson'un duygularını onun hissettiği gibi yeniden üretmeye meyilli değilim. O kendi
kendi mükemmel yorumcusudur. Bir eleştirmenin tek amacı bu duyguları var olan gerçekler olarak anlamak ve onlara ahlaki dünyada ait oldukları yeri vermektir. Çoğu durumda anlamak için yakınlık yeterlidir. Herbert Spencer bir yerde bir yumurtanın sarısının homojen olduğunu, son derece heterojen kuşun bu yumurtada evrim yasasıyla farklılaştığını söyler. Spencer'a yumurtadaki bu homojenliği neyin garanti ettiğini düşünemiyorum, belki de hepsinin aynı tadı olduğu gerçeği dışında, ki bu saf bir ampiriste iyi bir kanıt gibi görünebilir. Leibniz ise tam tersine, doğanın organizasyonunun sonsuz derecede derin olduğunu, her bir parçanın sonsuz sayıda ayrık unsurdan oluştuğunu savundu. Burada iyi felsefe ile kötü felsefe arasındaki farkı gözlemleyebiliriz. Leibniz'in fikri spekülatiftir ve kanıtları çok geride bırakır, ancak iyi düşünülmüş, derinlemesine, mütevazı ve asil bir şekilde spekülatiftir; Spencer'ın fikri aptalca dogmatik olsa da, Çinlilerin gerçek olduğunu gerçekten görene kadar inkar eden o dar görüşlü ampirizm gibi cahilce bir öz yeterlilik parçasıdır. Doğa deneyimden daha zengin ve kehanetten daha geniştir; ve doğanın herhangi bir parçasının basit olduğunu ilan etmek, belki de sahip olabileceği türden bir karmaşıklığı ima etmekten çok daha pervasız ve kibirlidir. Ancak M. Bergson, Spencer'ın tarafındadır. Yumurtayı her tarafından dikkatlice inceledikten sonra -çünkü sadece tatmaktan fazlasını yapardı- ve onun kaynağını ve kaderini düşündükten sonra, sezgisini onun tam kalbine, ruhuna nüfuz etmeye çağırırdı ve sonra bu ruhun parçaları ve fikirleri olmayan hayati bir momentum olduğunu ve sadeliğin kendisi olduğunu ilan ederdi. Şunu eklerdi: O, kuşun özgür ve özgün yaratıcısıydı çünkü sahip olduğundan daha fazlasını bahşetmek ve bildiğinden daha iyisini inşa etmek ruhun özüdür. Şüphesiz gerçek ruh basittir ve nasıl inşa ettiğini bilmez; ancak tam da bu nedenle gerçek ruh gerçekten hiçbir şey yaratmaz veya inşa etmez, sadece bazen sempatik, bazen de şaşkın bir dikkatle kendisi için neyin yaratılıp inşa edildiğini izler. Şüphesiz her zaman yeni şeyler ortaya çıkıyor, yeni adalar, yeni kişiler, yeni felsefeler; ama onların gerçek nedeninin kendilerinden daha basit olması, Yaratıcılarının, eğer bu dili kullanabilirsem, cahil olması ve sahip olduğundan fazlasını vermesi, bunu kim hazmedebilir?

Ancak, soyut olarak kavranamaz bir şey olmadığı için, yumurtaların gerçekten bir yapıya sahip olmadığını kabul edelim. Öyleyse kuşların oluşumunu neye bağlayacağız? Evrim, farklılaşma, homojenden heterojene geçiş yasası, saf varlık kavramının diyalektiği, yaşam dürtüsü veya ruhun mesleği onları gerçekten
üreten şey midir? Ne yazık ki, bu kelimeler cehaletimiz için sadece bilgiçlik taslayan ve retorik
kılıflardır ve onları gerçeklerin arkasına yansıtmak ve onları oradan doğanın seyrine hükmediyormuş gibi görmek en acınası skolastisizmin bir parçasıdır. Eğer yumurtalar
gerçekten yapıdan yoksunsa, kuşların oluşumunun gerçek nedenleri
son koşullardır, ne olursa olsun, bu fenomeni ortaya çıkaran ve karakterini belirleyen - ebeveynlerin türü, döllenme eylemi, sıcaklık veya gözlemin doğada o yeni doğumu önceden ve nitelemek için düzenli olarak bulabileceği başka herhangi bir şey. Bu gerçekler, eğer davadaki nihai ve en derin gerçeklerse,
onu açıklamak için nihai ve tek olası terimler olurdu.
Üreme mekanizmasını oluştururlardı; ve eğer doğa
yapısında bundan daha ince olmasaydı, bilim keşiflerinde bundan daha derine inemezdi. Ve doğanın bu şekilde bizim gündelik kavrayışımızın sınırlarında sona erdiğini ve gizli kökleri olmadığını varsaymak saçma olsa da, felsefi olarak bu, diğerleri kadar iyi bir duraklama noktası olurdu. Eninde sonunda olaylarda bazı olgusal birleşimler ve yöntemlerle yetinmek zorunda kalırdık. Eğer atomlar ve çarpışmaları, herhangi bir şans eseri, keşfedilebilir nihai ve en içteki gerçekler olsaydı, her şeyin açıklamasını sağlarlardı, var olan herhangi bir şeyin açıklanabileceği tek anlamda. Eğer
birisi coşkuyla bize gelip atomların
olması ve hareket etmesinin İradesinin gerçek neden olduğunu veya Tanrı'nın İradesinin
onların böyle hareket etmesi olduğunu eklerse, sanırım, konuya
parlak bir ışık tuttuğu söylenemez.

Ancak M. Bergson'un metafizik canlıcılığın tüm savunmasında ve özellikle de gözlerin iki farklı yöntemle evrimleşmesi örneğinde yaptığı şey budur, ki bu onun avuç içi argümanıdır. Bazı yumuşakçalarda ve omurgalılarda görme organları olarak çakışan organlara farklı yollarla ulaşıldığı için, her durumda mekanizmanın itici gücü, farklı oldukları için asla çakışan sonuçlara yol açmayacak olan gelişmeleri yönlendirmiş olamaz, ancak çift gelişmenin ortak bir _görme eğilimi_ tarafından yönlendirilmiş olması gerekir. Diyelim ki (bu zamana kadar laboratuvarda genç bir adamın yanlış olduğunu göstermiş olabileceği) M. Bergson'un gözlemleri gerçekleri dibe vurdu; o zaman, ışık ve diğer koşullar verildiğinde, iki gelişme yönteminin gözlerde sonuçlanması şeylerin nihai doğasından kaynaklanırdı; tıpkı bir köylü için, su birikintilerinin iki tamamen zıt şekilde, gökten düşen yağmurla ve yerden çıkan pınarlarla oluşabilmesi şeylerin nihai doğasından kaynaklanırdı; ancak köylü, doğada açıklanamayacak şekilde farklı şekillerde oluşacak bir _su birikintisi_ eğiliminin varlığını ilan etseydi, doğaya dair derin bir anlayışa ulaşamayacaktı; aynı şekilde filozof da onda bir _görme eğilimi_ ilan ettiğinde derin bir anlayışa ulaşamazdı. Eğer bu kelimeler cehaletten daha fazlasını ifade ediyorsa, ona olan sevgiyi ifade ederlerdi. Canlılıkçılar daha fazla bilimsel keşiften umutsuzluk duymakta haklı olsalar bile, kendi sözcük dağarcıklarını bir
yedek olarak sunmakta haksız olurlardı. Doğanın muhtemelen sadece çok gevşek, belirsiz bir yapısı olabilir, denizcilerin havayı izlemesi ve anlaması gibi izlenip anlaşılabilir; ancak Neptün ve AEolus'un fırtınaların yaratıcıları olduğu kanıtlanmamıştır. Yine de M. Bergson, yaşamın ancak açıklanamayacak şekilde ortaya çıktığı güvenli bir şekilde gösterilebilirse, bunun yaşam için güçlü bir eğilimin görünmez
etkisini kanıtlayacağını düşünüyor. Fakat şeylerin nihai bağlamı ve mucizesi, arkalarında gerçek ve keyfi bir çabanın varlığıyla daha az keyfi ve daha az kaba bir olgu haline gelir miydi? Eğer bu "çaba" kelimesi sadece bir retorik figürü değilse, sonu başlangıcından daha fazla ilgimizi çeken şeylerdeki bir hareketin adıysa, eğer gerçekte ve bilinçli olarak var olan bir çaba olması amaçlanıyorsa, o zaman şu soruyu sormaya devam etmeliyiz: Bu çaba neden var oldu? Neden çabalamak için o belirli sonu seçti? Daha önce hiç gerçekleştirilmemiş ve var olan hiçbir doğanın yerine getirilmesi için talep etmediği o sonun kavramına nasıl ulaştı? Çaba, bir kez belirli hale geldiğinde, dönüştürmek istediği belirli maddeyi nasıl seçti? Bu madde, alışkanlıklarını değiştirmesi gerektiği şeklindeki bedensiz çabaya neden yanıt verdi? Bu sorulardan hiçbiri, doğanın neden yaşadığı veya hayvanların neden gözleri olduğu sorusundan daha kolay cevaplanamaz. Ancak tek gerçek sorunu, yani doğanın gerçekte nasıl oluştuğunu çözmeye çalışmadan, metafizik güçlerin bu tanıtımı, diğerlerini yapay olarak ve sebepsiz yere gündeme getirir. M. Bergson'un felsefesinin bu tarafı, metafiziğin en kötü ve en bilindik kusurlarını gösterir. Bir görünüme hayret eder, onu araştırmak için değil, ona yağlı bir isim vermek için. Sonra bu ismi, işleyişiyle görünümü yaratan bir güce dönüştürür. Bu, basitçe sözlü mitoloji veya kelimelerin hipostazıdır ve buna çöp diyen kaba bir kişi için bir bahane olurdu. Psikolojinin metafiziksel kötüye kullanımı, modern Avrupa'da, Hindistan'daki hayal gücünün veya Yunanistan'daki retoriğin kötüye kullanımı kadar sıra dışıdır. Örneğin, Bay Bradley'nin, neredeyse çok açık bir şekilde, duygu olmayan herhangi bir şeyin varlığının kendisi için anlamsız olduğunu mırıldandığını görüyoruz; veya, bu açık ilkeyi başka bir şekilde ifade edersem, başka bir şey onu keşfedemezse hiçbir şeyin var olamayacağıdır. Yine de keşfedilse bile, varoluş için zavallı aday
engellenirdi, çünkü bu, onu keşfettiği yanlış söylenen zihnin
bir değişikliğinden başka bir şey olmazdı. Varoluş ve
keşif, bilginin kötü niyetli eleştirisinin
(ki bu kötüye kullanılan bilginin psikolojisidir)
tamamen attığını ve
artık tamamen aştığını iddia ettiği kavramlardır; anında olma kavramı onların yerini almıştır. Bilginin bu kötü niyetli eleştirisi,
bilginin imkansız olduğu şeklindeki sessiz varsayıma dayanır. Ne zaman bir şeyden
bahsederseniz, bunun yerine bahsettiğiniz şey hakkındaki fikrinizden bahsederek sizi şaşırtır; ve eğer bir şeyin kökenini tarif ederseniz, bir karşı-teori olarak, sizin
tanımlamanızın kökenine ilişkin teorisini ikame eder. Ancak, bilginin eleştirisi olumsuz bir dogmaya dönüştürülmemiş olsaydı, bu hiç de karşıt bir teori olmazdı; şeylerin fikirlerinin mümkün olan tek şeyler olduğunu ve bu nedenle yalnızca fikirlerin ve şeylerin değil kökenlerinin olabileceğini savunuyordu. Bu bilişsel güçsüzlüğün insanların kemiklerine ne kadar derin işlediğini, felsefenin son okullarında reddedilme biçiminden daha iyi hiçbir şey gösteremezdi; çünkü utanmaz idealizm açıkça modası geçmiştir. M. Bergson, idealizm ve gerçekçilikte yaygın olan bir yanılgıdan kaçınarak umutsuz görünen bir zorluğu çözdüğünü söyler. Zorluk, kendi kendine var olan maddeyle başlarsanız asla zihne ulaşamayacağınız ve kendi kendine var olan zihinle başlarsanız asla maddeye ulaşamayacağınızdı. Yanılgı, her iki okulun da keşfedilecek var olan bir dünya olduğunu masumca varsayması ve her birinin görüşünün o dünyayı olduğu gibi tanımlamasının mümkün olduğunu düşünmesiydi. Şimdi M. Bergson'un çözümü? Hiçbir eklemlenmiş dünyanın, maddi veya ruhsal,
var olmadığı, sadece her iki türden imgeleri
geliştirme eğilimi veya kalıcı çabası olduğu; veya daha doğrusu, daha ince dokuları ve titreşimleri bakımından madde imgeleri olan, ancak çeşitli şekillerde gruplandırılıp
önceden kısaltıldıklarında zihin imgeleri olan imgeleri geliştirmek. Doğa fikri
ve bilinç fikri, aynı deneyim malzemesinin iki algısı veya sentezidir. Böylece iki dünya esasen
özdeş, sürekli ve üst üste binebilir hale gelir; her biri fark edilmeden
diğerine karışabilir. "Tüm cisimlerin tüm noktalarının tüm etkilerini algılamak, maddi bir nesnenin durumuna düşmek olurdu."[4]
Bu etkilerden bazılarını, diğerlerini dışarıda bırakan organlar yaratarak algılamak, zihin olmaktır.

[Dipnot 4: _Matiere et Memoire_, s. 38.]

Bu çözüm, her zamanki gibi, şeylerin fikirlerini şeylerin kendileri yerine koyarak ve nesneler hakkında konuşan dürüst adamı, sanki kendisi hakkında konuşuyormuş gibi cevaplayarak aldatarak elde edilir. Elbette, kendimizi hayatın akışını hissetmekle sınırlayabilseydik ve tüm dünya titreşseydi, gerçekçiler ve idealistler arasında tartışılan soruyu gündeme getirmezdik; ancak bir soru sormamak bir şeydir, onu çözmek başka bir şeydir. Gerçekten yapılan şey, bize zihin fikrinin ve madde fikrinin _idealizm varsayımı üzerine_ bir tarihini sunmaktır. Bu tarih, psikolojik olarak yeterince doğru olabilir ve akıl yaşamı öğrencisinin muhtemelen varabileceği gibi olabilir; ancak bu, bu zihinsel evrimin içinde bulunduğu dünyayla ilişkisine ilişkin orijinal sorudan yalnızca bir kaçıştır. Gerçekte, bu kalıtsal idealistler tarafından kuşatıcı bir dünyanın var olmadığı varsayılır; _a priori_ olarak bunu dışlarlar ve
akıl yaşamının tüm evreni oluşturduğu varsayılır. Elbette, idealizmi gerçekçilikten daha az aşmadıklarını söylerler, çünkü zihnin diğer nesnelerden, zıtlık veya seçim yoluyla
ayrılabildiği noktayı işaretlerler: ancak
bu aldatmaca boşunadır, çünkü "zihin" ile sadece zihin fikrini kastederler ve bu fikri oluşturan zihne, belki de deneyim dışında, hiçbir isim vermezler. Bu aşkıncılar için, gerçekçiler gibi poz veren madde ve zihin, yalnızca
ikisi de varsayılan ancak asla dürüstçe
varsayılmayan orijinal bir zihindeki imgeler veya imge grupları olduğu için kolayca birleşir ve akar. Bu unutulmuş zihinde, aynı zamanda, iddialı idealistlerin de ısrar ettiği gibi, çeşitli yaşamlar arasındaki yakınlık ve eşzamanlılık ilişkileri, eğer var olmak deneyimlenmekse, tek başına var olabilir.

Ancak, en azından başlangıçta, M. Bergson'un idealizmi ile seleflerinin idealizmi arasında gerçek bir fark noktası vardır. M. Bergson'a göre, evrensel zihin gerçek bir dönüşüm sürecindedir. Her şeyi bilen bir Tanrı değil, kozmik bir duyarlılıktır. Bu duyarlılıkta, tüm titreşimleri ayrıntılı olarak hissedilen madde, aynı madde dokusunda çeşitli bakış açılarından istenildiği zaman görülebilen desenler olan tüm zihinlerle birlikte tek bir hareketli panorama oluşturur; ve böylece büyük deney sürünerek ilerler ve ilerler, bedensiz bir devin, geçmişi hatırlayan, gelecekten emin olmayan, imgelerini karıştıran ve çapraz amaçlar labirentinde acı dolu yolunu çizen bir devin rüyası. En azından okuyucunun M. Bergson'un sözlerinin hakim karakterinden çıkardığı fikir budur; ancak bunun onun nihai sonucu olacağından emin değilim. Belki de nihai bir sonuçtan bahsetmek onun ruhuna aykırıdır; hiçbir şey
sonuca varmaz ve hiçbir şey nihai değildir. Ancak birçok ikilem
kaçınılmazdır ve eğer usta kendisi bir seçim yapmazsa, öğrencileri her iki yönde de kendileri için alternatif sonuçları bölüp izleyeceklerdir. Gerçek bir akışkanlığa en çok önem veriyorlarsa,
William James'in yaptığı gibi,
az önce tarif ettiğim şeye benzer bir şeye bağlı kalacaklardır; ancak en çok acilliğe önem veriyorlarsa,
M. Bergson'un yaptığı gibi,
bu görüşü çok daha ortodoks bir şeye dönüştüreceklerdir. Çünkü gerçek bir akışkanlık ve mutlak bir acillik birbiriyle uyumlu değildir.
Gerçek değişime inanmak için
temsile biraz güvenmelisiniz ve gerçek bir geçmiş ve gerçek bir gelecek varsayarsanız,
bağımsız nesneler varsayarsınız. Mutlak acillikte ise,
gerçekçi bir şekilde ele alınan değişim yerine, yalnızca bir değişim
hissi yaşayabilirsiniz. Akış, mutlak olanda bir fikir haline gelir, tıpkı hareket eden bir sarmalın görüntüsü gibi, her zaman dışarıya veya içeriye doğru akar, ancak merkezi ve çevresi her zaman hareketsizdir. Süre, unutmamalıyız ki,
sadece kalıcılık hissidir; yaşanmamış hiçbir zaman gerçek değildir. Bu nedenle çeşitli yaşamlar ortak bir zamanda tarihlendirilemez, ancak birbirleriyle zamansal ilişkileri yoktur. Dolayısıyla, eğer
anındalık üzerinde ısrar edersek, geleceğin övülen yeniliği ve yaşamın paha biçilmez
özgürlüğü (diğer her şey gibi) geçmişin verili bir imgesinden geleceğin verili bir imgesine geçerken, yenilik veya özgürlüğün verili _duygusu_
olma tehdidinde bulunur - tüm bu terimler şimdiki zamanda yer alır; ve mutlak yaşamda mutlak değişmezlik hakkındaki tanıdık anlayışa geri dönmüş oluruz. M. Bergson, Plotinus ve Spinoza'yı incelemiştir; onları boşuna incelemediğinden şüpheleniyorum.

Ayrıca bu, bu felsefenin, bir süre onunla yaşadığımızda, aniden yenilik maskesini düşürdüğü ve bize
tanıdık bir yüz gösterdiği tek nokta değildir. Örneğin, yaratıcı evrimin
dramasının altında şeylerin daha derin bir doğası olduğu anlaşılıyor. Görünüşte yaratıcı evrim (idealistçe açıklanabilen madde engeli dışında) şu koşullara tabi olmak zorundadır: birincisi, hepsini birden değil, sırayla yaratmak; ikincisi, yan yana tüm olası dizileri değil, yalnızca belirli bir diziyi yaratmak; ve üçüncüsü, seçilen tek diziyi sürdürmek, çünkü her yeni anın eklemeleri geçmişle alakasız olsaydı, hiçbir dizi, hiçbir yaşamsal kalıcılık veya ilerleme sağlanamazdı ve tüm çaba boşa giderdi. Bunlar zorunluluklardır; ancak, sanırım, yaşamsal dürtünün başlangıçtaki yönüne sadık kalması ve kendiliğinden çabalarının sonucunu algıladığında, tıpkı Schopenhauer'ın kendini tersine çeviren İradesi gibi, durmaması da bir _görev_ olarak düşünülebilir. Böylece özgürlüğün arkasında zorunluluk, önünde ise görev belirirdi. Yaşamın devam etmesi için yapılan bu çağrı ve buna dayatılan bu
koşullar, o zaman çok makul bir şekilde, dini gelenekte yapıldığı gibi, dünyanın ötesinde var olan bir İlahi Varlığa atfedilebilir;
ve böyle bir doktrin, eğer M. Bergson bunu saklı tutuyorsa, belki de sistemindeki bazı belirsizlikleri açıklamaya yardımcı olabilir,
örneğin, potansiyelin kendini gerçekleştirme gücü,
dengeliliğin aniden belirli bir parçaya vurgu yapması ve
ruhun tasarlanmadan önce seçilmiş bir amaca ulaşması ve bunu önceden belirleyecek bir doğanın olmaması gibi.

M. Bergson'un sisteminin etiği engellediği söylenmiştir: Bu gözlemi adil
düşünemiyorum. Felsefesi boyunca görülen ve değerleri güçlere yüceltme (ya da alçaltma) yönünde tutkulu bir girişim olan ahlaki ilhamın dışında, etik için iki başlangıç ​​noktası sunar diyebilirim. İlk olarak, _elan
vital_ sendelememelidir, bunu yapabilirse de: bu nedenle sebat etmek, emek vermek, denemek, yaymak görev olmalıdır ve bunun tersi günah olmalıdır. İkinci olarak, hayata nedensiz artışlar eklemekte özgürlük, bunu tüm geçmişin devamı olarak yapmalıdır, bunu anlamsızca da olsa: bu nedenle çalışkan, ardışık, sadık olmak bir görevdir; herhangi bir yöne doğru hareket edebilirsiniz ama
tüm geçmişi yanınızda taşımalısınız. Bunun sağlam bir etik sistemi önerdiğini söylemeyeceğim, çünkü bu dogmalardan çıkarılmış olurdu
ki bunlar fiziksel ve tesadüfen inanılmazdır; olgun ve hayal kırıklığına uğramış bir ahlakı temsil etmezdi, çünkü geleceğe değil ebediyete bakardı; yine de derinden etik olurdu, İbrani ahlakına her zaman ilham veren duyguları ifade ederdi.

Bir felsefenin kalitesini test etmenin iyi bir yolu, onun ölüm hakkında ne düşündüğünü sormaktır. Platon, felsefenin ölüm üzerine bir meditasyon olduğunu, ya da daha doğrusu, düşüncesine hakkını vermek gerekirse, bedensiz yaşama özlemi olduğunu söylemiştir; ve Schopenhauer, ölüm gösterisinin felsefeye ilk kışkırtma olduğunu söylemiştir. M. Bergson henüz bu konuyu ele almamıştır; ancak belki de sisteminde işgal edebileceği yeri kendimiz algılayabiliriz.[5] Ona göre yaşam, orijinal ve mutlak güçtür. Ancak başlangıçta, yalnızca bir
potansiyel veya eğilimdi. Belirli yaşamlar haline gelmek için, yaşam, burada ve orada, özel yaşam olasılıklarını vurgulamalı ve bunları yalnızca bilince getirmelidir; ve bu özel yaşamların seçilmiş sınırları olduğunda (eğer bu şekilde ifade etmek fazla Fichteci değilse) maddi bir çevre varsayar veya yaratırlar. Madde, her yaşamın, reddedilen veya terk edilen yaşam olasılıklarına ilişkin görüşüdür. Bu, mutlak yaşama isteğinin, eğer gerçekleştirilecekse, başlangıçta onunla ilgili ölü veya maddi şeyler duygusunu uyandırmakla başlaması gerektiğini gösterebilir; ölümün iradenin kendisini nasıl ele geçirebileceğini göstermez. Madde, yaşamın belirli bir yaşam olmak için kendi etrafında çekmesi gereken çevre olsaydı, madde hiçbir yaşamı ortadan kaldıramazdı; tıpkı bir sirk halkasının veya arenanın kumunun, hazırlandıkları gösteriyi asla ortadan kaldıramayacağı gibi. Yaşam o zaman madde tarafından beslenir ve tanımlanırdı, tıpkı bir sanatçının sanatını sürdürmek için ihtiyaç duyduğu madde tarafından hizmet görmesi gibi. [Dipnot 5: M. Bergson, var olmama fikrinin psikolojik olarak, var olma fikrinden daha karmaşık ve ondan sonra gelen bir şey olduğunu uzun uzadıya göstermiştir. Açıkça bunun var olmama gerçeğini de ortadan kaldırdığını düşünmektedir: çünkü sözleriyle kovmak istediği şey gerçekliktir. Ancak, var olmama ve var olmama fikri aynı olsaydı, doğmadan önce var olmamam imkansız olurdu: o zamanki var olmamam, şu anki var olmamdan daha karmaşık ve ondan sonra gelen bir şey olurdu. İnisiye olanlar bu sonuçtan geri adım atmazlardı, ancak bazı katekümenlerin gözlerini açabilirdi. Kötü niyetli bilgi teorisinin iyi bir testidir.]

Ancak gerçek hayatta tehlike ve başarısızlık gibi bir şey olduğu yadsınamaz. M. Bergson, artan tehlikelerle karşılaşmanın bile hayati kuvvetin mutlak bir şey olduğunun bir kanıtı olduğunu düşünmektedir; çünkü eğer hayat bir
denge olsaydı, kendini yerinden oynatmaz ve daha karmaşık ve hassas hale getirerek yeni ölüm riskleri almazdı, tıpkı daha yüksek organizmalarda ve daha güzel sanatlarda yaptığı gibi.[6] Fakat eğer hayat tek
öz ise, böyle bir ölüm riski nasıl mümkün olabilir? Sanırım, belirli bir duygu çekirdeği etrafında ortaya çıkan, o duygunun dünyadaki bazı ilişkilerini vurgulayarak ortaya çıkan özel hayat, başka bir çekirdekten başlayarak başka bir ilişki kümesine daha fazla vurgu yapılırsa ortadan kaldırılabilir. M. Bergson'a göre bu seçimlerin yalnızca algılar olmadığını unutmamalıyız. Bunlar yaratıcı çabalardır. Akışın gelecekteki yapısı bunlara yanıt olarak değişecektir. Her zihin, dünyayı olabildiğince kendi girdabına çeker. Çapraz bir algı o zaman zıt bir güce dönüşecektir. İki ruh aynı konuya barış ve dostluk içinde hakim olamayacaktır. Kuvvetler oldukları için, o maddeyi farklı şekillerde çekeceklerdir. Her ruh, diğer ruhun
etkilediği hareketi yutmaya ve yönlendirmeye eğilimli olacaktır. Bu hareketi yönetmeyi başaran yaşamaya devam edecek; diğeri ise, sanırım, ölecek, her ne kadar M. Bergson bu acı kelimeden hoşlanmasa da. Alt organizmaların daha üst organizmaların kullanması için enerji depoladığını söylüyor; ancak bir koyun çimende depolanan enerjiyi veya bir insan koyun etinde depolanan enerjiyi kendine mal ettiğinde, çimen ve koyun yok olmuş gibi görünüyor. Onların _elan vital_'i artık onların değil, çünkü bu kaba dünyada yaşamak öldürmektir. Lucretius, doğada hiçbir şeyin başka bir şeyin ölümüyle desteklenmediği sürece ortaya çıkmadığını söylüyor. Elbette, bu genel olarak _elan vital_ için bir yenilgi değil; çünkü filozofumuza göre, tüm evren en başından beri, koyun eti yiyen insanın sahip olduğu o yüce bilinç türünü yaratıyordu. Koyun ve çimen, değerli insanlığımız için sadece birer yol ve iskeleydi. Fakat insandan daha asil bir varlık ortaya çıksa, soyut zekaya veya yapay silahlara ihtiyaç duymasa, içgüdü ve sezgiye ve diyelim ki elektrik yayarak öldürme gücüne sahip olsa daha iyi olmaz mıydı? Ve o zaman insanlar, enerjinin o üstün yaratık tarafından kolayca sindirilebilmesi için depolandığı
sadece patlayıcılar olamaz mıydı? Hiç şüphesiz, ölüm düşüncesi gibi şok edici bir düşünce ve karınlarımızdaki ot ve koyun etinin hoş bir şekilde özümsenmesinden daha fazla yaşamsal duygularımıza zarar veriyor. Yine de, _elan vital_'e böyle bir sindirim niyetini atfetmemek için, kendini övme arzusundan başka bir sebep göremiyorum. M. Bergson'un sistemi, bu olasılığı ele alsaydı, bundan daha spekülatif olmazdı ve daha dürüst görünürdü.

[Dipnot 6: Mekanizmaya karşı bu argüman, zihnin mitolojik alışkanlıklarının gereksiz yere bilime
aktardığı zorlukların iyi bir örneğidir. Bir denge kendini yerinden oynatmaz! Fakat bir
denge doğal bir sonuçtur, büyülü bir varlık değildir. Bileşenleri içsel hareketler veya dışsal etkenler tarafından değiştirildiği için sürekli olarak yerinden oynatılır; ve birçok kez denge
tamamen yok olsa da, bazen daha ayrıntılı ve tehlikeli bir dengeyle değiştirilir; tıpkı buzulların birçok kayayı aşağı taşıması,
ama bazılarını, burada ve orada, en beklenmedik
tepelerde ve pagodalarda yığılmış halde bırakması gibi.]

Yaşamsal dürtü kesinlikle ölümsüzdür; çünkü onu biyolojide keşfedilen bir kuvvet olarak doğalcı
ekzoterik anlamda ele alırsak, o, maddeye inen, onu iradesine karşı düzenleyen ve onu Bethesda havuzundaki melek gibi karıştıran bağımsız bir etkendir. Dalgalar
azalsa da, melek etkilenmez. O sadece uçup gitmiştir. Ve eğer hayati dürtüyü mistik ve ezoterik olarak, maddeyi onunla oynamak için yaratan _tek_ ilkel güç olarak ele alırsak, yaşamın ölümsüzlüğü daha da belirgindir; çünkü o zaman onu ortadan kaldırabilecek başka hiçbir şey yoktur. Ancak birey için ölümsüzlüğe geldiğimizde, her şey belirsiz ve muğlak hale gelir. Yaşamın orijinal eğilimi kesinlikle kozmikti ve kişilere göre
ayırt edilmemişti: bize bunun yaratılışta gönderilen ve günümüz insanlığı tarafından en sonunda okunan bir
telsiz mesajına benzediği söylendi. Doğalcı görüşte, kişilerin çeşitliliği, aynı manevi amacın farklı zamanlarda ve yerlerde gerçekleşme yolunda mücadele etmesi gereken farklı maddi koşullardan kaynaklanıyor gibi görünüyor. Ancak mistik görüşte, orijinal mesajın anlamının bu yorum çeşitliliğini taşıması ve amacın her zaman farklı bireyler üretmek olması oldukça düşünülebilir. İlk görüş, her zamanki gibi, M. Bergson'un aklında olan ve en makul şekilde ilettiği görüştür; o bu görüşe bağlı kalırken hala doğal dünyadan bahsediyor ve bu yüzden hala ne hakkında konuştuğunu biliyoruz. Ancak bu görüşe göre, kişisel ölümsüzlük
imkansız olurdu; eğer amaçlanmış olsaydı, yaşamın amacında bir kendi kendine çelişki olurdu; çünkü kişilerin çeşitliliği yalnızca engellerden kaynaklanırdı ve ruhlar yalnızca hepsinin tekrarlamaya çalıştığı mesajı sakatladıkları ölçüde farklılık gösterirdi. Ruh
zafer kazandığında, zorunlu olarak evrensel ruhta yeniden emilir ve
tanımlanırlardı. Bu görüş ayrıca M. Bergson'un ilkel gerçeklik teorisiyle, kaynaşmış imgelerin akışı veya maddede kaybolmuş bir zihin olarak en uyumlu olanıdır; bu görüşe ayrıca zekaya olan düşmanlığı da atfedilebilir, çünkü zeka akışı durdurur, kaynaşmış imgeleri böler ve böylece gerçekliği öldürür ve cansızlaştırır. Elbette ruhun kaderi o dağınık maddiliğe geri dönmek olmazdı; çünkü maddede kaybolmuş orijinal zihnin çok kısa bir hafızası vardı; bu sadece bir tür kozmik tedirginlikti, oysa
en büyük zihin, özgürlükten sonraki çabalarında, o tedirginliğe
eklediği veya onu dönüştürdüğü her şeyi hatırlayacaktı. Korkarım ki, pratik
zekanın aldığı şeylerin soyut görüşleri bile, evrensel hafızayı sonuna kadar
yüklemek zorunda kalacaktı. Artık var olamasak bile, hatırlanmalıyız.

Ancak, diğer daha derin bir görüşe göre, kişisel
ölümsüzlük güvence altına alınamaz mıydı? Diyelim ki orijinal mesaj şöyle diyordu:
Beni
bin dile çevir! Evren, görevini yerine getirirken,
sonra rüyasını hayalet bireylere bölmeye devam edecekti; tıpkı başlangıçta parçalarını özgürce egemen kılmak ve dönüştürmek için izole etmek zorunda olduğu gibi,
bu yüzden onları izole etmeye her zaman devam edecekti, böylece çapraz manzaralarını ve hareketliliğini
kaybetmeyecekti. O halde, bireylerin sonsuza kadar yaşamaması için hiçbir sebep yok. Fakat inancın sendelemesine neden olabilecek bir durum söz konusu gibi görünüyor. Evrenin, imgelerini belirli zihinlere bölmesi, ayrıca belirli bedenlerinin imgelerini de saklamadığı sürece imkansız olurdu. Bu felsefeye göre, belirli zihinler, uygulamanın çıkarları doğrultusunda ortaya çıkar: bu, biyolojik olarak, bedenin çevresine daha iyi uyum sağlamasını sağlamak, böylece hayatta kalabilmesi anlamına gelir. Mistik olarak da, temel güç, uygulamanın veya özgürlüğün ortaya çıkması gerektiği yönündeki yarı bilinçli bir amaçtır; veya daha doğrusu, bir uygulama ve özgürlük
görüntüsü veya deneyiminin ortaya çıkması gerektiğidir; çünkü
bu felsefede görünüm her şeydir. Bu arzu edilen uygulama
görüntüsüne ulaşmak için, keçeli uzaydaki çeşitli çekirdeklere özel görevler verilir (örneğin, görme görevi gibi) ve bir bedenin imgesi (bu durumda bir gözün imgesi) bu görevi yerine getirmek için kademeli olarak oluşturulur; çünkü Mutlak, ancak bakarsa görebilir ve bakmak için önce bir bakış açısı ve optik bir yöntem seçmelidir. Bu bakış açısı ve bu yöntem, bireyi varsayar; onlar
onu zaman ve mekanda sabitler ve onun pasif deneyiminin niteliğini ve kapsamını belirler: onlar onun bedenidir. Mutlak, o zaman, bireyi yalnızca anılarından biri olarak değil, pratik yaşam organlarından biri olarak tutmak istiyorsa, önce onun bedeninin
imgesini koruyarak başlamalıdır. Onun bedeni, mutlak yaşamın nabzı atarken sürekli olarak oluşturduğu ve yeniden oluşturduğu o doğa manzarasında şekillenmeye devam etmelidir. Aksi takdirde, o bedenin bakış açısından ve onun çıkarları doğrultusunda yapılmış şeylerin bir taslağı olan kişisel bir zihin korunamaz.

Buna göre, M. Bergson ya bize bedenlerimizin tekrar yükseleceğini söylemeli ya da bize zihinlerimizin dayanacağını söylememeli veya anlamamızı sağlamamalıdır. Sanırım bu zayıf dizli
nesil için bedenin dirilişini vaaz etmeye cesaret edemez; bunun için fazla modern ve makul. Ama o, genişlemiş burun deliklerimize ölümsüzlüğün şehvetli esintilerini
reddetmeyecek kadar sevecen. Bilincin çelik gibi
sertleştirilmek, belirgin kişilikler oluşturmak ve onları daha yüksek bir varoluşa hazırlamak için maddeden geçtiğini "varsaymaya" yönlendirilip yönlendirilmediğimizi soruyor. Diğer
hayvan zihinleri sadece tutuklanmış insan zihinleridir; insanlar sonunda (hangi insanlar, merak ediyorum?) "her şeyi hatırlama ve her şeyi isteme ve geçmişlerini ve geleceklerini kontrol etme yeteneğine sahiptir", böylece "insanda, belki de sadece insanda, bilincin bu dünyevi yaşamın ötesinde yolunu izlediğini kabul etmekte hiçbir iğrenme duymayacağız." Başka bir yerde, daha önce çok alıntılanan ve belki de ünlü olmaya mahkum bir ifadeyle, insanda ruhun "her türlü direnci reddedebileceğini ve birçok engeli, hatta belki de ölümü aşabileceğini" söylüyor. Burada tenor kaçınılmaz yüksek notayla sona eriyor ve galeri memnun. Ama bu nota onun için müzikte mi yazılmıştı? Ve bunu falsetto olarak söylemedi mi?

Anlık olan ölüm hakkında hiçbir şey bilmiyor; Bunu kavramak için zeka gerekir; ve belki de bu yüzden M. Bergson bunun hakkında çok az şey söylüyor ve bu kadar az şey de ciddi olmaktan uzak. Ama yaşam hakkında çok şey söylüyor, onun doğasına derinlemesine nüfuz ettiğini hissediyor; ve yine de ölüm, doğumla birlikte, yaşamın ne olduğunun doğal analizidir.
Bu yaratıcı amaç nedir, harekete geçirmek için güneş ve yağmuru beklemek zorundadır? Bu yaşam nedir, herhangi bir bireyde bir kurşunla aniden söndürülebilir? Bu _elan-vital_ nedir, sıcaklıktaki küçük bir düşüşün evrenden tamamen kovacağı şey?
Ölüm çalışması modası geçmiş olabilir, ama asla mevsim dışı değildir. Felsefeden bilgeliğin neredeyse ihmal edilmesi olan bunun ihmali, M. Bergson'un düşüncesinde ara sıra ve kısmi bir şey, zeki bir savunucunun, önyargıya çekingen bir bağlılıkla umutsuz spekülasyona sürüklenen bir parti adamının işi olduğunu bize bildirir. Diğer dehşet verici idealizmler gibi, M. Bergson'un sistemi
ne sağduyu, ne titizlik, ne dürüstlük, ne de sağlamlık içerir. Deneyimin derslerini dokusunu rafine ederek karıştırmak için parlak bir girişimdir, bizi disiplin ve akıl yolunda, ilkel yanılsamalar uğruna, durdurmaya yönelik bir girişimdir. Başarılı bir girişim olması muhtemeldir, çünkü anın zayıflıklarını pohpohlar, onları duyguyla ifade eder ve bilimsel spekülasyonda bir aldatmacayla örter. Ancak, Hegel'inki gibi, doğal olarak sahtekarlıklara karşı bir sevgisi olmayan birçok kişiyi şaşırtıp, takıntı haline getirebilecek güçlü bir sistem değildir. M. Bergson
şaşırtmaz; tarzı çok açık, haklı gözlemlerinin yattığı alan -anlık- çok iyi tanımlanmış ve anlığın terimlerini mutlak olana yansıtmaktan ve onları güçlere dönüştürmekten kaynaklanan mitoloji çok açık bir şekilde
sözel. Uzun süre dayatılmaktan hoşlananlar dışında kimseye dayatmayacak; ancak uzun süre sayılarını artırabilir. Doktrini gerçekten de cezbedici. Bize, katı ve pişman bir felsefenin söyleyeceği gibi, gerçeğin uzak, zor ve neredeyse insan çabalarıyla keşfedilemez olduğunu, evrenin engin ve anlaşılmaz olduğunu, ancak onun yollarının bilgisinin daha iyi benliklerimiz için değerli olduğunu, eğer kandırılmış olarak yaşamak istemiyorsak, bu felsefe bize hiçbir şeyin belirsiz içgüdüleri ve önsezileriyle ilkel bilincimizden daha doğru veya daha değerli olmadığını, her idealin kurgusal olduğunu ve evrenin özünde kendimiz kadar çarpıntı ve mantıksız olduğunu söyler. Öyleyse neden sorgulamayı zorluyoruz? Neden tutkuyu anlayarak ona hükmetmeye çalışıyoruz? Bunun yerine yaşamaya devam edin; çalışın, ne olduğu pek önemli değil ve büyüyün, hangi yönde olduğu hiç önemli değil. Bitkisel ve duygusal içgüdülerinizi kullanın; felsefenizin kendisi bu akışın açık bir ifadesi olsun, küçük deniz kabuğunuzdaki okyanusun kükremesi, yaşayan ruhunuzun anlık bir duruşu olsun, ebedi olduğu söylenen şeylere karşı yalın bir hayranlık değil. Böylece entelektüel sadakatsizlik ve çağın maddi köleliği birlikte pohpohlanır ve kendilerini teorik olarak haklı çıkarmaları öğretilir. Sevinçle haykırırlar, _non peccavi_, ki bu itiraf için modern formüldür. M. Bergson'un felsefesinin kendisi, çağdaş zihindeki belirli bir mistik isyanın ve atavizmin itirafıdır.
Geçen anın güzel bir anıtı, tarihin sinematografisi için bir sermaye filmi, psikolojik gerçekle dolu
ve bir tür kısıtlanmış duygusal dindarlıkla dolu olarak kalacaktır. Düşüncesi, güç olmadan gidebilecek tüm çekiciliğe ve ustalık olmadan gidebilecek tüm yeterliliğe sahiptir. Bu bir ustalık çağı değildir; çok fazla işle karıştırılmıştır; cesur bir sadeliği yoktur. Zihin, hayatı hızlandırarak zekaya dönüştürmek olan uygun işlevini
unutmuştur ve hayatı hızlandırdığını
kanıtlayabilseydi, bunun belki de varlığını haklı çıkarabileceğini düşünür; denizde bir filozof gibi, kendini yararlı kılmak için yelkene üflemelidir.

IV

BAY BERTRAND RUSSELL'IN FELSEFESİ

I. YENİ BİR SKOLASTİKÇİLİK

Bu çağ putların peşinde koşarken tanrıları tamamen unutmamıştır,
ve akıl ve akla olan inanç savunucusuz bırakılmamıştır. Birkaç
yıl önce, Cambridge'deki Trinity College'da, Bay G.E. Moore, güçlü ve aydınlık diyalektiğiyle genç ruhlar arasında çok
derin bir izlenim bırakmaya
başladı. Sokrates gibi, sağduyu ve neredeyse
arkaik bir dogmatizmin çıkarları için bir tartışmacının tüm keskin
sanatlarını kullandı. Onu dinleyenler, hem katılık hem de güç açısından, hakim olan ters çevirmelere ve
idealizmlere göre konumunun ne kadar üstün olduğunu hissettiler. İki yüz yıldır yaygın olan psikolojinin kötüye kullanımı
en sonunda tespit edilmiş ve meydan okunmuş gibi görünüyordu; ve felsefenin
doyduğu izlenimci
retorik, net sorular ve rahatsız edici bir gerçek samimiyet talebiyle
sıkıştırılmaya başlandı. Alman idealizmi, onu kendi çağının ve ülkesinin bir ürünü olarak incelediğimizde, oldukça ilgi çekici bir olgudur; ilham, süpürme ve kalbin derin arayışlarıyla doludur; ancak özünde
romantik ve egoisttir ve içinde monolog olmayan her şey sadece sistem oluşturma ve sofistliktir. Bu nedenle, romantik olmayan kişiler tarafından _ex cathedra_, gür seslerle öğretildiğinde ve hiçbirine karşı dürüst bir sempati duymadığı bilim ve dinin rasyonel temeli olarak sunulduğunda, kesinlikle iğrenç hale gelir - genç bir hayal gücünün maruz kalabileceği en kötü sahtekarlık ve felaketlerden biri. Bay Moore'un gözlerini kaldırmaya cesaret etmesinin başlıca nedeni bu göksel canavarın
incubus'udur; ve daha az cesur
veya daha az açık görüşlü birçok kişi ona minnettardı. Ancak böyle bir misyonu olan bir adam, belirli bir dar görüşlülük ve zihin yoğunluğu gerektirir; hoşgörüsüz olmalı ve aynı
notalarda çokça vurmalıdır. Bay Moore'un oldukça yetersiz, belirli bir şiddet ve hayal gücü eksikliğiyle yazmış olup olmadığını merak etmemize gerek yok.

Ancak tüm bunlar, kısa süre sonra yardımına gelen güçlü müttefik tarafından fazlasıyla uydurulmuştu. Bay Bertrand Russell, Bay Moore'un metafiziğini benimseyerek başladı, ancak aldığı kadarını da verdi. İyi bilinen matematiksel başarılarının yanı sıra, miras yoluyla politik ve tarihsel bir zihne ve gelenekleri delme ve nihai şeylere bakma konusunda korkusuz bir kararlılığa sahiptir. Bol miktarda ve konu izin verdiğinde benzersiz bir berraklık, samimiyet ve çekicilikle yazmıştır. Özellikle _Felsefi Denemeler_ ve _Felsefenin Sorunları_ adlı küçük kitabı her zeki kişi tarafından zevkle okunabilir ve okulun ilkelerinin makul ölçüde yuvarlak bir resmini verir. Ancak Bay Russell'ın, Bay Moore gibi, hala genç olduğu ve düşüncelerinin nihai şeklini almadığı unutulmamalıdır. Dahası, birbiri ardına gelen teknik noktaların düşüncelerinde baskın bir etki yarattığı akademik bir tartışma atmosferinde yaşamaktadır. _Felsefenin Sorunları_ adlı kitabı üslup, mizaç ve içgörü açısından takdire şayandır, ancak
bu unvanı hak etmiyor; esas olarak, biraz kişisel ve kısmi bir şekilde, bilginin nesneleriyle ilişkisini ele alıyor ve daha ziyade "Moore ve benim
son zamanlarda
ortaya koyduğumuz sorunlar" olarak adlandırılabilirdi. Gerçekten de, felsefesi henüz o kadar az yerleşmiş durumda ki, her yeni makale ve her yeni sohbet
eski görüşlerinden bazılarını geri çekiyor ve felsefi tartışmanın özünü
yeni bir noktaya yerleştiriyor. Kısa süre sonra, kesin düşünce ve doğru düşüncenin eşanlamlı olmadığını, ancak aynı zihinde bir kesin düşüncenin bir sonrakinin tam tersi olabileceğini fark ediyoruz. Sonuçta çok da derinlere inmeyen bu tutarsızlık, samimiyetin ve saf hakikat sevgisinin bir işaretidir; bu hoş reformcuya ait tazeliği, canlılığı, kendini unutkanlığı ve mantıksal şevki işaret eder. Bir paradoks gibi görünebilir, ancak özünde öyle değildir,
canlılıkçıların ezilen, kadınsı ve mistik olması ve
sadece entelektüellerin keskin, tartışmacı, korkusuz ve hayat dolu olması. Bay Russell'ın ifadelerindeki bu kayıtsızlık ve tutarsızlığı alay etmek için değil, okuyucuya bu noktada onun felsefesinin kapsamlı bir açıklamasını yapmanın, hatta onun hakkında kesin bir yargıda bulunmanın ne kadar imkansız olduğunu göstermek için söylüyorum.

Düşüncesindeki en temel ve baskın ilkeler
belki de şunlardır: Zihnin ilgilendiği nesneler, ister maddi ister ideal olsun, zihnin söylediği şey ve yerdedir ve ondan bağımsızdır; bazı genel ilke ve fikirlerin yalnızca düşünce için değil, şeyler için de geçerli olduğu varsayılmalıdır;
ilişkiler, bu şeyleri içsel olarak hiç etkilemeden var olabilir, ortaya çıkabilir ve kaybolabilir; ve her şeyin doğasının tam olarak olduğu şey olduğu ve kökeniyle veya onunla ilgili herhangi bir görüşle karıştırılmaması gerektiği. Bu ilkeler, filozoflar arasında Platon ve Leibniz'e karşı belirgin bir eğilimle birleşince, diğerlerinin yanı sıra şu doktrinlere yol açar: zihin veya ruh, düşüncelerinden ayrı ve önceden var olan bir varlıktır; maddi bir
dünyanın uzay ve zamanda var olduğu; özsel unsurlarının sayıca sonsuz olabileceği, konum ve niteliğe sahip olabileceği ancak uzantıya sahip olmadığı, böylece her zihin veya ruhun bunlardan biri olabileceği; hem var olan hem de ideal dünyaların sonsuz olabileceği, ideal dünyanın ise gerçek dünyada gerçekleşmeyen sonsuz sayıda şeyi içerdiği; ve bu ideal dünyanın ayrı bir zihinsel değerlendirmeyle bilinebileceği, ancak bu değerlendirmenin ruhen deneysel olduğu, çünkü etik, mantık ve matematiğin ideal dünyasının özel ve şaşırtıcı bir yapısı olduğu, bunu biz yapmıyoruz ancak dikkatlice keşfetmemiz gerektiği. Okuyucu, belki de felsefenin işlevi gerçekten de söylendiği gibi bize Tanrı, özgürlük ve ölümsüzlük konusunda güvence vermekse, Bay Russell'ın felsefesinin korkunç bir başarısızlık olduğunu fark edecektir. Aslında, yazarı bazen bu dünya hakkında oldukça belirgin bir
karamsarlığa kapı aralar; varoluşun çok çeşitli saçmalıklarına karşı keskin bir
duyguya sahiptir. Ancak saçmalıklara karşı bu duygunun da zevkleri vardır ve Bay Russell'ın hicivsel zekası umutsuzluğundan daha sabit ve daha iyi temellendirilmiştir. Onun felsefesi hakkında kendisinin Leibniz'in felsefesi hakkında söylediği şeyi söylemeye meyilli olurum, yani insan yaşamından en uzak olan konularda en iyi olduğu. Tatmin edici veya akıllıca olarak adlandırılabilmesi için
çok büyük ölçüde tamamlanması, olgunlaştırılması ve insanlaştırılması gerekir; ancak zaman bu gerçekleşmeleri getirebilir ve bu arada, böylesine izlenimci bir telaş ve plebyen düşünce gevşekliği zamanında, skolastik titizliğin aniden başını kaldırıp doktrinin ciddiyetine, sağlamlığına ve mükemmelliğine yönelmesinin en yüksek derecede hayırlı olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum:
ve bu, dini ortodoksluğun çıkarları için değil, tam olarak en özgür ve kararlı radikal açıdan. İdealistlerin ve pragmatistlerin bizi alıştırdığı karışık, melodramatik felsefe yapma yollarından sonra, skolastik sağduyunun temiz havasını tekrar solumak, ferahlatıcı ve güven vericidir. Platoncu Sokrates'in bizi tutacağı gibi, gerçekten inandığımızı söylemeye ve söylediklerimize bağlı kalmaya zorlanmamız iyidir. Gerçek niyetimizi, bizim için "anlamımızı" araştırması için bir psikologdan yalvarmak veya olayların akışının bize "anlam" bahşetmesini beklemek yerine, felsefede bile ilan etmemize izin verildiğinde entelektüel doğum hakkımızı geri kazanmış gibi görünüyoruz. Etik tutumun etik olmayan her şeyden arındırılması ve ahlaki kapasitesinde özünde olduğu şeye açıkça dönüştürülmesi de öğreticidir: daha iyi ve daha kötü üzerine temelsiz bir açıklama. Burada Bay Russell'ın görüşlerinde belirli bir tek taraflılık kendini hissettirmeye başlar. Etik tutumun şüphesiz hiçbir _etik_ temeli yoktur, ancak bu gerçek onun _doğal_ bir temele sahip olmasını engellemez; ve canlı yaratılışın gözlemcisi o doğal temelin ne olduğunu görmekte fazla zorluk çekmez. Ancak Bay Russell o yöne bakmayı reddeder. İyiliğin kategorik olarak vicdan tarafından öngörüldüğünde, yeterince haklı olarak ısrar eder; o
tüm yaşamın yalnızca ahlaki önyargı olmadığını ve mükemmelliği tanıma ve onu takip etme eyleminde, omzumuzu geriye doğru bakıp ahlaki önyargımızın nasıl koşullandığını ve şeylerin fiziksel düzeninde hangi temele sahip olduğunu görebileceğimizi
hatırlamayacak. El sabanda olduğunda bu geriye bakış, hem teoride hem de pratikte etik öz ifademizi gerçekten de karıştırabilir; ve etikte, etik yargılarda tüm saflıkları ve dogmatik samimiyetleriyle ısrar etme ihtiyacını reddeden son kişi benim. Gençliğimizde daha fazla duymuş olsaydık, bu tür ısrarlar çoğumuzu kronik karışıklıklardan kurtarabilirdi; ve Platon'dan sonra, genç filozofa, bir ahlakçı ve mantıkçı olmak istiyorsa ve sadece öyle görünmek istemiyorsa, Baylar Russell ve Moore'un öğretilerinden daha çok tavsiye edilmesi gereken hiçbir şey yoktur. Yine de bu yararlı doktrin, doğru olsa da, yetersizdir. Bu, ana hatları net gören, ancak şeylerin katı kütlesini ve perspektifini gözden kaçıran tek gözlü bir felsefedir.
Tüm zihni canlandırmak ve gerçekliğin tam bir görüntüsünü elde etmek için iki gözle görmeye ihtiyacımız var. Etik, maddi zemini ve ahlaki olan her şeyin göreceli statüsünü algılayan bir fizik tarafından kontrol edilmelidir. Aksi takdirde etiğin kendisi dar, gürültülü ve fanatik olma eğilimindedir; bu, çilecilik ve püritanizmde veya bu konuda Bay Moore'un cezalandırıcı ceza doktrinine olan uygar olmayan eğiliminde veya Bay Russell'ın bencillik ve vatanseverliğe karşı hoşgörüsüzlüğünde ve şeylerin doğasına karşı herhangi bir dindar saygı duymayı reddetmesinde gözlemlenebilir. Bilgeliğin niteliği, merhamet gibi, zorlanmaz. Seçmek, sevmek ve nefret etmek, ahlaki bir yaşam sürmek, bu bölümde kaçınılmaz ve meşrudur; fakat bu, parçanın parça olarak işlevidir ve eğer bütünü gerçek oranlarında görmek istiyorsak onu yerinde tutmalıyız. Kendi hayatımızın amacını adil bir şekilde ifade etmek için bile, içindeki hayvansal ve temel olanla sürekli bir sempatiyi korumamız gerekir, aksi takdirde idealin tanımlarına yanlış bir yer ve çok yüksek bir vurgu vermiş oluruz. Ancak, ideale hiç ulaşmamak veya onu gerçek düşüncemizi dile getirmede cesaret ve samimiyet eksikliğinden dolayı karıştırmak çok daha kötü olurdu; ve gerçek düşüncemizi dile getirerek Bay Russell bize yardımcı olabilir, gerçek düşüncemiz her zaman onunkiyle örtüşmese bile.

Aşağıdaki sayfalarda Bay Russell'ın tüm doktrinini ele almaya çalışmıyorum (bunun daha derin matematiksel ayrıntıları benim anlayışımın ötesinde) ve okuyucu onun hakkında bildirdiğim şeylerde serpiştirilmiş kendi spekülasyonlarımı bulacaktır. Ben sadece onun ardından, bu genç felsefenin ilhamını ve ihtiyatsızlığını, benim düşündüğüm gibi, belirtmek için, hayal gücü açısından ilgi çekici görünen üç konuyu geçiyorum.

II. ÖZÜN ÇALIŞMASI

"Daha önce matematiksel sonsuzu çevreleyen zorlukların çözümü muhtemelen," diyor Bay Russell, "kendi çağımızın övünebileceği en büyük
başarıdır.... Cantor ve Dedekind tam tersini ortaya koyana kadar, herhangi bir şey koleksiyonundan bazıları çıkarıldığında, geriye kalan şeylerin sayısının her zaman orijinal şeylerden daha az olması gerektiği, kendiliğinden açık olarak kabul ediliyordu. Aslında bu varsayım yalnızca sonlu
topluluklar için geçerlidir; ve sonsuz söz konusu olduğunda bunun reddedilmesi, bu konuda şimdiye kadar insan aklını şaşırtan tüm zorlukları ortadan kaldırmıştır." Ve başka bir yerde ekler: "Bizi, korkunç güzelliğinin sergilenmesiyle, Kaderin egemenliğiyle uzlaştırmak ... trajedinin görevidir. Fakat matematik bizi insan olandan daha da uzağa, yalnızca gerçek dünyanın değil, her olası dünyanın uyması gereken mutlak zorunluluk bölgesine götürür; ve burada bile bir mesken inşa eder veya daha doğrusu ideallerimizin tamamen tatmin edildiği ve en iyi umutlarımızın engellenmediği ebediyen ayakta duran bir mesken bulur. Ancak, aklın bulduğu bu dünyaya ait olan kendimizin tüm bağımsızlığını iyice anladığımızda, güzelliğinin derin önemini yeterince kavrayabiliriz."

Matematik, Bay Russell için dine benzer bir değere sahip gibi görünüyor. Dünyadan kaçmak için bir sığınak, dingin bir ışıltıyla dolu ve kendine özgü bir tatlılık ve teselliyle dolu bir cennet sunuyor. "Gerçek hayat," diye yazıyor, "çoğu insan için ikinci en iyi, ideal ile mümkün olan arasında sürekli bir uzlaşmadır; ancak saf aklın dünyası uzlaşma, pratik sınırlama, yaratıcı faaliyete engel tanımaz; bu, tüm büyük eserlerin kaynaklandığı
mükemmelliğe yönelik tutkulu özlemi görkemli yapılarda somutlaştırır. İnsan tutkularından, hatta doğanın acınası yasalarından uzak, nesiller yavaş yavaş, saf düşüncenin doğal evindeymiş gibi yaşayabileceği ve en azından daha asil dürtülerimizden birinin gerçek dünyanın kasvetli sürgününden kaçabileceği düzenli bir kozmos yarattılar." Bu çalışma, "insan hayatında cennette bir yeri hak eden unsurlardan" biridir. "Gerçek haz ruhu, yüceltme, insandan daha fazlası olma hissi, en yüksek mükemmelliğin mihenk taşı, şiirde olduğu kadar matematikte de bulunabilir."

Bu coşkulu dilin, bence, bazı okuyucular üzerinde Bay Russell'ın arzuladığına zıt bir etki yaratabileceğini düşünüyorum. Tutkulu dürtülerimizden birini tatmin eden mutlak bir ideal zorunluluğu bilme iddiasının, dindeki mutlak gerçeği bilme iddiasıyla aynı kibirden kaynaklanabileceğinden ve aynı yanılsamaya tabi olabileceğinden şüphelenmelerine neden olabilir. Mantıksal varlıklar arasındaki zorunlu ilişkilere atfedildiğinde güzellik, onların üzerine bir öznellik ağı atar; ve bu ağda, her şeyi yiyen bir deneyci, tüm mucizevi balık avını yakaladığını hayal edene kadar çekmeye
başlayabilir. Ancak balık, ağlardan kaymış olurdu; ve geri çekilip göğsüne sarılabileceği tek şey, bir anlığına matematik dünyasına yansıtılan kendi hayati duygusu olurdu. Ebedi hakikat, teselli edici olduğu kadar teselli edici ve ilginç olduğu kadar da kasvetlidir: bu ahlaki değerler, aslında, bu tür hakikati tefekkür etme faaliyetinin farklı zihinler için sahip olduğu değerlerdir; ve onu güzel veya iyi olarak adlandırmak, ideal zorunluluğa sunulan uyumlu bir saygı değil, yalnızca özel bir sevgidir. Durum, varoluşla ilgileniyormuşuz gibi değildir. Varoluş keyfidir; gerekçelendirilmesi gereken şüpheli bir şeydir; ve en azından biz, insan özlemlerine gösterebileceği bir yakınlığı not ederek, onu başka türlü haklı çıkaramayız. Bu nedenle, var olan bir şeye iyi veya güzel dediğimizde, özel sevgilerimiz yersiz değildir; bu şans eseri şeye, var olması için tek atanabilir mazereti, yani ruha sunabileceği hizmeti atarlar. Fakat ideal zorunluluk veya aynı şey olan özsel olasılık, kendi başına var olmak için bir bahaneye sahiptir, çünkü hiç de rastlantısal veya sorgulanabilir değildir. İnsan zihninin özün belirli bölgelerine geliştirebileceği yakınlık, bu özlere tesadüfidir ve onların varlığında neredeyse hiç söz edilmez. Zihnin kazandığı ve kaybedebileceği bir şeydir. Aklın yaşamında bir olaydır ve ebedi zorunluluğun içsel bir özelliği değildir. Özün alanı, Leibniz'in olası dünyalarının sonsuz çokluğunu içerir, bu dünyaların çoğu çok küçük ve basittir ve yalnızca belirli bir duygu anında sunulabilecek şeylerden oluşur. Ancak böyle bir duygu veya nesnesi gerçekte hiç ortaya çıkmazsa, ortaya çıkmış olsaydı sunacağı öz yalnızca olası kalır; böylece doğada veya bilinç için öz alanında önceden ve bağımsız bir yeri olmayan hiçbir şey asla var olamaz. Bir insan bir düşünceye daldığında veya bir ilişkiyi izlemekle ilgilendiğinde, bu nesneleri öz alanına sokmaz, sadece onları orada sonsuza dek yatan şeylerin bolluğundan seçer. Bu seçimin temeli, elbette, onun insan doğasında ve koşullarında yatar; ve zihnini bu şekilde çalıştırırken bulabileceği tatmin, zihinsel eğiliminin ve altındaki hayvan içgüdülerinin bir sonucu olacaktır. İki artı iki yine de dört ederdi, eğer saymayı beceremeseydim veya bunu yapmayı aşırı derecede acı verici bulsaydım veya bu sayıları daha canlı bir şekilde birleştirip beş yapmamayı safça ve Kant öncesi bir şey olarak görseydim. Aynı şekilde, saymaktan hoşlanıyorsam veya sayıların sabitliğini yüce buluyorsam ve onları birbirine bağlayan süreçlerin geri döndürülebilirliğini, canlı şeylerin geri döndürülemez akışına kıyasla, teselli edici buluyorsam, bunların hepsi benim tuhaflığım yüzündendir. Sayıların özünün bir parçası benim için uyumlu olmak değildir; ancak belki de onlara yakınlık duymak dehamın bir parçası haline gelmiştir.

Ve nasıl, sorabilir miyim, dehamın bir parçası haline gelmiştir? Basitçe, bir parçası olduğum ve kaderimle alakalı olmaları için tüm fikirlerimin atıfta bulunması gereken doğanın matematiksel bir
formu olması nedeniyle. Doğanın var olabilmesi için bir şekilde bir forma sahip olması gerekir; ve aldığı her form öz aleminde öncelikli bir yere ve oradaki temel ve mantıksal
ilişkilere sahip olurdu. Doğanın örneklendirme veya ima etme şansına sahip olduğu öz aleminin o belirli kısmı bana
açığa çıkarılabilecek kısımdır ve bu, tüm hayranlıklarımın önceden belirlenmiş odak noktasıdır. Özün kendisi, kendini açığa çıkarma veya var olma gücüne sahip değildir; ve insan zihninin tüm özü izleme gücü veya ilgisi yoktur. Bildiği birkaç özü bile ayrıntılı bir şekilde incelemeyi göze alamaz; çünkü bunların içinde yuvalanmış birçok özellik ve bunlardan yayılan birçok ilişki vardır ki, hiç kimse bunlara dikkat etmek istemez veya bunlara dikkat etmez. Mantıkçıların ve matematikçilerin kullandıkları terimlerde gerçekten gözlemledikleri çıkarımlar, seçtikleri alanda bile gerçekten geçerli olanların küçük bir seçkisidir; bu nedenle, örneğin, Bay Russell'ın bize anlattığı gibi, Cantor ve Dedekind, zamanın sürekli olarak günleri ve yılları tüketmesine rağmen, olası geleceğin her zaman eskisi kadar uzun kaldığını gözlemledikleri gün daha yeniydi. Bu, insanlık için ilginç bir gerçektir. Çözmeye yardımcı olabileceği matematiksel bulmacaların yanı sıra, varoluşun önünde sürekli bir gençlik manzarası açar ve içimizdeki yaşamsal stres, onun en derindeki hırsını fark ederek sıçrar. Şüphesiz, sonsuzlukta ima edilen ve eğer fark edersek bizi oldukça soğuk bırakacak birçok şey daha vardır; ve yine de, şüphesiz, bizim zeka türümüz ve derecemizle kavranamaz olan başkaları da vardır. Elbette, bir zekanın _ad hoc_ olarak varsaydığı hiçbir şey özünde kavrayamaz; Ancak bildiğimiz ve sahip olduğumuz zeka türü, hayati ayarlamaların bir ifadesidir ve doğaya bağlıdır.

O halde, birkaç ebedi özün, birbirleriyle olan birkaç zorunlu
ilişkisiyle birlikte, bize gerçekten görünmesi ve dikkatimizi
çekip hayretimizi uyandırması paradoksal bir şey değildir. Bu, herhangi bir şeyin farkına varırsak gerçekleşmesi gereken şeydir; çünkü herhangi bir şeyde somutlaşan öz, ebedidir ve diğer bazı özlerle zorunlu
ilişkilere sahiptir. Matematiğin her zaman ve her yerde doğru olması gerekeni ortaya koyduğunu ilan ederken var olabilecek varsayım havası, herhangi bir öz için doğru olan her şeyin her zaman ve her yerde doğru olduğunu hatırladığımızda kaybolur. Mantığın en önemsiz gerçekleri, en önemlileri kadar gerekli ve ebedidir; bu yüzden, ebedi ve gerekli bir gerçeği kavradığımızı söylediğimizde duyulduğu kadar büyük bir başarı değildir.

Belki de bu gerçek, ideal bilgimizin ikna ediciliğinin, nesnesini belirleme niyetimizi takip ettiğini hatırlarsak daha net bir şekilde fark edilecektir. Sanal bir tanıma dayanır ve onu açıklar. Seçtiğimiz fikri yeniden üretmesi için kimseyi veya hiçbir şeyi zorlayamayız; ancak bu fikir, unutulmuş veya hatırlanmış, şeylerde örneklenmiş veya örneklenmemiş olsun, olduğu fikir olarak kalacaktır. Varlığın temeline nüfuz etmek bizim için yalnızca varlığın temelinin ayırt edilebilir bir nitelik olması nedeniyle mümkündür; var olan bir şeyin sahiplenebileceği bir veya daha fazla farklı özellik kümesi olmasaydı, varoluş tamamen imkansız olurdu. Özün alanı yalnızca bu temel olasılıkların sistemi veya kaosu, tüm örneklenebilir doğaların kataloğudur; böylece herhangi bir deneyim, öz alanına dokunmalı ve dikkat ışığını onun bileşen biçimlerinden birine tutmalıdır. İsterseniz bu önemsiz bir başarıdır; Gerçekten şaşırtıcı bir başarı olacak ve neredeyse hiç itibar edilmeyecek olan şey, insan zihninin doğanın _yapısını_ kavraması; yani, gerçek varoluşun gösterdiği 
özel özün veya 
özel özler sisteminin hangisi olduğunu keşfetmesi olurdu. Fizik konusunda, gerçekten de, 
yüzeyi sıyırmaya indirgenmiş durumdayız, çünkü doğanın en yüzeysel ve 
en istikrarsız katmanını oluşturan rastgele deneyimlerimizden başlamak zorundayız. Yine de bu rastgele deneyimler, bizi 
doğal temelleri ve çevreleri konusunda çok fazla karanlıkta bıraksa da, 
zorunlu olarak her birinin ideal nesnesini, 
özgün özünü ortaya çıkarır; ve 
sadece dikkatimizi ona çekmemiz ve onu kendimize tanımlamamız gerekir, 
çünkü sonsuz bir olasılık ve onun içsel karakterlerinden bazıları düşüncemize 
açığa çıkarılmış olur. 
O halde, bir insanın zihinsel ve ahlaki alışkanlığı ne olursa olsun, 
zorunlu olarak bir öze veya diğerine yakınlık duyardı; hayatı 
uyumlu bir ideal nesne etrafında dönerdi; bazı
biçimleri, bazı ilişki türlerini diğerlerinden daha görünür, güzel ve tatmin edici
bulacaktı. Bay. Russell'ın bir matematik dehası var ve hazinelerini matematiksel cennette biriktirmekte teselli buluyor. Bu mizacın daha yaygın olması çok arzu edilir olurdu; ancak evrensel olsa bile matematiksel özü insan dikkatinin bir ürünü haline getirmez veya matematiğin "güzelliğini" özünün bir parçası haline getirmez. Bay Russell'ın ikincisini yapmaya çalıştığını ima etmek istemiyorum; matematiksel çalışmanın _değerinden_ açıkça bahsediyor, etikte bir nokta ve doğrudan mantıkta değil; ancak ahlaki felsefesi mantığa o kadar benzeşiyor ki ikisi arasındaki ayrım biraz şüpheli hale geliyor; ve Bay Russell ahlaki değerlerin yaşamdan bağımsız olduğuna bizi ikna etmekte asla başarılı olamayacağı için, tamamen iradesine aykırı olarak, insan felsefesinin karakteristiği olan tüm fikirlerin bu yönde veya şu yönde kör bir şekilde sürükleyici bir şekilde sürüklenmesiyle, özün bağımsızlığını sorgulamamıza yol açabilir.

III. PRAGMATİZMİN ELEŞTİRİSİ

Pragmatizm denen şeyin adil ve sentetik bir açıklamasının herhangi bir kişiden beklenebileceği zaman henüz gelmedi. Hareket hala belirsiz bir durumda, belki de asla
çıkmaya mahkum olmadığı bir durumda. Onu oluşturan çeşitli eğilimler yakında birlikte görünmeyi bırakabilir; her biri kendini ayırabilir ve en çok yakınlık duyduğu önceki sistemde kaybolabilir. İyi bir eleştirmen "On Üç Pragmatizm"i sıralamıştır; ve bu tür ayırt edilebilir ilkelerin yanı sıra, pragmatizmde demokrasi, izlenimcilik, somut sevgi, başarıya saygı, irade ve eyleme güven ve yöntemlerini ve görüşlerini haklı çıkarmak için geçmişe değil geleceğe güvenme alışkanlığı gibi çeşitli popüler ahlaki güçlerin yankıları vardır. Bunların çoğu tipik olarak Amerikan'dır; ve Bay Russell bunlardan bazılarını sempati duymaktan çok daha fazla zekâyla ele alır. Böylece şöyle yazar:
"Demokrasinin pragmatizmi teşvik etmedeki etkisi William James'in yazılarının hemen hemen her sayfasında görülebilir. Bir otorite sabırsızlığı, yaygın önyargıları kınama isteksizliği, felsefi soruları oylamaya sunarak karara bağlama eğilimi vardır, ki bu da felsefi yazıların olağan diktatörlük tonuyla ilginç bir şekilde çelişir... İster beğenin ister beğenmeyin, ona göre gerçek olan bir şey Rus otokrasisi kadar nefret vericidir; gerçeği insanlaştırdığında ve onu bir demokrasideki polis gücü gibi halkın efendisi yerine hizmetkarı yaptığında, taş duvarlarla değil 'sert gerçeklerle' yapılmış bir hapishaneden kaçtığını hisseder. Demokratik mizaç, pragmatistlerin dinine bile nüfuz eder; seçtikleri bir dine sahiptirler ve geleneksel saygı, kendi el işlerinden duydukları memnuniyete dönüşür. 'Karanlığın prensi,' der James, 'belki bir beyefendi,
bize söylendiği gibi, ama yeryüzünün ve cennetin Tanrısı her neyse, o
kesinlikle beyefendi olamaz,' Daha ziyade, pragmatistler tarafından, kendi seçtiğimiz bilgeliğe gerçekten bir övgü olan bir saygı duyduğumuz seçilmiş bir başkan olarak tasarlandığını söylemeliyiz.
Hiçbir söz hakkımızın olmadığı bir hükümet, demokratik mizaca aykırıdır. William
James, New England atalarının isyanını cennete taşıyor:
Saygı gösterebileceğimiz Güç, George III'ten ziyade bir George Washington olmalı."

Pragmatistlerin
çok net olmadığı ve belki de birbirleriyle aynı fikirde olmadıkları temel bir öneme sahip nokta, psikolojilerinin hangi anlamda ele alınması gerektiğidir. Bay Russell, "Pragmatistlerin hayal gücünü
dolduran gerçekler," diye yazıyor, "psişik gerçeklerdir; diğerleri yıldızlı gökleri düşünürken, pragmatistler yıldızlı göklerin algısını düşünürler; Başkalarının Tanrı'yı ​​düşündüğü yerde, pragmatistler Tanrı'ya olan inancı düşünürler, vb. Bilimleri tartışırken, bilimsel uzmanlar gibi, bilimsel teorilerin dayandığı
gerçekleri asla düşünmezler; teorilerin kendilerini düşünürler. Bu nedenle, başlangıçtaki soruları ve alışılmış hayali geçmişleri her ikisi de psikolojiktir." Bu o kadar doğrudur ki, ikameyi içgüdüsel olarak psişik terimlere dönüştürmediğimiz sürece, şeylerin tüm pragmatik görüşü paradoksal, hatta aslında düşünülemez görünecektir. Örneğin, pragmatistler, "bilimsel teorilerin dayandığı gerçekleri asla düşünmedikleri" suçlamasına karşı çıkabilirler, çünkü gerçeklere büyük vurgu yaparlar. Gerçekler, teorilerin itibarının dayandığı nakittir. Yine de, bu itiraz samimi olsa da, kesin sonuç vermeyecektir ve sonunda Bay Russell'ın gözlemini çürütmekten ziyade onu örnekleyecektir. Çünkü, bu gerçeklerin düşünerek oluşturulabileceğini, onlara olan inancımızın gerçekliklerine katkıda bulunabileceğini ve doğalarını değiştirebileceğini hemen öğrenmeliyiz; başka bir deyişle, bu gerçekler, mizaçlarımızın, beklentilerimizin ve görüşlerimizin değiştirmesi gerçekten düşünülebilir olan gerçeklere ilişkin doğrudan algılarımızdır. Bu nedenle pragmatistin gerçeklere güvenmesi onu psişik alanın ötesine taşımaz; gerçekleri yalnızca kişisel deneyimleridir. Kişisel deneyimler, daha az kişisel olmayan mitlerin temeli olabilir; ancak zekanın ve bilimin çabası daha ziyade kişisel deneyimlerin temelini bulmaktır; ve bu psişik olmayan deneyim temeli, sağduyunun gerçekler dediği ve uygulamanın ilgilendiği şeydir. Yine de bunlar pragmatistin pragmata'ları değildir,
çünkü bunlara yalnızca aşağılık entelektüeller ulaşabilir;
ve pragmatistin üzerine inşa ettiği gerçeklerin temel taşı açıkça sürüklenen kumdur. Bu nedenle, edebiyata ve hatta dilbilgisine yeni olan ve pragmatist yazılarda sürekli olarak ortaya çıkan tuhaf ifadeler. "Örnek olarak, dünyanın düz olduğu ilk gerçeğini ele alalım," der biri,
oldukça masumca; ve bir diğeri "iki yüzyıl sonra, nominalizmin açıkça doğru olduğunu, çünkü tek başına şehirlerin yerel bağımsızlığını meşrulaştıracağını" gözlemler. Bu "gerçeklerin" veya yanılsamaların tarihsel dizisinin en azından sabit ve geri döndürülemez olduğunu varsaymayalım diye, geçmişin de her zaman değiştiği konusunda bilgilendiriliriz; yani (bu mistik sözü mantıklı hale getirebilirsem), tarih her zaman yeniden yazılmaktadır ve büyüyen şimdiki zaman geçmişe yeni ilişkiler ekler ve bu da bizi onu yeni bir şekilde kavramaya veya tanımlamaya yönlendirir. Nihai çıkarım yapılmasa ve geçmişin bu değişen fikrinin var olan tek geçmiş olduğu söylenmese bile - gerçek geçmiş ulaşılamaz ve bu nedenle kişisel idealizm için var olmayan bir şeydir - gerçeği teoriden ayırma çabasının psikolojik düşünme biçimi hakim olduğu sürece başarılı olamayacağı çok açıktır; çünkü bir teori,
psikolojik olarak ele alındığında, teorisyenin deneyimindeki çıplak bir olgudur ve onun deneyiminin diğer olguları, hemen diğer "çoğul gerçekler" tarafından
yerinden edilecek çok sayıda başka anlık görüş, çok sayıda yetersiz teoridir. Duygular ve fikirler gerçekten
sadece dışarıda olduğu varsayılan şeye referansla ayırt edilebilir;
dış gerçeklik deneyimi her zaman bir etkidir (ve bu kapasitede duyum olarak adlandırılır) ve sıklıkla aynı zamanda bir
kavrayıştır (ve bu kapasitede fikir olarak adlandırılır).

Pragmatizmin yorumlanmasında, şüphesiz o okulda yaygın olan psikolojik bakış açısının, kabul ettiği tek veya nihai bakış açısı olup olmadığı önemli bir sorudur.
Fikirleri nesnelerinden ziyade inceleme alışkanlığı, basitçe bir vurgu veya eğilim meselesi olabilir. Bu, yalnızca akıl yaşamına özel bir ilgi olduğunu gösterebilir ve herhangi bir felsefe sistemi altında meşru olan, doğanın bağrında gelişen insan düşüncesinin, şu anki ifade düzeyine ulaştığı aşamaları anlatma çabası olabilir. Örneğin ben, şeylere bu açıdan bakmayı severim: Doğal dünyanın gerçekliğinden hiç şüphe duymadığımdan veya onu reddeden herhangi bir felsefeyi çok ciddiye alabildiğimden değil, tam da doğal dünyayı kabul ettiğimizde, insan hayvanının gerçek çevresini nasıl keşfettiğini ve rasyonel uyanışı sırasında hangi rüyaların araya girdiğini veya sonradan ortaya çıktığını sormak mümkün ve aydınlatıcı bir soruşturma haline gelir. Öte yandan, psikolojik bir bakış açısı, insan düşüncesinin eklemlenmesinin evrenin ve tüm tarihinin tek yapısını oluşturduğu idealist doktrine eşdeğer olabilir. Bu görüşe göre, pragmatizm aşkın mantığın gözden geçirilmiş bir versiyonu gibi görünür ve mantığı hala aşkın, yani hala kategorilerin evrimiyle ilgilenir halde bırakır. Revizyon
başlıca şundan oluşacaktır: deneysel doğrulama, fayda
ve hayatta kalma, evrimi yöneten güç olarak diyalektik ironinin yerini alacaktır. Bu aşkın pragmatizmden, belki içgüdüden veya vahiyden başka yaklaşım yöntemlerinin bizi kendi içindeki şeylerle temasa geçirmesi hâlâ mümkün olacaktır. Böylece M. Bergson'un sistemiyle bir bağlantı kurulabilir ve bu da şu ilginç sonuca yol açabilir:
pragmatik mantık zekanın yöntemi olacaktır, çünkü zeka yalnızca pratikte, gerçekliğin sembolik ve uygunsuz temsili için yararlı bir yöntemdir; oysa pragmatik olmayan başka bir yöntem - sempati ve rüya - bizi doğrudan bilgi ve gerçek gerçeğe sahip kılabilecektir. Böylece, sonuçta,
çalışan fikirlerin pragmatik "gerçeği", insanlığa bugüne kadar göründüğü gibi, yani gerçek bir gerçek değil, daha ziyade, eleştiriyle pragmatik değeri göz ardı edildiğinde aldatmayı bırakan, kullanışlı bir kurgu türü olacaktı. Bir keresinde Profesör James'e bu konuda bir soru sorduğumu hatırlıyorum; ve cevabı, kaydetmekten mutluluk duyduğum bir cevaptı. "Geçmiş gerçekler açısından, atomlar olsun veya Tanrı olsun, onların nedeni arasında hiçbir fark yoktur"[7] demesiyle ilgili olarak, Tanrı'nın neden olsaydı, hesaplamalarımızdaki fikrinin değerinden ayrı olarak, varlığının kendisi için bir fark yaratıp yaratmayacağını sordum, çünkü muhtemelen kendini bilinçli hissedecekti. "Elbette," dedi Profesör James, "ama ben meselenin o tarafını düşünmüyordum; fikrimizi düşünüyordum." O halde, öznel bakış açısının seçimi burada kasıtlıydı ve açıkça keyfiydi; nesnel tutumun olasılığını veya meşruiyetini dışlamak amaçlanmamıştı. Ve bu şekilde, gerçekçi düşünce biçimini, gerçek durumu temsil ettiğini kabul ederken bile, kasıtlı olarak görmezden gelmenin orijinal nedeni, sanırım, doğrulanabilen şeyin her zaman gerçek nesnelerin daha ileri bir etkisi olması ve asla gerçek nesnelerin kendisi olmamasıydı; böylece kişisel deneyimimizi yorumlamak ve tahmin etmek için yalnızca nesnelerin hipotezi alakalıydı, nesnelerin kendileri ise, böyle temsil edilmediği sürece, işe yaramaz ve ulaşılamazdı. Bay Russell'ın bir karşılaştırmasını uyarlayabilirsem, durum sanki İskenderiye'deki kütüphanenin bir kataloğuna sahipmişiz gibi, tüm kitaplar sonsuza dek kaybolmuş gibiydi; ancak
katalogda onların varlığını veya karakterini pratik olarak doğrulayabilirdik, ancak şüphesiz ki, biraz boş hayal gücüyle, kitapları ve katalogdaki, deneyimde bize tek görünebilen başlıkları düşünmeye devam edebilirdik.
Bu açıdan yaklaşıldığında, pragmatizm o zaman keskin bir eleştirel vicdanı, bir tür inanmama isteğini ifade ediyor gibi görünürdü; inanmamak, yani, solipsist uygulama için kesinlikle gerekli olandan fazlasına inanmamak.

[Dipnot 7: _Pragmatizm_, s. 101. ]

Bu tür ekonomik inanç, kişinin sert materyalist
dünyayı zihnin bir eserine dönüştürmesini sağlayarak, zihnin onu geride bırakmasını sağlar, pragmatizmin
ortaya çıktığı radikal Emersoncu çevrelerde gelenekseldi. Bu, harekete yaklaşımlardan biridir; ancak pragmatistlerin atalarının aşkıncılığını, sırtlarını döndükleri ve reddetmek istedikleri bir şey olarak güvenle kabul edebiliriz. Pragmatizmin nihai sonucunda hiçbir rol oynamaması
kaderindedir. Bu nihai sonuç, tam tersine, doğrudan materyalist bir
gerçekçilik olmayı vaat ediyor. Bu tek başına, okulun bilimsel yakınlıkları ve genç-Amerikan mizacıyla uyumludur. Dönüşümün gerçekleştirilmesi de çok
zor değildir. Eğer onu uyandırması gereken romantik benliği kaldırırsanız, solipsist uygulama dünyası hemen
duyusal dünya haline gelir; ve sorun yalnızca duyum nesnelerinin mozaiğinde, ruhun bir zamanlar bağımsız bir gerçekliğin varlığında
uygulaması gereken bilişsel ve ahlaki işlevler için bir yer bulmaktır. Ancak bu sorun tam da pragmatistlerin
çözdüklerini iddia ettikleri sorundur; çünkü bilincin var olmadığını ve duyum nesnelerinin (ilk başta duygular, deneyimler veya "hakikatler" olarak adlandırılan) birbirlerine yol açtıklarında, tabiri caizse aynı yaşamsal devrede kutup olduklarında birbirlerini tanıdıklarını veya kastettiklerini ilan ettiler. Nesneleri nesnesi olarak alması gereken ruhsal eylem, "nesnel ruha", yani şeyler arasındaki dinamik ilişkilere dönüştürülecektir. Filozof, şüpheci ve tesellisiz bir çocuk gibi tekrar içine kapanmamak için, kendisinin başka bir tür zihne sahip olduğunu inkar edecektir; Tanrı'nın öz bilincinde herhangi bir gizli veya gereksiz gerçeklik olma tehlikesi varsa, Tanrı'nın öz bilinçli olduğunu inkar etmekten daha kolay bir şey olmayacaktır; Zira, eğer
dünyada bilinç yoksa, neden cennette olduğunu hayal edelim? Pragmatistlerin başladığı psikolojizm, pragmatik olarak formüle etme çabasıyla, ne olursa olsun, kesinlikle psikolojizm olmayan bir şeye dönüşme çabasıyla bu şekilde geçiyor gibi görünüyor. Fakat şaşkın halk, bunun pragmatizm olup olmadığını da sorabilir.

Sistemin savunucularının hafife almaya meyilli olduğu, ancak Bay Russell'ın (bence haklı olarak) belirleyici bir öneme sahip olarak gördüğü pragmatizmde bir başka kritik nokta daha var. Yani, pragmatik hakikat açıklaması tüm bilgiyi mi yoksa sadece bir tür bilgiyi mi kapsayacak şekilde tasarlanmıştır? Görünüşe göre en yetkili pragmatistler, bunun sadece bir türü kapsadığını kabul ediyorlar; çünkü, dediklerine göre, bununla ilgisi olmayan iki tür kendiliğinden açıklayıcılık var: birincisi, özler arasındaki diyalektik ilişki; ikincisi, bilinen olguların
tecrübesi veya oluşumu. Bay Russell için çok ilginç olan bu iki tür bilişin pragmatistler tarafından dikkate değer istisnalar olarak görülmemesinin açık nedenleri vardır. Diyalektik ilişkiler, diyeceklerdir ki, yalnızca sözeldir; yani, ideal nesneleri tanımlarlar ve bu durumlarda kesinlik, varoluşu zorlamaz veya
olası olguya hiç dokunmaz. Öte yandan, örneğin, "Acı hissediyorum" veya "Bu acıyı hissetmeyi bekliyordum ve şimdi beklentimi doğruluyor" gibi bazı olgusal meseleleri kavrayan bu tür kavrayışlar, çoğu zaman doğru önermeler olsa da, _teorik_ gerçekler değildir; bunların, varsayıldığına göre, şüpheli inançlar değil, daha ziyade anlık gözlemlerdir. Yine de bu olgusal kavrayışların çoğu (ya da belki de hepsi, eğer titizlikle incelersek) belleğin doğruluğunu içerir, kesinlikle oldukça şüpheli bir tür gerçektir; ve ayrıca,
doğrulama, gerçeğin pragmatik testi,
doğrulandığı varsayılan kehanetin gerçekten hatırlandığı varsayılmasaydı,
açıkça uygulanması imkansız olurdu. Beklentimizin karşılandığını, böyle bir beklentimiz olduğunu doğrudan bilmiyorsak nasıl bileceğiz? Fakat geçmiş deneyimimizi doğrudan biliyorsak -sadece şimdiki zamanda bilmekle kalmayıp, şimdi ne olduğunu ve bugüne nasıl geldiğini biliyorsak- bu, pragmatik doğrulama veya "gerçeğe" hiç başvurmadan, evrenin katlanılabilir bir sistemini oluşturmaya yetecek kadar bilgi anlamına gelir. Pragmatistlerin, "gerçeğin" değil, gerçeğin kendisi olan bu olgu algısıyla, tek tek ele alınan her insan algısını mı yoksa bu algıların tüm serisini mi kastettiklerini asla keşfedemedim. İkinci durumda, M. Bergson'un felsefesinde olduğu gibi, tüm geçmiş gerçeklik, sürekli olarak, herhangi bir pragmatik yöntemin veya pragmatik "gerçeğin" oldukça üzerinde yükselen bir bilgi biçimi olan, kalıcı sezgiye açık kalabilir. Gerçekten de, pragmatistler en azından kişisel deneyimin tarihini, yöntemlerini geliştirmek için bir temel olarak, genel olarak kabul etmiş gibi görünüyorlar. Bunu büyük bir varsayım haline getirmeye hazır olmaları, romantik idealizmden aldıkları mirasın bir parçasıdır. Romantik idealist için bilim ve teoloji, kişisel deneyimlerinde deneysel bir eşdeğere indirgenmesi gereken hikayelerdir; ancak kişisel deneyimlerinin hikayesi, romantik kalbin tek değerli inancı olan kutsal bir hayal ürünüdür ve bunu sorgulamak kalpsizlik olur. Yine de, burada pragmatik anlamına indirgenemeyen bir tür varsayılan gerçeklik vardır, çünkü diğer inançların pragmatik anlamının kavranabilmesi veya test edilebilmesi için kelimenin tam anlamıyla doğru olması gerekir. Şimdi, pragmatik hakikat teorisinin olgusal meseleler veya fikirlerin zorunlu çıkarımları hakkındaki bilgimize dokunmadığı kabul edilirse, şu soru ortaya çıkar: Pragmatik teorinin uygulanabileceği ne tür bir bilgi kalır? Bay Russell basitçe, "tedbirli insanların yalnızca düşük bir inanç derecesi verdiği" "işleyen hipotezler" diye yanıtlar. "Farklı inançlara çok farklı
inanç dereceleriyle sahibiz. Bazıları--bir sandalyede oturduğum inancı veya 2+2=4 inancı gibi--uzun bir felsefe eğitimi almış olanlar dışında çok az kişi tarafından şüpheyle karşılanabilir. Bu tür inançlar o kadar sıkı tutulur ki, bunları
inkar eden filozof olmayanlar akıl hastanelerine konur. Tarihin gerçekleri gibi diğer inançlar ise daha az sıkı tutulur....
Yarın güneşin doğacağı ve
trenlerin yaklaşık olarak Bradshaw'daki gibi çalışacağı gibi geleceğe dair inançlar, geçmişe dair inançlar kadar büyük bir inançla tutulabilir.
Bilimsel yasalara genellikle daha az sıkı inanılır.... Felsefi inançlar,
son olarak, çoğu insanda daha da düşük bir yer tutacaktır, çünkü
başkalarının zıt inançları şüpheye yol açmaktan geri kalmaz. Bu nedenle inanç,
bir derece meselesidir. İnançtan, inançsızlıktan,
şüpheden ve Yargılamanın askıya alınmasının tek olasılık olduğu,

termometredeki yazıdan, kan
sıcaklığının, yaz sıcağının, ılımanlığın ve dondurucu sıcaklığın tek
sıcaklıklar olduğunu varsaymamız gibi bir şeydir." Gelecekteki deneyimlerle doğrulanması gereken veya gerçekten buna atıfta bulunan inançlar, açıkça yalnızca varsayımlardır; ampirik mantığın uygulandığı şey yalnızca varsayımların doğruluğudur ve yalnızca varsayımlar olarak kaldıkları sürece geçerlidir.
Varsayımlar çok farklı güvence dereceleriyle kabul edilebilir ve yine de güçlü bir karşı önerinin yokluğunda bunlara göre hareket edilebilir;

sevgililerin veya dindar tutkunların güveni bir anda kan
sıcaklığındayken bir sonraki anda donabilir ve inanma isteğinde hiçbir değişiklik olmaz.
Bu tür varsayımların doğruluğu,
bunların temeli ne olursa olsun, aslında bunların (veya daha doğrusu olayların genel gidişatının) varsayılan daha ileri şeylere yol açıp açmayacağına bağlıdır; çünkü bu şeyler
varsayımların açıkça atıfta bulunduğu şeylerdir. Ancak bazen varsayımlar (tekrarlanan belirgin gözlemlerden ziyade hacimli kör içgüdülere dayalı olarak) bilinçte bir sembol veya mit ile ifade edilir,
örneğin bir adam şansına inandığını söylediğinde; varsayım aslında belirli gelecekteki şansları ve zar atışlarını ilgilendirir, ancak varsayımın sarıldığı duygusal ve sözel sis, onun pragmatik yükünü
örter; ve şans adı verilen metafizik bir varlık ortaya çıkar, ki bu varlıkta bir adam kendisini bekleyen belirli bir kariyere değil, inandığını düşünebilir. Şimdi bu varlık, şans, sadece bir kelime olduğundan, ona duyulan güvenin, haklı gösterilebilmesi için, temsil ettiği somut olgulara aktarılması gerekir. Kişinin şansına olan inanç pragmatik olmalıdır, ancak sadece böyle bir varlığa olan inanç ne gerekli ne de felsefidir. Aynı durum, sadece olduklarında, işleyen hipotezler için de geçerlidir; çünkü bu noktada biraz
karışıklık vardır. Bir fikrin yalnızca bir çalışma hipotezi mi yoksa nihai incelemeye açık konuların bir öngörüsü mü olduğu her zaman net olmayabilir. Dolayısıyla, bugün çoğu filozofun benimsediği anlamda atom teorisi yalnızca bir çalışma hipotezi gibi görünüyor; çünkü atomların olduğuna ciddi olarak inanmıyorlar, ancak maddenin kesin bileşimi hakkındaki bilgisizlikleri nedeniyle, sanki yok edilemez parçacıklardan oluşuyormuş gibi bundan bahsetmeyi uygun buluyorlar. Ancak Demokritos ve birçok modern bilim insanı için atom teorisi yalnızca bir çalışma hipotezi değildir; bunu geçici bir geçici çözüm olarak görmezler; bunu incelemenin gerçeği keşfedeceği şeyin olası, hatta kesin bir öngörüsü olarak görürler, incelemenin bu noktaya kadar götürülebileceğini düşünürler; başka bir deyişle, atom teorisinin doğru olduğuna inanırlar. Eğer haklılarsa, bu teorinin geçerliliği pragmatik "gerçek" değil, pragmatik "olgu" olacaktır; çünkü bu, hafızanın, sezginin veya duyumun bize verebileceği türden bir görüş olurdu,
deneyimlenen nesnelere, deneyimlenen ilişkileri içinde; bu, bize, anlık bir rüya içinde, evrensel bir gözlemcinin deneyiminin ne olacağının iletilmesi olurdu. Bu, M. Bergson'un anlamında, gerçeklik bilgisi olurdu. Pragmatik "gerçek" ise, tam tersine, kurgunun göreli ve geçici gerekçelendirilmesidir; ve pragmatizm,
hiçbir şekilde bir gerçek teorisi değil, teori araçsal olduğunda bir teori teorisidir.

Çünkü teorinin de birden fazla anlamı vardır. Bu, gerçek ve tam bilginin yerini alabilecek sembolik veya kısaltılmış bir görüş, böyle bir çalışma hipotezi anlamına gelebilir; veya bu gerçek ve tam bilginin kendisi, deneyim nesnelerinin deneysel karakterlerinde sentetik bir incelemesi anlamına gelebilir. Cebir ve dil, bir insan şansına inandığında olduğu gibi, ilk anlamda teoriktir; Tarihsel ve bilimsel hayal gücü, deneyim nesnelerini çarpıtmadan bir araya getirdiklerinde ikinci anlamda teoriktir. Ancak pragmatizm yalnızca ilk tür teoriye makul bir şekilde uygulanabilir; bunu ikincisine de uygulamak, önde gelen pragmatistlerin hararetle reddettiği aşırı öznelciliğe geri çekilmek olur. Buna göre, bir teorinin açıkça gerçek dışı olduğu ve inanılmayı talep etmediği zaman değerinin pragmatik olduğunu görüyoruz; çünkü bu durumda inanç, kullanılan sembollerden sembolizmin sonlandığı ve temsil ettiği nihai olgulara bilinçli olarak geçer. Bir hakikat tanımının, hakikatin herhangi bir eleştirel kişi tarafından iddia edilmediği, yani dini mitler veya bilimin grafik ve sözlü mekanizması gibi fikirlerin dikkate alınmasına dayanması garip görünebilir. Ancak gerçek
apaçıktır ve konuyu tarihsel olarak ele alırsak
açıklanamaz olmayabilir. Teoloji uzun zamandır hakikat adını
öncelikle kurguya uygulamıştır. Pragmatistler ilk olarak mutlak veya ebedi bir hakikatin olmadığı inancına kapıldığında, açıkça düşündükleri şey, bu değişen dünyada, herhangi bir kesin ve esnek olmayan inanca bağlı kalmanın aptallık olduğuydu. Daha iyisi mümkün olmadığı için, hakikatin peşinde koşmak, ona sahip olmak yerine kabul edilmeliydi. Ancak Protestanlığın karakteristik özelliği, bir şeyden vazgeçtiğinde, terk ettiği şeye özgü olan meshedilmişliği ve genellikle ismi aktarmasıdır. Dolayısıyla, hakikat artık talep edilmiyorsa veya umut edilmiyorsa, hakikatin değeri ve ismi içgüdüsel olarak onun yerini alacak olan şeye aktarılabilirdi: kendiliğinden, dürüst, değişken kanaat. Ve bu inancın yaptırımları, nesnel gerçeklikte değil, çünkü buna ulaşabileceğimizi hayal etmek boş bir yanılsamaydı, ama bu inancın kendisinde ve tüm ruhun müreffeh macerasında, kendine güveninde çok cesur ve dogmalarında çok mütevazı olanda aranmalıydı. Bilim de sıklıkla, bilim adamlarının sahip olduğu bilgiyle değil, kullandıkları dille özdeşleştirilmiştir. Eğer bilim bilgi anlamına geliyorsa, örneğin Darwin'in bilimi, bitki ve hayvanlara ilişkin gözlemlerinde ve insan ırkının olası ataları hakkındaki düşüncelerinde yatardı - gerçek veya olası gerçeklerin tüm bilgisi. Bu, seçilim veya kendiliğinden değişim bilgisi olmazdı, bu terimler, o bilgideki boşlukları aşan ve bilimin _boşluklarını_ ve çözülmemiş sorunlarını işaretler. Yine de, "Bilim"i papalık kılığına sokan tam da bu tür terimlerdir; başlık keşişle karıştırılıyor; ve
M. Henri Poincare gibi nüfuz eden bir eleştirmen, ince ironisini onlara yönelttiğinde, halk onun "bilimin iflasını" ilan ettiğini haykırdı, oysa o, yalnızca bilimin dilini pragmatik değerine indirgemişti - olguların kaydedilmesinde kolaylık ve ekonomiye - ve bilimin ulaştığı olguların pozitif ve kümülatif bilgisini hiçbir şekilde sorgulamamıştı.
Pragmatizm gibi eleştirel bir epistemolojinin, bu bilimsel veya teolojik teori uydurmalarını analiz ederken masumca gerçeği analiz ettiğini varsayması aynı genel karışıklığın bir olayıdır; oysa ki, gerçekten gerçeği atfettiği tek görüş, olası deneyime açık olgular sistemine ilişkin görüşüdür, bu uydurmaların varsaydığı ve kısmen ilahi olmasına yardımcı olabilecekleri bir sistemdir, burada insan incelemesinden kazara gizlenmiştir.

IV. HİPOSTATİK ETİK

Eğer Bay Russell, "Etik Unsurları" adlı makalesinde, onu dönüştürmeye çalışmadan önce, yeniden doğmamış doğa bilimciyi yatıştırmak isteseydi, daha becerikli bir prosedür seçemezdi; çünkü bize "iyi davranış denilen şey, kendi başlarına iyi olan diğer şeylere bir araç olan davranıştır; ve bu nedenle... kendi başına iyi veya kötü olan şeyin incelenmesi etiğe dahil edilmelidir." diyerek başlar. Bunun iki sonucu vardır: birincisi, etiğin tüm değerlerin ekonomisiyle ilgili olması ve yalnızca "ahlaki" iyiliklerle veya görevle ilgili olmaması; ikincisi, değerlerin çok çeşitli şeyler ve ilişkilerde bulunabilmesi ve bulunması, bunların hepsinin saygı duyulması ve mümkünse kurulması bilgeliğin bir parçasıdır. Yazarımıza göre, bu konuda genel filozof bir hataya, kendini ahlakçı olarak tanımlayan kişi ise başka bir hataya eğilimlidir. "Bir sistemin inşasına odaklanan filozof, gerçekleri gereksiz yere basitleştirmeye ... ve onları hepsinin bir veya iki genel ilkeden çıkarılabileceği bir biçime sokmaya meyillidir. Öte yandan, ahlakçı, öncelikli olarak davranışla ilgilendiğinden, araçlara dalmaya, insanların gerçekleştirmesi gereken eylemleri, bu eylemlerin hizmet ettiği amaçlardan daha fazla değerlendirmeye meyillidir.... Dolayısıyla, bu dünyada değer verdikleri şeylerin çoğu birçok ahlakçı tarafından hayal edilen herhangi bir cennetten çıkarılmış olurdu, çünkü kendini inkar etme, çaba, cesaret ve merhamet gibi şeyler orada yer bulamazdı... Kant, her iki hatayı mümkün olan en yüksek derecede birleştirme konusunda kötü bir üne sahiptir, çünkü o, erdemli iradeden başka hiçbir şeyin iyi olmadığını savunur - iyiyi herhangi bir filozofun isteyebileceği kadar basitleştiren ve araçları amaçlarla herhangi bir ahlakçının emredebileceği kadar tamamen karıştıran bir görüş. "

Bay Russell'ın etik şüpheciler olarak adlandıracağı kişiler, bu şekilde zemini temizlemenin hoşuna gidecektir; bu, bilinen ve hayal edilebilir şeylerin çeşitli değerlerini tahmin etmesi gereken, herhangi bir rasyonel sistemde hangi mal kombinasyonlarının mümkün olduğunu ve (eğer hayal gücü bu kadar ileri gidebilseydi) birbirinden yeterince uzak yerlerde ve zamanlarda hangi farklı rasyonel sistemlerin fiziksel çatışmaya girmeyeceğini gösteren bir ahlaki felsefe olasılığını önümüze serer. Bu tür bir etik, insanların aptalca ama gerçek çıkarlarını yansıtacağı için, hem
etki hem de otoriteye sahip olabilir; yabancı ve dogmatik bir etiğin zorunlu olarak yoksun olduğu iki şey. Ancak, Bay Russell'daki etik şüphecinin sevinci kısa ömürlü olmaya mahkûmdur. Somut ideallerin ifadesine geçmeden önce, makalesinin esas olarak adandığı ön ve oldukça soyut bir soru sormanın gerekli olduğunu düşünür; yani, bu kadar çeşitli şeylere devamında uygulamayı umduğumuz "iyi" yükleminin doğru tanımı nedir? Ve hemen cevap verir: "İyi" yüklemi tanımlanamazdır. Bu cevabın kaçınılmaz olduğunu ve o kadar açıkça kaçınılmaz olduğunu gösterir ki, belki de bu soruyu sormaktan muaf tutulmuş olabiliriz; çünkü, onun dediği gibi,
"iyi"nin sözde tanımları -haz, arzulanan,
vb.- "iyi" yükleminin tanımları değil,
bu yüklemin farklı kişiler tarafından
uygulandığı şeylerin adlandırmalarıdır. Haz ve rakipleri, soyut nitelik "iyi"nin eşanlamlıları değil,
bu niteliğe sahip olduğu varsayılan somut olguların sınıfları için isimlerdir. Ancak, bu doğru, biraz
önemsiz gözlemden, Bay Russell, kendisinden önceki Bay Moore gibi,
önemli bir dogmayı çağrıştırır. İyiyi tanımlayamadığı için,
onu hipotezleştirir. "İyi ve kötü," der, "tıpkı yuvarlak ve kare gibi,
nesnelere ait olan niteliklerdir; ve iki kişi bir şeyin iyi olup olmadığı konusunda farklı görüşlere sahip olduğunda,
sadece biri doğru olabilir, ancak hangisinin doğru olduğunu bilmek çok zor olabilir." "Benim için bir şeyin kendi hesabına var olması gerektiğini, sizin içinse olmaması gerektiğini iddia edemeyiz; bu sadece birimizin yanıldığı anlamına gelir, çünkü aslında her şey ya var olmalıdır ya da olmamalıdır." Bu nedenle bizden iyinin şeylere hiçbir sebep veya neden olmaksızın ve hiçbir dağıtım ilkesine göre bağlanmadığına; her ayrı durumda bir tür alıcı keşifle orada bulunması gerektiğine; başka bir deyişle, mutlak, göreceli bir şey değil, birincil ve ikincil bir nitelik olduğuna inanmamız isteniyor. "İyi" niteliğinin tanımlanamaz olması bir iddia ve açıktır; ancak bu niteliğin varlığının koşulsuz olması başka ve şaşırtıcıdır. Mantığımın çok doğru veya incelikli olmadığının gayet farkındayım; ve Bay Russell'ın bu iki önerme arasındaki bağlantıyı keşfetmeyi bana bırakmamasını isterdim. Yeşil tanımlanamaz bir yüklemdir ve onun belirli niteliği yalnızca sezgiyle verilebilir; fakat bu, şeylerin belirli koşullar altında edindiği bir niteliktir, öyle ki aynı çimen parçası, aynı anda, bir bakış açısından bu niteliğe sahip olabilirken, diğerinden sahip olmayabilir. Sağ ve sol tanımlanamaz; fark, açıklamada
anlatılmadan açıklanamaz; yine de sağda olan her şey hiçbir koşulda sağda değildir, ancak açıkça birinin belirli bir yöne bakması koşuluyla; ve eğer bir başkası aynı anda
ters yöne bakıyorsa, gerçekten
sağda olan şey gerçekten de
solda olacaktır. Bay Russell bunun bir çelişki olduğunu düşünüyorsa, evrenin onu neden
memnun etmediğini anlıyorum. İyi fikrinin herhangi bir zamanda veya herhangi bir ilişkide kötülük fikri, veya sağın sezgisinin solun sezgisi veya yeşilin niteliğinin sarı olduğunu öne sürseydik, çelişki şüphesiz gerçek olurdu; bu bedensiz özler, onları
seçen niyet tarafından sabitlenir ve bu ideal alanda, doğalarında ima edilen diyalektik olanlar dışında hiçbir ilişkiye sahip olamazlar ve bu ilişkileri her zaman sürdürmelidirler. Ancak çelişki, nitelikleri kendi başlarına ele almak yerine, bu niteliklerin yönleri olan şeyleri ele aldığımızda ortadan kalkar; çünkü şeylerin nitelikleri, ima yoluyla sıkıştırılmaz, ancak doğa tarafından mantıksız bir şekilde birleştirilir, tıpkı onun istediği gibi; ve aynı şey hem sarı hem yeşil, hem solda hem sağda, hem iyi hem kötü, hem çok hem tek, hem büyük hem de küçük olabilir ve öyledir; ve bu konuşma biçiminde olabilecek her türlü sözlü paradoks (çünkü doğa açısından yeterince doğaldır) Platon zamanında, insanların hala bu kadar basit ve patlak bir zorluğu gündeme getirmelerinden yakınan Platon tarafından iyice açıklanmış ve dile getirilmişti.[8] Gerçekten de, kare her zaman kare ve yuvarlak yuvarlak olsa da, yuvarlak olan bir şey, küçük bir gövdeye sahip olmasına ve bir silindir olmasına izin verirsek, aslında kare de olabilir. [Dipnot 8: Platon, _Philebus_, 14, D. Bu diyalogdaki diyalektik unsur, Bay Russell'ın ve Bay Moore'un etiğinin açıkça temelidir; ancak içindeki diğer unsurları, yani politik ve teolojik unsurları benimsememişlerdir. Politik unsura gelince, Platon her yerde iyiyi yaşamda uygun olan olarak düşünür ve onu insan doğasına ve mutluluk arayışına atfeder - Bay Russell'ın aceleci bir anda söylediği mutluluk, bazı insanların hazza vermeyi tercih ettiği bir isimdir. Bu nedenle _Philebus_'ta (11, D) aranan iyiliğin "tüm insanları mutlu etme özelliğine sahip ruhun bir durumu ve eğilimi" olduğu ilan edilir; ve daha sonra (66, D) sonuç, içgörünün "insan yaşamında bir unsur olarak" hazdan daha iyi olduğudur. Teolojik unsura gelince, Platon, iyiyi hipostazlaştırırken onu iyi olarak hipostazlaştırmaz, ama bana öyle geliyor ki hipostazı haklı çıkaran tek kategori olan sebep veya güç olarak hipostazlaştırır ve mantıksal olarak onu içerir; çünkü eğer şeylerin bir temeli varsa, o temel onlardan önce ve onların ötesinde var olmalıdır. Dolayısıyla, iyiyi özel irade ve görüşten bağımsız kılan tüm Platoncu ve Hristiyan şema, onu hiçbir şekilde genel olarak doğanın ve özellikle insan doğasının yönünden bağımsızlaştırmaz; çünkü
her şey yaratıcı iyiliğe yönelik doğuştan bir yatkınlıkla
yaratılmıştır ve başka hiçbir şeyde mutluluk bulma yeteneğine sahip değildir.
Bu sistemde yükümlülük içsel ve hayati kalır. Platon, kozmosa tek bir hayati yön ve tek bir ahlaki kaynak atfeder. Gerçek iyinin kapsamını belirleyen ve daraltan şey budur; çünkü gerçek iyi doğayla ilgili olandır. Platon, teist olmasaydı dogmatik bir ahlakçı olmazdı.]

Ancak belki de bu iyi hipostazını öne süren şey, daha ziyade, başkalarının iyi bulduğu veya bizim sempati duymadığımız ruh hallerinde iyi bulduğumuz şeylerin bazen bizim tarafımızdan kötü olarak ilan edilmesidir; ve bu deneyim çeşitliliğinden, mevcut iyiliğin, diğerleri gibi, bizim belirli bir tutumumuza veya ilgimize karşılık geldiği ve buna bağlı olduğu sonucunu çıkarmaktan uzaktır, Bay Russell
ve Bay Moore bunun yerine iyiliğin varlığının tüm çıkarlardan, tutumlardan ve fikirlerden bağımsız olması gerektiği sonucuna varır. Bir nesneye belirli bir göreli nitelik atfeden bir önermenin doğruluğunun, aynı nesneye zıt bir göreli nitelik atfeden başka bir önermenin doğruluğuyla çeliştiğini düşünürler. Dolayısıyla, buradaki bir adam ve zıt kutuplardaki başka bir adam zıt yönleri yukarı çağırırsa, "sadece
biri doğru olabilir, ancak hangisinin doğru olduğunu bilmek çok zor olabilir."

Bu zihin durumunun gecikmiş masumiyetini korumak için, Bay Russell'ın,
gördüğüm kadarıyla, sadece bir argümanı ve bir benzetmesi var. Argüman şudur: "Eğer durum böyle olmasaydı, bir adamla neyin doğru olduğu konusunda akıl yürütemezdik." "Aslında, bir kişi belirli bir eylemi onaylarken diğeri onaylamadığında, birinin yanıldığını savunuyoruz; bu, salt bir duygu için geçerli olmazdı. Bir kişi istiridyeleri severken diğeri sevmiyorsa, ikisinin de yanıldığını söylemiyoruz." Başka bir deyişle, önyargılarımızı, ne kadar saçma olursa olsun, onlar hakkında tartışmak gereksiz hale gelmesin diye, korumalıyız! Gerçekten de tartışma topluluğunun mağara ve tiyatrodan daha az olmayan putları vardır. Bu tekil argümanı bir şekilde destekleyen benzetme, etik uygunluk ile fiziksel veya mantıksal gerçeklik arasındaki benzetmedir. Bir etik önerme, bir araç olarak iyi olana değindiğinde, yani özünde etik olmadığında, ancak nedenler ve sonuçlarla veya olgusal veya zorunluluk konularıyla ilgilendiğinde, bir anlamda argümanı haklı çıkaran doğru veya yanlış olabilir. Ancak nihai bir iyinin gerçeğinden bahsetmek yanlış bir terim dizimi olurdu; nihai bir iyi seçilir, bulunur veya hedeflenir; görüş bildirilmez. Etiğin dayandığı nihai sezgiler
tartışmaya açık değildir, çünkü bunlar bizim riske attığımız görüşler değil, hissettiğimiz tercihlerdir; ve bunları hissetmek ne doğru ne de yanlış olabilir. Bu tercihleri
sertçe veya tatlı bir mantıkla öne sürebiliriz ve
başkalarının farklı tercihlerine sempati duymaktan
az çok aciz olabiliriz; istiridyeler konusunda, Bay Russell gibi hoşgörülü olabiliriz ve karakter konusunda hoşgörüsüz olabiliriz; ancak bu aydınlanmada zaten büyük bir ilerlemedir, çünkü insanlığın çoğunluğu
domuz eti, fasulye veya kurbağa bacağı yiyen veya "doğal olmayan" olarak adlandırılan herhangi bir şeye karşı zaafı olan herhangi birini en yüksek derecede nefret dolu olarak görmüştür; çünkü hayvan içgüdülerini rahatsız eden şeyler, yoğun doğaların her zaman, özünde ve _par
excellence_, iğrençlikler olarak buldukları şeylerdir.

Bay Russell'ın, iyinin arzulanan şey olduğu önermesini tartıştığı ve "kötü arzuların olduğu genel olarak kabul edilir; ve insanlar kötü arzulardan bahsettiklerinde, kötü olana yönelik arzuları kastediyorlar" gerekçesiyle çürüttüğü bu görüşü bertaraf ettiğini düşünüp düşünmediğinden emin değilim. Çoğu insan, şüphesiz, kendi arzularına genel olarak aykırı olduklarında arzuları kötü olarak adlandırır ve başkaları onları arzuladığında bile, onları tiksindiren nesneleri kötü olarak adlandırır. Ancak bu insani zayıflık, bir mantıkçının başvurabileceği çok yüksek bir otorite değildir; İngilizlerin belirli bir nesneye _ekmek_, Fransızların ise _acı_ dediklerini, ancak bunun gerçekten _Brod_ olduğunu söyleyen Alman hanımın tutumuna çok benzer. Skolastik felsefe kendini bu şekilde ifade etmeye meyillidir; ve Bay Russell, iyi ve kötü hakkında nihai görüş farklılıkları olduğunu açıkça kabul etmesine rağmen, bu farklılıkları memnuniyetle en aza indirir ve okuyucularının önyargılarının kendisininkilerle uyuşacağını hissettiğinde zafer kazandığını düşünür; sanki tüm insan hayvanlarının anayasal oybirliği, varsayalım ki, kabul ettikleri iyiliğin anayasalarından bağımsız olduğunu gösterebilirmiş gibi. Ancak biraz daha değerli bir anlamda, kötü olana yönelik arzuların olduğunu kabul edebiliriz, çünkü arzu ve irade, bu kelimelerin uygun psikolojik anlamında, bilincin tesadüfi evreleridir, bir şeyi bir başkası için iyi kılan doğal ilişkileri ifade eder ancak oluşturmaz. Aynı zamanda arzu ve irade kelimeleri, genellikle, efsanevi veya aşkın bir anlamda, hayati ve ahlaki birimleri oluşturan maddi eğilimler ve içgüdüler için kullanılır. Şeylerin "gerçekten" iyi veya kötü olduğu bu tür anayasal çıkarlara atıfta bulunulur; bu çıkarlar, tesadüfi bilinçli bir arzuyla adil bir şekilde temsil edilmeyebilir. Hiç şüphe yok ki, ne kadar kaprisli olursa olsun, herhangi bir arzu, nesnelerine belirli bir gerçek ve devredilemez değer kazandıran anlık ve kısmi bir çıkarı temsil eder; Ancak, insan toplumunda yaptığımız gibi, insanların çıkarlarını düşündüğümüzde, ki bu çıkarlar düşünce ve yerleşik amaçlarla az çok bireylerin ideal onuruna yükseltilmiştir, o zaman geçici hevesler ve tutkular gerçekten kötü nesnelere sahip olabilir ve kendileri de kötü olabilir, çünkü onları eğlendiren ruhun daha kapsamlı çıkarlarını engellerler. Yiyecek ve zehir sadece göreceli olarak ve belirli bedenler açısından böyledir ve aynı maddi şey aynı anda hem yiyecek hem de zehir olabilir; çocuk ve hatta doktor bile birini diğeriyle karıştırabilir. İnsan sistemi için viski gerçekten kahveden daha sarhoş edicidir ve bunun tersi bir görüş bir hata olur; ancak bu gerçek ama göreceli ayrımı haklı çıkarmak için, viskinin herhangi bir hayvana atıfta bulunmadan kendi başına daha sarhoş edici olduğunu, sanki içsel bir sarhoşlukla kaplandığını ve şişesinde ölü gibi sarhoş durduğunu iddia etmek ne garip bir yol! Ancak Bay Russell ve Bay Moore tam da bu şekilde şeylerin ölü iyi ve ölü kötü olduğunu düşünürler. Ahlakta akıl yürütmeyi ve özeleştiriyi imkansız kılan, doğalcı görüşten ziyade böyle bir görüştür; çünkü yanlış arzular ve değere ilişkin yanlış görüşler, yalnızca bunları kanıtlayacak bir referans noktası veya ölçüt mevcut olduğu için düşünülebilir. Hiçbir referans noktası ve hiçbir ölçütün alakalı olduğu kabul edilmeseydi, fiziksel stresten başka hiçbir şey bir değer iddiasına diğerinden daha fazla güç veremezdi. Bağıran ahlakçının şüphesiz bir yeri vardır, ancak felsefede yoktur.

İyinin içsel veya birincil bir nitelik değil, göreceli ve tesadüfi olduğu, Bay Russell'ın somut bir etik soruya yaklaştığı her zaman kendi tartışma biçimiyle açıkça ele verilir. Örneğin, iyinin haz olmadığını göstermek için açıkça yapabileceği tek şey "neredeyse herkesin hemfikir olacağı etik yargılara" başvurmaktır. Aslında, Platon'un istiridyenin hayatı hakkındaki argümanını tekrarlar, bilgi olmadan haz almak. Böylesine düşüncesiz bir haz hayal edin, istediğiniz kadar yoğun ve uzun süreli olsun ve onu seçer miydiniz? Sizin için iyi mi? Burada İngiliz okuyucunun, utanan Yunan genci gibi, içgüdüsel olarak Hayır! diye cevap vermesi beklenir. Bu bir _argumentum ad hominem_'dir (ve etikte başka bir tür argüman olamaz); ancak istenen cevabı veren kişi, cevabın kendiliğinden açık olması nedeniyle değil, kendisi istenen türden bir kişi olduğu için bunu yapar. Bir istiridyeye benzeme fikri onu şok eder. Yine de değişmeyen haz, hafıza veya düşünce olmadan, keyfi imgelerin yorucu karışımı olmadan, mistik, şehvet düşkünü ve belki de istiridyenin iyi bulduğu şeydir. Fikirler, kökenlerinde muhtemelen alarm sinyalleridir; ve başlangıçta işaret ettikleri sıkıntı her zaman bir ölçüde onlara yapışır ve
genç Protarkhos'un veya İngiliz okuyucununkinden çok daha derin olan birçok ruhun
bunların tamamen sona ermesini özlemesine neden olur. Böylesi radikal bir hedonizm gerçekten de insanlık dışıdır;
tüm geleneksel hırsları baltalar ve
politik veya sanatsal yaşam için olası bir temel değildir. Ama buna karşı söyleyebileceğimiz tek şey bu. İnsanlığımız, dünyada peşinden koşulabilecek ölçülemez iyilik türlerini iptal edemez, ancak kendisi de onları peşinden koşamaz. İnsanların saf hazla tatmin olma imkansızlığı, hayal güçlerinin eksikliğinden veya daha doğrusu yalnızca insana özgü bir hayal gücü tarafından yönetilmelerinden kaynaklanır. Yazarın gerçeklikten yabancılaşması, egoizm konusundaki
tedavisinde ve en çok da "Özgür Adamın Dini"nde tekrar ortaya çıkar. Ona göre egoizm savunulamazdır çünkü "benim iyiliğimin tek iyi olduğunu düşünmekte haklıysam, o zaman herkes yanılıyor demektir, ta ki o da benim iyiliğimin, onun iyiliğinin değil, tek iyi olduğunu kabul edene kadar." "Çoğu insan ... iki kişinin isteklerinin tek bir kişininkinden daha iyi olduğunu kabul ederdi... O zaman iyi olan şey _benim_ veya _senin_ için iyi değildir,
sadece iyidir." "Gerçekten de, _A_ için daha büyük bir iyiliği _B_ için daha az bir iyilikten daha iyi güvence altına almanın daha iyi olduğu o kadar açıktır ki, bunu kanıtlamak için daha belirgin bir ilke bulmak zordur. Ve eğer _A_ başka biriyse ve _B_ bensem, bu soruyu etkileyemez, çünkü _A_ ve _B_'nin kim olabileceği genel sorusuyla alakasız." Mantıkçının insanları harflere dönüştürdükten sonra belirttiği gibi, soru kesinlikle alakasız; ancak doğada ortaya çıktığı durumla alakasız değildir. İki iyiliğin bir şekilde eşit derecede iyi olduğu doğru bir şekilde ilan edilirse, hiçbir koşul birini diğerinden daha iyi kılamaz. Ve iyiliğin ortaya çıkacağı yerin bir şekilde ilgisiz olduğu ilan edilirse, o iyiliğin bende mi yoksa sizde mi ortaya çıktığı kesinlikle ilgisiz olacaktır. Peki bu iki açıklama nasıl yapılacaktır? Uygulamada, değerler ancak birinin özel hayal gücünde temsil edildiği veya yürürlüğe konduğu şekilde karşılaştırılabilir: çünkü yabancı bir iyinin bir iyi olduğunu kavrayamayız (Bay Russell'ın coşkulu bir istiridyenin hayatının bir iyi olduğunu kavrayamadığı gibi) tasavvur edemeyiz, ta ki kendi kişilerimizde bir şekilde onunla sempati duymadıkça; ve yabancı iyiyi bu şekilde temsil ederken hissettiğimiz sıcaklık, onun gerçekten değerli olduğuna ve kendi iyiliğimizle kıyaslandığında değer taşıdığına dair inancımızı
askıya alırdı. Kimin
keyfini
çıkaracağına bakmaksızın, daha büyük iyiyi tercih etmemizi söyleyen aklın sesi, aynı zamanda sempati gücünden başka bir şey değildir ve önümüze canlı bir şekilde _sub specie boni_ uzak bir varoluş getirir. Bu tür bir sempati kapasitesi, görevi tanıma ve dolayısıyla,
ahlaki anlamda, ona sahip olma kapasitesini ölçer. Şüphesiz ki tüm iradelerin işbirlikçi hale gelmesi ve doğanın kesin ve evrensel bir sempatiyle sihirli bir şekilde yönetilmesi düşünülebilir; ancak bu durumun, yetkili bir ideal olarak kavranabilmesi veya yargılanabilmesi için kısmen elde edilmesi gerekir. Kaplanlar bunu böyle göremezler, çünkü bu, onların gözünde evrenin en büyük ihtişamı olan vahşet denen trajik iyiliği bastırır. Bu nedenle doğanın eylemsizliği, hayvanların vahşeti, mistiklerin iyimserliği ve insanların ve ulusların bencilliği, ayrı ayrı üretebilecekleri, esasen ölçülemez olan özel iyilerin koşulları olarak kabul edilmelidir. Bunları özünde iğrenç olarak adlandırmak yersiz bir şiddettir, çünkü onlar (yapamazlar da) bizim değer verdiğimiz iyileri üretmezler veya tanımazlar. Gerçek dünyada, kişiler _A_ ve _B_ gibi soyut egolar değildir, bu yüzden
birine fayda sağlamak açıkça bir başkasına fayda sağlamak kadar iyidir. Gerçekten de,
soyut egolar fayda sağlayamazdı, çünkü
hiçbir şekilde ayırt edilebilseler bile değiştirilemezlerdi.
Nereye gitseler, her biri kendi devredilemez değer yükünü, tıpkı denizden denize yelken açan gemiler gibi, aralarında dağıtılan nitelikler veya nesneler taşıyacaktı. Ancak farklı malların böylesine mutlak ve karşılaştırılabilir ağırlıklarla yüklendiğini hayal etmek oldukça boş ve yapay bir şeydir; ve
gerçek egoizm, Bay Russell'ın yaptığı gibi zayıf ve çürütülebilir bir şey değildir. Gerçekte tuttuğu şey, belirli bir insanın, kendisinin ve ona yakın olanların, niteliksel olarak diğer varlıklardan daha iyi olduğudur; değer verdikleri şeylerin, özünde, başkaları tarafından değer verilen şeylerden daha iyi olduğudur; ve bu nedenle, bu seçilmiş çıkarları yüce olarak ele almanın bir adaletsizliği yoktur. Adaletsizliğin, eşit olmayan şeylere eşitsiz şekilde davranmamakta yattığı hissedilmektedir. Bu his, birçok durumda, tarafsız gözlemciyi eğlendirebilir veya onu öfkelendirebilir; ancak, Bay Russell'a göre, her durumda kesinlikle adil olabilir. Egoizmi çürütmesi, hiçbir fanatiği, tüm düşmanlarını iyi bir vicdanla yok etmekten caydırmaz; yalnızca, acımasızca kurduğu şeyin mutlak iyilik olduğunu iddia etmeye teşvik eder. Şüphesiz, bu tür vicdanlı tiranlar kendileri perişan olur ve kendilerine pahalıya mal olacak fedakarlıklar yapmaya zorlanırlardı; ancak bu, bir bakıma, evrensel bir imparatorluğu gasp etmesine izin verdikleri varlıklarının o kısmının
zararlı egoizmini genişletirdi. Hoşgörüsüzlük ve
kendini sakatlamanın tınısı, Bay Russell ve Bay Moore'un ahlakında, olduğu gibi bile eksik değildir; ve bunun müritlerinin
ağızlarında ne olabileceğini düşünmekten ürperir insan. Hoşgörüsüzlük başlı başına bir
egoizm biçimidir ve egoizmi hoşgörüsüzce kınamak, onu paylaşmaktır. Değerlerin göreliliği bilincinin, yaygınlaşırsa, insanların, herhangi birinin onlara karşı tutumu ne olursa olsun, şeylerin içsel ve değişmez değerlere sahip olduğuna inanmaktan daha gerçek anlamda sosyal olma eğiliminde olacağını düşünmekten kendimi alamıyorum. Malların, malların doğru dağıtımı da dahil olmak üzere, belirli doğalara göre olduğunu
söyleseydik, ahlaki savaş devam ederdi, ancak zehirli
oklarla değil. Adalet hakkındaki özel duygumuzun yalnızca göreceli bir otoriteye sahip olduğu kabul edilir ve onu takip etmekten daha yüksek bir görevimiz olamazken, fiziksel olarak uygunsuz şeylerle karşılaştığımız gibi, onunla bağdaşmayan amaçlara sahip olanlarla da, onlara ahlaki olarak aşağılık veya mantıksal olarak aşağılıkmış gibi hakaret etmeden karşılaşmaya çalışmalıyız. Gerçek özveri, başkalarının çıkarlarını paylaşmaktan oluşur. Gerçek oybirliğinin ötesinde, mümkün olan tek özveri şövalyeliktir; bize karşı savaşan düşmanlarımızın içsel hakkının ve haklılığının kabul edilmesidir. Bu şövalyelik, savaşın nedenlerini ortadan kaldırmadan savaş alanında uzun süredir uygulanmaktadır; ve akla gelebilecek şekilde insanların birbirleriyle ve her göğüsteki savaşan unsurlarla olan tüm çatışmalarına genişletilebilir. Politika, hipnoz ve hatta cerrahi, şeytan çıkarma veya aforoz olmadan uygulanabilir. Bir adam bir eylem yoluna karar verdiğinde, o yolun kesinlikle doğru olduğundan emin olduğunu ilan etmek küfürlere boşuna düşkünlüktür. Onun ahlaki dogması, doğal kökenini ne kadar hararetle ilan edilirse o kadar açık bir şekilde ifade eder; ve ahlaki mutlakiyetçilik, tutkunun zihinsel bir yüz buruşturması olarak, söylediğini olduğu şeyle çürütür. Bana göre daha tatlı ve daha derin olan, her satırı güzel veya değerli olanın var olma hakkı olmadığı inancını
soluk alan Homeros'un felsefesidir; hiçbir şeyin böyle bir hakkı yoktur; ayrıca güzel veya değerli olanı yok eden hiçbir gücü -tanrı veya insan- kesinlikle kınamamız da
gerekmez, çünkü şüphesiz ki onun başarması gereken kendi güzel veya değerli bir şeyi vardır.

İyiliğin bir hipostazının sonuçları, nedenlerinden daha az ilginç değildir. İyilik doğadan bağımsız olsaydı, yaratıcısı veya hareket ettiricisi olarak doğayla alakalı olarak düşünülebilirdi; ancak Bay Russell, Sokrates tarzında bir teist değildir; onun iyiliği bir güç değildir. Onu bu kadar uzun süre temsil etmek de davasına yardımcı olmazdı; çünkü bir nedene dönüştürülmüş bir ideal yalnızca efsanevi bir bağımsızlığa ulaşır. En ufak bir eleştiri bile,
doğal yasaların, zoolojik türlerin ve insan ideallerinin
empiren'e yansıtıldığını ortaya koyar; ve iyiliğin, tanımı gereği, dünyanın hedeflediği şey olduğu dünyayı çekmesi şaşırtıcı değildir. Bay Russell tarafından gerçekleştirilen hipostaz daha ciddi ve bu nedenle daha paradoksaldır. Eğer anlıyorsam, şu şekilde ifade edilebilir: Ebedi özler aleminde, herhangi bir şey
var olmadan önce, bu dikkate değer özelliğe sahip olan belirli özler vardır, yani var olmaları gerekir veya en azından, eğer bir şey
varsa, onlara uyması gerekir. Ancak var olan şey, ebedi olandaki bu ahlaki vurguya sağırdır; doğa hiçbir sebep olmadan var olur; ve aslında, neden kendi keyfiliğini daha az keyfi olmayan bir
iyiliğe tabi kılsın ki? Ancak bu iyi, her şeye rağmen bir şekilde iyidir; bu yüzden ona uyulmamasında
çok büyük bir yanlış vardır. Dünya, prensipte, tamamen yozlaşmış durumdadır; ancak iyi bir güç olmadığı için, dünyayı kurtaracak kimse yoktur. Azizler, yukarıdaki aciz dogmatizmi taklit eden ve günahkâr doğal eğilimlerini hor gören, belirli şeylerin kendi başlarına iyi, diğerlerinin kötü olduğunu iddia etmeye devam eden ve farklı şekilde dogmalaştıran diğer tüm azizleri iğrenç ilan eden kişilerdir. Bu sistemde Kalvinist Tanrı, yaratıcı ve cezalandırıcı işlevlerini kaybetmiştir, ancak temelsiz bir şekilde neyin iyi neyin kötü olduğunu belirlemeye ve birini sevip diğerinden sonsuz bir sevgi veya nefretle nefret etmeye devam etmektedir. Bu arada, günahkârlar öbür dünyada cehennemden korkmak zorunda değildir, ancak seçilmişler onu burada bulacaktır. Bu garip bir şekilde gerçek dışı ve garip bir şekilde kişisel din hakkında ne diyeceğiz? Eski gücünden hiçbir şeyle değil, eski katılık yönüyle geri dönen bir Kalvinizm hayaleti mi? Belki: ama sonra, gücünü
kaybederek, mitlerini, tehditlerini ve retoriğini terk ederek,
bu din aldatıcı dindarlığını ve ikiyüzlülüğünü kaybetmiştir; ve
katılığını koruyarak onu asil ve acınası kılan şeyi korumuştur;
çünkü bu, tahttan indirmek için çok çabaladığı insan ruhunun --bu durumda en saf ve kahramanca ruhun-- açık bir dramatik ifadesidir. Sonuçta, iyiliğin hipostazı, iyiliğin ayırt edilmesi olan büyük bir
başarıda sadece talihsiz bir olaydır. Ben esas olarak bu olay üzerinde durdum,
çünkü akademik çevrelerde tartışma yaratan ve okullar oluşturan şey, gerçek felsefeye bağlı suistimallerdir. Yapay
sistemler, galip geldiklerinde bile, bir süre sonra taraftarlarını yorarlar, rakiplerini ikna etmeden veya çürütmeden,
ve kendi sıralarında çürütülerek değil,
sadece iddialarını görmezden gelmek için örtük bir anlaşmayla varlıktan silinirler: böylece
dayandıkları gerçek içgörü çok sık olarak onların altında gömülür. Felsefi terimlerin hipostazı,
aklın açık sözlü, kontrolsüz kullanımına bağlı bir suistimaldir; şeylerin yerine onları
bölen sınırları ve ayrımları koyar. Dolayısıyla fizik mantık tarafından
bozulur; ancak fiziği bozan mantık belki de doğrudur ve
ahlaki diyalektik olduğunda, fiziğin kendisinden daha önemlidir.
Bay Russell'ın etiği _etiktir_. Biz ölümlüler bir kez ahlaki tutumu benimsediğimizde, bazı şeylerin diğerlerine kıyasla tanımlanamaz bir değer kazandığı, bu şeylerin çok olduğu, bunların kombinasyonlarının kendi parçalarına ait olmayan değerlere sahip olduğu ve bu değerli şeylerin soyut zevkten çok daha spesifik ve kişinin kişisel hayatından çok daha dağınık olduğu kesindir. Ne yazık ki
eğer bu saf ahlak, yeryüzünden, parlak uydusu olabileceği yerden, hızla uzaklaşarak
bir teğetten uçuruma uçarsa ve bizi daha önce olduğu kadar karanlıkta bırakırsa!

V

SHELLEY: YA DA DEVRİMCİ İLKELERİN ŞİİRSEL DEĞERİ

Anarşiyi eleştiride olduğu gibi siyasette de savunmak mümkündür ve
herhangi bir sanat eserinin, herhangi bir zamanda, herhangi bir nedenle herhangi birini memnun ediyorsa, içsel olarak ve kıyaslanamaz şekilde yeterince iyi olduğunu savunan bir adama karşı ileri sürülecek zorlayıcı bir şey yoktur. Ancak pratikte,
anarşi ideali istikrarsızdır. Tartışmayla çürütülemez, doğa tarafından kolayca
yenilir. Anarşistin kendi iradesinin dogmatik işleyişi karşısında, en ufak bir yaratıcı çabaya izin verdiği anda
eriyip gider. Sadece mümkün olanın sonsuz çeşitliliğine rağmen, insan doğası ve iradesi biraz kesin bir yapıya sahiptir ve yalnızca gerçek yapılarıyla uyumlu olan şey ahlaki dünyada uzun süre varlığını sürdürebilir. Bu nedenle, teknik yeterlilik ve hayal gücü veya icranın parlaklığının büyük bir üne kavuşmaya
yardımcı olamayacağı sanat eleştirisinde güvenli bir ilkedir. Bir an için göz kamaştırabilirler, ancak bir sanatçıyı önemli bir konuya ve aklı başında bir insanlığa sahip olma ihtiyacından kurtaramazlar.

Ancak bu ilke kabul edilirse, bazı
sanatçıların ve belki de en büyüklerinin bizim elimizde iyi durumda olmayabileceği düşünülebilir.
Örneğin, Shelley böyle bir sınavdan nasıl geçerdi? Herkes, Matthew Arnold'un Shelley hakkında verdiği hükmü bilir; bu eleştirmen, yalnızca kişisel inceliği ve edebi deneyimi adına konuşmayı tercih etse bile, bu ilkeye açıkça güvenmiştir. Shelley, Matthew Arnold'un söylediğine göre, "güzel ve etkisiz bir melekti,
kanatlarını boş yere aydınlık bir boşlukta çırpıyordu." Sonuç olarak, Shelley'nin klasik olmadığını, özellikle de özel çevresinin yalnızca Fransızca _sale_ kelimesiyle ifade edilebilecek
kötü bir ahlak anlayışına sahip olduğunu ve ayrıca Shelley'nin kendisinin zaman zaman ancak _bete_ olarak adlandırılabilecek
sıkıcı bir mizah duygusu eksikliği gösterdiğini ilan etti. Bu kısıtlamalar, biraz tutarsız olsa da, ayrı ayrı dikkate değer derecede haklıdır. Sadece Shelley'deki değil, tüm devrimci insanlardaki temel zayıflıkları açığa çıkarırlar. Akıl hayatı bir mirastır ve yalnızca gelenekle
var olur. Yarısı bir sanattır, yalnızca uzun bir deneyimin öğretebileceği yabancı bir gerçekliğe uyum sağlamadır: ve diğer yarısı, içsel ilham ve akıl ideali bile, insanların birlikte çalışması veya birbirlerini anlamaları için ırkta ortak bir miras olmalıdır. Şimdi devrimcilerin talihsizliği mirastan mahrum bırakılmış olmalarıdır ve aptallıkları ise mirastan mahrum bırakılmayı olduklarından daha fazla istemeleridir. Bu nedenle, tutkulu ve hatta kahramanca idealizmlerinin ortasında, zihinlerinde genellikle garip bir yoksulluk, hayatlarında birçok çirkin dönüş ve tavırlarında gösterişli bir alçaklık vardır. İnsanlığın liderleri olmak isterler, ancak insanlığın sefil temsilcileridirler. Doğanın konserinde, kişi her şeyle uyumsuzsa kendisiyle uyum içinde kalmak zordur. O zaman herhangi bir özel önyargıya boyun eğmemeliyiz, ancak klasik eleştiri ilkesini kabul edip, öz, akıl sağlığı ve hatta bir tür yaygın bilgeliğin yüce sanat eserleri için gerekli olduğunu ileri sürersek, sanatın var olabileceği ve takdir edilebileceği koşulları not etmeliyiz. Öte yandan - dürüstçe kim bundan şüphe edebilir? - isyancılar ve bireyciler doğrudan içgörü ve hayati umut sahibi insanlardır. Özellikle Shelley'nin şiiri tipik olarak şiirseldir. İlahi ilhamla yazılmış bir şiirdir; ve
Shelley'nin kendisi belki de bir meleğin olması gerekenden daha etkisiz veya mizahtan daha
yoksun değildir. Ayrıca onun büyüklüğü tamamen estetik soyutlama ve vahşi müzik meselesi değildir. İnsan dehasının gelişiminde, Hıristiyanlığa karşı Hıristiyanlıktaki büyük devrimin, Rönesans'la başlayan ve henüz tamamlanmamış olan bir devrimin, onu müjdeleyecek melekler bulması gerektiği, tıpkı Beytüllahim'de başlayan diğer devrimin bulduğu gibi; ve bu yeni melekler arasında Shelley gibi çekici, saf ve coşkulu birinin olması gerektiği, büyük öneme sahip bir gerçektir. Bu çelişkili izlenimleri nasıl uzlaştıracağız? Shelley'nin dehasını devrimci olduğu için ikinci sınıf olarak adlandırmaya mı zorlayacağız, ve ona olan tüm coşkuyu edebi yapmacıklığa mı yoksa siyasi önyargıya mı bağlayacağız? Yoksa önemli bir konu ve aklı başında bir ruhun büyük eserler için elzem olduğu şeklindeki ortodoks ilkeyi terk mi edeceğiz? Yoksa şaşkınlığımızdan farklı bir sorun mu arayacağız, bu şeylerin Shelley'nin şiirinde mevcut olmadığını ilan eden analiz ve anlayışın belki de hatalı olup olmadığını sorarak? Sonuncusu, gerçeğin yalan söylediğini düşündüğüm yöndür. Biraz düşünmek bize Shelley'nin gerçekten de büyük bir konuya sahip olduğunu gösterecektir - olması gereken; ve gerçek bir insanlığa sahip olduğunu - ancak bu insanlık tohumda, içsel ilkesindedir, dünyada gelişebilecek olan o çarpık ifadelerinde değil. Shelley'nin neredeyse hiç yetiştirilmemiş gibi görünüyor; kreşte küçük kız kardeşleri arasında, okulda kaba çocuklar arasında, hiçbir şefkatli rehberlik olmadan, hiçbir dini veya sosyal geleneği benimsemeden büyüdü. Herhangi bir resmi eğitim veya düzeltme aldıysa, bunu anında içsel olarak reddeder, adaletsiz ve saçma olarak değerlendirir ve bunun yerine kağıt tekneler yelken açmaya, aşk romanları okumaya veya yazmaya veya kimyasal deneylerin büyüsünü zevkle izlemeye yönelirdi. Böylece Shelley'nin zihni tamamen mirastan mahrum bırakıldı; ama
çoğu devrimcinin zihninde olduğu gibi, kazara ve talihin cimriliği yüzünden değil, çünkü birkaç devrimci bir baronetliğin varisi olsaydı böyle olurdu. Shelley'nin zihni, kendisine olan bağlılığından dolayı kendini mirastan mahrum etti, çünkü içine
indiği dünya için çok hassas ve çok fazla
donanımlıydı. Sıradan
eğitimi reddetti, çünkü onu özümseyemedi.
Eğitim, yetenekleri tamamen doğuştan olmayan, çoğu insan gibi, deneyimle mükemmelleştirilebilen birkaç hayvan için uygundur, çünkü sistemlerinde eşit olarak kökleşmiş çeşitli
eksik alternatif içgüdülerle
doğarlar. Ama çoğu hayvan ve birkaç insan bu türden değildir. Eğitilemezler, çünkü
tam olarak
doğarlar. Önceden belirlenmiş sezgilerle doludurlar,
zekadan yoksundurlar, bu da şeyleri oldukları gibi görme gücüdür. Belirli, sarsılmaz bir inançla donatılmışlardır, deneyime karşı duyarsızdırlar:
ve rahmi patlattıklarında, yanlarında hazır, nihai ve tek olası felsefe sistemlerini getirirler.

Shelley, _a priori_'nin sözcülerinden biriydi, bu rahimdeki
bebeklerden biriydi, bir arı veya kelebek gibi; dogmatik,
ilhamlı, mükemmel ve düzeltilemez bir yaratıktı. Masum ve
zalim,
hızlı ve asi, aydınlanmış ve kördü. Doğanın tamamlanmış bir çocuğu olarak, çoğumuz gibi doğanın,
tarihin ve toplumun ortak bir ürünü değildi, kendi açık duygusuyla mucizevi bir şekilde doluydu,
ama talihin komik, çeşitli derslerine karşı kördü.
Çoğumuzun içine
sahip olduğumuz azıcık bilgeliği
çarpıp atan sert, açıklanamayan gerçeklerin top atışları Shelley'i sersemletmiş ve yaralı bırakmıştı, belki de, ama
eğitimsiz. Fırtına dindiğinde, kendi doğal notasını tekrar cıvıldamaya başladı. Dünya onu sınırlamaya ve ona saplantılı olmaya devam ederse,
dünyadan nefret eder ve özgürlük için çırpınırdı.
Gerçekliği anlama yeteneğinden yoksun olduğu için, fikir olarak dünya üstüne dünya yaratmaktan zevk alırdı. Çünkü doğası yalnızca önceden belirlenmiş ve inatçı değildi, aynı zamanda
duyarlı, şiddetli ve bereketliydi. Bir kuşun ruhuna sahip olan bu adam, bir çocuk-insanının duyularına sahipti; kelebeğin içgüdüsü,
onda kuluçkaya yatan kuşun ve
pelikanın içgüdüsüyle birleşmişti. Bu kanatlı ruhun bir kalbi vardı. Muhalefeti ne bekleyerek ne de anlayarak,
belirlenen rotasında hızla ilerledi; ancak
muhalefetle karşılaştığında sadece çırpınıp çökmedi;
içten içe öfkelendi, kadere gururla itiraz etti,
özgürlük ve adalet için yüksek sesle haykırdı.

Sonuç olarak, önceden belirlenmiş ama aynı zamanda hassas, tutkulu ve ahlaklı bir doğaya sahip olan Shelley, erken ve
sürekli acıya maruz kaldı. Dünya, gözlerinin önünde açıkça duran ideali ihlal ettiğinde, bu ihlal onu dehşetle doldurdu.
İçinden gelen bastırılamaz yaşam fışkırmasına, onu sürekli olarak kontrol eden acıyı ve dehşeti eklersek, bence
dehasının başlıca unsurlarını elde etmiş oluruz.

İdeale duyulan sevgi, olması gerekenin tutkulu bir şekilde kavranması, gerçek olanın o ideale uymadığı her yerde, gerçek olanın kınanmasını zorunlu olarak beraberinde getirir. Çocuğun kendiliğinden oluşan ruhu, doğal olarak devrimcidir; ve devrim başarısız olduğunda, gencin ruhu doğal olarak karamsar olur. Tüm ahlaki yaşam ve ahlaki yargılar bu derin romantik karaktere sahiptir; inatçı ve her şeye gücü yeten bir dünya karşısında özel bir ideali öne sürmeye cesaret ederler. Bazı ahlakçılar, tatılmamış ve ideal mükemmelliğin çekiciliğini hissederek başlarlar. Bunlar, Platon gibi, yüceltmede üstündürler ve dünyayı düzeltmektense hor görmeye eğilimlidirler. Diğer ahlakçılar, gerçeği özellikle sinir bozucu buldukları bir noktada gerçeğe karşı bir isyanla başlarlar. Bunlar samimiyette üstündürler; dar görüşlü vicdanları acildir ve niyette ve hatta bazen eylemde bile reformculardırlar. Ancak çerçeveledikleri idealler parça parça ve sığdır, çoğunlukla özgürlük, eşitlik ve kardeşlik gibi geçici belirsiz sloganlardır; Platon'un _Cumhuriyeti_ gibi ahlaki yaşamın tamamı için olumlu vizyonları veya planları yoktur. Ütopik veya vizyon sahibi ahlakçılar genellikle bu kötü dünyadan sersemlemiş durumdadırlar; iyi niyetli ancak aciz olduklarından, özlemini çektikleri idealin halihazırda dünyada somutlaştığını veya on veya yirmi yıl içinde dünyada somutlaşmak üzere olduğunu veya en azından dünyanın hemen üzerindeki bir alanda ebediyen somutlaştığını hayal ederek teselli bulurlar, ki biz de hemen tırmanacağız ve sonsuza dek mutlu olacağız. İdealin gerçekliğine bu şekilde aceleyle inananlara 
idealistler denir ve Shelley bu zor kullanılan kelimenin hemen her anlamıyla bir 
idelistti. Berkeley tarzında erken bir idealist oldu,
maddenin varlığını itibarsızlaştırdı ve evrenin psikolojik veya (adı verilen) entelektüel sistemini benimsedi. _Hellas_ adlı tiyatrosunda bu görüşü açıkça onaylayarak Ahaşveroş'un ağzından aktarır:

"Bütün bu
Güneşlerin, dünyaların, insanların, hayvanların ve çiçeklerin,
Oldukları, oldukları veya olmaktan çıktıkları tüm sessiz veya fırtınalı işleyişleriyle
Sadece bir vizyondur;--miras aldığı her şey
Hasta bir gözün parçacıkları, kabarcıklar ve rüyalardır.
Düşünce onun beşiği ve mezarıdır; daha azı değil
Gelecek ve geçmiş boş gölgelerdir
Düşüncenin sonsuz uçuşunun--varlıkları yoktur:
Hiçbir şey, kendini var hissedenden başka bir şey değildir."

Fakat Shelley, Platon tarzında daha da derin ve sürekli bir idealistti; çünkü o, iyiliği (anlaşılmaz bir şekilde o an çalışmayan) bir mıknatıs olarak görüyordu ve tüm yaşamı ve hareketi peşinden çekiyordu; ve şeylerin tiplerine ve ideallerine, onları duyularımıza gösteren parıltılar söndüğünde bile var olan, güzel ve lekesiz ebedi gerçeklikler olarak bakıyordu. Soyut, anlaşılır
zihndeki güzelliğin sonsuz potansiyellerinden, belirli parlak formlar çizer -Platoncu fikirler- "toplanmış ışınlar, ki bunlar gerçekliktir," Shelley'nin dediği gibi: ve bu ideallerin duyu nesnelerine yansıttığı ışık, bu nesnelere bir miktar gerçeklik ve değer kazandırır, onları "ilk başta sönük, sonra parlak, ... resim, heykel ve coşkulu şiirin ölümsüz yavruları" haline getirir.

Shelley'nin hiçbir ilgisi olmayan tek idealizm türü, bazı üniversitelerde hakim olan, mükemmel iyiliğin kötü bir soyutlama olduğunu öğreten ve var olan, var olan ve var olacak tüm kötülüklerin evreni mümkün olduğunca iyi hale getirmek için vazgeçilmez olduğunu savunan Hegelci idealizmdir. Bu biçimde, idealizm basitçe tüm ideallere karşı bir küçümseme ve şeylerin olduğu gibi yürekten bir hayranlıktır; ve bu şekilde kilisede ve devlette
olan güçlere güçlü bir şekilde hitap eder; ancak bu kapasitede Shelley için
olan güçlerin her zaman olduğu kadar ve onları
öven felsefe kadar
nefret dolu olurdu. Çünkü onun ahlaki duygusu
gerçek olana karşı duyulan acı ve dehşete, daha az
olmayan bir şekilde,
görülen bir iyiliğe duyulan sevgiye dayanıyordu. Vicdanı, alışılmadık derecede, aynı anda hem yüce hem de samimiydi. Eşit ölçüde kehanet ve
öfke tarafından ilham edilmişti. Sırasıyla,
eterik ve bereketli hayal gücünün mümkün olarak resmettiği şeye karşı coşkuyla ve bunun yerine
kendisine dayatılan gerçekliğe karşı nefretle sürükleniyordu. Bu yüzden şiirinin ruhu olan o olağanüstü ahlaki
ateş. Onun hayal gücü, oyunbaz, yönlendirilmemiş bir kaleydoskop değildir; ona üşüşen, genellikle çok ince ve metafizik olan imgeler, beyaz ateşte atılan kıvılcımlar, ateşli, kesin, sarsılmaz bir ilhamın cisimleşmiş halidir. Eğer _Bulut_ veya _Batı Rüzgarı_ veya _Atlas Cadısı_'nın sadece havai fişekler, şiirsel toz, bir tür _bataille des
fleurs_ olduğunu ve bu _görüntü yağmuruna tutulduğumuzu düşünürsek, içlerinde taşan tutkuyu anlamamışızdır, çünkü uzun süre beslenmiş herhangi bir tutku, herhangi birimizde, aniden alışılmadık bir kelime bolluğuyla taşabilir. Bu, Francis Thompson'ın Shelley'i genel olarak mükemmel bir şekilde anladığı noktadır, bana göre, yanlış yola sapmış gibi görünüyor. Evren, Thompson'ın bize anlattığına göre, Shelley'nin oyuncak kutusuydu. "Güneşin atlarının ayakları arasına girer. Sabırlı Doğa'nın kucağında durur ve onun gevşek saçlarını yüzlerce kasıtlı şekilde örerek, şarkısında nasıl daha güzel görüneceğini görmeye çalışır." Bence sonuncusu Shelley'nin amacı değildir; dehasının kaynağı hakkındaki gerçek bu değildir.
Şüphesiz dünyayı paramparça eder, ama sadece onu kalbin arzusuna daha yakın inşa etmek için, sadece renkli parçalarından aşk için daha Elysian bir yuva veya insan ruhunun ihtiyacı olan o sonsuz güzelliğin daha göz kamaştırıcı bir sembolü yapmak için. Şairin bu eğlence dürtüsü Thompson'ın dediği gibi kasıtlı değildir: ahlakidir. _Hassas Bitki_ gibi

"Aşk gibi bile sever,--derin kalbi doludur;
Sahip olmadığı şeyi, güzel olanı arzular."

Shelley için soru hiç de şarkısında en güzel neyin görüneceği değildir; bu, kuyusu hemen kuruyan
kıvrak kafiyecilerin meşguliyetidir. Shelley'nin bolluğunun daha cömert bir kaynağı vardır;
resimde değil,
dünyada en iyi olacak şeyi resmetme tutkusundan kaynaklanır. Bu nedenle, onu resmettiğini veya tahmin ettiğini hissettiğinde,
şöyle haykırabilir:

"Sevinç, zafer, haz, çılgınlık,
Sınırsız, taşan, patlayan sevinç,
Sınırlandırılamayan buharlı coşku!
Ha! Ha! Haz animasyonu,
Beni bir ışık atmosferi gibi saran,
Ve beni kendi rüzgarıyla taşınan bir bulut gibi taşıyan!"

Bu ideali ortaya çıkarma armağanına uymak için Shelley'nin şiddetli bir yanlış duygusu vardı; ve güzelliğin tüm imgelerini yakalayıp yeniden şekillendirirken,
onları daha mükemmel bir şekilde güzel yapmak için, böylece kötülüğe karşı sonsuz dehşetini
dışa vurmak için,
bulabildiği en kötü suç veya işkence imgelerini yakalayıp,
damıtılmış kötülüğün özüne ulaşacak şekilde yeniden şekillendirdi. Savaş, kıtlık, şehvet ve zulüm hakkındaki resimleri, belki de _Cenci_'de olduğu gibi, tasvirleri için tarihsel bir güvenceye sahip olduğunu, şüphesiz, dünyada gerçekte bulunan güzellik ve mutluluğun _Skylark_, _Epipsychidion_ veya _Prometheus_ için verebileceğinden çok daha iyi bir tarihsel güvenceye sahip olduğunu ileri sürebilirdi. Ancak iyiyi abartmak, _canlandırmak, ahlaki tutarlılık ve güzel doğallık duygumuzu geliştirmektir; şeyleri daha zarif, anlaşılır ve hizmet etmeleri gereken ruha daha uygun hale getirmektir. Kötülüğü daha da kötüleştirmek, öğüdü karartmaktır --zaten yeterince karanlıktır-- ve bu karamsar abartı türünde doğaya ilişkin gerçeğin eksikliği hiçbir avantajla telafi edilemez. Şiddet ve benim hissime göre, bu hakaretlerin 
kasıtsızlığı--çünkü bunlar 
niyet ve etki olarak hakarettir--Shelley'e siyasi amacı tarafından haklı gösterilmiş olabilir. O, kralları, rahipleri, askerleri, velileri ve kolej müdürlerini yok etmek istiyordu--onları, yani resmi kapasiteleriyle yok etmek istiyordu; ve onların tüm şeytani saflığıyla iğrençliklerinin sergilenmesi, gönülsüzlerde 
tedirginlikleri ortadan kaldırmaya hizmet edebilirdi. On dokuzuncu yüzyılın tarihi haklara ve tarihi güzelliklere karşı bu kadar hassas bıraktığı bizler, bir şairin, güzelliğe tutkuyla bağlı bir âşığın, bu kadar eşitleyici ve teorik yıkıcılığında bu kadar vandal olabilmesine şaşırabiliriz. Fakat burada Shelley'de on sekizinci yüzyılın mirası konuşuyordu, tıpkı on dokuzuncu yüzyılın mirasının bizde konuşması gibi: ve dahası, kendi şahsında, hayal gücünün verimliliği geçmişe ve onun koşullu kutsallıklarına karşı körlüğe neden olabilirdi. Shelley, tüm geleneksel düzenin tehdit edilen yıkımı karşısında bir Filistinli gibi dehşete kapılmış bir şekilde ayakta bırakılmadı. Kendi ruhunda çok daha güzel bir düzenin tohumları vardı ve olduğunu biliyordu; orada, bu üzücü dünyanın yıkıntıları üzerinde hemen yükselmeye ve pişmanlığı imkansız kılmaya hazır mükemmel bir doğa topluluğunun planını veya anısını buldu. Shelley'nin dehasının çifte temeli olarak kabul ettiğim şey için bu kadar, bir yandan ideal iyiliğe duyulan canlı bir sevgi, diğer yandan, bu canlı sevgiyi tamamlayan şey, gerçek kötülüklerin dokunuşuyla çok fazla acı ve dehşet. Bu ikili temele, şiirinde en büyük etkiyi yapan bir görüşü, yalnızca konusu değil, aynı zamanda onu dolduran coşkulu ve acil duyguya da dayandırdı. Bu görüş, dünyada acı ve dehşete neden olan her şeyin kolayca yok edilebileceğiydi: bu, mükemmelliğe olan inançtı. Katı içgüdülere ve _a priori_ bir zihne sahip bir hayvan, muhtemelen içine girdiği dünyaya çok kusurlu bir şekilde uyum sağlamıştır: organları deneyim ve kullanımla şekillendirilemez;
bir tür mucizevi önceden belirlenmiş uyum veya
doğal seçilimle, oldukları gibi şeylere uymadıkları sürece, onlarla asla uzlaştırılamazlar ve hayvanın ihtiyaç duyduğu, sevdiği ve anlayabildiği şeylerle dış gerçekliğin
sunduğu şeyler arasında ebedi bir savaş başlar. Böyle bir yaratık yaşadığı sürece -ve hayatı zor ve kısa olacaktır- olaylar onu sürekli olarak rahatsız edecek ve şaşırtacaktır; her şey ona açıklanamaz, izah edilemez, doğal olmayan görünecektir. Düşünce alışkanlıklarını evrim alışkanlıklarına asimile ederek şeylerin gerçek düzenini ve bağlantısını sempatik bir şekilde kavrayamayacaktır. Doğuştan gelen ve uyum sağlayamayan yetenekleri varsayımlarını ve aksiyomlarını düzeltmesine izin vermeyecektir; doğayı asla doğallığın standardı yapamayacaktır. Özel dürtüleriyle çelişen şeyler ona akıl, güzellik ve zorunlulukla çelişiyormuş gibi görünecektir. Bu paradoksal durumda muhtemelen var olduğunu bulduğu şeyin bir yanılsama olduğu veya en azından gerçekliğin adil bir örneği olmadığı inancına sığınacaktır. Bu kadar sapkın, saçma ve iğrenç olduğu için, şeylerin verili halinin, diyecektir ki, sadece tesadüfi ve geçici olması gerekir. Kendi
_a priori_ hayal gücünün tüm ebedi uygunlukların aynası olduğundan ve zihni yalnızca önceden belirlenmiş bir şekilde hareket edebildiğinden, şeylerin aynı şekilde hareket etmesinin, doğalarına uygulanan garip bir
şiddet dışında engellenemeyeceğinden emin olacaktır. Bu nedenle, her şeyi tekrar düzeltmek kolay olacaktır: hayır, her şey kendiliğinden
düzelme noktasında olmalıdır. Yanlış, özünde, istikrarsız bir
dengede olmalıdır. Böyle bir adamın var olması gerektiğini hissettiği şey ile gerçekte var olduğunu bulduğu şey arasındaki çatışmanın, şeylerde hızlı bir devrimle ve tüm skandalların ortadan kalkmasıyla sona ereceğinden emin olacaktır; kendi kişiliğinin hızla ortadan kalkmasıyla veya onu varoluşa uzlaştırabilecek taleplerinde böyle bir devrimle sona ereceğinden, asla aklına gelmeyecektir; veya, eğer böyle bir düşünce aklına gelirse, gerçek olamayacak kadar korkunç görünecektir.

Böyle bir yaratık eğitimle şeylere uyum sağlayamaz ve
sonuç olarak çalışkanlıkla şeyleri kendine uyarlayamaz. Seçimi
kesinlikle zafer ve şehitlik arasındadır. Ancak şehitlik anında, şehitler, iyi bilindiği gibi, genellikle zaferden emin hissederler. _A priori_ ruh bu nedenle, var olduğu sürece her zaman bir zafer peygamberi olacaktır. Daha iyi bir dünya vizyonu, sürgündeki İsraillileri, çöldeki Vaftizci Yahya'yı ve çarmıhtaki İsa'yı içine çekmiştir. Şehit edilen ruh,
terk ettiği dünyaya her zaman, "Bugün benimle cennette olacaksın," der.

Shelley de tam bu şekilde mükemmelliğe inanıyordu. Son şiirlerinde -Hellas'ta, Adonais'te- mükemmellik sahnesini metafizik bir bölgeye taşımaya biraz meyilliydi, tıpkı Hristiyan kilisesinin onu kısa sürede diğer dünyaya taşıması gibi. Gerçekten de, gerçekten mükemmelleştirilmiş bir dünya, ölümünden sonra gelen bir cennetten pek ayırt edilemez: içindeki her şey bu kadar derinden değişmeli ve içindeki herkes bu kadar melek gibi olmalıdır. Shelley'nin Prometheus ve Epipsychidion'da tasvir edildiği gibi dünyevi cenneti, geçici olmamak için fazlaca festival benzeri, sadece bir doruk noktasıdır: değişmez ve metafizik bir cennete çevrilmek için yüksek sesle haykırır, Shelley'nin zihninde bu, "çok renkli camdan bir kubbe gibi yaşamın" artık "sonsuzluğun beyaz ışıltısını lekelemediği" Platonik fikirler diyarından başka bir şey olamazdı. Ancak bu çağ bir devrim çağıydı ve hayal kırıklıklarına rağmen devrime olan inancını korudu; ve genç Shelley şiirin veya dinin elle tutulamayan diyarlarına taşınmış bir cennetle yetinmedi; O, eski İbraniler gibi, yeryüzünde bir cennet umuyordu. Onun fikri, belagatin insanın kalbini değiştirebileceği ve orada akıl ve örnek gücüyle
yansıtılan sevginin toplumu dönüştüreceğiydi. Bayan Shelley'nin bize anlattığına göre, "insanlığın tek isteğinin
kötülüğün olmaması ve hiç kötülük olmaması" olduğuna inanıyordu. Ve ekliyor:
"İnsanın, kötülüğü kendi doğasından ve yaratılışın büyük bir kısmından çıkarabilecek kadar mükemmelleştirilebilmesi, sisteminin temel noktasıydı. "İnsanların dönüşümünün bu kozmik uzantısı, Aziz Augustine tarafından tasarlanan Düşüşün kozmik uzantısını hatırlatır; ve _Prometheus_'ta Shelley, hayal gücünün, yarı sembolik, yarı görkemli fiziksel abartıda, sevginin sıcak bulaşıcılığını dünyanın en derinlerine taşımasına izin vermiştir ve hatta
ay, yansıma yoluyla, sevginin ışığını yakalayıp tekrar canlanmıştır.

Shelley, rahatlıkla söyleyebiliriz ki, doğanın gerçek yapısını anlamamıştır. Bu, ondan, değişen gökkuşağı ve parlak gözyaşlarıyla örülmüş bir bulut tarafından gizlenmiştir. Sadece duygusal telaşı, onun bu tür görüşleri benimsemesini mümkün kılmıştır; ya da daha doğrusu, doğanın mekanizmasının, derinliklerinde olduğu gibi, resimlerinde yalnızca en karanlık arka planlarda kalması kaçınılmazdı. Dolayısıyla şiiri, illüzyon şiirinin bir parçasıdır; eğer böyle bir şey için umut etme cesaretimiz varsa, hakikat şiiri. şey, çok farklı ve henüz doğmamış şairler için saklıdır. Ancak, Shelley'e göre, insanlığın ahlaki varlığının henüz çocukluğunda olduğunu hatırlamak adildir; tüm şairler anlaşılmamış imgelerle oynarlar; duygulara keskin bir şekilde, rastgele, bir rüyadaymış gibi dokunurlar; her bir ardışık vizyonun, her dokunaklı duygunun buharlaşıp yok olmasına,
ya da geride sadece belirsizce yumuşamış ve yorgun bir kalp,
nazik bir uyuşukluk ya da gözyaşlı bir umut bırakmasına izin verirler. Bir zamanlar modası geçmiş olan her modern şair okulu, üzücü bir şekilde romantik ve
duygusal olduğunu kanıtlamıştır. Hiçbiri, karmaşık bir duyusal gösteriyi biraz gerçeklik kıvılcımlarıyla süslemekten veya ona ahlaki deneyimle sembolik bir ilişki vermekten daha iyisini yapmamıştır. Ve Shelley bunu herkes kadar iyi yapmıştır: diğer tüm şairler de illüzyon şairleri olmuştur. Shelley'nin farkı, illüzyonlarının çok harikulade derecede ince,
incelikli ve çarpıntı verici olmasıdır; tutkuları ve zihinsel alışkanlıkları
bu kadar eşsiz cömert ve saf bir şekilde ele veriyorlar. Ve neden? Çünkü o, kaba olanın gerekliliğine inanmıyordu ve ona, çoğumuzdan talep ettiği
olgu veya gelenek başlığı altında o moral bozucu saygıyı göstermiyordu. Geçmiş ona geçerli bir emsal,
şimdiki zaman ise nihai bir örnek gibi görünmüyordu. Her şeyi yenileyecek bir
dönüşümün yakın olduğuna inandığı için, haklı olarak "Ahlaki mükemmelliğin Güzel idealizmleri" dediği şeyi yaratırken, bölünmüş bir bağlılık, boş veya hayali olana doğru saptığına dair hiçbir his tarafından kontrol edilmiyordu.

Şiirleri temelde budur--_Skylark_, _Atlas Cadısı_ ve _Sensitive Plant_ daha görkemli parçalardan daha az değil. İncecik dünyasına, kahramanca vicdanının gücünü aşıladı. Hayal gücünün resmettiği şeyin, insan deneyiminin geçmesi gereken ve geçebileceği şeyin gerçek bir sembolü olduğunu hissetti. Aksi takdirde boş imgelerle oynadığının farkında olurdu; şiiri sadece şapkacılık ve siyaseti sadece iş olurdu; sanat ve ahlakta dünya insanı olurdu. Şiirinin berrak ateşi, sürekli nefesi, ateşli vurgusu felsefesine olan inancından kaynaklanır. Bayan Shelley'nin ifade ettiği gibi, "zihninin derinliklerinden gelmeyen ve yüce ve anlaşılması zor bir gerçeği geliştirmeyen hiçbir şiirine önem vermezdi." Şiiri kendi gözünde en yüce olan ve yüreğine en yakın olan şeyle ilgilenmeseydi, asla bu kadar zarif ve büyüleyici bir şiir olamazdı. Matthew Arnold'a rağmen, bence yeterli bir konusu olmazdı; çünkü böyle bir ruhu barındıran hiçbir şey boş olamaz. Bir melek, verimlilik standardı ahlaki ise etkisiz olamaz; diğer tüm şeylerin, etkili olduklarında, meydana getirdiği şeydir. Ve ışıklı kanatların ve ışıklı bir kalbin çırpınmasıyla canlı olan bir boşluk, yeterince
doludur. Shelley'nin zihni yalnızca saflığı ve coşkusuyla değil, aynı zamanda ahlaki otoritesiyle, peygamberlik niteliğindeki tavrıyla da melekti. Onun neslinde vicdan olan şey, onda yaşamdı. İnsan zihni yalnızca bir duyu organı değildir. Zekası yalnızca bir adaptasyon aracı değildir. İçeride bir tohum, bir kuvvet ve organizasyon çekirdeği vardır ve bu, uygun koşullar altında içsel olarak belirlenmiş bir mükemmelliğe açılabilir. İnsanın yapısı, hiçbir dışsal şeyi temsil etmeyen, ancak bu nedenle anlamsız olmayan sonsuz bir fışkıran müzik çekmek için bir çeşmedir, çünkü başlangıçtan itibaren onda gizli olan kapasiteleri ve tutkuları temsil eder. Ancak bu potansiyeller gerçeğin kehanetleri değildir. Doğuştan geldikleri için keyfidirler; _a priori_ oldukları için özneldirler; ancak bunlar kurgu, şiir, ahlak ve din için iyi ilkelerdir. Bunlar insanın gerçek ifadesi için ilkelerdir, ancak evrenin gerçek tanımı için değildir. Bunlar ikincisi olarak alındığında, kurgu aldatmaca, şiir yanılsaması, ahlak fanatizmi ve din kötü bilim olur. Sonra içine düştüğümüz yanılgı çılgınlığı, _a priori_ olanın gerçek olanı kontrol edebildiğini ve doğuştan gelenin gerçek olan için bir standart olduğunu varsaymaktan kaynaklanır. Şairin ayrımını yapabilecek olan o zengin ve kesin yetenek, daha sonra filozofun darlığını yaratır. Bu yüzden Shelley, olası zulmünden şüphelenmediği bir tür tiranlıkla, sevgi ve eşitlik idealini tüm yaratıklara dayatacaktı; palyaçoları tutkun, güvercinleri de akbaba yapacaktı. Onda, birçok insanda olduğu gibi, aşırı yoğun bir sevgi ihtiyacı, akıllıca sempati yeteneğini dışlar. Duyguları, insan doğasının eşitsizliklerine uyum sağlayamaz: iyi niyeti bir gayzerdir ve serinlemeye, hayatın düz ve kaba alanlarını sulamaya razı olmaz. Shelley, ne istediğini gerçekleştirmenin imkansızlığına kör olduğu gibi, hor gördüğü şeylerin mükemmelliklerine de kördür. Siyaseti vizyoner olduğu kadar sempatileri de dardır, bu yüzden ahlaki yoğunluğunda belirli bir ahlaki yetersizlik vardır. Yine de, zihninde kendi yükselen, coşkulu uyumları için sessizlik ve alan kazanılacaksa, hayatın yarısından veya onda dokuzundan soyutlanması belki de gerekliydi. Dünya her zaman bizimledir, ancak bu tür ruhlar her zaman bizimle değildir. Ve ruhun içinde ikinci bir yıldız evreni yaratmaya yetecek kadar ateş vardır. Shelley'nin ahlaki yoğunluktaki ahlaki yetersizliğinin bir örneği, bencillik ve kötülük görüşünde bulunabilir. Saf ruh açısından, bencillik oldukça saçmadır. Çağdaşlarımızdan birinin söylediği gibi: "A için daha büyük bir iyiliği güvence altına almanın B için daha az bir iyiliği güvence altına almaktan daha iyi olduğu o kadar açık ki bunu kanıtlamak için daha belirgin bir ilke bulmak zor. Ve eğer A başka biriyse ve B de bensem, bu soruyu etkileyemez." Komşunu kendin gibi sevmemek çok aptalcadır, çünkü onun iyiliği seninkinden daha az iyi değildir. İnsanları buna ikna edin - ve böylesine mükemmel bir mantığa kim karşı koyabilir? - ve _presto_ şeylerdeki tüm mülkiyet, aşktaki tüm kıskançlık ve şerefteki tüm rekabet ortadan kalkar. Herkes aniden ne kadar mutlu ve güvende olacak ve bizim ortalama, kör, rekabetçi toplumumuzda olduğundan ne kadar daha zengin olacak! Tek bir sevgi kelimesi - ve az önce sevginin mantıksal bir zorunluluk olduğunu gördük - tüm ahlaki ve politik sorunlara kolay ve kesin bir çözüm sunar. Shelley bu çözümün neden kabul edilmediğini ve mantığın neden sevgi üretmediğini hayal bile edemiyor. O, bunun böyle olmamasına sadece şaşırabilir ve üzülebilir; ve
bencillik ve kötü niyet ona tamamen yersiz göründüğünden, öfkesi

uyanır; bunların doğal olmayan ve korkunç olduğunu düşünür. Kötülüğü
en ufak bir şekilde bile anlayamazdı, hatta kendisi yaptığında bile; tüm kötülükler
ona şımarık, tüm şehvetler soğuk, tüm nefretler çılgınca gelirdi. Sevginin güzel ruhu olmayan her şey
birbirine benzer iğrençlikti. Şimdi bu kötülüğe dair çok akılsızca bir bakış açısıdır; ve eğer Shelley Spinoza'yı okumaya vakit bulsaydı -kendisiyle büyük ölçüde sempati duyacağı bir yazar- hiçbir şeyin kendi başına kötü olmadığını ve şeylerdeki kötülüğün yaratılıştaki herhangi bir kazadan veya insandaki temelsiz kötü niyetten kaynaklanmadığını öğrenebilirdi. Kötülük, şeylerin kendilerini aynı ortamda korumaya çalışırken takındıkları kaçınılmaz bir görünümdür; bu ortamda yan yana eşit şekilde gelişmeleri için yeterli alan veya madde yoktur. Bu koşullar altında herhangi bir yaratığın -örneğin kanser mikrobu- kısmi başarısı, bu başarının bir yenilgi olduğu diğer yaratıkların -örneğin insanların- bakış açısından bir kötülüktür. Shelley bazen bu kaçınılmaz trajediyi yarı yarıya algılamıştır. Bu yüzden _Hassas Bitki_'deki güzel hanım için şöyle diyor:

"Bütün öldürücü böcekler ve kemirici solucanlar,
Ve müstehcen ve çirkin biçimlerdeki şeyler,
Bir sepet dolusu Hint yünüyle,
Uzaktaki engebeli ormanlara taşıdı --
Bir sepet dolusu ot ve yabani çiçekle dolu,
Nazik ellerinin çekebileceği en taze

Zavallı sürgün edilmiş böcekler için, niyetleri,
Kötü şeyler yapmış olsalar da, masumdu."

Şimdi kanser mikroplarından makul olmalarını ve
meşe yapraklarıyla beslenmelerini istemek çok iyi, eğer meşe yaprakları itiraz etmezse; meşe yaprakları
onlar için zehir olabilir ve her durumda kanser mikropları
mantığı dinleyemez; bulundukları yerde çoğalmaya devam etmelidirler, ta ki
hızla ve tamamen yok edilene kadar. Ve temelde insanlar
tam olarak aynı ölüme tabidir; mantıklı olmadıkça mantığı dinleyemezler; ve
hayvan oldukları için, yalnızca makul olmalarını beklemek mantıksızdır. Hayal gücü
gerçekten de onlarda iş başındadır ve onları
kendilerini
kendilerine çekici gelen herhangi bir fikir,
çocukları için,
belki de dinleri için feda etmeye muktedir kılar. Fakat kendilerini
ilgi duymadıkları bir şeye feda etmeye, kanser mikroplarının kendilerini insanlara feda etmeye muktedir olmalarından daha muktedir değillerdir.

Shelley dünyanın sapkınlığına hayret ettiğinde,
dünyaya dair cehaletini gösterir.
Muzdarip olduğu yanılsama anayasaldır ve tarla kuşları ve hassas bitkiler muhtemelen kendi yollarıyla buna tabidir: aslında hayret ettiği şey
hiçbir şeyin var olmamasıdır, kendi ahlaki eğiliminin bir yaratığı değil. Sonuç olarak dünyayı ne kadar yanlış anlar ve doğasını değiştirmesini isterse, kendi doğasını o kadar çok ifade eder: böylece
yanılsaması içindeki her şey boşuna değildir, körlüğü içindeki gece de. Şair idealinin ne olduğunu en açık şekilde görür; kendi ruhunun ifadesinde hiçbir yanılsamaya kapılmaz. Siyasi ütopyaları, aşkın gücüne olan inancı ve insanları yargılamadaki
ağlak öznel ve tutarsız yolu resmin bir yüzüdür; diğer yüzü ise lirik gücü, zenginliği ve coşkusudur. Evrensel doğayı anlamış olsaydı, kendi doğasında bu kadar yüceltmezdi. Ve kendi doğası yüceltilmeye değerdi; bence, şiirde şimdiye kadar ortaya çıkan en saf, en şefkatli, en zengin, en rasyonel doğaydı. Zihnin saf içgüdülerinin bu kadar eksiksiz bir ifadesini hiçbir dilde okumadım. Shelley'nin dünyası, çoğumuzun içindeki yaşamsal monadın -hepimizin içinde demeyeceğim, çünkü insan doğasının çeşitliliğine kim sınır koyabilir?- istediği gibi yaşayabilseydi, çoğumuzun içindeki yaşamsal monadın memnuniyetle yaşayacağı dünyadır. Matthew Arnold, Shelley'nin pek de aklı başında olmadığını söyledi; ve eğer aklı başındalığı dışsal algının adaletine, maddeye uyum sağlamaya ve olgulara itaat etmeye yerleştirirsek, kesinlikle pek de aklı başında değildi; ancak onun akıl
yokluğunun nedeni herhangi bir içsel yozlaşma değildi; hatta içsel bir eksantriklik bile değildi. O bir çocuk gibiydi, Empyrean'dan yeni düşmüş Platonik bir ruh gibiydi; ve çocuk sersemlemiş, safdil ve hayalperest olabilir; ancak deli değildir. Aksine, onun ciddi şakacılığı, dikkatinin sürekli olarak gözlemden hayallere kayması, yaşına uygun bir içsel düzen ve bereketin işaretidir. Çocuklar vizyon görmeselerdi, iyi insanların
çalışacak hiçbir şeyleri olmazdı. Matthew Arnold gibi gözlemci kişilerin ruhu, içsel olarak pek de aklı başında ve bütün olma eğiliminde değildir, ancak gerçek şeylerin sapkınlıklarına aşinalık nedeniyle biraz çarpıktır ve aşırı kuvvetli bir rüzgarla eğilen bir ağaç gibi gerçek idealini yanlış temsil etmeye zorlanır. Böyle bir ruhun doğurganlığının yarısı kaybolur ve diğer yarısı da doğallıktan çıkar. Hiç şüphe yok ki, sağlam
deformitesiyle, pratik zihin öğretici ve hoş olmayan bir
nesnedir, büyümeye mahkum olduğu iklimin ve nankör bir toprağa inatla tutunmasının mükemmel, biraz da acıklı bir ifadesidir; ancak doğuştan gelen olasılıklarının sefil bir ifadesidir. Shelley ise, tam tersine, çöldeki bir palmiye ağacı veya gökyüzündeki bir yıldız gibidir; boşluğun ortasında mükemmeldir. Dinamik şeylere -maddi düzene- olan duyarsızlığı,
tüm zihnini kendi türlerine göre estetik şeyler geliştirmek için özgür bırakır; soyutlaması saflığa izin verir, şakacılığı yaratıcı özgürlüğe yer açar, eterik niteliği yalnızca insanlığın istediğini yapmasıdır.

Belki de kalbimizin kirli olduğunu düşündüğümüzde kendimize haksızlık ediyoruz; kirli olan, kalbi kramp eden veya boğan durumdur. Kendi başına üretken ilkemiz, kristallerin veya çiçeklerin üretken ilkesinden kesinlikle daha az verimli ve cömert değildir. Daha karmaşık bir beden üretebildiği gibi, daha karmaşık bir zihin de üretebilir; ve bu zihnin güzelliği ve yaşamı, bedeninki gibi, tohumda önceden belirlenmiştir. Koşullar, organizmanın gelişmesine izin verebilir veya bunu yapmasını engelleyebilir; Onlar
çirkin ve deforme etmeden planını değiştiremezler. Shelley'nin zihninin dışarıdan çektiği şey, imgeler fonu, vücudun tohumunun dışarıdan çektiği şeye benzer, besinidir--dönüştürmek ve yeniden düzenlemek için
sadece bir yığın malzeme. Shelley bu imgelerle, tohumun besininden önceden belirlenmiş bir sinir ve kas sistemi düzenlemesi gibi, kendi doğal dehası tarafından belirlenen bir dünya inşa eder. Shelley'nin şiiri bize insan mutluluğunun mükemmel ama çıplak bedenini gösterir. Giysi koşullarının çoğumuzu eklemeye zorlayabileceği şey, iklime, geleneğe veya utanca zorunlu bir taviz olabilir; onlar
gizlediklerine kıyasla yeni bir canlılık veya güzellik katamazlar.

Ruh, Shelley'nin durumunda olduğu gibi, tamamen iyilik olduğunda ve dünya tamamen gayrı meşruluk ve engel gibi göründüğünde, _özgürlüğün_ her derde deva bir ilaç olarak görülmesine şaşırmamalıyız. Özgürlük Shelley'nin zamanının putu olmasa bile, kendisi için bir put yapardı. Arkadaşı Hogg, "Onda ikiden fazla ilke göremedim," diyor. "İlki güçlü, bastırılamaz bir özgürlük sevgisiydi... İkincisi eşit derecede ateşli bir hoşgörü sevgisiydi... ve ... zulme karşı yoğun bir nefretti." Hepimiz bugünlerde özgürlüğe inandığımızı ve zulümden nefret ettiğimizi düşünüyoruz; ancak onayladığımız özgürlük genellikle sadece toplumsal zorunlulukların bir çeşididir, onları son duygularımıza eski zorunlulukların koruduğumuzda olacağından daha az rahatsız edici hale getirmek için. Basın özgürlüğü ve oy kullanma özgürlüğü, kendi zihnimize göre yaşamamıza pek yardımcı olmuyor, ki bu da sanırım tek olumlu özgürlük türüdür. Bir şairin bakış açısından, sevdiği insanlarla yaşaması yasaklandığı ve sevmediği insanlarla yaşamaya zorlandığı sürece, çok az temel özgürlük olabilir. Shelley'e göre bu, en can sıkıcı tiranlıklardan biriydi; ve özgür aşk, onun hissine göre, özgürlüğün özü ve testiydi. Aşk, başlangıçta manevi bir bağ olmak için kendiliğinden olmalı ve manevi kalacaksa kendiliğinden kalmalıdır. Geçmişine bağlı olmak, saf ruha karşı Adem'in günahı veya Artaxerxes'in yasalarına bağlı olmak kadar büyük bir tiranlıktır; ve özgür aşk olasılığına inanmayanlarımız, temelde özgürlük olasılığına inanmadığımızı açıkça beyan etmeliyiz. "Ben o büyük tarikata hiç bağlanmadım
Doktrini herkesin seçmesi gereken,
Kalabalıktan, bir metres ya da bir arkadaş
Ve geri kalanların hepsi, adil ve bilge olsalar da,
Soğuk unutulmaya; oysa ki bu, modern ahlakın kuralıdır ve o zavallı kölelerin yorgun adımlarla yürüdükleri
Dünyanın geniş otoyolundan, ve böylece
Zincirlenmiş bir arkadaşla, belki de kıskanç bir düşmanla,
En sıkıcı ve en uzun yolculuğu yaparlar.
Gerçek aşk bu konuda altın ve kilden farklıdır,
Bölmek, elinden almak değildir.
Aşk, büyüyen anlayış gibidir,
Birçok gerçeğe bakmak... Dar
Seven kalp, tefekkür eden beyin,
Giyen hayat, yaratan ruh,
Bir nesne ve bir biçim, ve böylece inşa eder
Sonsuzluğu için bir mezar!"

Bu büyüleyici aşk teorisini pratiğe dökmenin zorlukları Shelley'nin kendi hayatında iyi bir şekilde örneklenmiştir. İlk karısıyla, kontrol edilemez bir tutku uyandırdığı için değil, ev içi baskının kurbanı olduğunu ilan edip korunmak için üzerine atıldığı için kaçtı. Yine de, en iyi arkadaşının, özgür aşk ilkelerine rağmen, onunla seviştiğini keşfettiğinde çok ciddi şekilde rahatsız oldu. Kısa süre sonra onu terk ettiğinde, başka bir yöne doğru manevi bir yakınlık hissettiğinde, kendini Yılan'da boğdu: ve ikinci karısının, kocasının aşırı hassas kalbini zaman zaman süpüren, diğer kadınlara yönelik Platonik coşku dalgalarıyla uzlaştırmak için tüm doğal tatlılığına ve miras aldığı tüm felsefesine ihtiyacı vardı. Özgür aşk, o zaman, karmaşıklıklardan özgürlüğü güvence altına almayacaktı; kıskançlık, sitem, trajedi ve uzayan bir zincirin sürüklenmesi için mevcut fırsatı ortadan kaldırmayacaktı. Ruh özgürlüğü, eylem özgürlüğüne çevrilemez; yasaları, gelenekleri ve toplumsal bağları düzeltebilirsin,
ama yine de bunlara sahip olacaksın; çünkü bu dünya hantal bir mekanizmadır
ve aşk gibi plastik bir rüya değildir. Bilgelik çok eskidir ve bu nedenle
sık sık ironiktir ve uzun zamandır ruh içinde yaşamak isteyenler için
dünyadan mümkün olduğunca uzak durmanın iyi olduğunu öğretmiştir:
ve evliliğin, özellikle özgür aşk evliliğinin, şairler için bir tuzak olduğunu. Özgürce, umutsuzca ve sonsuza dek sevmeye katlansınlar,
Platon ve Dante'nin ve hatta Goethe'nin tarzında, Goethe gerçekten sevdiğinde: bu zarif fedakarlık şiirlerini geliştirecek ve
onları öldürmeyecektir. Shelley'nin gençliğinde yazdığı şu sözleri takip etsinler: "Gecenin çoğunu kilise bahçesinde volta atarak geçirdim. Şimdi yoğun ilgi çeken sahnelerle uğraşmalıyım... Bu doymak bilmez duygunun bir kısmını şiirle tatmin etmeyi umuyorum... Dün gece dolu bir tabanca ve biraz zehirle uyudum ama ölmedim," "Ve evlenmedim!" diye ekleyebilseydi ne mutlu adamdı.

Shelley'nin düşüncesinin unsurları arasında son olarak belki de ateizminden bahsedebilirim. Shelley gençliğinde kendini ateist olarak adlandırırdı;
biyografi yazarları ve eleştirmenleri genellikle onun bir panteist olduğunu veya panteist olduğunu söylerler. O, gönüllü bir yaratıcı, bir yasa koyucu ve bir yargıç olan bir tanrının ortodoks anlayışını reddettiği anlamında bir ateistti; ancak Hristiyanlığa olan nefreti, ona dair sempatik veya hayali bir bilgiye dayanmıyordu; ve Dante'nin _Paradiso_'sunu neredeyse diğer tüm şiirlere tercih eden ve onu popüler _Inferno_'nun kendisine tercih eden bir adam, açıkça _Hristiyan fikir ve duygularına, bunlar kendisine ahlaki gerçeğin ifadeleri olarak sunulduğu anda, gereksiz dogmalar olarak değil, cezbedilebilirdi. Bir panteistti, çünkü bu bütün dünyanın ne kadar akışkan ve canlı olduğunu hissediyordu; ancak bütünün farklı parçalarını birbirine bağlayan herhangi bir bilinçli plan veya mantıksal zorunluluk kavrama eğilimi yoktu; bu yüzden bir panteistten ziyade bir panpsikist olarak adlandırılabilirdi; özellikle de bireyi ahlaki olarak kozmosa tabi kılmadığı için. Fiziksel zorunluluk karşısında ahlaki ideallerin otoritesini teslim etmedi, ki bu panteizmin özüdür. Tam tersini yaptı; öyle ki felsefesinin en önemli özelliği Promethean ruhuydu. Ahlaki otoritenin temelinin içsel olduğunu, tüm bireyler arasında yayıldığını; güzelin ve iyinin doğal sevgisi olduğunu ve kaderin ona nasıl karşı koyduğunu savundu. "Acı çekmek ...
Affetmek ...
Güce meydan okumak ...
Sevmek ve katlanmak; umut, umut kendi enkazından düşündüğü şeyi yaratana kadar;
Ne değişmek, ne sendelemek, ne de pişman olmak;
Bu ... olmaktır
İyi, büyük ve neşeli, güzel ve özgür."

Shelley ayrıca sonsuzluk için gerçekten spekülatif duygusuyla sıradan ateizmden de uzaklaştırıldı. O tam bir Platoncuydu Tüm
metafizik belki şiirdir, ancak Platonik metafizik iyi
şiirdir ve Shelley'ninki bu sınıfa aittir. Örneğin:

"Saf ruh akacak
Geldiği yanan çeşmeye geri,
Parlaması gereken ebediyetin bir parçası,
Zaman ve değişim boyunca, söndürülemez bir şekilde aynı.
Barış, barış! O ölmedi, uyumuyor!
Yaşam rüyasından uyandı.
Fırtınalı vizyonlarda kaybolmuş,
Hayaletlerle yararsız bir mücadeleyi sürdüren biziz.

" O, Doğa ile bir oldu.
Tüm müziğinde sesi duyulur,
Gök gürültüsünün inlemesinden, gecenin tatlı kuşunun şarkısına.

" O, bir zamanlar daha da güzelleştirdiği
güzelliğin bir parçasıdır.

" Zamanın gök kubbesinin ihtişamları
Tutulabilir, ama sönmez:
Yıldızlar gibi belirlenen yüksekliklerine tırmanırlar,
Ve ölüm, örtebileceği parlaklığı
lekeleyemeyen alçak bir sistir. Yüce düşünce
Genç bir kalbi ölümlü ininin üzerine kaldırdığında,
... orada ölüler yaşar."

Bu damgadaki ateizm veya panteizm kaba veya
materyalist olmakla suçlanamaz; sorun daha çok yüceliğinde çok bulanık olmasıdır. Şair, gerçekler ve idealler arasındaki doğal ilişkiyi, aralarındaki ahlaki ilişkiyi hissettiği kadar açık veya doğru bir şekilde algılamamıştır. Ancak, hissedilen mükemmellik uğruna, din maskesi takan her türlü putperestlik veya korkaklığa meydan okuyan sezgiye olan bağlılığı - bu bağlılık kendisi en saf dindir; ve en tatlı ve en
mutlak şiiri ilham edebilir. Kaderin gerçeklerini açığa çıkarmaya cesaret eden şair,
kendisi için en incelikli ve en kahramanca armonileri yaratır; ve onları arzulamaktan
acımadığı için kaybettiği yanılsamalar için teselli bulur.

Shelley'nin, öğretilemez,
dünyanın hiçbir adil fikrini bir araya getiremezdi: o sadece imgeler ve duygular topladı
ve onlardan kendi dünyalarını yarattı. Buna göre şiiri
tarihi, insan karakterini veya doğanın yapısını iyi ifade etmiyor.
Bunun yerine önümüze serdiği şey, bir anlamda fantastik;
dünyada hiç olmamış ve
olmayacak bir dizi manzara, tutku ve felaket. Eğer sadece
dünyaya ait olanla ciddi olarak ilgileniyorsanız
Shelley ile de ciddi olarak ilgilenmeyeceksiniz. Matthew Arnold'a göre edebiyat, yaşamın eleştirisi olmalı ve Shelley yaşamı eleştirmiyordu; bu yüzden şiirinin hiçbir
sağlamlığı yoktu. Fakat hayat, sorabiliriz, yeryüzündeki yaşam koşullarıyla aynı şey midir? Bu koşulları işaretleyen ve yargılayan yaşam ruhu, kendi başına hiçbir şey midir? Müzik kesinlikle yaşam koşullarının bir tanımı değildir; ancak yaşamla kesinlikle alakalıdır, çünkü soyut hareketler ve imgeler seliyle ruhun içinde yatan yaşamanın biçimsel ve duygusal olasılıklarını harekete geçirir. Bunu yaparak müzik, yaşamın bir parçası, uyumlu bir ek, bir bakıma kaba olana paralel bir yaşam haline gelir. Doğal dünyanın benzetmelerinde, insan yaşamının koşullarının, yaşam ruhunun kendini eğlendirebileceği tek koşullar olduğunu varsaymak için hiçbir neden göremiyorum. Bu gezegende bile deniz hayvanları ve hava hayvanları, geçici varlıklar ve bencil varlıklar ve ayrıca Matthew Arnold kadar yaşlanabilen ve diğer insanları sınıflandırmaya onun kadar düşkün olan kişiler var. Ve bu gezegenin ötesinde ve sınırlı duyularımızın algılayabildiği
aralıklarda, muhtemelen Matthew Arnold'un dünyada düşünülmüş ve söylenmiş en iyi şeyleri öğrenmek için okumamız gerektiğini söylediği kitapların hiçbirinde eleştirilmemiş birçok yaşam biçimi vardır. Gelecek de, hatta insanlar arasında bile, Shelley'nin söylediği gibi, birçok "hayal edilmemiş, henüz var olmamış sanat" içerebilir. Elbette, şairlerin kehanetinin bu gizli bölgelerden herhangi birini gerçekte var olduğu veya var olacağı gibi ortaya çıkarması beklenemez; ancak
bunları ortaya çıkarmanın avantajı ne olabilir? Bu, ancak insan hayatını eleştirmenin avantajı da olabilir, sonraki hayatı dolaylı olarak, onu ulaşılabilir iyiliklere yönelterek iyileştirmek ve eğer bir armağana sahipseniz, onu eleştirmek yerine zenginleştirerek hayatı doğrudan ve şimdide iyileştirmek de önemli bir şey değil midir? Ayrıca, eleştirinin yönlendirileceği idealin belirlenmesi gerekir. Önünüzde mutluluk, güzellik veya mükemmel iyilik hakkında hiçbir imge yoksa, hayatın hangi kısımlarının önemli olduğunu ve bunların hangi şekilde yorumlanmasının uygun olduğunu nasıl yargılayacaksınız?

İçten gelen ilhamla bir şarkıcı olan Shelley, hayatın ideal hedeflerini, deneyimin nihai sevinçlerini, söylemsel bir eleştirmenin veya gözlemcinin yapabileceğinden daha iyi resmedebilirdi.
Yaşamın koşulları, yaşamın yalnızca temelleri veya araçlarıdır: yaşamın meyveleri, geriye dönüp bakıldığında, araçların tanımlanmasında değil, bu araçların faydalı olabileceği ruhun ifadesindedir; tıpkı müziğin kemanların eleştirisi değil, çalınmasıdır. Bu ifadenin temeline benzemesi gerekmez. Deneyim, renkler tarafından üretilmeyen renkler, sesler tarafından koşullandırılmayan sesler, diğer adların sembolü olmayan adlar, sürekli değişen maddi süreçleri temsil eden sabit ideal nesneler tarafından çeşitlendirilir. Zihin temelde lirik, yaratıcı ve gereksizdir. Vizyonları, elverişli bir kozmik fırtınanın sıcaklığında yumurtadan çıkan kendi yavrularıdır. Ortam havası değişebilir ve bu
vizyonlar dağılabilir; ancak resmettikleri ideal dünya bir gün benzer şekilde ilham alan başka bir şaire tekrar gösterilebilir; onu veya buna benzer bir şeyi geri getirme olasılığı süreklidir. Shelley'nin şeylere ilişkin duygusunun çok akışkan, çok yanıltıcı olması nedeniyle, duygusal olarak bize ciddi bir bilimsel olasılığın ne olduğunu açar; yani, insan hayatının tüm hayat olmadığı, ne de dünyanın manzarasının evrendeki tek hayranlık duyulan manzara olmadığı; tanrılara ve ruhlara inanan kadim insanların sanal gerçeğe (kendilerini ne kadar antropomorfik olarak ifade etmiş olurlarsa olsunlar) dünyanın merkezi ve amacı insan işlerini yapan herhangi bir felsefe veya dinden daha yakın oldukları. Böyle bir ahlaki hayal gücü, uzaktaki olayları gözlemlemekten ziyade, kişinin kendi içine gömülmesiyle kazanılır, çünkü insan ruhu maddeye parmak uçlarında değil, kalbinde dokunur ve yaşamın diğer merkezlerinin sonsuzu nasıl doldurabileceğine benzer. Bu nedenle, kendiliğindenliğin ustaları, peygamberler, ilham alan şairler, azizler, mistikler, müzisyenler hoş karşılanır ve en çekici yoldaşlardır. Basitlikleri ve dünyadan soyutlanmalarıyla kalbe çok yaklaşırlar. Az konuşurlar ve çok yardım ederler. Hayatı resmetmezler, ama hayatları vardır ve onu verirler. Bu yüzden, sanırım, Shelley'nin büyülü evreni için Yunanistan için söylediklerini söyleyebiliriz; eğer

"Bir enkaz olmalı, ama parçaları yeniden bir araya gelecek,
Ve kendilerini daha ilahi bir iklimde,
Amfionik müziğe, yüce bir pelerin üzerinde,
Zamanın boş köpüğünün üstünde kaşlarını çatan."

"Kaşlarını çatar," der Shelley retorik bir şekilde, sanki zamansız bir şeyin, yalnızca ideal bir şeyin korkutucu olabileceğini veya var olan şeyleri idealden başka bir yenilgiyle tehdit edebileceğini düşünüyormuş gibi. Muazzam bir
hata! Ebedi olasılıklar gerçekten de çağırıyor olabilir; Onlar,
içgüdüsel olarak onları takip edenleri, bir yıldızın,
parladığı yere ulaşmak
isteyenlere rehberlik etmesi gibi çekebilirler. Fakat ebedi bir olasılığın maddi bir gücü yoktur. O, özünde eşit derecede mümkün olan sonsuz sayıda başka şeyden sadece biridir, fakat bunların çoğu, bu kan ve çamur dünyasında
gerçekleştirilemezdir. Ebedi
özler diyarı, Jüpiter'e ait yıldırımlar yağdırmaz, sadece hayaletsi bir Uranüs sükuneti yağdırır. Orada asık surat yoktur; aksine,
içlerinde tırmanma iradesi ve gücü olan herkese karşı pasif ve evrensel bir hoş geldin vardır. Birinin iradeye sahip olup olmaması, maddi yapısına bağlıdır ve
güce sahip olup olmaması, o yapının sağlam dokusuna ve
işlevi için elverişli olan koşullara bağlıdır. Aksi takdirde, asi veya vizyon sahibi olanın ideali olarak selamladığı şey,
kendi kaderinin veya dünyanın kaderinin bir resmi olmayacaktır. O, sadece kalbinin bir resmi olacak ve her zaman öyle kalacaktır. Bu resim, ideal özünde yıkılmazdır, aynı zamanda onu çizen şairin doğasını paylaşan veya paylaşmış olanların kalplerini de yansıtacaktır. Shelley'nin vizyonları o kadar saf bir şekilde ideal ve o kadar derinden insanidir ki. O, açık görüşlü bir arkadaşının mezarına yazdığı mezar taşını gerçekten hak ediyor: _cor cordium_, kalplerin kalbi.

VI

AMERİKAN FELSEFESİNDEKİ NAZARİF GELENEK

_Kaliforniya Üniversitesi Felsefe Birliği'nde yapılan konuşma, 25 Ağustos 1911.

HANIMLAR VE BAYLAR,--Bugün size hitap etme ayrıcalığı
benim için çok hoş, sadece büyük bir onur olduğu için değil, aynı zamanda Kaliforniya'ya ilk kez gittiğinizde çok sayıda seyahat zevki olduğu için değil, aynı zamanda uzun zamandır söylemek istediğim bir şey olduğu için de, bu vesileyle
söylemek özellikle uygun görünüyor. Amerika hala genç bir ülke ve bu kısmı özellikle öyle; ve bu genç ülkede maddi kaygılar insanların zihinlerini tamamen meşgul etseydi ve insanlar hayat üzerine düşünmek veya herhangi bir felsefeye sahip olmak için fazlaca yaşamaya dalmış olsalardı, bu sıra dışı bir şey olmazdı. Ancak durum tam tersidir. Sadece Kaliforniya'da felsefe yapmak için zaman bulmakla kalmadınız, toplumunuzun da kanıtladığı gibi, aynı zamanda doğulu kolonistler en başından beri sofistike bir ırktı. Toprakları temizlemek ve Kızılderililerle savaşmak kadar, ifade ettikleri gibi, Tanrı ile güreşmekle de meşguldüler. Ülke yeniydi, ancak ırk denenmiş, terbiye edilmiş ve ciddi anılarla doluydu. Yeni şişelerde eski bir şaraptı; ve Amerika, yaşayan bir felsefeye sahip olmak için, akademik felsefe bölümleri olan mevcut üniversitelerini beklemek zorunda değildi - evrenin belirgin bir vizyonuna ve insan kaderi hakkında kesin inançlara sahip olmak için. Şimdi bu durum tekil ve dikkat çekicidir ve hepsi eşit derecede şanslı olmayan birçok sonucu vardır. Amerika, yaşlı bir zihniyete sahip genç bir ülkedir: Dikkatle yetiştirilmiş ve iyice aşılanmış bir çocuğun avantajlarından yararlanmıştır; bilge bir çocuk olmuştur. Fakat genç omuzlar üzerinde yaşlı bir kafa olan bilge bir çocuk, her zaman komik ve ümitsiz bir tarafa sahiptir. Bilgelik biraz zayıf ve sözlüdür, tam anlamının ve temellerinin farkında değildir; ve fiziksel ve duygusal büyüme bundan dolayı engellenebilir veya hatta bozulabilir. Ya da çocuk bunun için fazla enerjik olduğunda, gözlemlerinden ve gerçek içgüdülerinden kendine ait yeni bir zihniyet geliştirecektir; ve bu yeni zihniyet geleneksel zihniyete müdahale edecek ve onu yüzeysel, geleneksel ve belki de gizlice hor görülen bir şeye indirgeme eğiliminde olacaktır. Bir felsefe, onu besleyenlerin hayatına ilham vermediği ve onu ifade etmediği sürece gerçek değildir. Amerika'nın kalıtsal felsefesinin, sakinlerin doğal faaliyetlerini köreltmek için fazla bir şey yaptığını düşünmüyorum; Akıllı çocuk gençliğin veya
ergenliğin sevinçlerini kaçırmamıştır; fakat olan şey, kalıtsal felsefenin
bayatlamış olması ve daha sonra geliştirilen akademik felsefenin
bu bayat kokuyu almış olmasıdır. Amerika, az önce söylediğim gibi, sadece yaşlı bir zihniyete sahip genç bir ülke değildir: iki zihniyete sahip bir ülkedir, biri babaların inançlarının ve standartlarının bir kalıntısı, diğeri genç nesillerin içgüdülerinin, uygulamalarının ve keşiflerinin bir ifadesidir. Zihnin tüm daha yüksek şeylerinde - dinde, edebiyatta, ahlaki duygularda - hala kalıtsal ruh hakimdir, öyle ki Bay Bernard
Shaw Amerika'nın zamanın yüz yıl gerisinde olduğunu bulur. Gerçek şu ki, pratik işlerle yoğun bir şekilde meşgul olmayan Amerikan zihninin yarısı, yüksek ve kuru demeyeceğim, ama
hafifçe sakinleşmiştir; o, geri planda yavaşça yüzerken,
yanında, icat, endüstri ve toplumsal örgütlenmede,
zihnin diğer yarısı bir tür Niagara Rapids'ten aşağı atlıyordu. Bu
bölünme Amerikan mimarisinde sembolize edilmiş olarak bulunabilir: sömürge malikanesinin düzgün bir
yeniden üretimi -gizlice tanıtılan bazı modern konforlarla birlikte- gökdelenin yanında duruyor.
Amerikan İradesi
gökdelende ikamet ediyor; Amerikan Zekası
sömürge malikanesinde ikamet ediyor. Biri Amerikan erkeğinin alanıdır; diğeri, en azından baskın olarak, Amerikan kadınının. Biri
tamamen saldırgan girişim; diğeri ise tamamen nazik gelenek.

Şimdi, izninizle, bu ilginç durumun nasıl ortaya çıktığını, nasıl nitelendirildiğini ve
nereye yöneldiğini daha ayrıntılı bir şekilde analiz etmek istiyorum. Ve ilk olarak, ilk yerleşimcilerin ülkeye
getirdikleri felsefenin tam olarak ne olduğunu hatırlamalıyız. Kesin olarak birden fazla vardı; ancak
dikkatimizi Calvinizm olarak adlandıracağım şeye sınırlayabiliriz, çünkü
şu anki akademik felsefenin
üzerine
aşılandığı yer burasıdır. Tam olarak Calvin'in veya Jonathan Edwards'ın Calvinizm'ini kastetmiyorum;
çünkü onların sistemlerinde saf felsefeden çok daha fazlası vardı,
daha ziyade dışsal olana ve vahiy tarihine inanç vardı. Yahudi ve
Hristiyan vahiyleri, bu adamlar tarafından,
herhangi bir gök kubbenin altında ortaya çıkabilecek ve Protestan Hristiyanlığı ile birlikte herhangi bir dinle
ilişkilendirilebilecek belirli bir felsefenin ruhuyla yorumlandı. Aslında, Calvinizm'in felsefi ilkesi Kuran'da, Spinoza'da ve Kardinal
Newman'da da görülür; ve Carlyle veya Profesör Royce gibi çok belirgin bir Hristiyan inancı olmayan kişiler, yine de felsefi olarak
mükemmel Calvinistler olabilir. Bu anlamda ele alındığında Calvinizm, acı çeken vicdanın bir ifadesidir. Bu, acı çeken bir vicdanın, eğer kendini ciddiye alıyorsa, kolayca benimseyeceği bir dünya görüşüdür; çünkü acı çekiyorsa, elbette öyle olmalıdır. Kalvinizm, özünde, üç şeyi ileri sürer: günahın var olduğu, günahın cezalandırıldığı ve günahın cezalandırılmak için var olmasının güzel olduğu. Kalvinistin kalbi, bu nedenle kendi sefil durumuna dair trajik endişe ile evrenin geneline dair trajik coşku arasında bölünmüştür. Derin bir aşağılanma ile ruhun paradoksal bir coşkusu arasında gidip gelir. Felsefi olarak Kalvinist olmak, özellikle kişinin kendi sefaletinin varlığından şiddetli bir haz duymaktır, çünkü bu sefalet Mutlak'ın sorumsuz, sonsuz veya kutsal olduğu gerçeğini ortaya koyuyor gibi görünür. İnsan doğasının tamamen yozlaşmış olduğu hissedilir: zorunlu olarak sahip olduğumuz içgüdülere ve güdülere sahip olmak büyük bir skandaldır ve bunun için acı çekmeliyiz; ancak bu skandal gereklidir, çünkü aksi takdirde olmamız gerektiği gibi olmanın ciddi önemi haklı çıkarılamazdı. Vicdanı sızlamayan bizler için bu sistem fantastik ve hatta anlaşılmaz görünebilir; ancak mantıksal ve dikkatli bir şekilde duygusal öncüllerinden yola çıkılarak düşünülmüştür. Burada ve orada derin bir zihni kalıcı olarak ele geçirebilir ve belirli koşullar altında salgın hale gelebilir. Örneğin, yoğun bir canlılığa sahip, ancak yıkımın eşiğinde, coşkulu ve sıkıntılı, hayatı keskin ve şiddetli bir ışık-gölge oyunuyla, tamamen saf doğruluk ve kara iğrençliklerle resmeden ve her ikisinin sonuçlarını belki de sonsuza kadar abartan katı ve ayrıntılı bir yasa koduna sahip küçük bir ulus hayal edin. Böyle bir halk sürgünden sonraki Yahudilerdi ve yine ilk Protestanlardı. Böyle bir halk felsefi ise, muhtemelen Kalvinist olmayacaktır. Erken Amerikan topluluklarında bile bu koşulların çoğu yerine getirildi. Ulus küçük ve izoleydi; baskı ve sürekli deneme altında yaşıyordu; sadece küçük bir iyilik ve kötülük yelpazesine aşinaydı. Davranış konusunda uyanıklık ve kişisel dürüstlük için mutlak bir talep sadece geleneksel şeyler değildi, Franklin ve Washington gibi pratik bilgelerin vatandaşlarına önerdiği şeylerdi, çünkü bunlar meyveleriyle kendilerini görünür şekilde haklı çıkaran erdemlerdi. Ancak kısa süre sonra bu mutlu sonuçlar dış koşulların baskısını ve dolaylı olarak da içerideki acılı vicdanın baskısını hafifletmeye yardımcı oldu. Millet kalabalıklaştı; ne coşkulu ne de sıkıntılı olmaktan çıktı; genel olarak koruduğu yüksek toplumsal ahlak başka bir renk aldı; insanlar herhangi bir sabit ilkeye titizlikle bağlı kalmaktan ziyade sağduyu ve iyi niyetten dolayı dürüst ve yardımsever kaldılar. Düzen içgüdülerini korudular ve genellikle şaşırtıcı bir hızla düzen yarattılar; ancak kanunun kutsallığı, kendi iyiliği için itaat edilmesi gerektiği, onlardan kaçmaya başladı; çok pratik olmayan ve pek de ciddi olmayan bir kavram gibi görünüyordu. Aslında, ikinci ve yerli Amerikalı zihniyeti şekillenmeye başladı. Günah duygusu
tamamen buharlaştı. Emerson'un ifadesiyle, doğa tamamen güzellik ve metaydı; ve üzerinde emek vererek çalışırken ve
hızlı getiriler elde ederken, Amerikalı ondan estetik olarak ilham almaya başladı. Aynı zamanda, bu kadar geniş bir kıtada, onun
dirsek alanı vardı. Komşuları ona engel olmaktan çok yardım ettiler; sayılarının
artmasını istiyordu. İyi niyet, büyük Amerikan erdemi haline geldi; ve kafaları, mil kareleri, kübik ayakları ve tasarruf edilen dakikaları sayma tutkusu
ortaya çıktı - sanki onları kurtaracak bir şey varmış gibi. Jonathan Edwards'ın insanların doğal olarak Tanrı'nın düşmanı olduğu sözü Amerikalı için ne kadar da garip! Yine de bu, kullandığı kelimeler farklı olsa da, herhangi bir
zeki Kalvinist için bir aksiyomdur. Modern Amerikalıya tamamen yozlaşmış olduğunu söylerseniz, kendisi de genellikle olduğu gibi, sizin şaka yaptığınızı
düşünürdü. O,
her zaman muzaffer ve kusursuz olduğuna ve her zaman da öyle olacağına ikna olmuştur.

Böylece Kalvinizm Amerikan yaşamındaki temelini kaybetmiştir. Bazı duygusal
doğalar, dini canlanmalarında veya özel kalp arayışlarında geleneğin kaynaklarına geri döndüler; çünkü felsefedeki radikal bakış açılarından herhangi biri yaygın olmaktan çıkabilir, ancak hiçbiri mümkün olmaktan çıkamaz. Dünyanın ahlaki ve edebi etkilerine daha duyarlı olan diğer doğalar, felsefelerinin bazı kısımlarını terk etmeyi tercih ettiler, böylece geri kalanını gerçek hayattan ayırması gereken mesafeyi azaltmayı umuyorlardı.

Bu arada, eğer biri özel bir duyarlılık veya teknik bir
deha ile ortaya çıktıysa, büyük sıkıntılar içindeydi; dünya tarafından yeterince beslenemediği için, kendi kaynaklarına yöneliyordu. Kişisel yetenekleri belki de en iyi olan üç Amerikalı yazarın -Poe,
Hawthorne ve Emerson- hepsi belli bir açlık ve soyut kaliteye sahipti. Nazik geleneği sergileyemiyorlardı; bunun için fazla istekli, fazla algılayıcı ve fazla bağımsızdılar. Ancak hayat onlara sindirilebilir çok az şey sundu ve doğal olarak obur değillerdi. Çok titizlerdi ve koşullar altında açlık çekiyorlardı. Emerson, şüphesiz, kitaplarla besleniyordu. Okumalarında büyük bir evrensellik vardı; yorumlarında ve okuduklarını benimseme biçiminde ince bir incelik gösteriyordu. Ancak tarihsel olarak değil, aşkın bir şekilde okuyordu; kendisinin ne hissettiğini öğrenmek için, başkalarının ondan önce ne
hissetmiş olabileceğini öğrenmek için değil. Ve bir filozof veya şair için kitaplarla beslenmek yine de aç kalmaktır. Kitaplar onun biçim edinmesine veya tuzaklardan kaçınmasına yardımcı olabilir; eğer bir şeye sahip olacaksa ona öz sağlayamazlar. Bu nedenle Poe ve Hawthorne'un ve hatta Emerson'un dehası, bir tür içsel oyun veya boşluğun sindirimi üzerinde çalışıyordu. İncelikli bir emekti, ancak hastalıklı, şımarık veya kendini şımartan olma tehlikesi altındaydı. Bu, zihin içi kafiyelerin bir oyunuydu. Zihinleri eski bir müzik kutusu gibiydi, yumuşak yankılarla ve tuhaf hayallerle doluydu. Bu hayaller, kişisel dehalarını, rüyalar gibi içtenlikle ifade ediyordu; ancak gerçek bir gözlemcinin öncüllerde söyleyebileceği şeylerle karşılaştırıldığında keyfi hayallerdi. Tek kelimeyle, tavırları özneldi. Kendi kişiliklerinde, nazik geleneğin sıradanlığından
kaçtılar, ancak diğer zihinlerde onu ikame edecek hiçbir şey sağlamadılar.

Kiliseler de, ruhlarını değiştirmiş olsalar da, Kalvinizm'in içerdiği şeylerin bazı kısımlarına yeni bir vurgu dışında sunacakları bir felsefeye sahip değillerdi. Kalvinizm teolojisinin, felsefi Kalvinizm'in dışında da çok şey içerdiğini hatırlamalıyız. Hristiyan şefkati ve bireye yönelik bir lütuf umudu, alaycı iyimserliğini hafifletmeye geldi; ve
Kalvinist kiliselerin şimdi nadiren ve cehennem ateşi veya bebek lanetine atıfta bulunarak vurguladığı bu evanjelik unsurlardı. Yine de, eğer varsa cehennem ateşini ve bebek lanetini mükemmel bir şekilde haklı çıkaracak bir yaşam teorisine sahip felsefi Kalvinizm, geleneksel metafiziğe hala hakimdir. Kendisine idealizm diyen şeyin bir bileşeni ve belirleyici bileşenidir. Ancak Kalvinizmin mevcut idealizmde tam olarak hangi rolü oynadığını görmek için, bu karmaşık sistemdeki diğer başlıca öğeyi, yani aşkıncılığı ayırt etmek gerekecektir.

Aşkıncılık, romantik dönemin Almanya'da ve bağımsız olarak, inanıyorum ki Amerika'da da ürettiği felsefedir.
Aşkıncılık, romantizm gibi, var olan şeylerle ilgili belirli bir dogma kümesi değildir; bir gerçek veya bir gerçekler koleksiyonu olarak kabul edilen bir evren sistemi değildir. Bu, herhangi bir dünyanın, ne içeriyor olursa olsun, öz-bilinçli bir gözlemci tarafından yaklaşılabileceği bir yöntem, bir bakış açısıdır. Transandantalizm, sistematik bir öznelciliktir. Bilginin perspektiflerini, özden yayıldığı gibi inceler; bu, herhangi bir sistematik veya uzak görüş sağlayacaksa, şeylerin fikirlerimize ulaşılması gereken çıkarım yollarının bir planıdır. Başka bir deyişle, transandantalizm, bilimin eleştirel mantığıdır. Bilginin, bir gözetleme kulesinde olduğu gibi bir istasyonu olduğunu söyler; her zaman burada ve şimdi, anın kendisinde oturur. Geçmiş ve gelecek, çıkarılan şeyler ve tasarlanan şeyler, bir panoramada resmedilmiş gibi etrafında uzanır. Dikkatin ve şimdiki ilginin merkezkaç ışınıyla, zihnin aktif bir
işleyişiyle aydınlatılamazlar.

Bu, bu hassas içgörüyü geliştirmek veya açıklamak için pek de uygun bir fırsat değildir; daha sonra transandantalizmi küçümsediğimi düşünmemeniz için, bir yöntem olarak onu doğru
ve bir kez önerildiğinde unutulmaz olarak gördüğümü söylemem yeterlidir. Bunu modern zamanlarda spekülasyona yapılan en önemli
katkı olarak görüyorum. Ancak bu yalnızca bir yöntemdir, istersek her zaman benimseyebileceğimiz ve her zaman meşru olacak bir tutumdur. Şu soruya bir cevap değildir ve belirli bir cevabı içermez: Ne vardır; var olan hangi sırayla üretilir; gelecekte ne var olacaktır? Bu soru, nesneyi gözlemleyerek ve nesnenin hareketini alçakgönüllülükle izleyerek cevaplanmalıdır. Bu nesnenin keşfedilmesi durumunda, birisi tarafından ve onu keşfetmeye ilgi duyan birisi tarafından keşfedilmesi gerektiği gerçeği üzerinde durarak cevaplanamaz. Yine de tam aşkın içgörüyü ilk elde eden Almanlar romantik insanlardı; az çok açıkça şairlerdi; muazzam egoistlerdi ve sadece kendi bilgilerini değil, tüm evreni kendi etraflarında merkezlemek istiyorlardı. Ve romantik izolasyonları ve romantik özgürlükleriyle dolu oldukları için, tüm gerçekliğin kendileri gibi aşkın bir benlik ve romantik bir hayalperest olabileceğini hayal etmeleri akıllarına geldi; hayır, sadece kendi aşkın benlikleri ve kendi romantik hayallerinin sonsuza kadar uzanması olabilirdi. Zihin için keşif yöntemi olan aşkın mantık, aynı zamanda doğada ve tarihte evrim yöntemi olacaktı. Aşkın yöntem, bu şekilde kötüye kullanıldığında,
aşınsal mit üretti. Bilginin bilinçli bir eleştirisi
doğanın sahte bir sistemine dönüştürüldü. Bu nedenle, önemli ve potansiyel olarak doğru olan aklın aşkınsal gramerini, evrenin hayali olan çeşitli aşkın sistemlerinden
keskin bir şekilde ayırmalıyız.

Ancak, her iki bölümünde de, aşkıncılık onu Amerikan filozoflarına tavsiye edecek çok şeye sahipti, çünkü aşkın yöntem gençliklerinin bireyselci ve devrimci mizacına
uyuyordu,
aşınsal mitler ise onların miras aldıkları teolojileri için yeni bir statü bulmalarını ve felsefi desteğin bir benzerini korumak istedikleri kısımlarını sağlamalarını sağladı. Bu sonuncusu, aşkın yöntemin bizzat Kant tarafından kullanıldığı yerdi, o korkunç silah kontrolden çıkmadan önce onu ilk kez modaya
getirdi ve saf romantizmin aracı haline geldi. Kant, kendisinin de söylediği gibi, inanca yer açmak için bilgiyi ortadan kaldırmak için geldi, ki bu onun durumunda Kalvinizm'e olan inanç anlamına geliyordu. Başka bir deyişle, aşkın yöntemi olgulara uyguladı ve bunları insan fikirlerine indirgedi, böylece Kalvinist vicdan varsayımlarına metafizik bir geçerlilik kazandırdı. Çünkü Kant'ın kendine ait nazik bir geleneği vardı, onu güvenli bir yere taşımak istiyordu, çünkü deneysel dünyanın bunun için fazla sıcak olduğunu hissediyordu; ve bu güvenli yer, aşkın mitin bölgesiydi. Bu çözümün Amerika'daki filozofların ihtiyaçlarına ne kadar mükemmel uyduğunu söylememe gerek yok, ve Kant'ın etkisinin burada kısa sürede baskın hale gelmesi tesadüf değil. Bu felsefeyi benimsemek, en vasat zihinlerin bile benimsemekte zorluk çekmediği derin bir metafizik içgörünün işareti olarak görülüyordu. Gerçekte bu, nazik gelenekte yetiştirilmiş olmanın, onu zayıf hissetmenin ve onu kurtarmak istemenin bir işaretiydi.

Ancak aşkın yöntem, kendi tarzında, Amerikan zihnine de sempati duyuyordu. Radikal bir biçimde, miras aldığı doktrinlerden farklı olarak Protestanlığın ruhunu somutlaştırdı; özerk, yılmamış, sakin bir şekilde devrimciydi; İradenin Zekadan daha derin olduğunu hissediyordu; her şeyi buraya ve şimdiye odakladı ve her şeyden genç benliğin kürsüsünde kimlik bilgilerini göstermelerini ve bu son doğan an için değerlerini kanıtlamalarını istedi. Bunlar gerçekten Amerikan'dır; keskin ve söylemsel bir zekaya sahip herhangi bir genç toplumun karakteristiğidir ve Emerson'un düşüncesinde ve kişiliğinde çarpıcı bir şekilde örneklendirilmişlerdir. Bunlar onun öz güven dediği şeyi oluşturur. Öz güven, diğer aşkın tutumlar gibi, metafizik masallarda ifade edilebilir. Romantik ruh, kendisini mutlak bir güç olarak hayal edebilir, plastik dünyayı çağrıştırır ve şekillendirir ve değişken ruh hallerini ifade eder. Ancak aslında bir dünya inşacısı olan bir öncü için bu metafizik yanılsamanın tarihsel gerçeklerde kısmi bir garantisi vardır; Avrupa'nın sabit ve eklemli toplumunda, romantik dönemin ay çarpmış isyancıları ve somurtkan şairleri arasında övünebileceğinden çok daha fazla garanti. Emerson, içgüdüsel olarak kazanan tarafta olan kurnaz bir Yankee'ydi; neşeli, çocuksu bir ruhtu, kötülüğün kanıtlarına, aşkın bireyselliğinin takdir etmesi veya fark etmesi
uygun olmayan her şeye karşı duyarsızdı. Belki de, yaşamış olan herkesten daha fazla, aşkın yöntemi tüm saflığıyla uyguladı. Bir
sistemi
yoktu. Her sabah gözlerini dünyaya taze bir samimiyetle açtı, şeylerin ona o zaman nasıl göründüğünü veya kendiliğinden
gelen hayal gücüne ne düşündürdüklerini işaretledi. Bu hayal, kendiliğinden olduğu için,
her zaman yeni değildi; zihninin alışkanlıkları ve eğitimi tarafından yönlendiriliyordu, ki bunlar bir vaizin alışkanlıklarıydı. Yine de, onları yerleşik dogmalara dönüştürmek için fikirlerinde asla ısrar etmedi; kemiklerinde
onların mitler olduğunu hissetti. Bazen, gerçekten de, diğer aşkıncıların kötü örnekleri, onların yöntemine kendisinden daha az sadık olmaları, ya da akılsız insanların acil soruları, ya da hepimizin fikirlerimizi nihai olarak düşünme içgüdüsü, onu sistem oluşturmanın eşiğine getirdi; ama o durdu. Eğer telafi, aşırı ruh ya da ruhsal yasalar kavramından bir sistem yapsaydı, sonuç diğer aşkın sistemlerde olduğu kadar zayıf ve zorlanmış olurdu. Ama o gerçeği arzuluyordu; ve yeni başlangıç ​​noktaları ve taze aşkın düşüncelere yönelik ipuçları için deneyime, tarihe, şiire, gününün doğa bilimine geri döndü. Gerçeği arzulamak çok seçkin bir tutkudur. Her filozof gerçeğin peşinde olduğunu söyler, ama durum nadiren böyledir. Bay Bertrand Russell'ın gözlemlediği gibi, filozofların gerçeğe ulaşmada sıklıkla başarısız olmasının bir nedeni, genellikle ona ulaşmayı arzulamamalarıdır. Gerçek olan şeyi keşfetmekle gerçekten ilgilenenler
daha çok bilim adamları, doğa bilimciler, tarihçilerdir; ve
genellikle bunu kendi ışıklarına göre keşfederler.
Buldukları gerçekler asla tamamlanmaz ve her zaman önemli değildir; ancak
resmi doldurmaya yardımcı olan gerçeğin, olguların ve koşulların ayrılmaz parçalarıdır ve daha sonraki hiçbir yorum bunları geçersiz kılamaz
veya çeliştiremez. Ancak profesyonel filozoflar genellikle
sadece savunuculardır: yani, bazı yerleşik yanılsamaları veya bazı belagatli fikirleri savunmaya dalmışlardır. Avukatlar veya dedektifler gibi,
tutuklandıkları davayı incelerler, savunma için ne kadar kanıt veya kanıt benzeri bir şey toplayabileceklerini ve
kovuşturma tanıklarına karşı ne kadar önyargı oluşturabileceklerini görmek için;
çünkü dünyanın ve belki de kendi sağduyularının sahtecilikle ilgili şüphelendiği tutukluları savunduklarını bilirler. Onlar gerçeği değil, zaferi ve kendi şüphelerinin dağılmasını arzularlar. Savundukları şey, insanların aslında cahil olduğu şeylerin bütünü hakkında bir sistem, yani bir görüştür. İnsanlar sadece neyin doğru olduğunu bilmekle ilgilenselerdi, ne olursa olsun, hiçbir sistem
kurulmazdı. Sistemleri üreten şey,
herkese karşı bizim favori veya miras aldığımız bir fikrin
yeterli ve doğru olduğunu savunma ilgisidir. Bir sistem,
ayrıntılı olarak yeterince doğru olan birçok şeyin hesabını içerebilir; ancak ne deneyimimizin ne de mantığımızın önceden yargılayamayacağı
sonsuz olasılıkları kapsayan bir sistem olarak, bir hayal gücü eseri ve bir insan
monolojisi olmalıdır. İnsan deneyimini ifade ediyor olabilir, şiirsel olabilir; ancak gerçeği gerçekten arzulayan biri, bunun doğru olduğunu nasıl varsayabilir?

Emerson'un bir sistemi yoktu; ve onun gerçeği arzulamasının başka bir istisnai sonucu daha vardı: o, kopuk, dünyadan uzak, tefekkürlüydü. Toplantı odasından veya reform toplantısından veya ders odasının coşkulu
sıkışık atmosferinden çıktığında, Doğa'nın ona fısıldadığını duydu: "Neden bu kadar sıcak, küçük beyefendi?" Şüphesiz dünyanın ruhu veya enerjisi, denizin her küçük dalgada yükselmesi gibi, içimizde hareket eden şeydir; ancak içimizden geçer ve biz ne kadar bağırırsak bağıralım, hareket edecektir. Ayrıcalığımız, hareket ederken onu algılamış olmaktır. Onurumuz, yaptığımız şeyde değil, anladığımız şeydedir. Tüm
dünya bir şeyler yapıyor. Biz o girdapta dönüyoruz; ancak içimizde sessiz bir gözlem, her şeyin önünden geçtiği, mesafeleri köprüleyen ve savaşçıları karşılaştıran spekülatif bir göz var. Emerson, dehasının bu tarafında, çağın veya ülkenin tüm koşullarından koptu ve zekanın kendisinden başka hiçbir şeyi temsil etmedi. Emerson'da, tuhaf bir şekilde aşkıncılıkla birleşmiş başka bir unsur daha vardı, yani Doğa'ya olan sevgisi ve saygısı. Doğa,
aşkıncı için, değerlidir çünkü kendi eseridir, kendisine
baktığı ve (kendi dizelerinin tadını çıkaran bir şair gibi) "Ne kadar da dahiyim! İçimde böyle bir şey
olabileceğini kim düşünebilirdi ki?" dediği bir aynadır. Ve felsefi egoist, doktrininde, doğanın gerçekte sahip olduğu
her türlü güzellik ve metaya dair hazır bir açıklama bulur. Doğanın sempatik olması şaşırtıcı değil, çünkü
onu ben yaptım. Ve böyle bir görüş, tek taraflı ve hatta aptalca da olsa,
şüphesiz bir şairin ve bir ahlakçının doğal dünyada ilham verici ve sembolik olan her şeye olan vizyonunu keskinleştirir. Emerson, özellikle elementlerle birlikteliğin manevi faydalarını hissetmede
çok yaratıcı ve açık görüşlüydü. Bu, tüm
Töton şiirinin zengin olduğu ve bence modern zevkin, özellikle de Amerikan zevkinin en hakiki ve kendiliğinden olan kısmını oluşturan bir şeydir. Tıpkı bazı insanların müzikle doğal olarak büyülenip canlanması gibi,
diğerleri de manzarayla büyülenir ve canlanır. Müzik ve manzara, yerine getirilmemiş ideallerini kelimelerle ifade edemeyen veya buna cesaret edemeyenlerin manevi kaynaklarını oluşturur. Ciddi şiir, derin din (örneğin Kalvinizm), kendini itiraf eden bir mutsuzluğun sevinçleridir; ancak
nazik bir gelenek insanların mutsuz olduklarını itiraf etmelerini yasakladığında, ciddi şiir ve derin din onlara
kapatılır; ve insan hayatı, derinliklerinde, kendini
açıkça ifade edemediği için, hayal gücü rahatlamak için soyut sanatlara yönelir; burada insan koşulları gözden kaybolur ve insan sorunları daha
saf bir ortamda çözülür. Böylece kaygının baskısı hafifletilir, ancak
huzurunu zekada bulamazsınız. Kendini anlamak, tesellinin klasik biçimidir; kendinden kaçmak romantiktir.
Müzik veya manzaranın varlığında insan deneyimi kendinden kaçar; ve
bu nedenle romantizm aşkın ve doğalcı
duygu arasındaki bağdır. Rüzgarlar ve bulutlar yalnız egoya hizmet etmek için gelir. Sorabiliriz, nazik gelenekten kaçmak ve onun arkasından ifade etmeye değer bir şey ifade etmek için başarılı çabalar oldu mu? Bu henüz gerçekleşmemiş olabilir; ancak Amerika o kadar erken gelişmiştir ki, nazik gelenek tarafından yıllarca o kadar bilge olmak üzere eğitilmiştir ki, gerçek bir yerel felsefe ve şiirin bazı belirtileri zaten bulunmuştur. Mizahçılardan bahsedebilirim, siz Kaliforniya'da bunlardan payınızı almışsınızdır. Ancak mizahçılar, nazik gelenekten ancak yarı yarıya kaçabilirler; mizahları, tamamen kaçmış olsalardı, tadını kaybederdi. Gerçeklerde onunla çelişen şeylere işaret ederler; ancak nazik geleneği terk etmek için değil, çünkü onun yerine koyacakları sağlam bir şeyleri yoktur. Birçok gerçeğin buna ne kadar kötü uyduğunu belirttiklerinde, bunun standartlara aykırı olduğunu açıkça kavramazlar, ancak gerçeklerde komik bir sapkınlık olduğunu düşünürler. Elbette, kibar geleneğe içtenlikle saygı gösterselerdi,
böyle bir uyumsuzluk onlara gülünç olmaktan çok üzücü görünürdü.
Belki de Amerika'da mizahın yaygınlığı, mevsiminde ve mevsim dışında,
kibar geleneğin yaygın olarak mevcut olduğunun, ancak her yerde zayıf olduğunun bir kanıtı olarak alınabilir. Benzer şekilde İtalya'da, Rönesans sırasında, Katolik geleneği
zihinden kovulamadı, çünkü onun yerini alabilecek anlaşılır bir şey yoktu; ancak
kalp üzerindeki etkisi
tutarsız bir şekilde gevşetildi. Sonuç olarak,
mizahçılar kendilerini rahiplerin ve kardinallerin zaaflarıyla, aptalların safdilliğiyle ve azizlerin sahte mucizeleriyle eğlendirebiliyorlardı; kilisenin teorisini reddetmek niyetinde değillerdi, ancak
kalplerinde ona o kadar az değer veriyorlardı ki, insanların hayatlarında
çelişmesi ve bundan hiçbir zarar gelmemesi gerektiğini
son derece eğlenceli bulabiliyorlardı. Bu yüzden Mark Twain, "Ben fakir ama dürüst olmayan ebeveynlerden doğdum" dediğinde, mizah, fakir olmanın itibarsız olduğu yönündeki nazik Anglosakson geleneğinin parodisine dayanır; ancak bunun boşluğuna dair imada bulunmak, kişinin alışılmış inancının altında kalmasaydı eğlenceli olmazdı.

Belki de nazik geleneği tamamen geride bırakan tek Amerikalı yazar Walt Whitman'dır. Bu nedenle, eğitimli Amerikalılar onu pek de hoş olmayan bir kişi olarak görüyorlar ve içtenlikle onun kültürlerinin bir temsilcisi olarak alınmaması gerektiğini
itiraf ediyorlar; ve kesinlikle alınmamalı, çünkü kültürleri çok nazik ve geleneksel. Ancak yabancı bazen başka türlü düşünebilir, çünkü Amerika'da ortaya çıkmış olabilecek şeyleri, kibar ve geleneksel Amerikan zihnini değil, toplumu canlandıran ruhu ve anlaşılmaz ilkeleri ifade etmek için arıyordur ve bu da toplumun kendi nazik zihniyetinin oldukça hafife alındığı bir şeydir. Yabancı Walt Whitman'ın sayfalarını açtığında, sonunda temsili ve özgün bir şeye ulaştığını düşünür. Walt Whitman'da demokrasi psikolojiye ve ahlaka taşınır. Çeşitli manzaralar, ruh halleri ve duygulara her birine bir oy verilir; hepsinin özgür ve eşit olduğu ilan edilir ve hayatın sayısız sıradan anının diğerleri gibi konuşmasına izin verilir. Eskiden büyük olarak kabul edilen o anlar hariç tutulmaz, ancak arkadaşlarıyla birlikte saflarda yürümeye zorlanırlar - sıradan piyadeler ve saatin hizmetkarları. Ayrımcılığı reddetme bununla da bitmez; İlkemizi daha da aşağıya, hayvanlara, cansız doğaya, kozmosa bir bütün olarak taşımalıyız. Whitman bir panteist oldu; ancak onun panteizmi, Stoacıların ve Spinoza'nınkinden farklı olarak entelektüel değildi, tembeldi ve kendini beğenmişti; çünkü o sadece her şeyin gerçek olduğunu ve kendisinin de yeterince iyi olduğunu neşeyle hissediyordu. Bohemya, onun içinde nazik geleneğe isyan etti; ancak devrimi tek başına haklı çıkarabilecek yeniden yapılanma gerçekleşmedi. İlke olarak tutumu tamamen dağıldı; şiirsel dehası, belki de şiirsel dehanın düşebileceği en düşük seviyeye geri düştü. Hayal gücünü izlenimleri kaydetmek için pasif bir duyusal alana indirgedi. İçinde hiçbir inşa unsuru kalmamıştı ve bu nedenle hiçbir nüfuz unsuru yoktu. Fakat kapsamı genişti; ve tembel, dağınık kavrayışı şiirseldi. Eserleri, çok
ilkel olduğu için, muhtemelen asil bir ahlaki hayal gücüne, insan zihni için değerli bir dolguya dönüşebilecek bir başlangıç ​​veya daha doğrusu birçok başlangıç ​​içeriyordu. On dokuzuncu yüzyılda, nazik geleneği tamamen göz ardı eden bir Amerikalı bundan daha fazlasını yapamazdı.

Fakat bu ülkeye yakın zamanda vefat eden, bu geleneğe bazı kaba şoklar veren ve Whitman kadar gerçek, uzun süre sessiz kalan
Amerikan zihnini temsil ettiği düşünülebilecek başka bir seçkin adam daha var -- William James'i kastediyorum. O ve kardeşi Henry, herhangi bir bebek dahinin olabileceği kadar
sıkı bir şekilde nazik geleneğe sarılmıştı, çünkü 1850'den önce ve bir Swedenborgian evinde doğmuşlardı.
Yine de bu bağları neredeyse tamamen kopardılar. Ancak, iki kardeşin kendilerini özgürleştirme biçimleri ilginç bir şekilde farklıdır. Bay Henry James bunu dış dünyanın bakış açısını benimseyerek ve nazik Amerikan geleneğini, her şeyi dönüştürdüğü gibi, bir analiz konusu haline getirerek yapmıştır. Onun için bu, kendisinin de iyi bildiği diğer zihin alışkanlıklarıyla
karşılaştırılması gereken, yakından kavranan, ilginç bir zihin alışkanlığıdır. Böylece, nazik geleneği klasik şekilde, anlayarak aşmıştır.
William James için de bu dünyevi içgörü ve Avrupa sempatisi aşılaması, özellikle erken dönemlerinde güçlü bir etkiydi; ancak
özgürlüğünün başlıca kaynağı başka bir şeydi. Kişisel spontanlığı, Emerson'a benzerdi ve kişisel canlılığı, başka hiç kimseninkine benzemiyordu. İnançlar ve fikirler ona, tabiri caizse, yer altından geliyordu. Çağın
şafağında beliren duygularla, aptal çoğunluğun ruh halleriyle peygambervari bir sempati duyuyordu.
Dağınık sözleri dünyanın birçok yerinde alev aldı.
Düşünme ve hissetme biçimi gerçek Amerika'yı temsil ediyordu ve bir ölçüde tüm ultra-modern, radikal dünyayı temsil ediyordu. Böylece, onu
tam tersine devam ettirerek, romantik bir şekilde nazik gelenekten
kaçtı. Hegel'in diyalektiğinde yüceltilen romantik zihin (ki bu hiç de diyalektik değil, bir tür trajikomik deneyim tarihidir), düşüncelerini her zaman yeni içgörülerin aşılanması ve onlara eşlik eden ahlaki duygunun duyarsız dönüşümü yoluyla tanınmaz hale getirir, ta ki en sonunda eski yargılarını genişletme bahanesiyle tamamen tersine çevirene kadar. Böylece, nazik gelenek, William James gibi gerçek ve güçlü bir romantikin eline tekrar düştüğünde neşeli bir dansa sürüklendi. O, devrimci güçlerini, onları yeniden seçerek ve kişisel eğilimlerine göre ayrı ayrı vurgulayarak, nötrleştirilmiş unsurlarına geri kazandırdı.

Bir kere, William James, zihnini ve kalbini, nazik zihinlere din ve felsefede tuhaf, kişisel veya vizyoner görünebilecek her şeye açık tuttu. Duygusalcılara, mistiklere, spiritüalistlere, büyücülere, kaçıklara, şarlatanlara ve sahtekârlara içtenlikle saygılı bir şekilde kulak verdi - çünkü çizgiyi çizmek zordur ve James bunu erken çizmeye istekli değildi. Her zamanki alçakgönüllülüğüyle, bunlardan herhangi birinin ona öğretebileceği bir şey olabileceğini düşündü. Topallar, topallar, körler ve dillerle konuşanlar, sempati bulabilecekleri kesinliğiyle ona gelebilirlerdi; ve eğer iyileşmemişlerse, en azından ünlü bir profesörün onları bu kadar ciddiye alması onları rahatlatıyordu; ve sonuçta sadece bir bacağın, bir elin, bir gözün veya üç gözün olmasının, çoğunluk gibi sadece ikisine sahip olmaktan daha az güzel olmayabileceğini hissetmeye başladılar. Böylece
William James, Amerika'nın dolu olduğu o el yordamıyla ilerleyen, gergin, yarı eğitimli, ruhsal olarak mahrum bırakılmış, tutkuyla aç
bireylerin dostu ve yardımcısı oldu. Aynı zamanda, onların sözcüsü ve eğitimli dünya önündeki temsilcisi oldu; ve eğitimli dünyanın
sunabileceği şeyleri yeniden şekillendirmeyi mesleğinin başlıca bir parçası haline getirdi, böylece mümkün olduğunca bu insanların ihtiyaç ve çıkarlarına hizmet edebilirdi.

Ancak normal pratik erkek Amerikalı'nın da
William James'te bir dostu vardı. Şu anda biyoloji ve
Darwinizm'in biraz renk kattığı bir his var, teori sadece pratik için bir araç ve zeka sadece maddi hayatta kalmaya yardımcı bir şey.
Ayıların kürkü ve pençeleri olduğu söylenir, ancak zavallı çıplak adam zeki olmaya mahkumdur, yoksa yok olur. William James bu hissi pragmatizm adını verdiği düşünce ve hakikat teorisinde somutlaştırdı. Zeka, diye düşündü, mucizevi, boş bir yetenek değildi,
gerçek olan her şeyi veya her şeyi pasif bir şekilde yansıtarak, gerçek dünyayı hiçbir amaç gütmeden tekrarlıyorduk. Zekanın kökleri ve meselesi olaylar bağlamındaydı; bir tür
pratik ayarlama, deneysel bir eylem, bir tür hayati gerilimdi. Esasen gerçekliğin diğer kısımlarını resmetmeye hizmet etmiyordu, ancak onları birbirine bağlıyordu. Bu görüş William James tarafından psikolojik ve tarihsel ayrıntılarıyla işlenmemişti; ne yazık ki o,
entelektüalizm adını verdiği ve nazik kalbinin besleyebildiği tüm nefretle nefret ettiği
zıddına karşı bir tartışmada
geliştirmişti. Onun kavradığı şekliyle entelektüalizm, saf bir
bilgiçlikti; her şeyi yoksullaştırıp dile getiriyordu ve doğayı bürokrasiyle bağlıyordu. Bazen yararlı olabilecek fikirleri ve kuralları, onları var eden yaşamın kanlı canlı irrasyonel hareketinin yerine koyuyordu; ve bu soyutlamalar, çok geçmeden
modası geçmiş, sonsuza dek sabitlemeye ve tapınmaya çabaladı. Böylece tüm inançlar
ve teoriler ve tüm resmi kurallar
pragmatistin tahmininde yerel ve geçici bir eylem gramerine batar; zamanla
yavaşça değişmesi gereken ve dehayla
hızla değiştirilebilecek bir gramer.
Bir şeyleri bir bütün olarak veya ebedi olarak oldukları gibi bilmek, eğer onlarda ebedi bir şey varsa, sadece bizim gücümüzün ötesinde olmakla kalmaz, aynı zamanda
değersiz ve hatta belki de hayatlarımız için ölümcül olur. Fikirler
aynalar değil, silahlardır; işlevleri bizi gelecekteki deneyimler onları
açtıkça olaylarla karşılaşmaya hazırlamaktır. Bizi
hayal kırıklığına uğratan fikirler yanlış fikirlerdir; olayların kendileri için doğru olduğu fikirler
gerçektir.

Bu, zihnin çok faydacı bir görüşü gibi görünebilir; ve itiraf ediyorum ki
bunun kısmi olduğunu düşünüyorum, çünkü inançların ve fikirlerin mantıksal gücü,
onların iddialar olarak doğruluğu veya yanlışlığı, tamamen göz ardı edildi
veya bu fikirlerin ifade ettiği maddi süreçlerin yaşamsal gücüyle
karıştırıldı. Bu sadece dışsal bir bakış açısıdır, zihnin doğadaki yerini ve koşullarını işaretler, ancak onun özel özünü ihmal eder; sanki bir mücevher bir yüzükteki yuvarlak bir delik olarak tanımlanmış gibi. Yine de, pragmatistin zihin teorisi ne kadar materyalistse, doğa teorisi de o kadar canlıcı olmak zorunda kalacaktır. Eğer zeka, organik bedenlerde süreçlerini hızlandırmak için üretilen bir cihazsa, bu organik bedenlerin çıkarları ve yaşamlarında seçilmiş bir yönü olmalıdır; aksi takdirde yaşamları hızlandırılamaz ve hiçbir şey ona faydalı olamaz. Başka bir deyişle -ve bu, William James'in felsefesinin, görünürde onu savunurken, nazik gelenekle oynadığı üçüncü noktadır- doğa, antropomorfik ve psikolojik terimlerle kavranmalıdır. Amaçları statik uyumlar, kendi kendini açan kaderler, ruhun mantığı, mantığın ruhu veya herhangi bir başka resmi yöntem ve soyut yasa değildir; amaçları somut çabalar, kendilerini dönüştürdükleri ve kendilerinin de etkilendiği bir ortamda yaşayan ruhların sonlu çabaları olmaktır. Bir ruh, bu yeni animizmin kavradığı gibi, insan kadar ilahi ruh, romantik bir maceracıdır. Geleceği belirsizdir. Kapsamı, süresi ve yaşam kalitesi hepsi rastlantısaldır. Bu ruh büyür; tomurcuklanır ve derinlikleri yoklayarak orada var olabilecek diğer kuvvet veya yaşam merkezlerini arar. Hayati bir momentumu vardır, ancak önceden belirlenmiş bir hedefi yoktur. Geçmişini bir basamak taşı veya daha doğrusu bir sıçrama tahtası olarak kullanır, ancak her an bilinmeyene doğru bu şekilde veya o şekilde dalmak için kesinlikle taze bir iradeye sahiptir. Evren bir deneydir; tamamlanmamıştır. Nihai veya toplam bir doğası yoktur, çünkü bir sonu yoktur. Hiçbir formül veya ifade edilebilir yasa içermez; herhangi bir formül en iyi ihtimalle zayıf bir soyutlamadır, bir bölgede ve bir süre için varoluşun en çarpıcı
karakteristiği olabilecek şeyi tanımlar; yasa, şeylerin edinmeyi seçtikleri ve muhtemelen tamamen
atabilecekleri alışkanlığın _a posteriori_
bir tanımıdır. Bir günün ne ortaya çıkarabileceği belirsizdir; Tanrı için bile belirsizdir. Her şeyi bilme imkansızdır; zaman gerçektir; bugüne kadar her şeyi bilme olan şey bugün daha fazlasını keşfedebilir. William James, belirsiz bir arkadaşının yayınlanmamış şiirinden alıntı yaparak, coşkuyla "Haberler olacak," demeyi severdi, "cennette haberler olacak!" Neredeyse kesinlikle, diye düşündü, şimdi bir Tanrı var; birlikte veya birbiri ardına var olabilecek birkaç tanrı olabilir. Komplocu sempatilerimizle yeni bir tane yaratmaya yardımcı olabiliriz. İçimizdeki birçok şey şüphesiz ölümsüzdür;
ölümü tanınabilir bir biçimde bir süre atlatırız; ancak
kariyerimizin ve dönüşümlerimizin devamında ne olacağını söyleyemeyiz,
ancak günlük tercihlerimizle bunları belirlemeye yardımcı olabiliriz.
Fikirlerimizin doğru kalması için gözlem sürekli olmalıdır. Ebedi uyanıklık bilginin bedelidir; sürekli tehlike, sürekli deney hayatın kıyısını diri tutar.

Bildiğim kadarıyla bu yeni bir felsefi bakış açısı; daha önce hiç sunulmamış bir kavram, ancak belki de İskandinav ve hatta Yunan mitolojisinde olduğu gibi çeşitli çevrelerde ima edilmiştir.
Kökten deneysel ve kökten romantik bir vizyondur; ve William James'in kendisinin de söylediği gibi, bir filozofun argümanları değil vizyonları onun hakkında ilginç ve etkili şeylerdir. William James, oldukça cömertçe, bu vizyonu M. Bergson'a atfetti ve sonuç olarak onu, düşüncesi tarihin dönüm noktalarından biri olacak birinci sınıf bir filozof olarak gördü. M. Bergson entelektüalizmi öldürmüştü. James'in esprili bir vurguyla söylediği gibi, yaratıcı evrim hakkındaki kitabı, en sonunda "_ecraser l'infame_"e ulaşmıştı. Buna rağmen, entelektüalizmin, rezil ve ezilmiş olarak, bu darbeden sağ çıkacağından şüphelenebiliriz; ve eğer Vaiz Kitabı'nın yazarı şimdi hayatta olsaydı ve cennette haberler olacağını duysaydı, şüphesiz orada haberler olabileceğini, ancak güneşin altında yeni hiçbir şey olmadığını söylerdi - hatta dünyanın başlangıcından beri henüz çok az deneyimi olanların felsefesi olan radikal ampirizm veya radikal romantizm bile; çünkü göz kırpan küçük bir çocuk için, dünyada her gün yeni olan sadece bir şey değil, her şey her gün yenidir. Ben bu tartışmanın doğruları ve yanlışlarıyla ilgilenmiyorum; benim söylemek istediğim sadece William James'in dünyaya dair bu ılımlı evrimsel bakış açısıyla, nazik geleneğe sert bir darbe vurmuş olmasıdır. Ne! Dünya kademeli bir doğaçlama mı? Yaratılış
önceden planlanmamış mı? Tanrı bir tür genç şair veya mücadeleci sanatçı mı? William
James teizmin savunucusudur; pragmatizm dinin kanıtlarına bir tane daha ekler; bu mükemmeldir. Fakat nazik olanın soğuk soyut dindarlığı istediğinden fazlasını elde etmiyor mu? Bu deneysel natüralist
Tanrı çok kaba ve pozitif bir güçtür; mucizeler yaratacaktır, dualara
cevap verecektir, farklı yerlerde ikamet edebilir ve yalnızca kendisinin çalışabileceği farklı koşullara sahip olabilir; hareket edebileceğimiz ve belirli yardımlar için güvenebileceğimiz komşu bir varlıktır, tıpkı kişisel bir arkadaş, bir doktor veya bir sigorta şirketi gibi. Ne kadar
rahatsız edici! Bu yeni teoloji biraz batıl inanç gibi değil mi?
Ve yine de doğruysa ne kadar ilginç, ne kadar heyecan verici!
Böyle bir görüşün bana geleneksel idealizmden veya Hristiyan ortodoksluğundan daha olası göründüğünü öne sürmek istemiyorum. Üçü de olasılıkların önemsiz olduğu dramatik sistem oluşturma ve mit bölgesindedir. Bir adam ayın güneşe kız kardeş olduğunu söylerken, bir diğeri onun kızı olduğunu söylerse, soru hangisinin daha olası olduğu değil, bunlardan herhangi birinin ifade edici olup olmadığıdır. Sözde kanıtlar, inanç ve hayal gücü konuyu önceden yargıladığında sonradan tasarlanır. William James'in yeni teolojisinin veya romantik kozmolojisinin gücü yalnızca şunda yatar: nazik geleneğin büyüsünü bozmuş ve inancı yeni bir yöne çekmiştir, ikinci kez düşünüldüğünde eskisinden daha az çekici olmayabilir. Önemli olan gerçek, yeni hayalin muhtemelen doğru olabileceği değil -bunu kim bilebilir?- önde gelen bir Amerikalının kalbine girip onu kavraması ve benimsemesidir. Bu nazik gelenek, bu ayaklanmalarla yerinden edilemez; hala uyumlu olduğu ve korunacağı çevreler var. Fakat meydan okundu ve (belki daha sinsi olanı) keşfedildi. Artık kimse onu kabul etmeye zorlanmak zorunda değil. Örneğin, genç bir ukala ona düalist diyebileceği için kaderinin mühürlendiğinden kimse korkmasın; bir pint, bir quart'a düalist diyebilir, eğer ona bir quart dökmeye çalışırsanız. Daha az derin olmaktan korkmamıza gerek yok, çünkü doğrudan ve samimiyiz. Entelektüel dünya birçok yöne doğru katedilebilir; bütünü
incelenmemiştir; içinde yeteneğe açık büyük bir kariyer vardır. Bu, nazik geleneğin geçtiğini bildiren bir tür çandır. Şimdi alanda başka bir şey var; başka bir şey hayal gücüne hitap edebilir ve akademik idealizmden bin kat daha idealist olabilir, ki bu genellikle şeyleri oldukları gibi beyazlatmanın ve onlara tapmanın bir yoludur. Kibar geleneğin, varsayılması gereken ve umulması gereken şeyler üzerinde kurduğu gayri meşru tekel, ailenin ilk çocuğu, ırkın dehası tarafından yıkıldı. Bundan sonra eski nezaket kurallarını kucaklamanın aynı huzuru ve aynı zevki olması pek mümkün değil. Hegel, sonraki nesil için Sir William Hamilton'ın son nesil için olduğu şey olacak. Hiçbir şey çürütülmeyecek, ancak her şey terk edilecek. Dürüst bir adam konuştu ve kibar geleneğin ikiyüzlülüğünü genç dudakların tekrarlaması daha zor hale geldi.

Bununla, Amerikan felsefesindeki kibar geleneğin size sunabileceğim taslağını
tamamladım. Konu karmaşıktır ve birçok ara söz ve niteleyici dipnot gerektirir; yine de
ana hatların yeterince açık olduğunu düşünüyorum. Bu geleneğin başlıca kaynakları Kalvinizm ve aşkıncılıktı. İkisi de yaşayan kaynaklardı; ancak onları canlı tutmak için birinin acı çeken bir vicdana, diğerinin ise bilginin radikal bir öznel eleştirisine ihtiyacı vardı. Bu nadir metafizik meşguliyetler ortadan kalktığında -ve Amerikan atmosferi bunlardan hiçbirine uygun değildi- iki sistem de içsel olarak anlaşılmayı bıraktı; sadece kutsal gizemler olarak varlığını sürdürdü; ve ikisinin evrenin aşkın bir sisteminde bir araya gelmesi (ilke olarak bir çelişki) iki kat daha yapay oldu. Ayrıca, tek bir zihinle tutulması da zordu. Doğa bilimi, tarih, emek ve icatta ima edilen inançlar tamamen göz ardı edilemezdi; böylece aşkın filozof çift taraflı bir bağlılığa ve sağ elinin yaptığı blöfü sol elinin bilmesine izin vermemeye mahkûm edildi. Bununla birlikte, pratik, anlaşılmaz inançları ifadeye getirmenin zorluğu çok büyüktür ve bu nazik gelenek, yerini alacak eşit derecede akademik bir şey olmadığı için akademik zihinde varlığını sürdürmüştür. Ancak akademik zihnin yanları dönmüştür. Bir tarafta kaba natüralizmin şiiriyle Bohem mizacının isyanı geldi; diğer tarafta ise, popüler dinsel tanıkları görünmeyene davet eden, bilimi eylemde bir başarı aracına indirgeyen ve evrenin vahşi ve genç olduğunu ve hiçbir okulun mantığıyla kontrol edilemeyeceğini ilan eden tutkulu bir ampirizm geldi. Bu devrimin, gelişen bir toplumda ve bakir ve muazzam bir dünyanın varlığında yaşayan sizler arasında yankı bulabileceğini düşünüyorum. Doğayı kendi amaçlarınıza dönüştürdüğünüzde, onun güçleriyle deneyler yaptığınızda ve onları endüstriyel etkenlere indirgediğinizde, doğanın sizin tarafınızdan veya sizin için yapıldığını hissedemezsiniz, çünkü o zaman bu ayarlamalar önceden belirlenmiş olurdu. Yıllarca süren emeğinizi bir anlık spazmda yok ettiğinde bunu çok daha az hissedebilirsiniz. Daha ziyade, onun hayatının bir uzantısı olduğunuzu hissetmelisiniz; onun muazzam güçleri arasında cesur, küçük bir güç. Kaçtığınızda, yapmayı sevdiğiniz gibi, ormanlarınıza ve dağlarınıza, eminim ki onları siz yapmadığınızı veya sizin için yapıldıklarını hissetmiyorsunuz. Onlar da sizin yaptığınız gibi, sadece daha büyük ve daha yavaş büyüdüler. İnsan olmayan güzellikleri ve huzurlarıyla, kendi ruhunuzun insan altı derinliklerini ve insanüstü olasılıklarını harekete geçiriyorlar. Öğrettikleri şey aşkın bir mantık değil; ve dünyada yerleşik herhangi bir kasıtlı ahlakın
işaretini vermiyorlar. Daha ziyade, tüm mantığın kibri ve yüzeyselliği, tartışmanın gereksizliği, ahlakın göreliliği, zamanın gücü, maddenin verimliliği, çeşitlilik, olası yaşamın tarif edilemez çeşitliliği. Her şey ölçülebilir ve koşullandırılmış,
sonsuzca tekrarlanmış, ancak tekrarda, eski biçiminden biraz sapmış. Her yerde güzellik ve hiçbir yerde kalıcılık yok, her yerde yeni başlayan bir uyum, hiçbir yerde bir niyet, ne bir sorumluluk ne de bir
plan. Bu günlük gösterinin karşı konulamaz ikna ediciliği, okulların sözlü disiplininden çok farklı olan, şeylerle temasın günlük disiplinidir, inanıyorum ki çocuklarınızın felsefesine ilham verecektir. Yakın zamanda tanışmaktan
memnuniyet duyduğum bir Kaliforniyalı, filozoflar dağlarınızda
yaşamış olsalardı sistemlerinin şu ankinden farklı olacağını
söyledi. Kesinlikle, Avrupa'nın nazik geleneğinin Sokrates'ten beri aktardığı sistemlerden çok farklıydı; çünkü bu sistemler bencildir; doğrudan veya dolaylı olarak insan merkezlidir ve insanın, insan aklının veya iyi ile kötü arasındaki insan ayrımının evrenin merkezi ve ekseni olduğu şeklindeki kendini beğenmiş düşünceden ilham alırlar. İşte dağların ve ormanların sonunda iddia etmekten utanmanıza neden olması gereken şey budur. Doğanın toplumu sizi gerçekten neyden kurtarıyor ki, onu bu kadar
tatlı buluyorsunuz? Geçmişinizi veya arkadaşlarınızı unutmak istediğiniz veya şu anki hırslarınıza karşı gizli bir küçümseme beslediğiniz pek söylenemez. Bunlara saygı duyuyorsunuz, belki de fazla saygı duyuyorsunuz; nazik gelenek tarafından onları eleştirmek veya kökten değiştirmek için
zorlanmıyorsunuz. Hayır; bu ilkel yalnızlıklar omuzlarınızdan bu nazik geleneğin boyunduruğunun kendisidir. Bunlar, sadece bireyler olarak değil, hatta insanlar olarak bile kendi öneminizin zoraki duygusunu askıya alır. Tek bir mutlu anda, aynı anda oynamanıza ve tapınmanıza, kendinizi basitçe, alçakgönüllülükle, olduğunuz gibi kabul etmenize ve doğanın vahşi, kayıtsız, sansürsüz sonsuzluğuna selam vermenize izin verir. Yapabileceklerinizin maddi olarak çok az işe yaradığı ve sonunda hiçbir şey olmadığı konusunda uyarılırsınız. Aynı zamanda, hayret ve zevk yoluyla, spekülasyon yapmayı öğrenirsiniz. Gerçekten ne yapmaya uygun olduğunuzu ve doğal onurunuzun ve neşenizin nerede yattığını, yani birçok şeyi onlar olmadan temsil etmekte ve hayal gücünüzün, sempati yoluyla, onların hayatını kutlamasına ve yankılamasına izin vermekte yattığını öğrenirsiniz. Çünkü insanın özelliği, dışsal şeylere tepki verme mekanizmasının, bu şeylerin hayal gücüyle yazılmış bir kopyasını içermesidir; bu, onun hayal gücünde saklanır ve askıya alınır; ve bu içsel manzaranın ilgisi ve güzelliği, dış dünyada bedenini bekleyen herhangi bir servetten
çok, onun gerçek mutluluğunu oluşturur. İnsanları zihinleri, kapsamı, niteliği ve mizacı ile değerlendiririz, çünkü yalnızca zihinle insan olarak var oluruz ve maddi enerji için çok sayıda depolama pilinden daha fazlasıyız. Bu nedenle
açıkça insan olalım. Zihinde yaşamaktan memnun olalım.

* * * * *

George Santayana'nın Winds Of Doctrine adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WINDS OF DOCTRINE ***

***** This file should be named 17771.txt or 17771.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/7/7/17771/

Produced by R. Cedron, Sankar Viswanathan, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
