*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mrs. Overtheway's Remembrances (Bayan Overtheway'in Anıları)
Yazar: Juliana Horatia Ewing
Yayın Tarihi: February 16, 2006 [EBook #17772]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17772
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mrs. Overtheway's Remembrances, by Juliana Horatia Ewing

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mrs. Overtheway's Remembrances

Author: Juliana Horatia Ewing

Release Date: February 16, 2006 [EBook #17772]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MRS. OVERTHEWAY'S REMEMBRANCES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Sankar Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BAYAN OVERTHEWAY'İN
HATIRALARI.

JULIANA HORATIA EWING TARAFINDAN.

LONDRA:
HRİSTİYAN BİLGİSİNİ DESTEKLEME DERNEĞİ,
NORTHUMBERLAND CADDESİ, W.C.
NEW YORK: E. & J.B. YOUNG & CO.

[Genel Edebiyat Komitesi'nin yönetimi altında yayınlanmıştır.]

KOCAM İÇİN
A.E.
ANISINA
1866 VE 1867
J.H.E.

İÇERİK.

IDA

BAYAN MOSS

HORLAYAN HAYALET

REKA DOM

KERGUELEN'İN TOPRAKLARI

IDA.

... "Yüzüne benzeyen
çiçekten yoksun kalmayacaksın, soluk Çuhaçiçeği."

_Cymbeline._

Küçük yaşlı kadın yolun karşısında, tıkırtıyla kapanan
yeşil bir kapıdan geçip üç beyaz basamaktan yukarı çıkıyordu. Her sabah saat sekizde kilise çanı Sabah Duası için çalıyordu--çın! çın! çın!
çın!--ve her sabah saat sekizde küçük yaşlı kadın beyaz
basamaklardan iniyor, tıkırtıyla kapıyı açıyor ve
çanların çaldığı yere gidiyordu.

Bu sıralarda küçük Ida da yaşlı kadının dışarı çıkıp gitmesini izlemek için karşıdaki evdeki çocuk odasının
penceresindeki bir sandalyeye diz çöküyordu.
Yaşlı kadın her zaman aynı görünen insanlardandı. Her sabah yanakları solmuş gül yapraklarına, beyaz saçları ise son çay gülüne gülen bir
bahçedeki kar çelengi gibiydi. Her sabah aynı siyah saten başlığı ve aynı beyaz
şalı takıyordu; en küçük ellerine narin eldivenler takmıştı ve eteğini en küçük ayaklarından zarifçe yukarı doğru toplamıştı. Her sabah aynı elinde temiz bir mendil ve taze bir gül taşıyordu ve dua kitabıyla birlikte; ve dua kitabı İncil'le birlikte bağlı olduğundan, çok kalındı, bunu yapmakta biraz zorluk çekiyor gibiydi.
Her sabah, hava nasıl olursa olsun, yeşil kapının dışında durdu ve gökyüzüne bakıp bunun açık olup olmadığını, yere bakıp bunun kuru olup olmadığını kontrol etti; ve böylece çanların çaldığı yere gitti.

Ida küçük yaşlı kadını görerek gayet iyi tanıyordu, ama adını bilmiyordu. Belki de Ida'nın büyük amcası biliyordu; ama komşularını çok az gören ciddi, çekingen bir adamdı, bu yüzden belki de bilmiyordu; ve Ida ona boş sorularla
rahatsız etmek için fazlaca hayranlık duyuyordu. Bir keresinde Nurse'e sormuştu, ama Nurse bilmiyordu; bu yüzden
sessiz yetim çocuk daha fazla soru sormadı. Ancak, Bay John Bunyan'ın tarzına göre, küçük yaşlı kadın için kendisi bir isim
uydurdu ve ona Bayan Overtheway adını verdi; ve her sabah, ekmek ve sütten yapılmış kahvaltı
masada dumanı tütse bile, pencerede oyalanıp yalvarırdı--

"Bir dakika daha, sevgili Dadı! Lütfen Bayan Overtheway kiliseye gidene kadar
beklememe izin ver."

Ve küçük yaşlı kadın dışarı çıkıp gittiğinde, Ida
tünediği yerden
sürünür ve kahvaltısına başlardı. Sonra, çanlar leğenin yarısı bitene kadar
devam ederse, küçük Ida başını memnuniyetle sallar ve fısıldardı--

"Bayan Overtheway zamanında geldi."

Küçük Ida'nın geçmişi üzücüydü. Sorunları henüz bir yaşındayken başladı, dünyadaki en büyük kayıplarıyla--çünkü o zaman
annesi öldü ve geride bir denizci koca ve bebekleri bıraktı. Deniz kaptanı tehlikeyle karşı karşıya kalabilirdi, ama boş bir evle değil; bu yüzden
rüzgarlara ve dalgalara geri döndü, küçük kızını akrabalarıyla bıraktı. Altı uzun yıl uzaktaydı ve Ida'nın birçok
evi olmuştu, ama yine de, bir şekilde, hiç evi yoktu, bir gün postacı ona
büyük bir mektup getirdi, üzerinde büyük bir el yazısıyla kendi adı yazılıydı. Bu, tekrar mühürlenmiş eski bir zarf değildi - çocuk odası kapısından postaya verilecek hayali bir mektup değildi: gerçek bir mektuptu,
gerçek bir mühür, gerçek pullar ve çok sayıda posta damgası vardı; ve
Ida açtığında, Kaptan'ın kendi eliyle yazılmış, yuvarlak, kalın harflerle, okunması kolay iki sayfa vardı, en üstte Kaptan'ın kendi gemisinin bir taslağı ve -her şeyden önce çok hoş geldin!-
Kaptan'ın kendisinin eve döneceği haberi.

"Çok yakında tamamen bana ait bir babam olacak, Hemşire," dedi Ida. "Bana bir mektup yazdı ve gemisinin bir resmini yaptı; bu, 'Bonne Esperance', yani İyi Umut anlamına geliyor. Bu mektubu, bana gönderdiği her şeyden daha çok seviyorum."

Yine de Ida, oyulmuş yelpazeleri ve iş kutularını, boncukları, mendilleri ve tüyleri, denizci babasının zaman zaman ona gönderdiği zarif yabancı hazineleri çıkardı; tozunu aldı, öptü ve Kaptan'ın eve geldiğini söyledi. Ama mektubu
gündüz cebinde taşıyor ve geceleri yastığının altında saklıyordu.

"Neden mektubunu kutularından birine koymuyorsun, tıpkı düzenli bir genç kız gibi, Bayan Ida?" dedi Hemşire. "Böyle yaparak hepsini
parça parça edeceksin."

"Gemi eve dönene kadar kalacak," dedi Bayan Ida.

O zaman kayaya yazılması, sonsuza dek demir bir kalemle
oyulması gerekiyordu; çünkü "Bonne Esperance" (diğer dünyevi umutlar gibi)
bir daha geri dönmemek üzere yok olmuştu. Eve dönüş yolculuğunda battı ve
Ida fırtınalı gecede uyurken büyük sulara daldı,
Kaptan'ın mektubu yastığının altındaydı.

Ah! Ah! Ah!

* * * * *

Ida'nın yetim kalmasının üzerinden iki veya üç ay geçmişti.
Krep asılmış elbiseye alışmıştı;
Kaptan'ın mektubunu Tanrı'nın hayal kırıklığına uğratmaktan hoşlandığı iyi bir umudun anısı olarak okumayı öğrenmişti;
yine oldukça mutluydu. Yalnız hayatındaki o yeni ıssızlığın ortasında büyük amcasının yanında kalmaya gelmişti ve yolun karşısında yaşayan yaşlı kadının yaptıklarını izlemeye başlamıştı. Bebekler boşuna, Nuh'un Gemisi ise bir yük gibi göründüğünde, yaşlı kadının hayatından görebildiklerini görmek ve göremedikleri hakkında spekülasyon yapmak, hiçbir çaba gerektirmeyen sessiz bir eğlenceydi; Bayan Overtheway'in başlığı olmadan nasıl göründüğünü ve kilisede olmadığında
kendisiyle neler yaptığını merak edip hayal etmek. Ida'nın hayal gücü onu
çok uzağa götürmüyordu. Arkadaşının yaşlı, ölçülemeyecek kadar yaşlı,
belirsiz derecede yaşlı olduğuna inanıyordu; ve asla başka türlü olmadığına dair gizli bir inancı vardı.
İçeride bir şapka taktığından ve bunun Dadı'nınkinden
daha güzel olduğundan; süt ve su yerine şeker ve krema ile gerçek çay içtiğinden ve ekmek ve pekmez yerine sıcak tost yediğinden; yemeklerinde kendine yardım ettiğinden ve kendi zevkine ve rahatlığına göre yatağa girdiğinden; belki de tam da bu sebeplerden dolayı--tamamen mutluydu ve her zaman öyle olmuştu.

"Ben sadece küçük bir kızım," dedi Ida, yüzünü hüzünle soğuk pencere camına bastırırken. "Ben sadece küçük bir kızım ve çok üzgünüm, bilirsin, çünkü Papa denizde boğuldu; ama Bayan Overtheway çok
yaşlı ve her zaman mutlu ve bu yüzden onu seviyorum."

Ve bunda hem felsefe hem de gerçek vardı.

Başkalarının mutluluğunun, yüreği üzgün olanlar için her zaman tatsız bir görüntü olduğunu varsaymak bir hatadır. Hayatın ilgilerden yoksun ve zevkten yoksun göründüğü zamanlar vardır, o zamanlar herhangi birinin mutlu olduğuna inanmak neredeyse teselliye varan bir rahatlamadır. Belki de bu tür bir histir, gençleri yaşlılar için bu kadar çekici kılan. Uyumlu bir müziğin sesi, uyumlu bir güzelliğin görüntüsü gibi yatıştırır. En sıkıntılı ruhlarda bile (ne olursa olsun) her şeyin iyi yaratıldığına ve insanın kutsanmak için yaratıldığına dair derin bir inancın
tanıklığını yapar; bunun önünde üzüntü ve iç çekişler kaçıp gider. Bu, Ida'nın yolun karşısında yaşayan küçük yaşlı kadında çekici bulduğu birçok şeyden biriydi. Çocuğun hiçbir şey bilmediği ve gizemli zevklerden biri olabilecek bir hayata
kapalı olan o yeşil kapı; böyle şeylerin olabileceğine inanmak teselli ediciydi ve bunları
hayal etmek gerçek bir eğlenceydi. Ida bazen kendi masasının yanına sessizce bir sandalye
çeker ve Bayan Overtheway'in
kendisiyle
çay içtiğini hayal ederdi. Yaşlı kadına o sabah kiliseye
zamanında gelip gelmediğini sorar, şapkasını çıkarmasını
yararlanır ve
sıcak çay ve kızarmış ekmek olmadığı için nazikçe özür dilerdi. Şimdiye kadar her şey yolundaydı, çünkü Ida bu yorumların herhangi birine Bayan Overtheway adına
cevap verebilirdi; ancak belirli bir noktadan sonra bu tek taraflı konuşmanın
sönükleştiğine inanılabilir. Bir gün Hemşire Ida'nın alçak sesle mırıldanmalarını duydu.

"Ne hakkında konuşuyorsunuz, Bayan Ida?" dedi.

"Bayan Overtheway'i çaya davet ediyormuş gibi yapıyorum," dedi Ida.

"Küçük kızlar gerçek olmayanı taklit etmemeli," diye cevapladı Hemşire, felsefesinde hayal ve yalan birbirinden ayırt edilemezdi. "Bebeklerinle oyna, canım, ve sandalyeleri yerlerinden oynatma."

Bunun üzerine Hemşire sanki yaramaz bir çocukmuş gibi sandalyeyi bir köşeye taşıdı ve Ida iç çekerek hayalinden vazgeçti; çünkü Bayan Overtheway'in orada olduğu hayalini uzatmak için, onu yemek krizinde yaşlı bir kadının onuruyla pek de uyuşmayan bir şekilde
taşınıp götürüldüğünü hayal etmiş olmalıydı.

Yaz geçti ve kış geldi. Beyaz basamakların her zamankinden daha beyaz göründüğü günler oldu; kar yığını küçük yeşil kapının yarısına kadar geldi ve kar taneleri tüm kasabayı gömmekle tehdit eden bir ısrarla yumuşakça aşağı indi. Ida, Bayan Overtheway'in böyle günlerde dışarı çıkamayacağını biliyordu; ancak hava
oldukça güzel olduğunda yaşlı kadın her zamanki gibi
ortaya çıkıyor, merdivenlerden zarifçe iniyor ve
çanların çaldığı yere gidiyordu. Çan! Çan! Çan! Çan! Buzlu havada o kadar yakın bir yerden geliyorlardı ki, Ida kilisenin
karlı sokaklardan gelip cemaati aldığını hayal edebilirdi.

Bayan Overtheway kışın da yazın da aynı görünüyordu. Her zamanki gibi
taze ve canlı görünüyordu, dua kitabını ve mendilini aynı elinde taşıyordu, sadece daha sıcacık sarınmıştı ve
çok çekici olan kürklü çizmeler giyiyordu. Ancak, Ida'nın kalbine dokunan bir değişiklik vardı. Küçük yaşlı kadının artık kiliseye götürebileceği
bir çiçeği yoktu. Noel'de bir
dal
çobanpüskülü ve ardından bir
mersin dalı aldı, ancak Ida bunların bir gülün
zayıf ikameleri olduğunu düşündü. Bayan Overtheway'in bir yerlerde
çiçekleri olduğunu biliyordu, doğru, çünkü zorla yetiştirilmiş sümbül saksıları Noel kilisesi süslemelerine giden
küçük yeşil kapıdan geçmişti; ancak
birinin kış bahçesi yaz gül çalıları kadar pervasızca budanmak için çok değerlidir ve yaşlı kadın kiliseye çiçeksiz gitti ve
evde soğanlarının tadını çıkardı. Ancak bu değişim Ida'nın yüreğine dokundu.

O yıl bahar erken geldi. Şubat ayının başında yerde epey kar vardı, doğru, ancak hava giderek daha yumuşak oldu ve ayın sonuna doğru gerçek bir
bahar
günü geldi ve tüm kar eridi.

"Bahçede oynayabilirsiniz, Bayan Ida," dedi Dadı ve Ida
gitti.

Hava ve soğuk nedeniyle uzun süre içeride tutulmuştu ve dışarı çıkmak çok keyifliydi, hatta tek eğlence çakıllı patikalarda aşağı yukarı koşup ne zaman bahçeciliğe başlayacağını ve bahçıvanın ona büyük I harfi şeklinde hardal ve tere yetiştirmeye yetecek kadar geniş bir arazi parçası verip veremeyeceğini merak etmek bile olsa. Ida'nın gönderildiği mutfak bahçesiydi. En uçta, dibinde büyük boşluklar olan aşırı büyümüş bir çitle dünyadan ayrılmıştı, Ida bu çitlerin arasından ana yolu, atların sulandığı bir oluğu ve bunun ötesinde bir ormanı görebiliyordu. Şubat ayında çit çok inceydi ve Ida'nın bunun sonucunda iyi bir görüşü vardı ve güneş ışığında bir kütüğün üzerinde oturup
su içmeye gelen at olup olmadığını görmek için aralıktan baktı. Bir gösteri kadar iyiydi ve gerçekten çok daha iyiydi.

"Kar eridi," diye gürledi su, "işte buradayım." Her yerdeydi. Güneş ışığı zengin yeşil yosunları kuru gösteriyordu ama
aslında ıslaktılar ve diğer her şey de öyleydi. Şıp! Şıp! Ayaklarınızı istediğiniz yere koyun, su her yerdeydi. Taş oluğu doldurdu, eski, gri ve sabit olduğu için onu hareketsiz tutuyordu ve
mavi gökyüzünü ve muhteşem yosunları yansıtmasını sağlıyordu; ama oluk
kısa sürede taştı ve sonra su kenardan kaydı ve
bir yol kenarı deresine aktı. "Kış gitti!" diye tısladı akarken. "Kış geçti, kış geçti, kış geçti!" Ve, iyi bir şeyin çok sık söylenemeyeceği ilkesine göre, yaz boyunca, bir sonraki kış gelip ağzını buz sarkıtlarıyla tıkayana kadar, bu böyle devam etti. Dere gevezelik ederken, ormandaki kuşlar da şarkı söyledi - Cıvılda! Cıvılda! Cıvılda! Bahar! Bahar! Bahar! - ve ağaçtan ağaca cıvıldadılar ve çıplak dalları melodiyle salladılar; aşağıdaki bir dalda hareketsiz duran tek bir kara kuş, "Hayat!" "Hayat!" "Hayat!" diye gırtlağından çıkan en yüksek sesle söyledi, çünkü böyle bir günde sadece hayatta olmak mutluluktu.

Ida'nın ellerini kavuşturarak dinlediği harika bir masal gibiydi.

Şu anda ormandan başka bir şarkı geldi: Çocukların sesleriyle söylenen bir ilahiydi, okuldan eve dönen küçük bir çocuk sürüsünün
şarkı söylerken sıkça duyduğu türden. Sözler Ida'nın
kulaklarına tanıdık geldi:

"Gümüş seslerle dolu sokakların arasından,
Hayat seli akıyor;
Her taraftaki kıyılarında
Hayat ormanı büyüyor.

"Bahçelerin ve yiğit yürüyüşlerin
Sürekli yeşil;
Başka hiçbir yerde görülmeyen
tatlı ve hoş çiçekler yetişiyor.

"Orada ağaçlar sonsuza dek meyve veriyor,
Ve sonsuza dek filizleniyor;
Orada sonsuza dek melekler oturuyor,
Ve sonsuza dek şarkı söylüyor."

Burada küçük koro kesildi ve çocuklar gevezelik ve kahkahalarla ormandan
dışarı aktılar. Sadece biri kaldı, bir ağacın
altında oynuyor ve şarkıyı bitiriyordu. Çocuğun sesi tiz ve net bir şekilde yükseldi,
üstündeki karatavuğun sesi gibi. O ayrıca
Hayat--Ebedi hayat--şarkısının anlamını kuştan biraz daha fazla bilerek ve mutluluğun övgü olduğu o masumiyete bağlılıktan biraz daha azına sahip olarak şarkı söyledi.

Ancak Ida şarkıyı dinlemeyi bırakmıştı. Tüm dikkati, çalıların yanından hızla geçerken, yosun ve mantar parçaları ve ormanlık alandaki zindanlar gibi şeyleri
düşüren çocuklara verilmişti. Çünkü, her birinin pis ellerinde sıkıca tutulmuş -tomurcuk ve sapa karşı pervasızca kayıtsızlıkla koparılmış ve sıcak hapishanelerinde hızla solmuş--çuha çiçekleri vardı. Ida
ayağa kalktı, beynini aniden bir fikir doldurdu. Kuşlar haklıydı, Bahar gelmişti ve çiçekler vardı--Bayan
Overtheway'e çiçekler.

Ida genel olarak çok sessiz, itaatkar küçük bir kızdı; aslında,
yalnız hayatında şaka yapmaya veya herhangi bir
türden yaramazlık yapmaya pek yanaşmazdı. Daha önce sık sık arka bahçede oynamaya gönderilmişti
ve sınırlarının ötesine geçmeyi hiç düşünmemişti; ama bugün
çuha çiçeklerinin görüntüsüyle güçlü bir yeni his uyanmıştı.

"Çukur çok büyük," dedi Ida, çitteki boşluğa bakarak;
"Ortadaki o ölü kök çekilse,
harika bir şekilde büyük olurdu."

Kökü çekti ve harika kelimesi güçlü bir terim olsa da,
çukur kesinlikle daha büyüktü.

"Başını geçirebilecek kadar büyük," dedi Ida ve eğilerek gözleminin doğruluğunu örneklendirdi.

"Baş nereye giderse, vücut da onu takip eder," derler ve Ida'nın
küçük
vücudu kısa süre sonra çitin diğer tarafındaydı; ancak atasözünde kıyafetlerle ilgili hiçbir şey söylenmez ve Ida'nın elbisesinin bir kısmı geride kalmıştı. O tırmanırken kütüğe takılmıştı. Ama
kazalar olur ve o yoldaydı, bu da bir şeydi.

"Bu, servetini aramak için dünyaya gitmek gibi," diye düşündü;
"Gerda küçük Kay'i aramaya gitti ve Joringel de
büyüleyici çiçeği aradı. İnsan her zaman bir ormana gelir."

Ve ormana geldi. Doğa Hanım yeni yeşil halılarını sermişti ve her şey güzel görünüyordu; ama daha önce söylendiği gibi,
kesinlikle nemliydi. Ağacın altındaki küçük şarkıcı,
yukarıdaki kara kuştan daha fazla umursamıyordu.

"Lütfen bana çuha çiçeklerini nereden aldığını söyler misin?" diye sordu Ida.

Çocuk tuhaf, yarı askeri bir selam verdi; ve gülümsedi.

"Şurada," dedi lakonik bir şekilde ve ormanın yukarısını işaret ederek, anlayamadığı
şarkıyı söylemeye devam etti:

"Ah, benim tatlı evim, Kudüs,
Tanrım senin içinde olsaydım!
Tanrım, dertlerim son bulsaydı,
Sevinçlerini görebilseydim!"

Ida koşarken etrafına bakarak devam etti. Şu anda orman
aşağıya doğru eğimliydi ve oldukça dikti, böylece biraz
çatışmalıydı; yine de dikkatli bir şekilde etrafı kolaçan etti, ama
yerde birkaç tane hariç, zavallı başlarına çok yakın koparılmış ve kimsenin eline geçemeyecek kadar yakın olan çuha çiçeği görmedi.
Ancak bunlar yolu gösteriyordu ve Ida onları tamamen acıyarak
aldı ve yanına aldı.

"Hop-o'-my-Thumb'ın yolunu bu şekilde bulduğunu" düşündü.

Tepeciğin dibinde küçük bir dere akıyordu ve derenin karşı tarafında bir set vardı ve setin tepesinde bir çit vardı ve
çitin altında çuha çiçekleri vardı. Ama dere ortadaydı!

Ida baktı ve tereddüt etti. Atlamak için çok genişti ve burada,
her yerde olduğu gibi, normalden daha fazla su vardı. Ancak geri dönmek
söz konusu değildi. Gerda, bir dereye
gelerek arayışında yılmazdı,
peri masallarında anlatılan başka hiç kimse de yılmazdı. Periler Ülkesi'nde, bu sıradan dünyadaki sıradan çocukların her zaman hesaba katamayacağı
avantajlar olduğu doğrudur. Saman, kömür ve fasulye yolculukları sırasında bir dereye geldiklerinde, saman diğerleri için bir köprü görevi gördü ve o talihsiz olayda kömür biraz fazla sıcak olmasaydı, (Ida'nın aksini bildiği her neyse) bu elverişli
koşullarda yolculuklarına devam ediyor olabilirlerdi. Ancak acil bir durumda köprüye dönüşen bir seyahat arkadaşıyla her gün karşılaşılmaz; ve zavallı Ida'ya gelince, o yalnızdı. Önce tek ayağının, sonra diğer ayağının üzerinde durdu, suya, sonra çuha çiçeğine, sonra tekrar suya baktı ve sonunda bir yerde derenin ortasında büyük, düz, yosunla kaplı bir taş olduğunu fark etti, bu taş sudan epeyce uzakta duruyordu ve eğer ona ulaşabilirse, karşı kıyıya tırmanabilirdi. Ama ona nasıl ulaşabilirdi? o güzel, büyük, güvenli, rahat görünümlü taş.

"Birkaç taş daha koymalıyım," diye düşündü Ida. Derede bolca taş vardı ve Ida onları yukarı sürükledi ve üst üste yığarak bir sığlık yapmaya başladı. Soğuk bir işti, çünkü güneşin üzerine bir bulut gelmişti;
ve Ida tatlı su karideslerinden ve taşları kaldırırken
üzerlerinden fırlayan bazı tuhaf, çok bacaklı hayvanlardan biraz korkmuştu. Sonunda sığlık tamamlanmıştı. Ida zarifçe yaptığı
köprüden geçti ve zafer kazanmış bir şekilde büyük taşa atladı.
Ah! Görünüşlere güvendiği için. Çok sağlam görünen taş, aşağıda
güvensiz bir şekilde dengelenmişti ve ilk şokta bir tarafı
bir sıçramayla aşağı indi ve Ida onunla birlikte gitti. Karidesler için ne büyük bir zafer!
Ancak kıyıya doğru tırmandı, büyüleyici bir çuha çiçeği buketi yaptı ve eve gitmek üzere döndü. Dereden nasıl geri döndüğünün bir önemi yok. Hepimiz daha önce derelerde yürüdük ve Haziran ayında çok eğlenceliydi, ancak Şubat ayında oldukça soğuk bir işti; ve eve koşmasına rağmen, Ida sonunda Bayan Overtheway'in yeşil kapısının önünde durduğunda heyecandan olduğu kadar soğuktan da titriyordu.

Klik! Ida beyaz basamakları çıktı, ıslak ayaklarıyla hüzünle
işaretledi ve cesurca tıkladı. Kapı açıldı ve uzun boylu, oldukça
ciddi görünümlü bir hizmetçi sordu:

"Ne istiyorsun canım?"

Ida'yı dehşete varan bir utangaçlık sarmıştı ve cevap verecek
sesini zorlukla bulabiliyordu.

"Lütfen, bunları--"

Kimin için? Ida'nın solgun yüzü, sonuçta küçük yaşlı kadının adını bilmediğini hatırladığında kıpkırmızı oldu. Belki de sert 
kahya, yırtık
olmasına rağmen siyah elbisenin görüntüsünden etkilenmişti, çünkü nazikçe şöyle dedi:

"Korkma canım. Ne istiyorsun?"

"Bu çuha çiçekleri," dedi Ida, neredeyse boğuluyordu. "Bunlar
Mrs. Overtheway'in kiliseye götürmesi için. Çok üzgünüm,
lütfen ama adını bilmiyorum ve ona Mrs. Overtheway diyorum
çünkü, bilirsin, yolun karşısında oturuyor. En azından--" diye ekledi Ida,
yoldan geriye bakarak, fikirlerinde ani bir karışıklık yaşayarak,
"en azından--yani--biliyorsun--biz_ yolun karşısında yaşıyoruz." Ve kendi aptallığından dolayı utançla boğulmuş olan Ida,
çiçekleri kadının eline tıkıştırdı ve sanki bir aslan peşindeymiş gibi eve koştu.

"Pekala! Bayan Ida," diye başladı Hemşire, Ida çocuk odasının kapısını açtığında
(ve "kuyusunda" korkunç bir şey vardı); "eğer ben--" ve
Hemşire Ida'yı kolundan yakaladı, bu genellikle onun en sevdiği cezalandırma yönteminin habercisiydi--"iyice sarsmak." Ama Ida sıkıca sarıldı
ve kollarını Hemşire'nin boynuna doladı.

"Beni sarsma, Nursey, canım," diye yalvardı, "başım çok ağrıyor. Çok
yaramazlık ettim, biliyorum. Aklına gelebilecek her şeyi yaptım; çitin arasından gizlice geçtim, ormanın içinden geçtim, bir sığlık yaptım, dereye yuvarlandım, geri döndüm, eve kadar
koştum ve beni görmenizden korkarak kasabanın etrafından dolaştım. Ve bir sonraki Noel'e kadar
asla, asla aklınıza gelmeyecek bir şey yaptım, Bayan Overtheway için biraz çiçek aldım, sadece bunu çok
aptalca yaptım; beni mükemmel bir kaz olarak düşünecek ve belki de kızacak,"
ve Ida'nın gözleri yaşlarla doldu.

"Seni yaramaz, sorunlu bir çocuk olarak düşünecek, zaten olduğun gibi," dedi,
istenilen herhangi bir ifadenin sorumluluğunu üstlenmekten nadiren çekinen Nurse; "Sanırım o yaşlı kadına deli oluyorsun. Şu elbiseye bir bak!"

Ida baktı, ama gözyaşları hiçbir şeyi net bir şekilde görebilmesi için çok hızlı akıyordu ve yırtık kenarları prizmatik renklerle
örtülmüş gibiydi.

Her şeyin üstüne bir de yatağa gönderildi. Aslında bu, diğerinin onarılmasına kadar en iyi elbisesini giyme zorunluluğundan kurtulmak ve ayrıca üşütmesi durumunda onu sıcak tutmak içindi; ama Dadı
bunun bir ceza olduğunu söyledi ve Ida buna göre ağladı. Ve bu, bebek zihnini sonsuza dek ayrıntılı bir şekilde yanıltmaktan oluşan o alışılmadık kreş politikasının bir zaferiydi.

Çın! Çın! diye bağırdı ertesi sabah çanlar ve Bayan Overtheway beyaz basamaklardan aşağı inip elinde bir demet çuha çiçeğiyle yeşil kapıdan içeri girdi. Her zamanki gibi yukarı baktı, ama gökyüzüne değil. O, sanki birinin onu aradığını
bekliyormuş gibi, yolun karşısındaki evlerin pencerelerine baktı. Ancak, görünürde bir yüz yoktu;
ve tam karşısındaki evde, üst panjurlardan biri indirilmişti. Ida hastaydı.

Ne kadar süredir hastaydı ve nesi vardı, Ida'nın çok net bir fikri yoktu. Ormanda tekrar tekrar çalışıp, asla bulunamayacak bir şeyi boşuna aradığı; aniden şişmiş derelerle çevrili olduğu ve kesildiği; ve çizmelerine giren, doğaüstü duyargaları olan, sürünen, pis canavarların olduğu vizyonları vardı. Sonra bu ağır rüyalar kısmen dağıldı ve dere
kilise çanlarının sesi gibi dalgalanıyor gibiydi ve
eski melodiyi

çınlatıyorlardı "Sokakların arasından, gümüş sesle," vb.

Ve sonra, sonunda, güzel bir sabah uyandığında kilise çanlarının tatlı
çınlamasını duydu ve Nurse'ü yatağının yanında otururken gördü. Emin olmak için birkaç dakika kıpırdamadan yattı ve sonra
kendisini bile şaşırtacak kadar zayıf bir sesle sordu:

"Bayan Overtheway kiliseye gitti mi?"

Bunun üzerine Nurse büyük bir şaşkınlıkla gözyaşlarına boğuldu. Çünkü bu, zavallı Ida'nın birkaç gündür söylediği ilk makul cümleydi.

Çok hasta olmak hoş değildir; ancak gücünü geri kazanmanın yavaş süreci genellikle daha da
hoş değildir. Bir öğleden sonra Ida eski
yerinde pencerenin önünde diz çöktü. Ayağa kalkmıştı ama dışarı çıkamayabilirdi ve bu
çok büyük bir kederdi. Gün kışkırtıcı derecede güzeldi ve şimdi bile,
güneş batıyor olmasına rağmen,
yeniden başlamaya meyilli görünüyordu,
karşıdaki evlere
parlayan ve Bayan Overtheway'in beyaz
basamaklarına ve yeşil korkuluklarına mistik bir ihtişam
veren gençleşmiş ışıltısı o kadar parlaktı ki. Ah! Ida o öğleden sonra dışarı çıkmak
istemişti! Gölgeler ne kadar uzun ve berraktı! Ida'ya öyle geliyordu ki
açık havaya çıkmakta özgür olan
kişinin arzulayacağı başka bir şey olamazdı. "Dışarıda" sarkık küçük hizmetçiye Cennet gibi görünüyordu ve yoldan geçenler altın bir rüya içinde güneşli sokakta yukarı aşağı yürüyor gibiydi. Ida gölgeler uzayana kadar baktı ve sokağın üzerinden ve evlerin üzerinden sürünerek geçti; Güneş ışığı korkuluklarda ve sonra basamaklarda sönene kadar ve en sonunda bacaların arasında parlak alanlarda yarım saat oyalanana kadar ve sonra tamamen dışarı
çıkana kadar ve dünyayı gölgede bırakana kadar.

Alacakaranlık çöktü ve Ida, güneş ışığı gittiğinden beri daha da önem kazanan
ateşin başında oturdu; ve ayrıca, bahar akşamları
soğuktur.

Ida kendini yalnız ve genel olarak oldukça kötü kullanılmış hissediyordu. Dadı saatlerdir yukarı
çıkmamıştı ve bu akşam gerçek çay ve tost sözü vermiş olmasına rağmen henüz ikisinin de belirtisi yoktu. Zavallı çocuk
oynamak için çok zayıf hissediyordu ve okumak gözlerini ağrıtıyordu. Keşke
ona bir hikaye anlatacak biri olsaydı.

Karanlık çöktü ve sonra kapının dışından ayak sesleri geldi ve Ida'yı gerginleştiren
kilitle ilgili bir beceriksizlik.

"İçeri gel, Dadı!" diye bağırdı.

Kapı açıldı ve biri konuştu; ama ses
Dadı'nın sesi değildi. Tatlı, berrak, nazik bir sesti; artık genç olmasa da müzikaldi; nadiren duyulan ve asla unutulmayan bir sesti, karanlığın
içinden gelerek şöyle dedi:

"Bu, Dadı değil canım; çayı o yapıyor ve
yalnız gelmeme izin verdi. Ben Bayan Overtheway'im."

Ve orada, ateşin ışığında, daha önce anlatıldığı gibi, küçük yaşlı kadın duruyordu, ancak Dua Kitabı yerine iki elinde büyük bir saksı sümbül taşıyordu.

"Sana evcil hayvanlarımdan birini getirdim canım," dedi. "Sanırım ikimiz de
çiçekleri seviyoruz."

Küçük yaşlı kadın çay içmeye gelmişti. Bu büyüleyiciydi.
Başlığını çıkardı ve şapkası Ida'nın beklentilerini fazlasıyla karşıladı,
ancak beyaz saten iplerle bağlanmış yumuşak bir tül yığınından daha şık değildi. Ama şapkadan ne yüz görünüyordu! Bayan
Overtheway'in yüz hatları neredeyse mükemmeldi. Gözlerinin güzelliği, Zaman'ın etraflarına çizdiği mavi gölgelerle daha da belirginleşmişti ve
bu gözler, dibinde gerçeği görebileceği berrak bir kuyuyu andıran o güzel gözlerdi. Gençken
çok güzel olmalı, diye düşündü Ida. Hala güzeldi.

Zamanı gelince Nurse çay getirdi ve Ida hayallerinin
en sonunda gerçekleştiğine inanamadı; hatta gerçekleştikten de fazlası--çünkü hiçbir ekmek ve pekmez eğlencenin onurunu
azaltamazdı; ve Nurse, Bayan Overtheway'i ve sandalyesini köşeye koymaktansa Büyük Moğol'u yastıklarıyla
taşıyıp götürmeyi daha çok düşünürdü. Ama çay ve tereyağlı tostun tadını çıkarabileceğiniz zamanın bile bir sınırı vardır. Tepsi götürüldü, sümbül yerine kondu ve Ida ateşin bir tarafındaki rahat bir koltuğa kıvrıldı, Bayan Overtheway ise karşısındaydı.

"Görüyorsun ya, hâlâ yolun ötesindeyim," diye güldü yaşlı kadın. "Şimdi,
bana çuha çiçekleriyle ilgili her şeyi anlat." Böylece Ida her şeyi anlattı ve
kahyaya yaptığı garip konuşmalar için özür diledi.

"Adını henüz bilmiyorum," dedi.

"Hala bana Bayan Overtheway de, canım, istersen," dedi yaşlı kadın. "Hoşuma gidiyor."

Bu yüzden Ida bu konuda daha akıllı değildi.

"Benim yüzümden hastalandığını duyduğumda çok üzüldüm," dedi Bayan Overtheway. "Seni sormak için birçok kez geldim ve
bu gece çay içmeye gelmek için izin istedim. Keşke seni eğlendirecek
bir şeyler yapabilseydim, zavallı küçük hasta. Kendini sıkıcı hissettiğini biliyorum."

Ida'nın yanakları kızardı.

"Bana bir hikaye anlatırsan," dedi, "Dadı'nın hikayelerini dinlemeyi çok severim. En azından bir tane var ama ben onu seviyorum. Tam olarak bir hikaye de değil ama son evinde olanlarla ilgili. Ama bundan biraz sıkıldım. Master Henry var -onu çok severim, her zaman yaramazlık yapardı; ve saçları doğal olarak kıvrılan Bayan Adelaide var -en azından nemli bir fırçayla- ondan hoşlanıyorum; ama pek fazla hikayem yok; çünkü Dadı genellikle aşçıyla yaşadığı bir kavgadan bahseder ve ne hakkında kavga ettiklerini asla anlayamadım ama Dadı aşçının kötü niyetli ve hilekar olduğunu söyledi, bu yüzden gitti. Bundan biraz sıkıldım."

"Sana nasıl bir hikaye anlatayım?" diye sordu Bayan Overtheway.

"Sanırım gerçek bir hikaye," dedi Ida. "Kendi başına gelen bir şey, istersen. Çok yaşlı olduğun için çok şey hatırlamalısın."

Ve Ida bunu basit bir iyi niyetle söyledi, bunun bir iltifat olduğuna inanarak.

"Gerçek şu ki," dedi Bayan Overtheway, "uzun bir yaşamın sonunda birçok şeyi hatırlarsınız ve bunlar genellikle uzun zaman önce olmuş ve bazen kendi başlarına o kadar önemsiz olan şeylerdir ki, unutulmamış olmaları harikadır. Örneğin, sizin yaşlarınızdayken, kahverengi satenin özel bir tonuna karşı yoğun bir nefret duymama neden olan bir olayı hatırlıyorum. O zamanlar ondan nefret ediyordum ve yarım yüzyıldan fazla bir sürenin sonunda hala ondan nefret ediyorum. Bu şey kendi başına sadece bir çılgınlıktı; bununla ilgili kişiler uzun yıllar önce öldüler ve yine de şu anda o tuhaf renkte saten giyen birinin meziyetlerini görmekte oldukça zorluk çekerim.

"Neydi o?" diye sordu Ida.

"Kehribar saten değildi ve enfiye rengi saten de değildi; feuille-morte veya ölü yaprak rengi olarak bilinen kahverengi tonlarından biriydi. Kendi başına güzel, ama yine de ondan hoşlanmıyorum."

"Ne kadar komik," dedi Ida, memnuniyetle koltukta kıvranarak.
"Lütfen bana bundan bahset."

"Ama ne yazık ki hiç de komik değil," dedi Bayan
Overtheway gülerek. "Aslında bir hikaye de değil. Hatta Nurse'ün deneyimlerine bile benzemiyor. Sadece çocukluğuma dair güçlü bir anı, tekrarlamaya değmez ve sizi pek eğlendiremez."

"Gerçekten, gerçekten, öyle olurdu," dedi Ida. "Kulağa hoş geliyor. Saten
aşçılardan çok farklı."

Bayan Overtheway güldü.

"Yine de, daha eğlenceli bir şey düşünebilmeyi isterdim," dedi.

"Lütfen bana bunu söyle," dedi Ida içtenlikle; "Başka bir şeyden
senin hakkında bir şeyler duymayı tercih ederim."

Bu sevgi dolu tartışmaya direnmenin bir yolu yoktu. Ida amacına ulaştığını hissetti ve buna göre kendini
dinleyici bir tavırla kıvırdı. Sümbül sanki o da dinliyormuş gibi ciddi bir tatlılıkla duruyordu; ve Bayan Overtheway, küçük ayaklarını
ısınmak için
çamurluğun üzerine koyarak ----

BAYAN MOSS'un hikayesini anlatmaya başladı. "İnsan adımlarının izinin kaybolduğunu görmek,
Üzüntümü dindirmedi,
Çünkü bahçe ıssızdı,
Benim için o neşeli yer!

"Arkadaşlar, beni suçlamayın! Dar görüşlü bir
Çocukluk güneş ve çimen arasında geçer:
Sonradan ahlaki ders çıkarırız--
O zaman sevinci hissederiz."

E. BARRETT BROWNING.

"Hatırlıyorum," dedi Bayan Overtheway, "ne kadar yaşlı olsam da, çocukluğun
fark edilmeyen birçok sıkıntısını, özlemini ve hayal kırıklığını açıkça hatırlıyorum. Tanınmayan derken, dadıların anlayamadığı,
annelere bile emanet edilmeyen ve hatta beşiklerimizde bile her kalbe tek başına katlanılması gereken kendi gizli acısını veren insanlık yasasına tabi olduğumuz sıkıntıları, özlemleri ve hayal kırıklıklarını kastediyorum. Bunlar, bazen daha ağır anılardan daha uzun yaşayan ve değerlerine orantısız yaşam boyu izlenimler üretenlerdir; ancak belki de daha sıklıkla, ilerleyen zamanın gelgitleriyle yıkanıp gidenlerdir - hayatımızın bir sonraki döneminin sıkıntıları, özlemleri ve hayal kırıklıkları. Bunlar, çocuklarımıza fayda sağlamak için çok erken unutulmaya meyilli olanlardır ve unutulduklarında çocukluğu geriye dönüp bakıldığında parlak hale getirirler ve ölümlü yaşamın açgözlü arzuların, yerine getirilmemiş amaçların, kıskançlığın, üzüntünün, yorgunluğun ve tokluğun hiçbir rolü olmadığı, her insanın en azından bir çocukken mutlu olduğuna inandığı tek bir bölümü olduğu mutlu hayalini beslerler. "Çocukluğum, genel olarak, çok mutluydu. Anlatacağım hikaye, bunun sadece bir parçası.

"Ateşe bakarken ve sıcak kömürler geçmişe ait binlerce anıya dönüşürken, çocuksu gözlerle, bir karaçam plantasyonundan bana bakan ve 'Bu Ev Kiralık' diyen bir tahtaya bakıyormuşum gibi hissediyorum. Sonra, tekrar, paslı demir kapılardan evin kendisine göz atıyormuşum gibi hissediyorum - büyük pencereleri olan eski, kırmızı bir ev, her zaman kapalı olan beyaz panjurları görebiliyordunuz. Bu eve, sadece zihnimin gözüyle bakmak bile, elli yıl önce ona baktığım gizemli ilgi hissini hatırlatıyor ve Sarah'ın boş malikaneyi işleten çiftle işi olduğu, beni de yanına alıp, arkadaşlarını ziyaret ederken araziyi keşfetmem için beni bıraktığı belirli bir günün neredeyse bunaltıcı mutluluğunu geri getiriyor.

"Zihinler arası o nadir sempatiye, o istisnai zevk çakışmasına sahip bir arkadaşın yanında, birkaç arkadaşlığı büyüleyici bağlar zincirinde birleştiren, aşkın tüm hoşnutluklarını sezgiyle değiştiren, arzuları ve uğraşları kişinin kendi arzuları ve uğraşlarıyla uyum içinde olan, hatta uyum içinde olmayan bir arkadaş vardır. Balıkçının uzun sabrının rahatsız etmediği, çizerin uzun süren zevklerinin yormadığı o arkadaş, çünkü zaman onun için o kitabını incelerken veya ressamın orta mesafesinden dindarca botanik örnekler ararken o kadar hızlı uçar; kısacası o arkadaş -- o değerli arkadaş -- kendi hobisi olan bir binicilik gibi büyük ve iyi bir kaliteye ve diğer insanların da kendi hobilerini yapmalarına izin verme gibi daha büyük ve daha iyi bir kaliteye sahip olmakla kutsanmış.

"Bütün bunları elli yıl önce düşünmemiştim, o mükemmel hizmetçi Sarah'ın zevkleri de Bahsettiğim
konularla aynı seviyede; ama Sarah'nın dostça dedikoduya olan sevgisinin benim romantik keşiflere olan sevgim kadar ateşli olduğunu; sohbet etmek için benim keşfetmeye
uzun süre kalmaya meyilli olduğunu; ve benim
terkedilmiş malikanenin bahçelerinde hayallerimi paylaşmaya uzun bir öğleden sonrasını vereceğini hayal ettiğimden daha fazla
yetersiz olduğunu; mutfaktaki sırlarını
yorgun bir şekilde oturmamı beklemediğini hatırlıyorum.

"O ortaya çıkmadan önce neredeyse çay saatine kadar kendi hobilerimizle uğraşmıştık.

"'Korkarım beklemekten yorulmuş olmalısınız, Bayan Mary,' dedi.

"'Yoruldunuz!' diye haykırdım, 'hiç de değil. Çok mutluydum ve size çok
minnettarım, Sarah. '

"O öğleden sonra neden bu kadar mutlu olduğumu söylememe gerek var mı? Elbette çoğu insan -en azından çocuklukta- terk edilmiş bahçelerin,
ıssız evlerin, harap kiliselerin büyüsünü hissetmiştir. Onların,
bilinen ve kullanılan şeyler karşısındaki avantajı, keşfedilmemiş bölgelerin, gezginin keşfetmek için
ayrıldığı konforlu bölgelere göre sahip olduğu avantajdır, beni
ilgilendirmeyen sırrın, beni ilgilendiren gerçeklere göre sahip olduğu avantajdır,
dilediklerimizin sahip olduklarımıza göre sahip olduğu avantajdır.

"Eğer sen, canım, o çekmecelerden birini açsan ve Dadı'nın Pazar
elbisesini köşede katlanmış halde bulsan, bu seni pek eğlendirmez; ama
bunun yerine, eski resimlerde gördüğün gibi,
boyun kısmı kare, kolları fırfırlı, uzun ve sert bir korsajı olan bir elbise bulsan, ne kadar eski veya işe yaramaz olursa olsun,
etrafına hoş ve gizemli
bir spekülasyon havası
yaşardı. Bu merak, bu fanteziler, giyeni ölmüş olan eski
elbisenin uyandırdığı,
bir zamanlar birinin yaşamış olması gereken,
yerinin onu artık tanımadığı
boş evler tarafından da aynı şekilde uyandırılır. Malikanede de durum böyleydi. Kaç kez
kapılardan içeri göz atmıştım, bahçe yürüyüş yollarını görmüş ve nereye gittiklerini,
ve içlerinden kimin geçtiğini merak etmiştim; bir pencerenin arkasındaki panjurların
kısmen açık olduğunu görüp içeri bakmak için can atıyordum.

"Bugün yürüyüş yollarındaydım ve pencereden içeri göz attım. Bu
mutluluktu.

"Pencereden mermer zeminli ve
geniş taş merdivenlerin yukarı doğru bilinmeyen bölgelere doğru kıvrıldığı büyük bir salon görmüştüm. Yürüyüş yollarından
mutfak bahçesinin kilitli kapısına,
sonsuz zevklerin (kırık bir salıncak dahil) olduğu küçük bir ormana veya vahşi doğaya ve
harap bir yazlık eve varmıştım. Süngerimsi çimenlikte dolaşmıştım,
yüksek kesilmiş porsuk çalılıkları tarafından uzun yeşil bir gezinti yoluna kesilmişti,
aralarında, eski zamanlarda, hanımların dik ve görkemli bir şekilde büyüdüğü, çalılıklar arasındaki bitkilerin havaya ve ışığa doğru uzandığı gibi.

"Sonunda, dürüstlüğün izin verdiği gibi görünen bu tür kalıntıları yanımda götürmüştüm. Yazlık evde paslı bir makasın yarısını bulmuştum. Belki de eski günlerden güzel bir hanım onları burada kaybetmişti ve onları aramak için uzun yürüyüşlerde dalgın dalgın aşağı yukarı sallanıyordu. Belki de bir hediyeydi ve sevgiyi kesmesinler diye onlara bir şans kuruşu vermişti. Sarah, hizmetçinin onları orada düşürmüş olabileceğini söyledi; ancak Sarah duygusal bir insan değildi. Ona çitin yanında bulduğum mermeri, parkta topladığım meşe palamudunu veya vahşi bir gönül huzuruna geri dönerken daha iyi günlerin acıklı bir anısı olarak bana dokunan cılız menekşeyi göstermedim. Eve vardığımda, makası, mermeri ve menekşeyi bir kutuya koydum. Meşe palamudunu bir şişe suya astım - bir meşe ağacı olacaktı.

"Aslında, o sırada evde değildim, ama büyükannemi ve onunla birlikte yaşayan çocuksuz evli bir teyzemi ziyaret ettiğimde.
Kendi evimde bir
ateş çıkmıştı ve buradaki ziyaretim
enfeksiyondan uzak durmak için uzatılmıştı. Çok mutluydum ve
rahattım, tek bir sıkıntı dışında:

"Bir zamanlar çocuk odası olan, şimdi çalışma odası olarak kullanılan büyük bir odadaki küçük bir yatakta uyudum. Büyükannemin evinde çok fazla dikiş dikilirdi ve dikişçi kız ve en azından bir diğer hizmetçi her akşam orada otururdu. Beni mum ışığından korumak için yatağımın önüne kırmızı bir ipek
ekran konulmuştu ve yukarı çıktıklarında uyuyor olmam gerekiyordu. Ama
genç, gergin bir şekilde uyanık, yorgun bir şekilde uyanık olmaktan başka bir şey
olduğumu hiç hatırlamıyorum. Sıkıntı buydu. Güçlü bir çocuk değildim ve çok heyecanlı bir
beynim vardı; ve ekranımın loş kırmızı ışığının diğer tarafında o hizmetçilerin dedikodu yapmasını duymanın işkencesini iyi tarif edemem, ama çok net hatırlıyorum. Giysileri ısınana kadar
çalıştırdım ve üşüyene kadar
çıkardım ve kulaklarımı tıkadım, ve
çarşafı yüzüme çektim ve dinlememeye çalıştım ve dinledim
her şeye rağmen. Uzun hikayeler anlattılar ve anlayamadığım birçok şaka yaptılar; bazen bildiğim isimleri duydum ve
harika bir sır öğrendiğimi düşündüm. Bazen, tam tersine, uyanık olduğumu ima etmek için sesler çıkardım, o sırada içlerinden biri göz kamaştırıcı
ekranımı yeniden düzenleyip
uyumaya gitmemi söyledi; sonra da fısıldayarak konuştular, bu daha da dikkat dağıtıcıydı.

"Bir akşam -malikanede dolaşmamın üzerinden aylar geçtikten sonra- hizmetçiler
çay içmeye çıktılar ve ben sessizce odada dolaşan gölgeleri izleyerek huzur içinde yattım
ve Sarah ve meslektaşlarına kesintisiz bir aydan az olmayan
çay partileri diledim. Teyze Harriet odaya girdiğinde neredeyse uyuyordum.
Bir mum getirdi, paravanımı (yine kırmızı paravan!) kurdu ve
çalışma masasına gitti. Büyükannem onu ​​takip edip kapıyı kapattığında
birkaç dakikadır iş malzemeleriyle uğraşmıyordu.
Uzun süre kalacakmış gibi görünen bir tavırla. Ayrıca
paravanıma bir itme yaptı ve ardından şu konuşma başladı:

"'Bugün Leydi Sutfield'a gittim, Harriet.'

"'Gerçekten de, hanımefendi.' Ama teyzem saygıyla işine devam etti,
masadaki makasın sürtünmesinden duyabiliyordum.

"'Orada bir haber duydum. Malikane kiraya verildi.'

"Yatağıma neredeyse atlayacaktım ve teyzem Harriet'in makası durdu.

"'Kal, hanımefendi! Kime!'

"'Bayan Moss'a. Ondan bahsettiğimi duymuş olmalısın. Onu
yıllar önce, ikimiz de genç kadınlarken tanımıştım. O zamanlar Anastatia Eden'dı.'

"Teyzemin ateşe doğru hareket ettiğini ve oturduğunu duyabiliyordum.

"'Güzel Bayan Eden mi? Sonunda kiminle evlendi?
Senin bildiğin bir aşk ilişkisi yok muydu?'

"'Aşk ilişkileri bitmek bilmiyordu. Ama Bay Sandford'dan bahsediyorsun. Ona
çok kötü davrandı--çok kötü.'

"Bir duraklama oldu, ateş sessizlikte çatırdarken; ve sonra,
merakımı sonsuz bir şekilde tatmin eden Harriet Teyze şöyle dedi:

"'Hikayeyi unuttum, hanımefendi. Fakirdi, değil mi?'

"'Evlenecek kadar parası vardı,' diye cevapladı büyükannem,
enerjik bir şekilde; 'ama pek de iyi bir eş değildi. Eski bir hikayeydi, canım. Dünya! Dünya! Dünya!
Anastatia'yla bir balodan sonra oturduğumuzu hatırlıyorum, bütün akşam onun yanındaydı.
Sıcak posset yudumladık ve eşlerimizden bahsettik. Ah, canım!' ve burada
büyükannem bir iç çekti; kısmen, belki de gençliğin çılgınlıkları yüzünden, kısmen de, belki de gençlik gittiği ve bir daha geri gelemeyeceği için.

"'Anastatia ondan bahsetti,' diye devam etti. 'Bana, 'erkeği'nin güzel bir adam olup olmadığını ve tatlı mavi gözleri ve çocukken gördüğüm en büyük sadeliği olup olmadığını sorduğunu hatırlıyorum. Bu yeterince doğruydu; ve o bundan çok daha fazlasıydı - onun
anladığından çok daha fazlası. Zavallı Anastatia! Ona onunla evlenmesini tavsiye ettim,
ama o bunu imkansız olarak görüyordu. Bana,
tanınmış bir güzellik olmasaydı farklı olacağını söylediğini hatırlıyorum; ama
iyi bir evlilik yapması bekleniyordu ve o nispeten
fakirdi ve hatta tek değildi. Başarılıydı ve onurlu bir ruha sahipti, ama basit, kışkırtıcı derecede basitti, bir ilçenin tostunu
sürdürmek gibi bir iddiası yoktu. Canım, eğer herhangi bir şekilde ünlenmiş olsaydı - sefahat, kavga, savurganlık-
inanıyorum ki bu
açık dünyayı tatmin ederdi ve bir şansı olurdu. Ama konuşulacak bir şey yoktu ve Anastatia onu kendine almaya cesaret edemedi. Dünya ayaklarının altındaydı ve bunun bedelini onun fikrine bağlı kalarak ödedi.'

"Burada, özellikle genç hanımların biyografilerini anlatırken ahlak dersi vermeye meyilli olan büyükannem bir kez daha iç çekti.

"'O zaman neden onu cesaretlendirdi?' diye sordu Teyze Harriet; o da ahlak dersi verdi, ama daha çok öfke ve daha az felsefeyle.

"'Sanırım onu ​​kendi isteği dışında sevdi; ama sonunda, teklif ettiğinde, ihtiyatlı davrandı ve onu reddetti. '

"'Zavallı adam! Hiç evlendi mi?'

"'Evet, hem de çok mutlu bir şekilde--çekici bir kadın. Ama hikayenin garip kısmı, ailesinin olan büyük bir mülke hiç beklenmedik bir şekilde
gelmesi.'

"'Öyle mi? O zaman hayranlarının çoğu kadar iyi bir eş olurdu?'

"'Daha iyi. Güzel bir mülktü. Zavallı Anastatia!'

"'Hakkını öde,' dedi teyzem, kısa bir süre sonra.

"'Çok güzeldi,' diye nazikçe söze başladı büyükannem. Bunu, tam olarak bir bahane olarak değil, ses tonunda buna benzer bir şeyle söyledi. 'Çok güzeldi! O gece ne kadar da görkemli görünüyordu, kesinlikle! Resim yapmamıştı ve ten rengi (gündüzleri biraz fazla açıktı) mum ışığında mükemmeldi. Şimdi onu görebiliyorum, canım, onunla bir dakika
kalkarken. O zamanlar çemberler takmıştık; ve pembe gül goncalarıyla işlenmiş beyaz bir brokar etek, bezelye yeşili satenden bir kuyruk ve korse ve pembe topuklu yeşil saten ayakkabılar vardı.
Bu brokardan daha güzel bir şey görmemişsinizdir. Zengin yaşlı bir teyze ona vermişti. Gül goncalarının tonları enfes.
Aşağıdaki somon rengi mindere Anastatia'nın bana desen olarak verdiği bir parçadan gül goncaları işledim. Aman Tanrım! Ne
bir elbiseydi ve içinde ne kadar da güzel görünüyordu! Gözleri siyahtı, nadiren gördüğünüz bir şeydi ve pudralanmış saçlarının altında parlıyor ve ışıldıyorlardı. Narin bir şekilde kavisli bir burnu vardı; muhteşem dişleri de vardı ve gülümsediğinde onları gösteriyordu. Sonra ne güzel bir boğaz ve
güzel şekilli kollar! Nasıl olduğunu bilmiyorum, sevgili Harriet,' diye ekledi büyükannem düşünceli bir şekilde, 'ama sen gençliğimde olduğu gibi
muhteşem
kadınları günümüzde görmüyorsun. Bir sürü
güzel, canlı kız var (benim eski kafalı yargıma göre oldukça canlılar), ama sadece eski ilçe balolarından birinde görmek için yirmi mil gidip gelmeye değecek kadar gerçek görkemli güzellikte değiller.'

"Teyzem, kısmen yozlaşmış bir neslin üyesi olmanın verdiği bunaltıcı bilinçten ve ilçe baloları konusunda sınırlı bir deneyimden dolayı burnunu çekti; kısmen de ilkenin güzelliğin üstünde olduğuna olan inancını ifade etmek için. Şöyle dedi:

"'O zaman Bayan Eden evlendi, hanımefendi?'

"'Evet, oldukça geç, Bay Moss; zengin bir Kızılderili tüccarı, sanırım.
Bütün çocuklarını birbiri ardına kaybettiğini biliyorum ve sonra o
öldü. Zavallı Anastatia! Dün gibi geliyor. Ve buraya
gelmesi gerektiğini düşünmek!'

"Büyükannem tekrar iç çekti ve ben nefesimi tuttum, bu romanın güzel kahramanı hakkında daha fazla ayrıntı umuyordum. Ama
hayal kırıklığına
uğramıştım. O anda amcamın sesi aşağıdan yüksek sesle
du ve Teyze Harriet, doğru adamla evlenmiş ve ona çok iyi bakan bir hanımefendi olarak, onun hakkında bilinçli bir erdemlilikle
hızla uzaklaştı.

"'Akşam yemeği, hanımefendi. Sanırım,' dedi, odadan çıkarken.

"Büyükannem ateşin yanında oturuyordu, ara sıra hafifçe iç çekiyordu,
ve ben her şeye göğüs germeye ve ona
uyandığımı söylemeye karar verdim. İlk olarak (her ne kadar kasıtlı olarak dinlememiş olsam da ve uyanık olmam kesinlikle benim hatam olmasa da) duymam için tasarlanmadığını bildiğim şeyleri duyduğum için
oldukça huzursuz hissettim. Bunun dışında, sevimli Bayan Moss'un
daha fazla hikayesini dinlemek ve malikaneye ne zaman geleceğini sormak istiyordum.
Birkaç saniye sonra büyükannem ayağa kalktı ve odanın karşısına doğru yürüdü.
Bir çaba gösterdim ve nefesimin biraz üzerinde konuştum:

"'Büyükanne!'

"Ama büyükannem oldukça sağırdı. Dahası, sesim, çocuk odasının kapısını kapatırken verdiği derin iç çekişte boğulmuş olabilir.

"Oda yine boştu; kırmızı ekranın parıltısı ateş ışığında nazikçe bastırılmıştı; ama tüm bunlara rağmen uyumadım. Özgürlüğümden yararlanarak yatakta oturdum, saçımı alnımdan savurdum ve dizlerimi kollarımla kavrayarak kendimi sallayıp
düşündüm. Düşüncelerimin tek bir amacı vardı; tüm zihnim tek bir
görüntüyle doluydu--Bayan Moss. Sevgili terk edilmiş malikanemin gelecekteki sakini, her durumda, hayallerim için
ilginç bir konu olurdu. Günlük yürüyüşü o elastik çimenlikteki
porsuk çalıları arasında olabilecek; bu anın sıradan saatlerinde o mistik beyaz panjurların ardında
yiyip, içip
uyuyabilecek olan gözde birey! Fakat birey bu
mutlu talih dağıtımına
benzersiz güzellik ve bezelye yeşili saten; çemberler, yüksek topuklu ayakkabılar ve pudra takmış olma; sayısız sevgili ve pembe gül goncalı beyaz brokar gibi kişisel özellikleri eklediğinde--beynim beklentiyle dönerek şöyle düşünürken--oturabilirdim: 'Buraya geliyor: Onu göreceğim!' Çünkü, elbette, büyükannemin genç olduğu o (tabiri caizse) tarih öncesi
zamanlarda yaşadığım için, Bayan Moss'un artık yaşlı bir kadın olması gerektiğini biliyordum; fakat, ne kadar garip görünse de canım, seni temin ederim ki bu gerçeği
hiç fark etmemiştim. Onu duyduğum gibi düşündüm -genç ve güzel- ve umutlarımı buna göre şekillendirdim.

"Çoğu insanın hayalleri er ya da geç bencil bir hal alır. Kendimi
güzel Anastatia ile özdeşleştirmişim gibi hissettim.
Baloyu
geçmişe bakar gibi düşündüm. Kendimi
ipek gül goncalarının hışırdamasına bile izin vermeyen
minuet de la cour'da hareket ederken hayal ettim.
Muhteşem zenginlik ve asalet sahibi sayısız talibini _toplu olarak_ reddettim; ancak Bay Sandford'a gelince, artık Bayan Eden ile bir şey hissedemez oldum. Büyükannem onu ​​sevdiğini, onu cesaretlendirdiğini ve onu para için terk ettiğini
söylemişti. Bu bir gizemdi! Onun yerinde olsam,
her dansı onunla yapardım! Kışın onun için örgü örer ve
yaz çalılarından onun için çiçek toplardım. En çok sevdiklerimize değilse, kime karşı en nazik olmalıyız? Sevmek ve acı vermekten zevk almak--gerçek bir kalp ve berrak mavi gözler
paraya karşı ve parayı tercih etmek--o zamanlar benim tarafımdan
anlaşılabilir değildi. Düşündüm ve (tabiri caizse) konuyu zihnimin önüne serdim ve üzerinde yargıda bulundum.

"Para--yani, altın gine (büyükannem bana doğum günümde bir tane vermişti), taçlar, şilinler, altı peni, peniler, yarım peniler,
farthingler; ve bir oyuncakçıda akıllıca harcanan bir ginenin ne kadar çok şey elde edebileceğini düşündüğünüzde, paranın
büyük bir şey olduğunu görürsünüz, özellikle de paranın tam kontrolüne sahipseniz ve onu
yararlı bir şeye harcamak zorunda değilseniz.

"Öte yandan, sevdikleriniz ve sizi sevenler--çocuklukta değil, Tanrıya şükür, birinin tanıdığı en küçük parça.

"Kendi hesabıma bir liste yaptım. Annemle başladı ve sarı kedimle sona erdi. (Bazen, özellikle ilkbaharda, o kadar sinirli olan huysuz yaşlı bir bahçıvan vardı ki, tartışmasız tohum, alet ve saksı stoğunun, başlıca tartışma konumuz olan, onu takas etmeye _cezbedilebilirdim_. Ama bu bir konu dışı.) En düşük olanı aldım.
Sandy Tom'dan herhangi bir para karşılığında veya paranın satın alabileceği herhangi bir şey karşılığında ayrılabilir miydim? Konuşan bir bebek, minyatür bir piyano, dört sarı mastiff'in çektiği minik bir araba, asla boş kalmaması gereken bir peri çantası, başkalarına verilebilecek veya kişinin kendisi için saklanabilecek her şeyle birlikte: ve sonra Sandy Tom'u düşündüm - büyük, yuvarlak, yumuşak kafası; güzel gözleri (mavi değil, sarıydılar ve sonsuz bir şefkatle parlıyorlardı); melodik mırıltısı; etkileyici bıyıkları; onun
benzersiz kuyruğu.

"Aşk bir dürtü, bir içgüdü olarak yükseldi; şüphe edilemezdi,
sorgulanmak üzere yayılmayı tamamen reddetti.

"'Ah, Kedi?' diye düşündüm, 'eğer şu anda yatağa atlayabilirsen
her şeyi karşılıklı anlayış ve memnuniyetle açıklayabilirim. 'Sevgili Sandy,' derdim, 'seninle birlikte minderli koltuğa uzanmak, güzel küçük bir araba ve dört sarı mastiff, mükemmel olurdu; ama sevdiğim şeyi -yani, seni, Sandy!- istediğim şeyle -yani, dört sarı mastiff ve bunun dışında bir sürü başka şeyle- kıyaslamaya gelince, senin kuyruğunu kesip bebek evini tozlamak için kullanmayı bile düşünürdüm.' Ne yazık! Sandy Tom evdeydi; başının nazikçe okşanmasını ancak onun onaylayacağını hayal edebiliyordum. Bu arada, bir noktada kesin bir karara vardım. Büyükannem yanılıyordu. Bayan Anastatia Eden, Bay Sandford'u sevmemişti.

"Şım! Yavaş yavaş içi boşalmış olan ateş tam bu anda
düştü ve kendimi üşümüş ve sıkışmış hissetmeye başladım ve böylece
yattım. Sonra düşüncelerim başka bir yöne döndü. Bayan Moss gibi
güzel büyüyecek miyim diye merak ettim. Bu ciddi bir soruydu. Sık sık
kendime aynada bakmıştım ama genel olarak
yaşımdaki diğer küçük kızlara çok benzediğimi düşünüyordum. Başımın tepesinden başlayarak kendimi
ciddi bir şekilde ayrıntılı olarak incelemeye başladım.
Saçlarım
açık renkliydi ve kulak memeleriyle aynı hizada kesilmişti; ancak bu,
zamanla düzelecekti; ve uzun zamandır saçlarımın
koyu siyah olmasını ve en azından yere değmesini istiyordum; 'ama
bu, ben büyüyene kadar olmayacak,' diye düşündüm. Sonra gözlerim: onlar
büyüktü; aslında, hasta veya yorgun göründüğümde aldıkları aşırı oranlar
aile şakası oluşturuyordu. Eğer tek gereken şey
büyüklük olsaydı gözler, benimki kesinlikle kabul edilebilirdi. Dahası, uzun
kıvrık kirpikleri vardı. Bunları yavaşça parmakladım ve Sandy'nin
bıyıklarını düşündüm. Bu noktada neredeyse uyuyakalacaktım, ama burnumu incelemek için kendimi uyandırdım. Büyükannem Bayan Moss'un burnunun
nazik bir şekilde
kıvrık olduğunu söylemişti. Şimdi, bir eğrinin
içbükey veya dışbükey olabileceği kesinlikle doğrudur; ama bir burun köprüsünü duymuştum ve
eğimin hangi yöne gitmesi gerektiğini yeterince iyi biliyordum; ve benimki kadar çok kısa bir burnun, çok ve çok
yuvarlak bir ucu varsa, eğri olduğu söylenebilirse, eğrinin
yanlış yöne gittiği konusunda kurnazca bir şüphem vardı; aynı zamanda emin olamıyordum. Çünkü sana şunu söylemeliyim ki
birinin doğal olarak uyuması gereken zamandan çok daha uzun bir süre sonra rahat bir yatakta yatmak ve burnunu sıvazlamak, kişisel görünümü gibi önemli bir nokta hakkında net bir yargıya varmak için uygun olmayan bir işlemdir. Gölgeler bile sessiz olduğu kadar hareketsizdi, ateş titremeyi bırakmıştı, burnumu sıvazlayıp uyuklarken, uyuklayıp burnumu sıvazlarken ve şeklini tamamen kaybettiğimde ve parmaklarımın altında büyüyen kocaman bir
yumru olduğunu hayal ettiğimde odayı lezzetli bir sessizlik kapladı. Bu fikrin aşırı tatsızlığı uykuya dalmamı engelledi; kendimi uyandırdım ve tekrar oturdum.

"'Hissetmenin bir faydası yok,' diye düşündüm, 'camın içine bakacağım.'

"Odada bir ayna vardı. Şöminenin üstünde asılıydı.
Eskiydi, koyu ahşapla derin bir şekilde çerçevelenmişti ve öne doğru
odaya doğru eğimliydi.

"Ateşin önünde eski moda, minderli bir koltuk,
çok yüksek bir arkalık ve çok fırfırlı bir chintz örtü vardı. Yanında bir ayak taburesi vardı. Büyükannem burada oturuyordu.
Yataktan atladım, ayak taburesini camla aynı seviyeye getirmek için sandalyeye koydum ve üzerine çıktım.
Aynanın eğimi sayesinde,
şimdi kendi yansımamı, loş ateş ışığının izin verdiği ölçüde görebiliyordum.

"'Ne kadar da aptal bir çocuk!' diyeceksin, Ida. Gerçekten de çok aptal, canım.
Ve insan kendi çılgınlıklarını nasıl da hatırlıyor! Yarım asrın sonunda,
o eski çocuk odası aynasındaki yansımamı,
bu akşam sizinle çay içmeye gelmek için
başlığımı taktığım aynada nasıl göründüğümü hatırladığımdan daha net hatırlıyorum: yorgunluğun en belirgin aşamasında,
bana aynanın gölgeleri arasından bakan gözlerimin tuhaf, şaşkın bakışı,
dökülmüş saç tutamları,
beyaz geceliğimin hayaletsi etkisi. Burnuma gelince,
kesinlikle şeklinin hiçbir şeyini göremiyordum; ateş ışığı sadece
yuvarlak ucunu yakalıyordu, karanlıktan küçük beyaz bir mantar gibi parlıyordu,
ve hepsi bu kadardı.

"'Şeklini tam olarak göremiyorum,' diye düşündüm. 'Keşke bir
aynam daha olsaydı.'

"Ama bir tane daha yoktu. Bunu biliyordum ve yine de istemsizce
odada etrafa baktım. Aniden yüksek sesle bağırdım, 'Bay Joseph yeterli!'

"Bay Joseph kimdi?--soracaksın. Sevgili Ida, gerçekten bilmiyorum.
En ufak bir fikrim yok. Kendisine Bay Joseph dendiğini duymuştum ve sanırım aileden biriymiş. Onun hakkında bildiğim tek şey, zarifçe cilalanmış ve siyah ahşapla çerçevelenmiş,
çocuk odası duvarına asılı duran bir siluet olan
portresiydi. Soyadını ve geçmişini bilmiyordum. Yüz hatlarını hiç incelememiştim. Ama mutlu bir şekilde çok şişman olduğunu biliyordum, çünkü siyah kağıttan kesilmiş geniş ceketi ve yeleği, onları
kapatan camı bebeklerim için mükemmel bir aynaya dönüştürüyordu.

"Değerli Bay Joseph! İşte yine işe yarıyordu. Atalarımıza ne kadar çok şey borçluyuz! Onu hemen çözdüm ve sandalyeye geri tırmanarak, çift yansıma süreciyle
profilimi incelemeye başladım. Ama hepsi boşuna! Aynanın tozlu hali, loş ışık veya Bay Joseph'in kişiliğinin itaatsiz şekli yüzünden mi bilmiyorum ama, dönüp dönsem de,
profilimin yeterince net ve eksiksiz bir görüntüsünü elde edemedim
ve doğru bir yargıya varamadım. Bay Joseph'i bir yukarı, bir aşağı tuttum;
Eğildim, ayak uçlarımda durdum, öne doğru hareket ettim, arkaya doğru eğildim.
Sandalyenin doğal ağırlığını daha da kötüleştiren ve dengesini tehlikeye atan bu son manevraydı. Ön bacaklar kalktı,
spazmodik mücadelem yanlış yöne doğru yapıldı ve ben, koltuk ve Bay Joseph birlikte geriye düştük.

"İkimiz de yeterince hafiftik ve mutlu bir şekilde yara almadan kurtulduk. Bu kadar korkunç bir
şekilde düşen koltuktu ve daha
kötü olup olmadığını, yattığı yerden anlayamadım. Bu nedenle, şoktan biraz olsun
kurtulduktan sonra, onu kaldırmak için uğraştım,
Bay Joseph ise yeleği tavana kadar kıvrılmış bir şekilde
çaresizce yerde yatıyordu.

"Teyzem bizi böyle buldu.

"Keşke Bay Joseph ve ben birlikte düşseydik, hiç kimse daha fazla
akıllanmayacaktı; ama o hantal koltuk, aşağıdaki yemek odasında akşam yemeğinde
ayık üçlüyü ürkütecek bir sarsıntıyla yere düşmüştü.

"'Ne _sorun_ var?' dedi Teyze Harriet.

"Konuşamadım.

"'Ne yapıyordun?'

"Konuşamıyordum; ama biriken talihsizlik yavaş yavaş
beni ele geçiriyordu ve ağlamaya başladım.

"'Yatağa gir,' dedi Harriet Teyze.

"İsteyerek itaat ettim ve Harriet Teyze ayak ucuna oturdu.

"'Şimdi, konuşmadan önce düşün, Mary,' dedi sessizce, 've sonra bana gerçeği
söyle. Ne yapıyordun?'

"Büyük bir gözyaşı burnumun üzerinden yuvarlandı ve zayıfça
başladığımda--

"'Sandalyeye oturdum--'

"'Ee?' dedi Harriet Teyze.

"'--camın içine bakmak için.'

"'Ne için?' dedi Harriet Teyze.

"Kendimi aşağılayarak uluduğumda gözyaşlarım yüzümden dizginlenemez bir şekilde aktı--

"'Burnumun şekline bakmak için.'

"Bu noktada Teyze Harriet ayağa kalktı ve sırtını oldukça ani bir şekilde dönerek odanın karşısına geçti ve Bay Joseph'i kucakladı. (O zamandan beri kahkahasını gizlemekte zorluk çektiğine inanmak için sebeplerim var.)

"'Bu resmi neden astın?' diye sordu, hala sırtı bana dönüktü.

"'Göremiyordum,' diye hıçkırdım, 've Bay Joseph'in bana yardım etmesini sağladım.'

"Teyzem cevap vermedi ve hala yüzünü dikkatlice gizleyerek, Bay Joseph'i büyük bir dikkatle pirinç çivisine geri koydu.

"Tam bir itiraf gibisi yoktur. Sessizliği bozdum.

"'Teyze Harriet, sen ve büyükanne buradayken uyanıktım ve söylediklerini duydum.'

"'Çok aptal, yaramaz bir çocuksun,' diye sertçe karşılık verdi teyzem.
'Yatağa gönderildiğinde neden uyumuyorsun?'

"'Konuşarak ve mumlarla yapamam,' diye hıçkırdım. '

"'Ekran sende,' dedi Harriet Teyze; nedenini bilmiyorum,
ama nedense kırmızı ekranın işkencenin başlıca
aracı olduğunu söyleyecek cesaretim yoktu!

"'Hadi şimdi uyu,' diye sonlandırdı, 've yaralanmadığın için şükret. Kendini öldürebilirdin.'

"Beni nazikçe sardığı için cesaretlenerek, Bay Joseph aracılığıyla
ulaşamadığım bilgiye
kısa bir yol seçtim.

"'Harriet Teyze,' dedim, 'sence hiç Bayan Moss kadar
güzel olabilecek miyim?'

"'Senden utanıyorum,' dedi Harriet Teyze.

"Artık o tehlikeli koltuğa tırmanmadım. Aynadan kaçındım. Bay Joseph'i duvarda rahat bıraktım. Burnumun gelecekteki beklentileri hakkında daha fazla endişelenmedim. Ama gece gündüz Bayan Moss'u düşündüm. Eski yastığı buldum ve yanına oturdum, gül goncalarının solmuş renklerine baktım, ta ki sert brokarı tüm güzelliği ve tazeliğiyle hayal edene kadar. Canlı bir çizime uygun davrandım; ama bu sadece küçük kitabımı Bayan Moss'un sayısız eskiziyle doldurmak içindi. Amcam bana boya kutusunu ödünç verdi, her zamanki gibi; ve yaptığım süslü portreler kendimi bile tatmin etmese de, yanaklarım al al olmasına, gözleri lamba karası kadar büyük ve parlak olmasına ve kalemimin üretebildiği en doğru şekilde kavisli burunlara rağmen başarısız oldular. Bezelye yeşili bir renk elde etmek için boşuna çabalayarak harcadığım gamboj ve Prusya mavisi miktarı, bugün beni amcamın sabrına hayran bırakıyor. O sırada, sevgili malikaneme giden, demir kapıların boyandığı, bahçenin düzenlendiği ve panjurların açıldığı yoldan başka bir yolda yürümek istemiyordum; ama,
her şeyden önce, arzularımın başlıca amacı, büyükannem ve teyzeme Bayan Moss'a ilk ziyaretlerinde eşlik etmekti.

"Bir keresinde bu konuda Teyze Harriet'e dilekçe verdim. Cevabı şuydu--

"Canım, seni eğlendirecek hiçbir şey olmaz; Bayan Moss yaşlı bir
kadın.'

"'Büyükannem onun çok güzel olduğunu söyledi,' diye önerdim.

"'Öyleydi canım, büyükannen gençken.'

"Bu ve benzeri sözleri duydum ve aldırmadım. Bunlar Bayan Moss'a dair idealime
bir kırışıklık katmadı: onu görme isteğimi hiçbir şekilde
azaltmadı. Büyükannemi hiç genç görmemiştim ve
böyle olması bana en fazla
geleneksel bir mesele gibi geldi; öte yandan, Bayan Moss gençliğin ve güzelliğin
açtığı dönemde hayal gücüme sunulmuştu ve ne derlerse desinler,
gençliğin ve güzelliğin
açtığı dönemde onu hâlâ görmeyi bekliyordum.

"Bayan Moss'un gelişinden yaklaşık bir hafta sonra bir öğleden sonra, bir saat veya daha fazla süredir çalıştığım bahçede meşguldüm,
bir arabanın tekerleklerinin gelip kapımızın önünde durduğunu duydum. Acaba Bayan Moss olabilir miydi? Görülmeden
görebileceğim bir yere yavaşça gizlice gittim ve arabanın herhangi bir ziyaretçinin
arabası olmadığını, amcamın olduğunu keşfettim. Sonra Büyükanne ve Teyze Harriet dışarı çıkıyorlardı. Arabacıya koştum ve nereye gittiklerini sordum. 
'Malikaneye, Bayan' diye cevap vermek zorunda kalması onu hiç de üzmüş gibi görünmüyordu. 

"Bu Bayan Moss'aydı ve ben geride kalacaktım! Büyükannem en güzel ipek elbisesiyle hışırdayarak dışarı çıktığında, teyzem Harriet ve amcam beni görünce haykırdığında, acı bir hayal kırıklığıyla
sustum:

"'İşte benim küçük Mary'm! Neden onu sen götürmüyorsun? Eminim
gitmek istiyor.'

"'Evet, kesinlikle!' diye haykırdım, Külkedisi gibi bir tonla.

"'Ama Bayan Moss çok yaşlı bir kadın,' dedi teyzem Harriet, çocuklarla ilgili fikirleri tamamen teorikti ve onlar için diğer çocuklardan, oyuncaklardan veya belirli eğlencelerden başka hiçbir ilgi alanı hayal edemiyordu--'Çocuk kendi başına ne yapabilirdi ki?'

"'Yap!' dedi hayata sert ve neşeli bir bakış açısıyla bakan amcam, 'neden,
etrafına bak, emin olmak için. Ve eğer Bayan M. yaşlı bir kadınsa,
daha fazla Hint dolabı ve paravanı, ve Japon masaları, ve
biblolar ve kucak köpekleri olacak. Gözlerini açık tut, Bayan Mary. İyi hanımı veya eşyalarını hiç görmedim ama en iyi şapkamı
Japon eşyasına ve kucak köpeğine yatıracağım. Şimdi, ne kadar sürede giyinebilirsin?'

"Hayatın ilerleyen dönemlerinde bencil unsur, hayranlıklarımızla daha fazla karışır. Birkaç yıl sonra ve bu kadar çok hayalin nesnesiyle ilk görüşmemde, o anki kendi
görünümü, kendim ne göreceğim kadar düşünmeliydim. Tuvaletime biraz özen göstermeliydim. O zamanlar, Bayan Moss'u görme arzusu, tamamen kişisel düşünceleri kabul edemeyecek kadar yoğundu. Çocuk odasına koştum, ellerimi ve yüzümü çiğ kırmızı bir tene kadar ovaladım, saçımı üç hamlede taradım ve eşyalarımı tek hamlede güvenceye aldım. Kırmızı kumaştan bir iğne yastığını aceleyle cebime koydum, çilek benzeri sarı ipek lekelerle çalıştım. Benim için bir hazineydi ve bunu Bayan Moss'a bir armağan olarak
göstermeyi amaçladım. Başlığımı merdivenlerin tepesine bağladım, atkımı koridora bağladım ve aile arabasına yaklaşık üç o bağlar tüm genç hayvanlar için ortaktır.

"'Merhaba!' dedi amcam, yüzü arabanın kapısından içeri bakarak.
'Henüz bana teşekkür etmedin.'

"Kollarımı kolalı boynuna doladım.

"'Sen çok tatlısın!' diye haykırdım, vurgulu bir şekilde sıkarak.

"'Sen de bir başkasın,' diye cevapladı, başlığıma yaptığı kucaklamayı iade ederek.

"Bu karşılıklı anlayışla ayrıldık ve Bayan Moss'un idealimi yerine getireceğinden emin değilse, olayın koşullarının izin verdiği ölçüde Amca James'e
benzemesini isterdim diye düşündüm. Sarı yeleğini ve sallanan ellerini artık
görünmeyecek hale gelene kadar izledim ve sonra kendimi arka koltuğa yerleştirdim ve utangaç bir şekilde 'çok
iyi' olma vaadinde bulundum.

"'Gelebilirsin, çocuğum,' dedi Teyze Harriet; 'ama dediğim gibi, senin için ne çocuk ne de oyuncak var.'

"Çocuklar ya da oyuncaklar! İkisinden de ne istiyordum? Kolumu pencerenin yanındaki halkadan geçirdim ve boş gözlerle gelip kaybolan tarlaları izledim ve Bayan Moss'u düşündüm. Demir kapılardan geçmeden önce tüm sahneyi zihnimde bir düzine kez canlandırmıştım. Kendimi, göz gezdirdiğim çıplak, geniş salonda hayal ettim; hafif bir kahkaha duydum ve Bayan Moss'un güzel yüzünün korkulukların üzerinden baktığını gördüm; bir hışırtı ve sert brokarın sürtünme sesini duydum, pembe gül goncaları parıldarken ve yeşil saten ayakkabılar dışarı çıkarken ve sığ merdivenlerden tık, tık, tık, yüksek pembe topuklu ayakkabılar yankılanırken.

"Araba sarsılarak durana ve Teyze Harriet beni uyandırıp uyuduğumu sorana kadar bu gündüz rüyasını birçok kez görmüştüm. Bir dakika kadar sonra salondaydık ve burada ilk hayal kırıklığımla karşılaştım.

"Öncelikle, salonu eşyasız görmüştüm ve başka türlü hayal etmemiştim. Bayan Moss'u güzelliği ve gül brokarıyla, soğuk boşluğunun tek süsü olarak hayal etmiştim. Sonra (büyükannem ve teyzemin ikisinin de orada olması gerektiğini bilmeme rağmen) kendimi Bayan Moss'la olan bu röportajın baş karakteri olarak hayal etmiştim. Kendimi merdivenlerden yukarı koşarak onu karşılamaya ve iğne yastığını yeşil saten ayaklarının dibine koymaya
düşünmüştüm. Ve şimdi sonunda gerçekten salonda olduğum için, bunu bir daha asla bilmemeliydim. Baştan sona halıyla kaplıydı. Küvetlerde mis kokulu portakal ağaçları duruyordu, duvarlara büyük av resimleri asılıydı, altlarında doldurulmuş kuş kasaları vardı ve hepsinin üzerinde, kendisi de alışılmadık derecede parlak tüyleriyle insan ırkının doldurulmuş bir örneği gibi görünen, üniformalı bir uşak bulunuyordu.

"Korkuluklardan hiçbir yüz görünmüyordu ve yukarı çıktığımızda, uşak önce (kendisine yakışır şekilde) çıktı, sonra büyükannem, ardından teyzem ve en son da ben, en mütevazı önemsizliğimle, arkalarından. Ayaklarım yumuşak merdiven halılarına gömüldü, etrafımdaki zarif lüksü boş boş hayranlıkla izledim, garip bir kalp ağrısı hissiyle. Her şey güzeldi, ama hiçbir şeyin güzel olmasını istememiştim, sadece Bayan Moss.

"Görüntü çoktan solmaya başlamıştı. O tok beslenmiş uşak hayallerimi rahatsız ediyordu. Kırmızı peluşu, düşüncelerimdeki gül goncalarının yumuşak renk tonlarını öldürüyordu ve saçındaki çizgili pudra, görmeyi umduğum perukla alay ediyor gibiydi, beyazlığı nadir siyah gözlerin parlaklığını artıracaktı. Oturma odasının kapısını açtı ve büyükannemle teyzemi tanıttı. Ben de peşinden gittim ve (iki araya giren yaşlının eteklerinin arkasında durduğunuzda herhangi bir şeyle karşılaştığınız söylenebilecek kadar) Bayan Moss'la yüz yüze geldim.

"Yani, uzun boylu, esmer, yaşlı bir kadınla yüz yüzeydim, omuzları çökük, kanca burunlu, çukur göz yuvalarında için için yanan siyah gözler ve çenesinde belirgin bir sakal vardı. Bay Moss
öleli yıllar olmuştu ve dul eşi otlarını bir kenara bırakmıştı. _feuille-morte_ satenden bir elbise ve siyah dantel bir şal giymişti. Oldukça gösterişli bir
başlığı vardı, belki de bir tarafa doğru kayma eğilimindeydi,
çünkü bukleli kahverengi ön tarafına rahatça oturmuyordu, geniş siyah kadifeden bir bantla yerine tutturulmuştu.

"Ve bu Bayan Moss'tu! Bu tüm hayallerimin sonuydu! Hayal kırıklığında
şaşırtıcı hiçbir şey yoktu; tek mucize, bu kadar uzun süre
bu kadar aptalca bir hayale kapılmış olmamdı. Bana bir kereden fazla Bayan Moss'un neredeyse büyükannem kadar yaşlı olduğu
söylenmişti. Aslında daha yaşlı görünüyordu. Neden--o zamanlar söyleyemezdim,
ama şimdi biliyorum.

"Büyükannem, hiç güzel olmasa da, kendi tatlı gülümsemesine sahipti,
ve ara sıra gözlerinde belli bir kıvılcım, duygusallık ve zekâyla dolu bir karakterin dış belirtileri; ve bunlar gençlikten daha uzun sürmüştü. O her zaman 'hoş' denilen şey olmuştu ve hala hoştu. Ama Bayan Moss'ta hiçbir güç, hiçbir duygu, hiçbir
zeka, kaybolan güzelliğin yerini doldurmuyordu. Karaktersiz güçlü hatlar ve ifadesiz parlayan gözler, Bay Sandford'ı ve beni şaşkına çeviren
güzelliği anımsatacak çok az şeyle bir enkaz oluşturuyordu.

"Anlatacak fazla bir şey yok, Ida. Hayal kırıklığı buydu.
Bu, _feuille-morte_ sateninin belirli bir tonuna olan hoşnutsuzluğumun sebebidir. Asla göremeyeceğim o gül brokarı beni hayal kırıklığına uğrattı. Ancak ziyareti nasıl atlattığımı duyacaksınız.
Bu buluşma (birçok buluşma gibi) umulanın tam tersini kanıtlamıştı.

"Teyze Harriet'in pelerininin bir açısıyla, büyükannemle Bayan Moss arasındaki buluşmayı izledim. Öpüştüler ve sonra geri çekildiler
ve hala el ele tutuşarak birbirlerine baktılar. Büyükannemin benim hissettiğim gibi hissedip hissetmediğini merak ettim. Anlayamıyordum. Gülümsemelerinden biriyle öne eğildi ve Bayan Moss'u tekrar öperek şöyle dedi:

"'Tanrı seni korusun, Anastatia.'

"'Tanrı seni korusun, Elizabeth.'

"Bayan Moss ilk kez konuşuyordu ve sesi oldukça
kısıktı. Sonra iki hanım da oturdu ve büyükannem cep mendilini çıkarıp gözlerini sildi. Bayan Moss (benim düşündüğüm gibi)
kendi mendilini aramaya başladı ve bulamayınca,

"'Metcalfe!'

diye seslendi, solgun görünümlü bir kitapta işaret parmağı olan solgun ufak tefek bir kadın, bazı pencere perdelerinin arkasından çıktı ve Bayan Moss'un sandalyesini deneyimli bir elle karıştırarak büyük bir gümüş enfiye kutusu çıkardı, Bayan Moss bir tutam aldı ve sonra başını iki yana sallayan büyükanneye uzattı. Bayan Moss bir kez daha ve daha büyük bir çimdik aldı.
Sesini bu kadar boğuk yapan şeyin ne olduğu belliydi.

"Harriet Teyze 'Kızım Harriet' olarak tanıtıldı ve Bayan Moss gülümseyip başını sallayıp 'otur canım' dediğinde sert bir reverans yaptı. Tüm görüşme boyunca her iki hanım tarafından da bir çocuk gibi görülüyordu ve rolünü o kadar iyi oynuyordu ki sandalyesinde
ve sessizce oturuyordu, ona bakarken mırıldanmaktan kendimi alamadım:

'Başını dik tut,
Ayak parmaklarını dışarı çevir,
Sana konuşulduğunda konuş,
Giysilerini tamir et. '

Ben de 'torun' olarak tanıtıldım, teyzem Harriet'in gölgesine reverans yaptım, ona verilen gölgenin gölgesini aldım,
ve teyzemin sandalyesinin arkasına, olabildiğince çabuk çekildim,
orada, bir matın üzerinde üç tane şişman pug köpeğiyle karşılaşınca,
onların arasına oturdum ve kendimi evimde hissettim.

"Pugların görüntüsü aklıma Amca James'i getirdi ve odaya baktığımda, en azından bir sihirbaz olması gerektiğini düşündüm, söylediği her şey doğruydu. Büyük bir Hint paravanı kapıyı gizliyordu; önündeki küçük bir masanın üzerinde Japon boyalı kutular duruyordu ve iki dolapta süslü kulpları olan sığ çekmeceler ve raflarda tuhaf çay fincanları, yeşil ejderhalar, Hint tanrıları ve Dresden çoban kızları görünen çok sayıda cam vardı. Oda biblolarla doluydu ve işte pug köpekleri, en az üçü! Çok şişmandılar ve yuvarlak kafaları ve siyah buruşuk burunları dışında pek güzellikleri yoktu, onları tekrar tekrar öptüm.

"'Bayan Moss'un yaşlı olması ve o iğrenç kahverengi elbiseyi giymesi seni rahatsız ediyor mu?' diye fısıldayarak bu yuvarlak kafalardan birinin kulağına sordum. 'Brokardaki gül goncalarını, bezelye yeşili sateni ve yüksek topuklu ayakkabıları düşün. Ah!' diye ekledim, 'sen sadece bir pug'sın ve pug'lar
düşünmez.' Yine de iğne yastığını çıkardım ve sırayla her köpeğe gösterdim ve onu gördüğümde
boş umutlarımı o kadar güçlü bir şekilde hatırladım ki, ağlamaktan kendimi alamadım. En yaşlı ve en şişman pug'ın burnuna sıcak bir gözyaşı düştü, bu onu o kadar rahatsız etti ki
biraz uzaktaki başka bir hasıra geçti ve diğerleri
derin bir uykuya daldığında kendi düşüncelerime sığındım.

"Soru şuydu: Bayan Moss neden iğne yastığına sahip olmasın? Genç ve güzel olmasını bekliyordum ve
yaşlı ve çirkin olduğu doğruydu; ancak yaşlı ve
çirkin insanların iğnelerini koyacakları yastıklara sahip olmamaları için hiçbir neden yok. O koşullar altında sevgili çilek iğne yastığımdan ayrılmak zordu, ancak ayrılma hışırtısı başladığında ve köşemden çıkmak zorunda kaldığımda bunu yapmaya oldukça kararlıydım.

"'Bayan Moss'a iyi günler dile, Mary,' dedi büyükannem; ve ekledi, 'çocuk seni görmeye
çok hevesli, Anastatia.'

"Bayan Moss elini iyi niyetle uzattı. 'Yani beni görmek istedin, canım?' dedi.

"Elimi cebimden, iğne yastığını tuttuğum yerden çıkardım ve ikisini de Bayan Moss'un avucuna koydum.

"'Bunu sizin için getirdim hanımefendi,' dedim. 'Gerçek bir çilek değil;
zımpara; kendim yaptım.'

"Ve Bayan Moss için bir şey feda etmiş olmam beni neredeyse ona aşık etti. Dahası, o anda gözlerinde onlara güzellik veren bir ifade vardı. Büyükanneme baktı ve
elini başıma koydu.

"'Benimkilerin hepsini kaybettim, Elizabeth.'

"İğne yastıklarından bahsettiğini düşündüm ve cömert bir ruh halinde olduğu için aceleyle,

"Bu eskidiğinde hanımefendi, size bir tane daha yapacağım,' dedi.

"Ama çocuklarından bahsediyordu. Zavallı Bayan Moss!
Bir tutam daha enfiye çekti ve 'Metcalfe' diye seslendi.

"Solgun küçük kadın bir kez daha belirdi.

"'Sana karşılığında bir hatıra vermeliyim, canım,' dedi Bayan Moss. 'Çin
pug'u, Metcalfe!'

"Metcalfe (yüzünde her zaman sanki kaybolmak üzereymiş gibi görünen bir gülümseme olan ve aslında kendisi de her zaman sanki kaybolmak üzereymiş gibi görünen) dolaplardan birini açtı ve çok narin renkli, tıpkı paspasın üzerindeki arkadaşlarımdan birine benzeyen küçük bir çini oyuncak pug çıkardı. Hemen aşık oldum ve çilek iğne yastığı için kesinlikle güzel bir
değişimdi.

"'Çocuğu arada sırada bana gönderecek misin, Elizabeth?' dedi Bayan Moss, biz çekilirken.

"Sonunda Bayan Moss ve ben çok iyi arkadaş olduk. Hayalimi
hayatın 'boş hayalleri' arasında bir kenara koydum ve malikaneyi
yeni haliyle çok iyi karşıladım. Hatta tıknaz uşak bile aşina oldu ve
beni bir gülümsemeyle karşılamayı öğrendi. Gerçek Bayan Moss, korkarım ki, benim onu ​​temsil ettiğimden daha hoş bir insandı. Hayattaki sağlam mutluluğu kavrayamamıştı, çünkü
aşağı bir zihnin korkaklığıyla seçmişti; ama hayal kırıklığına onurla katlanmış ve
ağır üzüntülere sabırla boyun eğmişti; ve daha büyük bir doğa daha fazlasını yapamazdı. O, iyi bir mizah ruhuydu ve
sert görünümüyle garip bir şekilde tezat oluşturan küçük sohbet sevgisi, birlikte geçirdiğimiz birçok sessiz akşamda hayal gücümü besleyip
hafızamı eski güzel zamanların anekdotlarıyla doldurduğum için benim için bir eğlence kaynağıydı. İtiraf ediyorum, yeni bir elbise satın aldığında ve _feuille-morte_ satenini Bayan Metcalfe'ye verdiğinde onu daha içten sevmeyi öğrendim.

"Bayan Metcalfe, Bayan Moss'un 'mütevazı arkadaşı'ydı. Gerçekte bekardı, ancak saygı göstergesi olarak evlilik unvanını talep ediyordu. Tanışmamızın başlangıcında ona 'Bayan Metcalfe' derdim ve bu, arkadaşlığımızın aldığı tek eleştiri oldu. Şimdi, en büyük zevkle, ona 'Efendim Başpiskopos' diye hitap ederdim veya hak etmediği başka bir üslupla, bu benim için
derinden kayıtsız bir konuydu. Ancak soru onun için ciddiydi ve o da bunu çok ciddi hale getirdi, ta ki konu hakkında bir anlaşmaya varabileceğimizden neredeyse
ümidimi kesene kadar.

"Diğer her konuda neredeyse hiç kimse olmayacak kadar mütevazıydı. Zihinsel
felcin eşiğinde zayıf fikirliydi. Gerçekten de daha iyilikseverdi ve sohbette daha
sapkındı, o zamandan beri tanıştığım herkesten. Yani, sıradan hayatta. Serada veya bahçede (ki
sadece kendisi ve baş bahçıvanın gerçek bir tanışıklığı vardı) onun
doğru ve derin bilgisi, o zamandan beri tanıştığım birçok profesyonel
bahçe botanikçisini utandırırdı. Ondan bahçecilik bilimi hakkında bildiğim az şeyi öğrendim ve onunla birlikte malikane kütüphanesindeki güzel botanik eserlerinin üzerinde birçok mutlu saat geçirdim, ki kütüphaneyi
sadece o açtı.

"Ve böylece, bugün bile
o _feuille-morte_ sateninin gölgesini unutulmayacak bir hayal
kırıklığı olarak görüyorum."

* * * * *

"Sıkıcı bir hikaye, değil mi, Ida?" dedi küçük yaşlı kadın, burada duraklayarak. Tam olarak bu kelimelerle anlatmamıştı, ama
öz ve özü buydu.

Ida başını salladı. Hikayeyi sıkıcı bulmamıştı, duyduğu kadarıyla ve uyanıkken; ama uyuyakalmıştı ve bu yüzden
başını salladı.

Bayan Overtheway, aslında bir süredir
konuştuğu ateşe baktı.

"Bir çocuk hikayesi mi?" diye düşündü. "Çocukluğun kör, inatçı deliliğinin
bir hikayesi mi? Ah, ruhum! Ah, yetişkin dostlarım! Ahlak
sadece çocukluğa mı ait? Erkeklik ve kadınlık, kendimizi apaçık gerçeğe kör ettiğimiz ve
kibirin hayal kırıklığını azaltmadığı tutkulu,
aptalca özlemlere sahip değil mi? Hala gül goncalarının peşinde, _feuilles-mortes_ bulmak için çalışmıyor muyuz?"

Bayan Overtheway'in hayal ürünü sorularına hiçbir ses cevap vermedi. Sümbül, sapında hoş bir şekilde başını salladı ve Ida sandalyesinde başını salladı. O, yüzünde bir gülümsemeyle
derin bir uykudaydı --mutlu bir şekilde uyuyordu.

Gölgeler duvarlarda hafifçe başını salladı ve bir gölge gibi küçük yaşlı kadın sessizce uzaklaştı.

Ida uyandığında kendini kısmen koltukta, kısmen de onu kaldıran Dadı'nın kollarında yatarken buldu. Masanın üzerinde bir mum yanıyordu, ateşin yanında boş bir sandalye duruyordu ve odayı
dolduran yoğun koku, geçmiş mutluluğun hatırası kadar tatlıydı. Küçük yaşlı kadın kaybolmuştu ve sümbül olmasa, Ida ziyaretinin bir rüya olup olmadığından neredeyse şüphe ederdi.

"Bayan Overtheway çoktan gitti mi, Dadı?" diye sordu, gözlerini saksıdan ayırmadan. "Uzun zamandır!" dedi Hemşire, "ve sen burada horluyorsun ve
yaşlı kadın aşağıdaydı, bana ne kadar rahat uyuduğunu söyledi ve eğer iyiysen yarın akşam tekrar gelecek."

Bayan Overtheway'in evden ayrılmasının üzerinden tam on iki dakika geçmişti,
ama Hemşire biraz abartılı bir düşünceye sahipti ve çok az kişi
zaman konusunda tam olarak konuşur, özellikle de yatmadan önce uyumuş birini yenme
fırsatı olduğunda. Ida'nın iyi olma durumu da Hemşire'nin kendi öğretici hayal gücünün eseriydi,
ama Ida başka bir ziyaretin hoş karşılanan
haberini hevesle yakaladı.

"O zaman uyuyakaldığım için bana kızmıyor mu, Nursey? Çok
rahattım ve sesi de çok güzel, kendimi tutamadım; sanırım
pug'lardan bahsetmiştim. Keşke buruşuk siyah burunlu bir pug'ım olsaydı, değil mi Nursey?"

"Eminim ki yoktur, Bayan Ida. Babam her çeşit domuz beslerdi ve eskiden siyah burunlu ve siyah noktalı bir tane vardı ama
olabilecek kadar çirkindi; ve pastırmanın yenilebilecek
olacağını hiç hayal edemedim. Rüya görmüş olmalısın, eminim; yaşlı kadın sana
asla böyle saçmalıklardan bahsetmez, biliyorum."

"Bunlar pug, domuz değil, Nursey; ve onlar köpek, biliyorsun," dedi Ida gülerek. "Ne kadar da komiksin! Ve gerçekten de bana söyledi, bunu hayal etmiş olamam; hayatımda hiç bu kadar güzel bir şey hayal etmemiştim."

"Ve büyük ihtimalle asla olmayacak," dedi Hemşire, tartışmak istemediği bir konuyu
sonuçlandırmada çok yetenekliydi ve bunu Ida'nın biraz
şaşırtıcı bulacağı
bir argüman
hattında hızlı bir dönüşle yapmaya meyilliydi. "Ama, sevgili Bayan Ida," diye devam etti, "seni
kaldırdığımda o sandalye-koltuğunu tutmayı bırak; ve
eğer böyle bakmaya devam edersen
gözlerin kafandan düşecek."

Ida, puglar konusundaki enerjisiyle
zorlandığı gergin tutuşu gevşetti, kaşlarını indirdi ve
soyunmaya razı oldu. Bu törenin en
hoş olmayan kısmı
bukle kağıdı kelimesinde gizli olabilir. Ida'nın saçları koyu, yumuşak ve pürüzsüzdü, ancak diğer küçük kızlar bukle takıyordu ve bu yüzden bu küçük kız da bukle takmak zorundaydı. Bu amaçla saçları her gece çok sıkı büküm ve sert sarsıntılarla bukle kağıtlarına sarılırdı ve Ida yastıkları bir alay konusu haline getiren düzensiz bir küçük kağıt paket katmanının üzerinde uyurlardı. Ancak tüm bunlara rağmen nemli bir gün veya iyi bir
şamata, bazen gecenin işini bozardı ve Hemşire'nin büyük
tiksintisine
. Son olarak, genç hanımın saçları, Ida'nın çok iyi bildiği gibi, nemli bir fırçayla kıvrılmıştı ve Hemşire, bukle kağıtlarını kullanmak zorunda kalmanın kendi şikayetini o kadar çok dile getirdi ki, Ida'nın bunların üzerinde uyumak zorunda olmasının şikayetine yer kalmadı. Bu nedenle, diğer geceler gibi bu geceyi de sabırla geçirdi ve ayaklarını sallayarak ve başını her zaman beklenmedik yerlerden gelen keskin çekişlere uyum sağlayarak oturdu. Ancak belki de aklı biraz şikayetlerle meşguldü ve bu da onu şöyle demeye itti:

"Biliyor musun, Nursey, bana her zaman sahip olduğum ve sahip olmadığım şeyler için
şükretmem gerektiğini söylüyorsun ve--"

"Keşke mantıklı konuşsan ve kafanı dağıtmasan, Bayan Ida," diye karşılık verdi Nurse, "bir şeylerim varken ve sahip olmadığım
bir şeyleri çekerken; ne demek istediğini bilmiyorum."

"Şey, bilirsin ya, Nursey, geçen gün, uzun zaman önce pekmezle karıştırılmış ve içine batırılmış ekmek ve pekmezi sevmediğimi söylediğimde, sen de
ekmek ve pekmezim olduğu için, tahta bir bacağım olmadığı için ve köşedeki yaşlı denizci gibi bulabildiğim her şeyi yiyebildiğim için şükretmem gerektiğini söyledin; biliyor musun,
çok şükrettiğim bir şey
düşündüm ve o da yatağımın kırmızı bir paravanasının olmaması."

"Gerçekten düşünüyorum, Bayan Ida," dedi Nurse, "bir gün aklını kaçıracaksın, o tuhaf hayallerinle. Ve onları nereden bulduğunu bilmiyorum. Eminim ki _ben_ senin kafana böyle şeyler sokmadım."

Ida tekrar güldü. "Önemli değil, Nursey, hepsi pug hikayesine ait. Şimdi bitirdim mi?
Ve beni yatırdıktan sonra, lütfen
uyandığımda görebileceğim bir yere
koymayı hatırlar mısın?"

Nurse, kendisine söyleneni yaptı ve Ida sümbül uyuyana kadar onu izledi; ve iyi uyudu.

Sabahleyin penceredeki eski direğine oturdu. Küçük yaşlı kadın
görünüşünde hiç bu kadar geç kalmamıştı, çanlar da
çalışmakta bu kadar yavaş olmamıştı. Çın! Çın! Çın! Çın! Sonunda oradaydılar ve
Bayan Overtheway oradaydı. Başını kaldırdı, bir demet
kardelen salladı ve çanların peşinden gitti. Ida elini öptü ve küçük yaşlı kadın gözden kaybolduktan uzun süre sonra bile
tekrar tekrar salladı.

"Sevgili Bayan Overtheway, sana bir öpücük var," diye haykırdı, "ve öpücükler
çiçeklerin, evin, sana ait olan her şey,
çanlar, kilise ve bu sabahki herkes için ve--"

Ama evrensel iyilikseverliğin bu noktasında, Dadı onu kahvaltıya götürdü.

Küçük yaşlı kadın daha önce olduğu gibi çaya geldi. Her zamanki gibi iyi görünüyordu,
ve Dadı da çay ve kızarmış ekmek konusunda aynı derecede cömertti. Bayan
Overtheway, Ida'nın Bayan Moss'un hikayesinde kaçırdıklarını tekrar anlattı ve Ida, uykuya dalarkenki kaba davranışı için içten bir üzüntüyle özür diledi.

"Ben horluyordum, sen bana böylesine hoş bir hikaye anlatıyordun!" diye haykırdı pişmanlıkla.

"Tam olarak horlamıyordum, canım," diye gülümsedi küçük yaşlı kadın, "ama çok
mutlu görünüyordun."

"Sanırım Nursey öyle demişti," dedi Ida. "Çok sevindim. Çok
kaba olurdu. Ve bilirsin ki nasıl olduğunu bilmiyorum, çünkü _hikayelere_
çok düşkünüm; hiçbir şeyi bu kadar sevmem."

"Peki, tekrar deneyeyim mi?" dedi Bayan Overtheway. "Belki daha
eğlenceli bir tane bulabilirim ve eğer seni uyutursa, hiçbir zararı olmaz. Gerçekten de, doktorun senin için çok iyi bir arkadaş olduğumu söyleyeceğini düşünüyorum."

"Çok iyisin! Bunu _ben_ ona söyleyebilirim," dedi Ida hararetle, "ve eğer bir şey hatırlayabiliyorsan, lütfen yine kendinle ilgili olsun. Gerçek
hikayeleri severim."

"Horlamadan bahsetmişken," dedi Bayan Overtheway, "bana gençliğimde olan bir şeyi hatırlatıyor ve bu doğru, biliyor musun, bu bir
hayalet hikayesi."

Ida sandalyesinde dans etti.

"Tam da istediğim bu!" diye haykırdı. "Dadı, bir çiftlik evine ait bir hayalet hikayesi anlatıyor, bunu hizmetçiye anlatıyor, ama bana daha büyük olana kadar anlatamayacağını söylüyor ve eğer çok korkunç değilse bir hayalet hikayesi dinlemek
istiyorum."

"Bu hayalet hikayesi çok korkunç değil, sanırım," diye güldü yaşlı kadın, "ve eğer birkaç dakika düşünmeme izin verirseniz ve sonra anlatma şeklimdeki sıkıcılığı affederseniz, hemen anlatacağım."

Bir duraklama oldu. Yaşlı kadın sessizce oturdu ve Ida da oturdu, gözleri Bayan Overtheway'in yüzüne dikilmişti, arada sırada da gülümsüyordu.

"Horlayan bir hayaletle ilgili," dedi yaşlı kadın şüpheyle.

"Lezzetli!" diye yanıtladı Ida. İki arkadaş rahatça yerleştiler ve şu kelimelerle şu hikaye anlatıldı:--

HORLAYAN HAYALET.

_Palyaço._ Deli, yanılıyorsun: Karanlık yoktur ama
Cehalet vardır, ki sen Mısırlıların sisleri içinde olduğundan daha şaşkınsın.... Pisagor'un yabani kuşlarla ilgili görüşü nedir?

_Malvolio._ Büyükannemizin ruhu belki bir kuşta yaşar.

_Palyaço._ Onun görüşü hakkında ne düşünüyorsun?

_Malvolio_. Ruhu asilce düşünürüm ve
hiçbir şekilde onun görüşünü onaylamıyorum.

_On İkinci Gece_, iv. 2.

"Hatırlıyorum," dedi Bayan Overtheway, "ilk ziyaretimi hatırlıyorum. Yani, kız kardeşim Fatima ile hayatımızda ilk kez, annemiz veya bize bakacak herhangi bir yetişkin olmadan dışarı çıktığımız zamanı hatırlıyorum."

"Anneni hatırlıyor musun?" diye sordu Ida.

"Tamam, canım, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum. En iyi ve en nazik
anneler!"

"Baban da hayatta mıydı?" diye sordu Ida iç çekerek. Yaşlı kadın durakladı, karşısındaki endişeli küçük yüze acıdı, ama
Ida hevesle devam etti:

"Lütfen bana _onun_ nasıl biri olduğunu söyle."

"Çok erken evlenen annemden epeyce büyüktü.
Çok bilgili bir adamdı. Zevkleri ve başarıları çoktu ve çeşitliydi ve hayatı boyunca bunların peşinde çok genç yürekli ve hevesliydi. Birbiri ardına ilgi duyduğu konuları ele almaya ve bir süre tamamen bunlara dalmaya meyilliydi. Ve size söylemeliyim ki, konu ne olursa olsun, kafası bununla dolu olduğu sürece ev de onunla dolu görünüyordu. Yemeklerdeki sohbetleri, hane halkının alışkanlıklarını, evcil hayvanların ve hatta çocukların isimlerini etkiliyordu. Bana Mary deniyordu, İskoçya'nın güzel ve şanssız Kraliçesi'ne karşı şövalyece bir coşkuyla, Fatima ise Arapça öğrenimi doğu çılgınlığına yol açtığında ismini aldı. Babam ona 'Binbir Gece Masalları'nın ünlü sultanından sonra Şehrazat adını vermek istemişti ama
rahipten vaftiz, o değerli adam
kesinlikle isyan etti. Uzun bir tartışma, babamın doğu isimlerinin bir listesini yapmasıyla sona erdi, papaz bunlardan Fatima'yı, cemaat kayıtlarının ayıklığına en az aykırı
olan isim olarak seçti. Bu yüzden ona
Fatima denildi ve büyüdükçe solgun, ay yüzlü ve
koyu gözlü, bu isim ona çok yakıştı."

"Seninle ziyarete çıkan bu Fatima mıydı?" diye sordu Ida.

"Evet, canım; ve şimdi ziyarete gelince. Davetiye on üçüncü doğum günümde geldi.

"Kişinin doğum günü genellikle bir miktar öneme sahip bir gündür. Gençken çok önemli bir
gündür, ancak yaşlıyken, hayatın son evrelerinden hızla geçerken ve yolculuğun sonuna bu kadar yaklaşmışken zamanın sayılmasına değmezken daha az önemlidir.
Ancak gençken bile bazı doğum günleri diğerlerinden daha önemlidir.
Onuncu doğum günümü, onur ve ilerlemenin en yüksek noktası olarak dört gözle beklediğimi hatırlıyorum; ve yaşımı birden fazla rakamla ilk kez yazdığım o günün haklı gururunu yaşıyordum. Benzer duygularla,
on üç yaşında olmayı özledim. Yaşımı iki rakamla yazabilmek, sonuçta, hayata özel bir parlaklık kazandırmamıştı; ancak
'ergenliğimde' olduğumda bir şekilde 'farklı hissettirmiş' olmalı. Ben de öyle düşündüm. Dahası, bu doğum günü gerçekten de sağlam avantajlar getirecekti. Şimdi daha önce okuduğumdan daha yetişkin karakterli bazı kitapları okumama ve saat dokuza kadar oturmama izin verilecekti. Ayakkabılarıma sandalet giyecektim. Saçlarım bundan sonra Kader'in ve benim izin verdiği kadar uzayacaktı ve elbiselerimin etekleri aynı yönde bir inç olacaktı. 'Dört yıl sonra,' dedim Fatima'ya, doğum günümün arifesinde oturup, onun çok çeşitli avantajlarını tartışırken, 'dört yıl sonra büyümüş olacağım. Bayan Ansted on yedi yaşında tanıştırıldı.' Beklenti
sınırsızdı.

"'İnsanlar doğum günlerinde her zaman çok mu büyürler?' diye sordu küçüklerden biri. Çocuk odasında, on üç yaşıma geldiğimde 'neredeyse büyümüş' olacağımı övünerek söylemiştim ve ben de doğum günümde bir önceki günden bir yaş daha büyük olma fikrinden henüz yeni kurtulmuştum ve
doğal olarak gece boyunca bir yıllık büyümeyi bekleyebilirdim.

"Ancak bu doğum günü böyle çarpıcı bir değişiklik yaratmadı. Her zamanki gibi
hediyeler büyüleyiciydi; çelenk Fatima'nın becerikli
parmaklarının yapabildiği kadar güzeldi, genel tatil ve eğlence neredeyse
fazla iyi bir şeydi. Bunun dışında, yılın diğer günlerinden
fark edecek pek bir şey yoktu.

"Akşama doğru hepimiz çimenlerin üzerinde oturuyorduk, oğlanlar başlarını kız kardeşlerinin kucağına koymuşlardı ve bir hikaye için bir çığlık atılmıştı,
ama kimse cevap vermemişti; kısmen, belki de, akşamın enfes havası yeterli bir keyif gibi göründüğünden, sessizlik hafifçe rahatsız edilemeyecek kadar derin olduğundan. Bir süre konuşmadan kalmıştık ve kızlar arasında erkeklerin uyukladığı fikri yaygınlaşıyordu, yaz sessizliği anayolda bir atın uzaklardaki ayak sesleriyle bozuldu.

"'Tırıs!' diye düşündü uyuyanlardan biri. Aile olarak açıklamalara pek meraklı değildik ve akşam havasını sessizce birkaç kez daha soluduk. Sonra biri şöyle dedi:

"'Bununla ilgili bir hikaye uydurup her türlü şeyi hayal edebiliriz.
Kim o? Nereden geliyor ve nereye gidiyor?'

"'Savaş merkezinden gelen bir haberci,' diye mırıldandı kucağımdaki çocuk, kıpırdamadan. Sonra kıvırcık başını bir anlığına kaldırarak,
'Ata binin! Beyler, ata binin! Düşman gece yarısına kadar Carter's Mill'de olacak!' diye bağırdı.

"Bir duraklama oldu; yalnız ayak sesleri akşam sisleri arasından daha da yaklaştı ve tuhaf bir zihniyete sahip, Eski Ahit'in tarihi bölümlerini incelemeye çok düşkün küçük bir kardeş
doğruldu ve yavaşça şöyle dedi:

"'Eyüp'ün habercilerinden biri. _Keldaniler üç grup oluşturdular,
ve develerin üzerine saldırdılar ve onları götürdüler, evet, ve hizmetkarları kılıçtan geçirdiler; ve ben tek başıma
kurtuldum ve sana bunu söylemek için._'

"Diğer çocuklar güldüler, ama o tekrar yattı, kalktığı kadar ciddi bir şekilde.

"'O bir yaya haberciydi,' dedi oğlum, küçümseyerek.

"'Öyle demiyor,' diye karşılık verdi küçük kardeş.

"'Neyse, develer götürülmüştü--peki o neye bindi?'

"Bir kavga yakındı. Oğlumun yüzünü bir mendille örttüm,
onu sessiz tutmak için.

"'Dinle!' dedim. 'Posta bu. Kuzeyden gelen posta
otoyolda durduruldu, ama o çantaları kurtardı ve Londra'ya doğru
hızla gidiyor.'

"'Bu--'

"Ama yeni öneri genel bir haykırışta boğuldu--

"'Şeritten geliyor!'

"Ayak sesleri ana yoldan ayrılmıştı ve duvarımızı çevreleyen kumlu yoldan yukarı geliyorlardı. Çocuklar başlarını kaldırdılar ve biz
bekleyerek oturduk. Bir duraklama oldu ve tanıdık bir kapı tıkırtısı oldu ve sonra
ayak sesleri yanımızdaki araba yoluna düştü. İyi bakımlı bir atın üzerinde, üniformalı bir adam--başka bir şey değil, bizim için
alışılmadık bir görüntü. Üstelik, adam ve üniforması garipti ve
at yorgun görünüyordu.

"Bu olay oturmayı böldü ve eve doğru yürüyorduk, bir hizmetçi bizi karşıladı ve annemin beni ve
Fatima'yı görmek istediğini söyledi.

"Annemi dikiş dikerken bulduk, yanında açık bir mektup vardı. O zamanlar kullanılan büyük quarto kağıtlarından birine yazılmıştı ve her müsait köşede, belirsiz, çizik bir
el yazısıyla örtülü ve çaprazlanmıştı.

"'Eski bir arkadaşımdan duydum, Mary,' dedi annem. 'Buradan yaklaşık on iki mil uzakta yaşamaya geldi. Mektupta senin ve Fatima hakkında bir şeyler var ve eğer yapabilirsen o kısmı yüksek sesle okuyabilirsin. Son sayfanın en üstü.'

"Yeri buldum ve biraz zorlukla şunu deşifre ettim: 'Sevgili
Binbaşı çok nazik ve düşünceliydi--'

"'Hayır, hayır!' dedi annem, 'bir sonraki cümle.'

"'Sevgili Cecilia çok tatlıydı. Elbise--'

"Annem mektubu aldı ve doğru yeri kendisi buldu ve
sonra şunu okudum:

"'Kendin gelemiyorsan, en azından çocuklarımızla
tanışmamızı tazeleyelim. Sanırım on üç yaşlarında iki kızın var? Lucy, henüz on beş yaşında sevgili bir çocuk, tek kız kardeşinin kaybını çok derinden hissediyor ve
tüm arkadaşlığımız
_yaşlılar_ olacağından, birkaç genç arkadaş bir lütuf olurdu. Lütfen onları gönder. Arabayla gelebilirler ve
Durnford'da, Elephant and Castle'da karşılanacaklar.'

"'Diğer kız kardeş öldü mü?' diye sordu Fatima, konuya olan kişisel ilgimizi
tartıştığımızda, acıyarak.

"'Ah, hayır! Sadece evli,' dedi annem.

"Gitmemiz gerektiğine karar verildi. Bu karar bir anda veya inişler ve çıkışlar olmadan alınmadı. Annem kendisi gidemiyordu ve henüz dışarı çıkıp tek başımıza ziyarete gidebilecek kadar büyük olup olmadığımız konusunda bazı şüpheleri vardı. 'Ama biliyorsun, artık on üç yaşındayım' diyebilmeyi çok sevdiğime inanılacak.

"Ertesi gün, akşam, babam çalışma odasında meşguldü ve annem açık pencerede oturuyordu, Fatima ve ben ayaklarının dibindeydik. Kabul mektubu elçi tarafından usulüne uygun olarak gönderilmişti, ama hala verecek çokça tavsiyesi ve dile getireceği bazı şüpheleri vardı. O, boş parmaklarla oturamayan insanlardandı ve konuşurken örgü örüyordu. İki küçük ayak taburesinde boş boş oturmak, sevgili nazik sesi dinlemek ve daha büyük bir grubun parçaları olan ve birbirlerinden ayrılmış, gökyüzünde yavaşça ve tek başlarına yelken açan iki küçük bulutu izlemek bizim için yeterince kolaydı.

"'Onlar bizim ikimiz gibiler,' diye fısıldamıştı Fatima bana; 'belki başka bulutları
göreceklerdir.'

"'Ziyarete çıkan gençlerin başına gelebilecek iki şey gözlemledim,' dedi annem örgüsünü çevirirken,
'biri, uzaktayken küçük iyi alışkanlıkları ihmal etmeleri, diğeri ise geri döndüklerinde kendilerini çok itici hale getirmeleridir.'

"Bulutlar dağıldı ve annem örgüsüne devam etti, bu büyük olayla ilgili küçük konularda bize birçok akıllıca öğüt verdi; Fatima ve ben minnettarlıkla aklımızın yarısını buna verdik, diğer yarısıyla da zorlu koşullar altında eşsiz mükemmelliğin pembe resimlerini çizdik, bundan sonra bu uyarıların ve öğütlerin bizim durumumuzda gereksiz ve lüzumsuz olduğunu kanıtlayacağız.

"'Çoğu aile ve çoğu insan,' dedi annem, 'herkesi bağlayan büyük genel görevler arasında olmasalar da, kendilerine ait küçük iyi alışkanlıklar ve gelenekler vardır. Gençler evde olduğu sürece, bu konular genellikle yeterince basittir, ancak evden ayrıldıklarında bazı zorluklar ortaya çıkar. Küçük alışkanlıkları alışkın olduklarından farklı olan insanların arasına giderler. Bazen arkadaşlarının karakterleri hakkında çok acımasız sonuçlara varırlar. Ve söylemeliyim ki, sizin yaşınızdaki gençlerden daha sert olabilecek biriyle hiç karşılaşmadım. Bunu kendimden hatırlıyorum ve bunu birçok kızda gördüm. Ev doğal olarak standarttır ve farklı olan her şey yanlış görünür. Hayat devam ettikçe, bu genç eleştirmenler genel ve özel görevler arasında ayrım yapmayı öğrenirler (veya öğrenmeleri gerekir); ayrıca daha fazla sayıda insanı tanıdıkça, tüm iyi insanların aynı kalıba göre kesilmiyor ve kişinin arkadaşlarının küçük yolları
bu nedenle saçma değil, çünkü bunlara alışkın değilsiniz.
Öte yandan, diğer insanların arasında dolaşmak sizi onların küçük alışkanlıklarını eleştirmeye
başlatıyorsa, aynı zamanda kendi alışkanlıklarınızı ihmal etmenize de neden olabilir. Belki de bunun çok da önemli olmadığını düşünüyorsunuz, çünkü bunlar büyük görevler değil ve diğer insanlar onlarsız gayet iyi geçiniyor gibi görünüyor.
Ama sonunda, hiçbir değere sahip karakterin bireysel kuralların disiplini olmadan oluşmadığını ve
koşullara karşı uygulanmayan kuralların hiçbir işe yaramadığını öğreniyorsunuz.
"Başkalarına karşı şefkatli, kendine karşı sert" yetişkin insanlar için yetişkin şeylerde kullanılan bir özdeyiş gibi görünüyor; ama inanıyorum ki, küçük kızlarım,
hayatın şüpheleri ve zorlukları çok erken, genelde karşılandıklarından daha erken başlıyor; Sayısız kızın, prensipleri konusunda radikal bir cehaletten dolayı, görev uygulamasında sefil bir şekilde mücadele ettiğini ve bunlar ne kadar erken öğrenilirse, geleceği bastırmak için bir araya getirilen pişmanlık yükünün o kadar küçük olduğunu ve gençlerde bile yaygın olmayan, hafif yürekli olması gereken o iç huzurunun o kadar erken bulunduğunu düşünüyorum.'

"Bu veya buna benzer sözlerle, sevgili annem bizi topluma ilk dalışımıza hazırladı. Sürdürmemiz gereken küçük iyi alışkanlıkları ve diğerlerinin yanı sıra, bazı küçük Pazar geleneklerini tartıştık - çünkü
bir hafta uzakta olacaktık. "'Eğer gelmezsen, tüm iyi alışkanlıklarımızı yanımızda götüremeyiz,' dedim. 'Pazar okumaları ne olacak?'

"Çünkü annem her Pazar akşamı bize kitap okurdu ve biz
tam da o harikulade hayranlık uyandıran kitabın ortasındaydık - 'Hac Yolculuğu'.

"'Diğerleri olmasaydı ve eğer bize emanet etseydiniz,' dedi Fatima düşünceli bir şekilde, 'kitabı yanımıza alabilirdik ve Mary
eğer isterse bana okuyabilirdi - okumasını seviyorum.'

"Annem kabul etti. Evde bir kopya daha vardı ve bu cilt favori olmasına rağmen, değerli kitaplara bakmayı öğrenmemizin
zamanının geldiğini söyledi. Böylece kararlaştırıldı. O akşam daha fazla konuşmadık; ve bulutlar gözden kayboldu.

"'Diğer tarafta büyük, karanlık bir bulutun içinde yatağa girdiler' dedi
Fatima esneyerek; ve biz de yatağa girdik.

"Benim hikayem dolaşıyor, Ida; çünkü bu yaşlı bir kadının hikayesi. Benim
yaşımda yaşlı insanlar sıkıcı oluyor, canım. Gençliklerinin küçük anıları üzerinde durmayı ve uzun süre sessiz kalan nazik
seslerin iyi öğütlerini hatırlamayı severler. Ama seni ikinci kez uyutmamalıyım, bu yüzden
Fatima ve benim güzel Roma harfleriyle çizdiğimiz ve daha önce hiç tutulmamış iyi kararlar gibi tutulması gereken iyi alışkanlıklar
listesini anlatmayacağım. Göze daha etkileyici hale getirmek için kırmızı mürekkebi ödünç aldık ve ne yazık ki
döktük. Kötü bir başlangıç, çünkü kurallarımızın çoğu düzenlilikle ilgiliydi.
Sana nasıl paketlediğimizin tam hesabını da vermeyeceğim. Hazırlıklarımızın nasıl hemen başladığını ve ancak gün geldiğinde yola çıkma zorunluluğuyla
durdurulduğunu. Tüm çekmecelerimizi ve dolaplarımızı nasıl boşalttık ve her iki kitaplığımızı nasıl dağıttık; ve yurtdışında yaşayacağımız düzen ve tertip hayatına hazırlanırken, o haftayı evde, odamız daha önce hiç olmadığı kadar kaos içinde geçirdik. Deneyimin sonunda bir kişinin ziyarete gitmemesi gerektiğini öğrettiği bir miktar boş zamana nasıl hazırlandık; ve bu amaçla, evde bir ayda yapmamız gerekenden daha fazla dikiş diktik; yıllardır dokunmadığımız kitaplar; bir kez dokunulması ve daha fazla dokunulmaması gereken çizimler. "Babamın bize ödünç verdiği büyük kutuyu ve onu paketlemenin zevklerini anlatmayacağım. Fatima'nın çalışma kutusunun masamla nasıl uyumlu olduğunu. Kitapların (bu büyük olayla ilgili olarak seçilmemiş olmalarına rağmen) nasıl garip boyutlarda olduğunu ve sandığın dibine rahat bir döşeme yapmadığını; katlanmış çorapların köşeleri doldurmak için kullanışlı olmasından dolayı paketleyicinin zevki olarak adlandırılabileceğini. Tüm hafta boyunca paket yaptıktan sonra nasıl neredeyse hazır olmadığımızı ve son anda epey telaşlandığımızı; ve tüm mevcut eşyalarımızı yanımıza alıp sandığın anahtarını geride bıraktığımızı hayal edin. Yeşil otobüsün bizi gişeden nasıl aldığını ve şıngırdarken nasıl ilk ev özlemi hissettiğimizi ve başımızı ve ellerimizi pencereden dışarı uzatarak, evimize sayısız el sallayıp öpücükler gönderdiğimizi, Köşedeki yol arkadaşı, başında sarı ipek bir mendil olan yaşlı bir beyefendi,
sonunda çok hoş bir arkadaş olduğunu kanıtladı. Ona aile tarihimizi, en küçük ayrıntılarıyla anlattığımızı ve emirleri doğrultusunda dört düzenli Latince fiili çektiğimizi hatırlıyorum; ve o, güvenimizi ve öğrenmemizi, şimdiye kadar tanışma şansına eriştiğim en berrak, en tatlı, en kehribar renkli arpa şekeri çubuklarıyla ödüllendirdi. Ayrıca, yeni arkadaşlığımızın sıcaklığında, Fatima'nın, babamın bir şakasıyla kendimize hazırladığımız geleceği ona nasıl açtığını da hatırlıyorum.

"Bir Sultanla evleneceğim, çünkü ay yüzlüyüm; ama Mary bir dilbilimci olacak, çünkü iri gözleri var."

"O zaman Bayan Mary evlenmeyecek mi?" dedi yaşlı beyefendi, sert bir
gülümsemeyle.

"Bilgece bir küçümsemeyle başımı salladım. 'On altı yaşıma geldiğimde bir
Amazon olacağım. '

"Bununla tam olarak ne demek istediğimi kendim de bilmiyordum sanırım, ama
rüyalarım kahramanlık ve peri masallarının tuhaf bir bileşimiydi, öğrenmeye olan sevgi ve hırs ise sadece bir mirastı. Birçok gece
kendimi dünyanın tüm dillerinin efendisi olarak hayal ettim,
Rüzgarlı tepelerde Lincoln yeşili bir elbiseyle yukarı aşağı avlanıyordum.
İnsanlara karşı büyük bir küçümseme ve kendime karşı büyük bir saygı duyuyordum, bu benim birçok çılgınlığımın en büyüğüydü.

"Bu ilginç ifşalardan sonra her yer arpa şekeri oldu,
ve araba Durnford'a doğru ilerledi.

"Size Elephant and Castle'da son derece beyefendi görünümlü bir uşak tarafından nasıl karşılandığımızı anlatayım mı (uşak kıyafeti hariç), bizi biraz şaşırtan bir zekâyla, bizim 'beklenen genç hanımlar' olduğumuzu keşfetti ve bizi arabaya götürdü, aldığım son ev siparişlerini yerine getirme çabalarıma, 'kutuya göz kulak olma' çabalarıma kesinlikle karşı çıktı. Arabada siyah giyinmiş, bizi karşılamaya çıkan ve rahatımız için o kadar endişeli ve gelişimize o kadar ilgili görünen bir hanımefendiyle karşılaştık ki, doğal olarak bizi davet eden hanımefendi olduğunu düşündük, ta ki bir hanımın hizmetçisi olduğunu keşfedene kadar; ve geldiğimizde ev sahibimizi bambaşka bir insan olarak bulduk, gelişimize özellikle ilgi duyduğuna dair hiçbir belirti yoktu, ki o zamandan beri başka kır evlerinin başlarında da böyle olduğunu gördüm.

"İçeriden malikaneyi andıran büyük bir evdi, ama dışarısı daha güzeldi; eski ve düzensiz inşa edilmiş, dikme pencereleri ve garip kanatları ve köşeleri vardı. Parlayan, bakımlı bir bahçe, gri taşlarla güzel bir tezat oluşturuyordu ve arazi gözümüze muhteşem görünüyordu.

"Bizi oturma odasına aldılar, evin gerçek hanımı zarif bir yazı masasında oturmuş, şüphesiz annemin aldığı kadar şefkatli bir mektubu karalıyordu. O, miyoptu ve odadaki diğer hanımların çoğu da öyle görünüyordu; belki de bu yüzden bize bu kadar sert bakıyorlardı,
ve sonra hepsinin üzerinde çalıştığı ayrıntılı iğne işi işlerine devam ettiler. Ev sahibimizin bizi görmesi bir iki saniye, kim olduğumuzu hatırlaması ise bir iki saniye sürdü; sonra çok nazikçe öne çıktı, bize nerede oturacağımızı gösterdi ve annemi sordu. Ben cevap verirken şömineye doğru yürüdü ve zili çaldı; eski arkadaşından başka haber almak istemiyor gibi görünmesi beni biraz şaşırttı. Yolculuğumuzun keyifli geçip geçmediğini sordu ve Fatima mütevazı bir şekilde evet demeden önce bize yalvardı mektubunu bitirmesine izin verdi ve
ince bacaklı masaya geri döndü. O kaşınırken biz etrafımıza baktık. Odada üç veya dört hanım vardı, az çok genç, az çok güzel, az çok zarif giyimliydi ve hepsi az çok
incelikli iğne işi parçalarıyla. Genç ve esmer, iri kahverengi gözlü bir beyefendi vardı, eski bir mektubun kağıt parçalarını yapmakla meşgul gibi görünüyordu, bu arada kızıl saçlı genç bir hanımla alçak sesle sohbet ediyordu. Daha sonra onun bir İrlandalı olduğunu öğrendik, bazı genç hanımlar ona 'Pat' diyorlardı, onunla akraba gibi görünüyorlardı. Tüm bunları, uşak kapıda belirdiğinde görmüştük.

"'Bayan Lucy nerede, Thompson?' diye sordu ev sahibemiz sertçe.

"'Soracağım, hanımefendi,' diye cevapladı Thompson, son derece yumuşak bir şekilde,
ve kayboldu.

"Tırmalama tekrar başladı, İrlandalı nazikçe sohbet etmeye devam etti ve
her şey korkunç bir rüya gibi geldi. Sonra Thompson yeniden belirdi.

"'Bayan Lucy dışarıda, hanımefendi.'

"'Bu genç hanımların ne zaman geleceğini biliyor muydu?'

"'Bayan Lucy, arabanın onları karşılamaya gittiğini biliyordu, hanımefendi.'

"'Çok düşüncesizce! Gerçekten çok düşüncesizce!' dedi hanımefendi. Thompson
saygılı bir şekilde durakladı, sanki sözün tüm ağırlığını almak ister gibi,
ve sonra daha önce olduğu gibi sessizce kayboldu.

"Tuhaf bir duraklama oldu. Ev sahibimiz kaşınmayı bıraktı ve
çok sinirli görünüyordu; İrlandalı mermilerinden birini odanın karşısına doğru
ateşledi ve sohbeti bıraktı ve kızıl saçlı genç hanım ayağa kalktı ve
hışırdayarak yanımıza geldi. Onu çok iyi hatırlıyorum, Ida, çünkü ona ve nezaketine
çok aşık olmuştuk. Yeşil ve beyaz elbisesini hatırlıyorum. Güzel, yuvarlak bir yüzü, gerçekten güzel olmaktan çok hoş, beyaz bir yıldız gibi alnı, neredeyse çok sert bir ağzı vardı ama en azından çok nazik bir sesi vardı, öyle düşündük, şöyle dediğinde:

"'Lucy dışarıda olduğu için, bu genç hanımları odalarına götürebilir miyim?'

"Ev sahibimiz tereddüt etti ve hanımın hizmetçisi olan Bedford hakkında bir şeyler mırıldandı. Yıldız gibi alnı kasıldı ve kızıl saçlı genç hanım oldukça vurgulu bir şekilde şöyle dedi:

"'Lucy arkadaşlarını kabul etmek için gelmediği için, belki de
onun yerini doldurabilirim diye düşündüm.'

"'Peki, sevgili Kate, eğer bu kadar nazik olursanız,' dedi ev sahibimiz, 'Bu mektupları bitirmeliyim.'

"'Sarı oda mı?' dedi genç hanım aniden ve bizi daha fazla tartışmadan
süpürdü. İrlandalı beyefendi kapıyı bizim için açtı,
genç hanımın bayıldığı yüksek havaya yarı şaşkın, yarı eğlenmiş bir bakışla baktı. Bizi salona kadar takip etti,
onu kalan saçmalarını mobilyalara boşaltırken ve
bir kuş kadar net bir şekilde 'Kathleen Mavourneen' diye ıslık çalarken bıraktık.

"Sarı oda, beyaz boyalı lambri,
sarı perdeli kocaman dört direkli bir yatak ve pencerelerden güzel bir manzarayla
büyük, havadar bir odaydı. Zeminin ortasında, tüm saygınlığıyla duran, ipleri çözülmüş ve hazır kutumuzu gördük. Sonra anahtarın
geride bırakıldığı gerçeği aklımıza geldi. Bu talihsizliği yeni arkadaşımıza itiraf etme cesaretini bulmadan önceki birkaç saniye boyunca çektiğim acılar hatırı sayılırdı. Ona anlattığımda, itirafı kabul ettiği sakinlik ve iyi niyet hem şaşırtıcı hem de keyifliydi.

"'Kilit pek de sıra dışı görünmüyor,' dedi kapıyı açarken. 'Sanırım ona uyan bir anahtar bulabilirim.'

"'Ne oldu?' dedi dışarıdan bir ses. İrlandalı beyefendiydi. Açıklama yaptı.

"'Anahtarlar mı?' dedi İrlandalı beyefendi; 'cebimde çok şey var, ayrıca
bunlar tamamen gereksiz, çünkü kilit açmada
çok iyiyim. Bir bakayım.'

"Bunlarla içeri süzüldü, oturma odasında olduğu kadar rahat görünüyordu ve bir saniye sonra locamızın önündeki zemine çömeldi, orada bıraktığı koltukta olduğu kadar rahat görünüyordu. Burada dürttü, taktı, ıslık çaldı ve
durmadan sohbet etti.

"'Sahip olduğum her şeyin kilitleri ve anahtarları var' diye neşeyle belirtti;
've hiçbir şeyi kilitlemediğim için, anahtarlar geride bırakılırsa hiçbir zarar olmaz, ki bu iyi bir şey, görüyorsunuz, çünkü her zaman her şeyi her yerde bırakıyorum.'

"'Bunu bir ilke haline mi getiriyorsun?' diye sordu genç bayan soğuk bir şekilde.

"'Korkarım bunu bir alışkanlık haline getiriyorum.' Kutuyu açmıştı ve
kahverengi gözlerinde haylaz bir ışıltıyla yatak direğine yaslanmıştı, ancak bu ışıltı kızıl saçlı genç bayanın sessiz ciddiyeti altında
sönüp yerini graniti eritebilecek melankolik bir bakışa bıraktı ve ekledi:

"'Yalnızım, görüyorsun, bu beni bitiriyor. Sanırım
soluk alan en temiz yaratık benim, eğer beni bununla meşgul edecek biri olsaydı.'

"Ne katılaşmış dağınıklığı ne de yalnız kaderi,
zihninde ağır bir yük gibi duruyordu; çünkü ıslık çalarak geri çekildi ve notları
bir süre boyunca geçitlerde duyuldu. Evin uzak bir köşesinde
öldüklerinde, kızıl saçlı genç hanım da bizi
ayrıldı.

"Sana eşyalarımızı yerleştirmemizi uzun uzun anlatmayacağım, sevgili Ida;
ama o da aynı derecede keyifliydi, ama yerleştirme kadar uzun sürmedi.
Üzerinde kraliçeler olduğumuz geniş çekmecelerde ve dolaplarda nasıl eğlendiğimizi ve
annemizin akıllıca öğütlerinden birine nasıl sıkı sıkıya uyduğumuzu gördük: 'Kutunun dibine kadar eşyalarını hemen yerleştir, ziyaretin
ne kadar kısa olursa olsun; bu sonunda zamandan tasarruf sağlar. ' En alttaki kitabı açtık (uzun zamandır incelemeyi düşündüğüm, buraya çıkmak için boş zamanlar bulduğumu düşündüğüm ve itiraf etmeliyim ki ziyaretim sırasında bakmadığım ve bugüne kadar öğrenemediğim yapay bir hafıza sistemi). Rafları ve askıları tüm adaletle paylaştık ve son bir zafer olarak yastıklarımızın üzerinde asılı duran süslü saat cepleri için bir kullanım alanı bulduk. Sınırsız bir
tüylü kurdele harcamasıyla zenginlerdi ve bu hayatta pek fazla ciddi
mesleği olmayan birine epeyce sorun çıkarmış olmalılar. Fatima ve ben içlerine koyabileceğimiz saatlerimiz olmasını istedik, ta ki birimizin aklına aniden iyi alışkanlıklarımızın kağıtlarını içlerinde saklayabileceğimiz düşüncesi gelene kadar. "Biz işlerimizin ortasındayken Bedford geldi ve
her şeyi ona bırakmamızı içtenlikle rica etti, çünkü eşyalarımızı bizim için kaldıracaktı. Kızıl saçlı genç hanım onu ​​göndermişti ve o,
ziyaretimiz sırasında bizim için pratik bir rahatlık kaynağı oldu.
O,
oturma odasının geleneklerinden sonra insanlığın bir sığınağı gibi görünüyordu.
Aç olduğumuzda ondan ara sıra yemekler,
Fatima'nın dişi ağrıdığında şarap içkileri, kahvaltıya geç kalacağımızda uyarılar, saçlarımıza ve kıyafetlerimize dair küçük modern ve şık dokunuşlar ve
bu hanenin ve yaşadığı diğer hanelerin
bilindik anekdotlarını alıyorduk. Onu minnettarlıkla anıyorum.

"Bayan Lucy, biz yerleşmeyi bitirmeden önce eve geldi ve
okulda onunla çay içtik. O, bize on beş yaşından büyük görünen, oldukça güzel ve çok kendine güvenen, narin, keskin zekalı, canlı bir genç hanımdı. İlk tanıştığımızda bizi baştan ayağa süzdü,
ve gözlerinin sayısız kusur bulduğunu hissettim, ki bu daha az olasıydı, çünkü o da miyoptu. Mürebbiyesi hasta bir akrabayı ziyarete gittiğinde, Bayan Lucy okuldaki şerefi üstlendi. İlk başta soğuk ve ilgisizdi,
çayda küçümseyici oldu ve sonunda nazik oldu. Nazik ruh halinde hem şefkatliydi hem de sırdaştı. Bize 'sevgili kızlarım' derdi, karanlıkta
oturduğumuzda kollarını bize dolardı ve hiç durmadan kendisi, mürebbiyeleri, kız kardeşi ve kız kardeşinin kocası hakkında
sohbet ederdi.

"'Evde bir düğün,' diye gözlemledi, 'çok eğlencelidir,
özellikle de başrolde yer alırsanız. Ben baş nedimeydim, biliyorsunuz, sevgili kızlarım. Ama size tüm olayı en başından anlatacağım. Daha önce hiç nedime olmamıştım,
ve elbiseleri nasıl beğeneceğime karar veremedim,'
vb., vb. Ve hikayede Bayan Lucy'nin kendi kostümünden daha ileri gitmemiştik ki, giyinmemiz ve aşağı inmemiz istendi.

"'Ne giyeceksin?' diye sordu, kapımızda dengesini koruyarak
ve içeri baktı.

"'Beyaz muslin!' dedik biraz gururla, çünkü yeni elbiselerdi ve
gözümüze muhteşem görünüyorlardı.

"'Çok fazla muslin giydim, bıktım,' dedi; 'Bu gece pembe ipek giyeceğim. Süslemeler Londra'dan geldi. Belki yarın bir muslin giyebilirim; bir tane Hint elbisem var. Ama yarın
elbiselerimi göreceksiniz, sevgili kızlarım.'

"Bizi bunlarla terk etti ve yeni elbiselerimizi (ziyaretimizin _gece_elbiseleri_ olacaktı) depresif bir ruh haliyle giydik. Bunun nedeni
pembe ipek ve beyaz muslinin
fazlalığı düşüncesiydi.

"Akşam boyunca Bayan Lucy'nin tuhaflıklarından birini daha öğrendik.
Yalnızken ne kadar şefkatli olsa da,
aşağıdaki yetişkin genç hanımların arasına
girer girmez izin verildiği kadar onlarla
birlikte olmaya başladı ve bizi tamamen unutmuş gibi görünüyordu.
Belki de özellikle kısa görüşlülük krizi geçirdi; çünkü
bizden uzağa, her iki yanımıza, bize değil, her yere bakıyor gibiydi ve varlığımızın tamamen farkında değildi. Kızıl saçlı genç hanım bize büyük bir albüm getirtmişti ve biz de gözlerimizin önünde bu albümle, ev sahibimizin yumuşak, tekdüze gevezeliğiyle, kanepede yaşlı hanımlarla konuşurken ve çalışırken kulağımıza geliyordu. Uzun bir dedikodu gibiydi, belirli bir sonu veya başlangıcı yoktu, içinde
örgü, süslemeler, askeri ayrıcalık, çarşaflar, hizmetçiler, onurlu davranış, duygu, anlaşmalar, beklentiler ve Bath suları
incelikle harmanlanmıştı. Cecilia ve sevgili binbaşıdan sürekli bahsedilmesinden, geç düğünün bir konuşma konusu olduğu açıktı; aslında, bu konuda, konaklamamız boyunca sohbetin ana konusu olmaya devam etti.

"Cecilia ve sevgili binbaşı Bath'daydı ve mektupları kahvaltı masasında yüksek sesle okundu. Gelinin moda, sürüşler ve pompa odası ve ziyaretçilerin isimlerinin uzun listeleri hakkındaki güzel sözlerine tüm hanımların gösterdiği derin ilgiyi merak ettiğimi hatırlıyorum; bu da dinleyiciler ile bahsedilen insanlar ve yerler arasında hiçbir bağlantı olmadan. Ancak, herhangi biri hakkında bir şey bildiği bir ismi tanıdığında, bu bir hazine bulmak gibi görünüyordu. Tüm hanımlar hemen üzerine
çalışmaya başladı, aile geçmişini bilinen en uç noktasına kadar araştırdı ve konuyu aralarında paylaştılar. Bayan Lucy bu mektupları yakından takip etti ve onları harika bir şekilde hatırladı, ancak (sonradan öğrendiğim gibi) Bath'ı hiç görmemişti ve bahsedilen kişiler hakkında önceki mektuplardan topladığı küçük söylentilerden başka bir şey bilmiyordu.

"Bu çok faydalı bir sanat, sevgili Ida ve ne yazık ki
her konuda başarısız olduğum bir sanat hayatım, kimin kiminle akraba olduğunu,
bir ailenin geçen yaz hangi sulama yerine gittiğini ve
orada hangi ortak arkadaşlarla tanıştıklarını vb. hatırlayabilmek. Ancak, diğer sanatlar gibi,
yakından dikkat gerektirir, hayal kurmayı yasaklar ve
çok zaman alır.

"'_Tuhaf değil miydi_,' dedi Bayan Lucy, bir sabah kahvaltıdan sonra, 'Cecilia ve binbaşının şu Hickson'larla tanışması!'

"'Hickson'lar kim?' diye sordum.

"'Ah! Sevgili kızım, Cecilia'nın son mektubunda, kasabadayken o dükkanda tanıştığı, kendi şalı gibi bir şalı satın alan hanımdan bahsettiğini hatırlamıyor musun? Ve Bath'a gelmeleri ve bu kadar iyi insanlar olmaları çok garip görünüyor! Hatırlamıyor musun? Annem, Albay Hickson'ın tek gözlü bir kızla nişanlı olması ve çiçek hastalığına yakalanıp çok fazla lekelenmesi ve onu koparmasıyla aynı aileden olması gerektiğini söyledi?'

"'Çiçek hastalığı ve tek göz çok çirkin görünürdü,' diye belirtti Fatima uyuşuk bir şekilde; ve bu konu geri kalanından sonra sürüklendi.

"Bir öğleden sonra, hatırlıyorum, tesadüfen
ev sahibimizle oturma odasında yalnız kalmıştık. Başka kimseyle konuşacak kimse yoktu ve iyi hanım bizimle konuştu. Yaşımıza göre zeki kızlardık sanırım ve annemizle epeyce konuşmaya alışmıştık; en azından dikkatli dinleyicilerdik ve ev sahibimizin bizden daha fazlasına ihtiyacı olduğunu sanmıyorum. Sanırım, tüm olayı başından sonuna kadar duymamış olan
herkesten memnundu ve bu yüzden
ayaklarını kanepeye uzattı ve sevgili Cecilia'nın beşikten itibaren tüm geçmişini baştan sona anlattı; ve sonra ana konuya, yurtdışındaki askeri maceralarına, evdeki nazik bağlantılarına,
zaman zaman onu rahatsız eden ve
ziyaretçiler duyurulduğunda sevgili çocuğuna üzücü bir endişe veren ailedeki gut hastalığına olan eğilime geçti.

"Zeki dikkatimiz bizim için iyi olmuştu; ve biz bu hanımlara 'yıllardır görmediğim çok yakın bir arkadaşımın kızları' olarak tanıtıldık, bunun üzerine bir hanım tatlı bir
bakış ve gergin bir gülümsemeyle şöyle mırıldandı:

"'Çocuklarla tanışmak ne hoş;' ve diğer hanımlar da tatlı bakışlar ve gergin gülümsemeler attılar ve şöyle yankıladılar:

"'Ne hoş!'

"'Ne kadar da akıllı kızlar!' dedi ev sahibimiz, sanki biz orada değilmişiz gibi;
'ellili yaşlardaki kadınlar gibi. Tıpkı sevgili anneleri gibi! Küçük Lucy'me ne kadar da çok değer veriyorlar! Sevgili kız kardeşini kaybettiğini biliyorsun,' vs., vs.

"Çünkü o zaman hanımlar bir araya geldiler ve ev sahibimiz yeni bir dinleyici kitlesi edinince, epeyce şaşkın bir şekilde uzaktaki koltuklara çekildik.

"Ama ilk akşamımıza geri dönelim.

"Bayan Lucy ve biz birlikte çekildik ve oturma odasının kapısı arkamızdan kapanır kapanmaz, kollarını belimize doladı ve
sanki bütün akşam yan yanaymışız gibi bağlılık gösterdi.

"'Size ne yapacağımı söyleyeyim, sevgili kızlarım,' dedi odamıza ulaştığımızda; 'Gelip sizinle yatacağım (üç kişi için çok yer var), sonra Cecilia'nın ilişkisinden bahsedebilirim ve eğer bu gece bitiremezsek yarın sabah kalkmadan önce devam edebiliriz.
Ben her zaman erken uyanırım, böylece sizi arayabilirim. Yatmaya hazır olduğumda geri döneceğim.'

"Ve kayboldu.

"O döndüğünde yataktaydık. Saçları harika bir süreçten geçiyordu ve şimdi büyük ve gösterişli bir gecelik başlığının altında saklanıyordu.

"'Bedford çok yavaştı,' dedi; 've sonra, bilirsin, yatağa girdim,
ve odayı toplamasına izin verdim ve sonra o iyice gittiğinde, ben
çıktım ve işte buradayım. Mümkün olduğunca rahat edeceğiz;
ben ortada olacağım ve sonra sizi her iki yanımda da ağırlayabilirim, sevgili
kızlarım;' ve içeri atladı.

"'Bunu fark ettiniz mi?' diye sordu, elini kaldırdı ve geceliğinin kolundaki
kenarı işaret etti; 'bu yeni bir desen;
biliyor musunuz? Ah! Canlarım, Cecilia'nın çeyizi için yaptırdığı metrelerce tığ işi!'

"Fatima ve ben kenar işleme konusunda zengin değildik ve konuşma başka bir yöne döndüğünde sevindik.

"'Teklif hakkında,' diye gevezelik etmeye devam etti; 'Henry'nin (o binbaşı, kayınbiraderim,' diye ekledi, tabi olduğu küçük onur saldırılarından biriyle) 'nereye teklif ettiğini veya ne söylediğini gerçekten bilmediğimi biliyor musun? Cecy'ye sordum ama bana
söylemedi. Çok sinirliydi, sık sık; evlendiği için çok mutluyum. Bence kız kardeşler olabildiğince çabuk evlenmeli; birlikte bir evde asla iyi geçinemezler, bilirsin.'

"Bu fikir karşısında oldukça şaşırdım ve Fatima açıkça şöyle dedi:

"'Birçok kişiyiz ve iyi geçiniyoruz.'

"'Ah!' Bayan Lucy bilgelik dolu bir tonla şöyle dedi; 'biraz daha büyüyene kadar bekle, o zaman göreceksin. Cecy, birbirlerinden zehir gibi nefret eden iki kız kardeşle okuldaydı ve aynı şekilde giyinmek zorundaydılar ve küçüğü, diğerinden çok daha hızlı eskiyen kıyafetlerini giyiyordu ama kız kardeşininkiler bitene kadar onları giymek zorundaydı. Eskiden kız kardeşinin evlenmesini isterdi, dedi Cecy ve en eğlenceli tarafı, şimdi ikisi de aynı adama aşık. Gittikleri kilisenin papazı.'

"'Hangisine aşık?' diye sordum.

"'Bildiğim kadarıyla ikisi de değil,' dedi Bayan Lucy sakin bir şekilde. 'Onu tanımıyorlar, biliyorsun; ama kürsünün hemen altında oturuyorlar ve
en yakındaki sıranın köşesine hangisinin gireceği konusunda çok
mücadele ediyorlar. Cecy ve ben öyle değildik; ama yine de onun
evlendiği için çok mutluyum. Şimdi bana söylememesi aptalca değil miydi? Asla
kimseye söylememeliydim, biliyorsun. Ve beyefendilerin ne söylediğini ve nasıl söylediğini merak etmiyor musun? Oturmayı teklif edemezdi ve bence
ayakta durmak çok garip olurdu. Sanırım diz çöktü. Teyze Maria beyefendilerin diz çökmesini onaylamıyor; bunun putperestlik olduğunu söylüyor. Bence
çok aptal görünüyor olmalılar. Cecy bana ne dediğini bile söylemedi. Annemle konuştuğunu söyledi ve annem onun davranışının çok
şerefli olduğunu söyledi; ama bence çok
aptalcaydı. Sence biliyor musunuz canlarım,
Gretna Green'de gerçekten evlenmiş bir kuzenim var? Bir
memurla evlendi. Adam muhteşem yakışıklıydı; ama insanlar ona
karşı şeyler söyledi ve annesiyle babası itiraz etti. Bu yüzden kaçtılar ve sonra Galler'e gittiler,
çok güzel bir yere! Romantik değil miydi? Sonradan tartıştılar;
ama; adam artık yurtdışında yaşıyor. İnsanlar dikkatli olmalı. Ben de
çok dikkatli olacağım; aldığım ilk birkaç teklifi reddetmeyi düşünüyorum. '

"Ve böylece Bayan Lucy, ciddi konuları küçümsediği melankolik ve gülünç yolunun tamamen farkında olmadan gevezelik etmeye devam etti, ki bunları anlayacak kadar yaşlı değildi veya saygı duyacak kadar akıllı değildi. Bizler o zamanlar bunu tam olarak göremeyecek kadar küçüktük, ama onun hafifliği bize ters geliyordu,
ama bizi eğlendiriyor ve merakımızı uyandırıyordu. Diğer birçok kızdan daha kötü değildi, bolca meraklı ve keskin bir zekası vardı,
ama fazla da incelik ve duygusu yoktu; başarıları 'ilk ustalardan' öğrenilir ve ilkeleri dedikodulardan, hizmetçilerden ve ikinci sınıf kitaplardan öğrenilir; cahil, meraklı ve disiplinsiz zihinler tarafından sindirilir.

"Daha fazlasını hatırlamaya çalışmayacağım, sevgili Ida. Bunun, kendi ailesiyle ilgili küçük övünmelerle çeşitlenen, sürekli bir edepsiz dedikodu akışı olduğunu hatırlıyorum. Çok fazla bağlantımız var, Bayan Lucy'nin en sevdiği
cümlelerden biriydi ve çok şey ifade ediyor gibiydi. 'Ağaç yapmayı sever misin?' diye sordu. Uykum geliyordu ve fazla düşünmeden, 'Ağaçları her şeyden çok seviyorum ve şişelerde meşe ağaçları yetiştirmeyi seviyorum.' diye cevapladım. Bayan Lucy'nin, 'Sevgili kızım, aile ağaçlarından, şecere ağaçlarından bahsediyorum,' demesi küçümseyici bir küçümsemeydi. 'Bizimki oturma odasındaki büyük meşe dolabının bahar çekmecesinde,' diye ekledi. 'Biz Kral Stephen'ın soyundan geliyoruz.'

"Sanırım o gece ilk uykuya dalan ben oldum. Duyduğumu
hatırladığım son sözler şunlardı: 'Çok fazla bağlantımız var.'

"Ertesi günkü posta, Bath'tan eve daha genel ilgi çeken haberler getirdi. Cecilia ve binbaşının planları değişti;
bir sonraki pazartesi günü annesine gideceklerdi.

"'Sevgili kızlarım, _çok_ mutluyum!' dedi Bayan Lucy; 'onları göreceksin.
Ama üzgünüm ama odandan çıkman gerekecek.'

"Ve sonraki on iki saat boyunca Bayan Lucy, her zamankinden daha fazla
genel olarak ailesinin ihtişamlarını ve özellikle kız kardeşinin ve
kayınbiraderinin ihtişamlarını tasvir etti.

"Pazar bizim için karışık deneyimler günüydü; bazıları keyifliydi, bazıları ise tam tersi. En iyi kıyafetleri içindeki Bayan Lucy neredeyse dayanılmaz derecede küçümseyiciydi ve genel bir katılık her şeye, hanımların ipek elbiseleri de dahil, sinmiş gibiydi. Kahvaltıdan sonra kiliseye gitmek için giyinme zamanı gelene kadar oyalandık ve hanımların çoğu izin verdiklerinden beş dakika daha fazla zaman harcadığından, geç kalmamız muhtemel görünüyordu. Son anda Bayan Lucy Dua Kitabını kaybetti ve bir beş dakika daha aramadan sonra, önceki Pazar günü kilisede bıraktığını hatırladı. Bu
durum halledilince hepimiz arabalara binip yola koyulduk. Sadece kısa bir yolculuktu; ancak şirin küçük kiliseyi gördüğümüzde
çan sesi duyulmadı ve geç kaldığımız belli oldu.
Verandada elbiselerimizi çıkardık, İrlandalı cesurca taşıdığı Dua Kitaplarının yükünü paylaştı, ev sahibimiz geri döndü Yarı açık kapıyı yüksek sesle ve cesaretlendirici bir fısıltıyla, 'Bu sadece İtiraf' demek için açtık; ve küçük kiliseyi kocaman kare bir sıraya doğru sürükledik.

"Sevgili Ida, sana söylemeliyim ki, ayine geç kalmanın haklı bir korkusuyla yetiştirildik, bu babamın 'çok titiz' olduğu bir noktaydı. Bu nedenle Fatima ve ben, geç ve rahatsız edici girişimiz nedeniyle çok rahatsız olduk, ancak hiçbir şekilde suçlanacak kişi biz değildik. Ayrıca dualar sırasında diz çökmemiz öğretilmişti ve bir hanımın ardından diğerinin oturup başlığını kucağına eğdiğini ve böyle bir çoğunluk karşısında kendi geleneklerimizi takip etmekte tereddüt ettiğimizi gördüğümüzde, çok rahatsız edici bir şüphe ve utanç duygusuyla karşılaştık. Ancak kızıl saçlı genç hanım, zorluklarımızdan kurtulmamıza yardımcı olmak için kaderinde varmış gibi görünüyordu. Hemen
sıranın bir köşesine dizlerinin üzerine çöktü, yeşil ipeği etrafına düştü; Yanına diz çöktük ve mesele çözüldü. Küçük İrlandalı ona bir an şüpheyle baktı ve sonra
oturdu, başını şapkasının içine doğru derin bir şekilde eğdi. Biz de ev sahibimiz ve arkadaşları arasında moda gibi görünmeyen benzer bir
cevaplama sürecinden geçtik. Ancak kızıl saçlı genç hanım kendi
âdetlerine bağlıydı ve biz de ona bağlı kaldık. Cevaplarımız daha az göze çarpıyordu, çünkü yan sıradaki yaşlı bir beyefendinin sesi tarafından epeyce bastırılmışlardı. Cemaatin tavırlarında çeşitlilik hakim gibiydi. Bu beyefendi dua sırasında ayakta duruyordu,
sıranın köşesinde kocaman bir Dua Kitabı tutuyordu ve yüksek sesle, melodiden daha dindar bir şekilde cevap veriyordu, papazla tam zamanı tutuyordu, sanki katibe karşı bir kin besliyormuş ve ondan önce davranması gerektiğini hissediyormuş gibi. Hatırlıyorum, Ida, içeri girdiğimizde, sadece 'yapmamamız gereken şeyler' diyordu ve bunu öyle korkunç bir sesle söyledi ki ve altın çerçeveli gözlüklerinin üzerinden bize öyle bir baktı ki, kürsüdeki devasa perdelerin düşmesini ve şaşkınlığımı gömmesini diledim. Vaazın metni verildiğinde, ev sahibimiz hışırdadı ve sıramızın etrafındaki perdeleri iyice çekti. Ancak, karşımda yaşlı beyefendiyi görebildiğim bir boşluk vardı. Kürsüye doğru yerleşmişti ve orada oturmuş, vaize katı bir dikkatle bakıyordu, sanki şöyle diyordu: 'Sağlam öğreti, lütfen; gözüm üzerinizde.'

"Geldiğimiz gibi geri döndük.

"'Öğleden sonra ayin var mı?' diye sordum Bayan Lucy'ye.

"'Ah, evet!' cevap, 'hizmetçiler öğleden sonra gidiyor.'

"'Sen gitmiyor musun?' diye sordum.

"'Ah, hayır!' dedi Bayan Lucy, 'bir kere yeter.
Eğer isterseniz hizmetçilerle gidebilirsiniz, canlarım,' diye ekledi, ara sıra yaptığı küstahlıklardan biriyle.

"Öğleden sonra geldi ve Fatima ile ne yapacağımızı istişare ettim.

"Bir kere uyandığında Fatima benden daha kararlıydı.

"'Elbette gideceğiz,' dedi; 'tüm iyi kurallarımızı yazıp
buna sadık kalmanın ne faydası var? Biz evde her zaman iki kere gideriz.
Bedford'u arayalım.'

"Hangi göreve çıktım, ama merdivenlerin tepesine ulaştığımda, başında başlığı ve şalıyla, elinde bir Dua Kitabı olan kızıl saçlı genç hanımı açık kapıda dururken gördüm. Aşağıya doğru
hızla
daldım ve İrlandalı başka bir kapıdan içeri girerken salona girdim. Elinde de bir Dua Kitabı vardı ve şapkasını
aldı ve gülümseyerek ona doğru yürüdü. Ama genç hanıma yaklaşırken, o kadar sinirli görünüyordu ki -kızgın demiyorum-
ilerlemekte tereddüt ettim.

"'Kiliseye mi gidiyorsun?' dedi küçük İrlandalı, memnun bir bakışla.

"'Bilmiyorum,' dedi genç hanım kısaca, 'sen mi?'

"'Ben--' diye başladı ve aniden durdu, şaşkın ve sinirli görünüyordu.

"'Başka gidecek kimse yok mu?' bir an duraksadıktan sonra sordu.

"'Başka hiç kimse gitmiyor,' dedi sabırsızlıkla ve
salona doğru ilerledi.

"İrlandalı kızardı.

"'Ben kendim iki kere gitme alışkanlığındayım, ama sen öyle düşünmüyor olabilirsin,' dedi sessizce; 'zavallı annem her zaman öyle yapardı. Ama onun yaptığı veya senin istediğin kadar iyi bir amaç için gittiğimi iddia etmiyorum, bu yüzden eğer aramızda kalacaksa--' ve cümlesini bitirmeden
kitabını (çok da nazikçe değil) masaya fırlattı ve yanından geçerken şapkasını kaldırarak bahçeye doğru koştu.

"Bu küçük sahneyi hiç anlamadım, ama o gider gitmez, arkadaşımıza kiliseye gidip gitmediğini sormak için koştum ve bizi götürecekti. O kabul etti ve ben de zafer kazanmış bir şekilde Fatima'ya geri döndüm. Kaybedecek zamanımız olmadığı için, yeterince çabuk giyindik; bu yüzden, aşağı indiğimizde, İrlandalı beyefendinin, yüzü her zamanki neşesine kavuşmuş bir şekilde, arkadaşımızın yanında durduğunu ve hem kendi Dua Kitabını hem de dua kitabını tuttuğunu görünce oldukça şaşırdım. Genç bayan konuşmadı, ama neşeyle önümüzde bolca zaman olduğunu söyleyerek, kitaplarımızı da aldı ve hepimiz yola koyulduk. "O yürüyüşü çok iyi hatırlıyorum, Ida! Sıcak, tatlı yaz öğleden sonrası - patikadaki tozlu bitkiler - çalılardaki akasma - (yıllardır orada duran Dua Kitabıma biraz koydum) - elbiselerimizin uzun otlardan yakaladığı çekirgeler ve sinekler - ve vaaz sırasında oturduğumuzda tekrar ortaya çıktılar.

"Yaşlı beyefendi sıralarındaydı, ancak bakışları neredeyse iyilikseverdi, çünkü tam zamanında yerlerimizi aldık. Biz (kelimenin tam anlamıyla) onun örneğini büyük bir içtenlikle takip ettik; ve eğer dualar sırasında sıralarımıza doğru baktıysa (ve bulunduğu yerden bunu
zorlukla önleyebiliyordu), İrlandalının bile uzlaşmayı reddettiğini ve hepimizin birlikte diz çöktüğümüzü görmüş olmalı.

"Bu ayinin unutulmaması gereken bir özelliği daha vardı. Vaaz sona erdiğinde ve aceleyle ayağa kalktığımda son çekirgeyi gözden kaybettiğimde, bir ilahi olacağını öğrendik. Akşam Duası'nı bu şekilde bitirmek bu kilisenin eski bir geleneğiydi. Kimse kitap kullanmıyordu - herkesin bildiği ve sanırım herkesin söylediği Piskopos Ken'in akşam ilahisiydi. Ama bizim için en önemli özelliği, İrlandalının şarkı söylemeye başlamasıydı. Şaşkın bakışlarından, kızıl saçlı genç hanımın bile onun bu kadar güzel bir sese sahip olduğunu bilmediğini düşünüyorum. Zahmetsiz bir netliğe, bir tona, bir gerçeğe, bir acıya sahipti,
böylesini sık sık duymamıştım. Okul çocuklarının burun seslerinin ve tek başına bir kemanın gıcırtısının garip bir şekilde üstünde duyuluyordu.
Hatta melodinin ritmini şehvetle takip eden komşumuz bile,
ancak üzerinde çaldığı notadan çok da farklı değildi cevap verdi,
kendi seslerini yumuşattı ve İrlandalıya bakmak için döndü, o da farkına varmadan şarkı söylemeye devam etti, ta ki son kıtada, üzerinde kaç tane göz olduğunu
keşfettiği için rahatsız olmuş gibi görünene kadar. Neyse ki, özbilinç
çok geç kalmıştı. İlahi sona erdi.

"Tekrar dua için diz çöktük ve sonra yaz tarlalarına geri döndük.

"Kızıl saçlı genç hanım çok az konuştu. Bir keresinde şöyle dedi:

"'Seni hiç şarkı söylerken nasıl duymadık?'

"İrlandalı da şöyle cevap verdi:

"'Ben müzikten anlamam, kulaktan şarkı söylerim; ve 'şirket' performanslarından nefret ederim. Ne zaman istersen sana şarkı söylerim.'

"'Mary,' dedi Fatima, tekrar odamıza girdiğimizde, 'İkisinin bir gün evleneceğine inanıyorum.'

"'Ben de inanıyorum,' diye cevapladım; 'ama Lucy'ye bundan hiç bahsetme.'

"'Hayır, kesinlikle!' dedi Fatima, sıcak bir şekilde. Bu yüzden bu fikri Bayan Lucy'nin yorumlarından
kutsal tuttuk - neden, sanırım ikimizden hiçbiri kelimelerle
anlayamazdı.

'Yazık, hoş izlenimler - yazık, çoğu izlenim - bu kadar çabuk
geçip gidiyor!

* * * * *

"Akşam, öğleden sonra olduğu kadar
tamamen tatmin edici değildi. Önce, Bayan Lucy bizi kız kardeşinin düğün hediyelerini görmeye götürdü,
bunların çoğu hala annesinin
sakladığı yerdeydi. Muhteşemlerdi ve Bayan Lucy çok güzel konuşuyordu. Biz de onlardan
odasına doğru ağır ağır ilerledik, orada kendi hazinelerini sergiledi, zevk ve moda konularında sürekli yorumlarda bulundu, ta ki akşam için giyinme zamanı gelene kadar, sonra her zamanki soruyu sordu, 'Bu gece ne giyeceksiniz, sevgili kızlarım?' ve sınırlı tuvaletlerimizden başka bir şey
olmadığını kabul etmek bizi utandırdı.

"Salonda, benzer sohbet konuları bizi bekliyordu. Ev sahibimiz ve arkadaşları okumaya pek önem vermiyor gibiydiler ve
Pazar akşamları çalışmadıkları için daha çok konuşuyorlardı. Sohbet
çoğunlukla Bath modası ve bir yerde düzenlenen bir balo hakkındaydı, orada birileri protesto edilmesi gereken bir şekilde giyinmişti; oysa başka biri (ev sahibimizin bir kuzeni) her açıdan o kadar mükemmel giyinmişti ki, sanki diğer hanımın kusurları için
yeterince teselli
sağlamış gibi görünüyordu.

"Bu kuzenin güzelliği, babasının serveti ve evlilik için sahip olduğu
bol fırsatlar hakkında Bayan Lucy, bir köşede otururken bize genişçe anlattı. Bu arada onun tuhaflıklarından biri de şuydu.
Kendi ifadesine göre, tüm akrabaları ve arkadaşları bir anlamda
güzeldi. Erkekler genelde 'muhteşem derecede yakışıklıydı;' kadınlar,
'en sevimli yaratıklardı.' 'Güzel' değillerse, 'şık'tılar;
başka bir şey değilse, 'çekiciydiler.' Büyülü çemberin
dışında olanlar için, bu süreç tersineydi. Güzellerse, 'tarz istiyorlardı.' Elbise eleştirilemeyecek kadar iyiyse, burun, ten rengi,
el kusurluydu. O zamandan beri bu _özellik_ ile başka kliklerde de karşılaştım.

"Sevgili Ida, on üç yaşındaki genç bir hanımı güzel giyinmeyi, hoş görünüşleri ve tavırları hor görmeye teşvik etmek istemiyorum;
veya bu tür şeylerde daha yaşlı arkadaşlarından edinebileceği küçük ipuçlarını
almayı ihmal etmemeye. Ancak bu soruların
o kadar önemli göründüğü insanlar var ki, genç ve etkilenebilirken onlarla birlikte olmak, kendi kişisel görünümünüzdeki her kusuru bir suç olarak hissetmek ve yılda on binden çok daha azıyla ne değer, ne sevgi, ne de mutluluk (aslında yaşamaya değer bir hayat yoktur) olduğuna inanmak ve
'bağlantılar'. O akşam böyle bir çileden geçtik,
beslenmenin, giyinmenin, uyumanın, dışarı çıkmanın -aslında var olmanın- imkansız göründüğü tüm pahalı lüksleri görüp duyarak; ve
dostlarınızın saygısını ve sevgisini kazanmanın (veya en azından sürdürmenin) imkansız göründüğü tüm aynı derecede pahalı süs eşyalarını.

"Bu arada, akşam kayıp gitti ve Pazar okumamız
tamamlanmamıştı. Yabancı bir evde sürdürmenin düşündüğümüzden daha zor olduğu çok az iyi alışkanlık bulduk ve bunun da
kaybolmasına izin verilen diğerlerini takip etmesi muhtemel görünüyordu.
Kızıl saçlı genç hanım yaklaşık yarım saattir yoktu ve
İrlandalı odada huzursuzca dolaşırken, kağıt bıçaklarıyla
öldürücü görünümlü kıpırdanmalar yapıyordu,
elinde bir kitapla geri döndü ve kararlılıkla okumaya karar verdi. İrlandalı ciddi görünümlü cilde komik bir bakış attı ve
sonra, hemen arkasındaki bir sandalyeye oturarak,
dizlerinin üzerinde düz bir cetveli keskinleştirme çabasında belirgin bir huzur buldu. Genç hanım
okumaya devam etti. Pazar geleneklerinin koşullar tarafından
bozulmaya meyilli olmadığı açıktı.

"Rahatsız olmaya başladım. Fatima, Lucy'nin yanına çömelmiş,
bir dantel parçasının tarihini dinliyordu. Gözüne çarpmak için biraz bekledim
ve sonra onu yanıma çağırdım.

"'Okumadık,' diye fısıldadım.

"'Gitmeye cesaretin var mı?' diye sordu Fatima.

"'Gitmeliyiz,' dedim.

"Göründüğünden daha fazla cesaret gerektiriyordu. Bizim gibi küçük insanlar için büyük oturma odasını geçmek, yumuşak halının üzerinden gizlice geçmek; büyük, pürüzsüz kulpuna saldırmak, ağır kapıyı açmak ve odadan çıkmak, şirketin yüzüne karşı çıkmak daha çok bir girişimdi. Ancak bunu yaptık, İrlandalı beyefendi kapıyı açmak için ayağa fırladığında kafamız daha da karıştı. Ona teşekkür edemedik ve koridorda birbirimize
takılarak, kafese kapatılmış ve serbest bırakılmış kuşlar gibi kendi odamıza uçtuk.

"Fatima yastıkları yataktan çıkardı ve rahatça yere
yerleşti. Kitabı buldum ve pencere kenarına tırmandım. Güneş
batıyordu, ışık daha fazla dayanmayacaktı; yine de sayfaları yavaşça çevirdim, ikinci bölümdeki yeri bulmak için, aşağıdaki konuşmayı düşünerek. Fatima yastıklarının arasında derin bir iç çekti ve şöyle dedi: 'Keşke zengin olsaydık.'

"'Keşke evde olsaydık,' diye cevapladım.

"'İnsan evdeyken,' diye devam etti Fatima hüzünlü bir tonda, 'hissetmez, çünkü kimseyi görmez; ama insan başka insanların arasına girdiğinde, bol miktarda parası ve eşyası olmaması _sefilliktir_.
Ve bunun olmadığını söylemenin bir faydası yok,' diye ekledi aceleyle, sanki konuyu
kapatmak istercesine.

"'Karanlık basıyor,' dedim.

"'Özür dilerim: devam et,' diye iç çekti Fatima. "Sesimi yükselttim ve artık göremeyecek hale gelene kadar okudum.
Bay Greatheart'ın
Christiana ve çocuklarını
getirdiği Aşağılanma Vadisi'yle ilgiliydi. 'Zambaklarla güzelleşmiş yeşil vadi', çayırlarında hava hoştu; 'bir insan
bu hayatın gürültüsünden ve telaşından
kurtulacaktır;' ve
'eski zamanlarda insanlar meleklerle karşılaşmıştır.'

"Gökyüzünde kızılın son çizgileri kayboluyordu, çoban çocuğunun şarkısının
son dizelerini okurken--

'Böyle bir yükün doluluğu,
Hac yolculuğuna çıkanlar,
Burada az, bundan sonraki mutluluk,
Çağdan çağa en iyisidir.'

"'Burada az, bundan sonraki mutluluk!'

"Birinin neye inandığını fark etmesi her zaman kolay değildir. Bazen
dünyadan, 'gürültüden ve bu hayatın telaşından' uzaklaşmaya ve bir şeyler duymaya, okumaya, görmeye veya yapmaya ihtiyaç duyarız
ki bu, oturma odalarının standardı olmadığını;
küçük dertlerin ruhun hac ziyareti olduğunu;
çok az şeye sahip olanların burada büyük ve mutlu hayatlar yaşadığını; ve
tatmin edici mutluluğun burada değil, bundan sonra olduğunu hatırlatır.

"Aşağıya yavaşça, el ele indik.

"Acaba annem ne yapıyor?" dedi Fatima.

* * * * *

"Ertesi gün Bayan Lucy çok iyi huylu bir şekilde eşyalarımızı şimdi işgal edeceğimiz daha küçük odaya taşımamıza yardım etti. Evin başka bir
bölümündeydi ve özellikle Bayan Lucy çok nazik ve konuşkan olduğu için oradan oraya koşturmaktan oldukça keyif aldık.

"'Bu evin en eski bölümü,' dedi, yatakta oturup işlerimizden dinlenirken, çünkü hava boğucuydu; 've burada garip bir şekilde
sonlanıyor. Buradan ötede oda yok. Evin diğer tarafına benzeyen birkaç oda vardı ama yıkılmışlardı.'

"'Neden?' diye sorduk.

"'Ailede bununla ilgili bir hikaye var,' dedi Bayan Lucy, gizemli bir şekilde. 'Ama bu bir hayalet hikayesi. İsterseniz size anlatayım. Ama
bazı insanlar hayalet hikayelerinden korkar. Ben korkmuyorum; ama eğer öyleysen,
söylemem.'

"Elbette korkmadığımızı ilan ettik. Orada,
güneşli bir yaz öğleden sonrasında birlikte otururken, belki de korkmuyorduk.

"'Yıllar ve yıllar önce,' diye başladı Bayan Lucy; 'buranın nesillerdir ailemizin
başka bir koluna ait olduğunu biliyorsun. Eh,
en sonunda, tek bir kızı olan yaşlı Bay Bartlett'a geldi, ki o da,
elbette, mirasçı olacaktı. Eh,
adını unuttum ama aşağı bir aileden ve çok
tuhaf bir karaktere sahip bir adama aşık oldu; ve babası bunu duymak istemedi ve eğer onunla evlenirse onu mirastan mahrum edeceğine yemin etti. Buna rağmen, adamla evlenecekti; ama adamın istediği şey onun parasıydı; bu yüzden, yaşlı adamın oldukça kararlı olduğunu ve yakında ölme ihtimalinin olmadığını
öğrendiğinde, onu öldürdü.'

"İkimiz de haykırdık; çünkü bu ani felaket nefesimizi
kesmişti. Ancak Bayan Lucy'nin sinirleri hassas değildi ve
saçmalamaya devam etti.

"'Onu yatakta boğdu ve çok yaşlı bir adam olduğu ve başka bir şekilde
gece kolayca ölebilirdi ve hiçbir şey
kanıtlanamadığı için kurtuldu. Eh, kızıyla evlendi ve
mülkün sahibi oldu; ancak mülkü aldıktan sonraki ilk akşam, yaşlı adamın odasının kapısının önünden geçerken, içeride birinin
ağır ağır nefes aldığını duydu ve içeri baktığında, yaşlı babanın yatağında uyuduğunu gördü.'

"'Gerçekten değil mi?' dedik.

"'Elbette değil,' dedi Bayan Lucy, 'ama öyle söylendi. Bu
işin hayalet kısmı. Ne yaparsa yapsın, her zaman orada uyuyan yaşlı adamdan asla kurtulamadı; böylece odaları yıktı
ve sonunda yurtdışına gitti ve orada hem kendisi hem de karısı öldü
ve mülk Bartlett adını alan bir kuzenine gitti.'

"'Ne korkunç!' diye mırıldandık. Ama Bayan Lucy güldü ve bize başka aile hikayeleri anlattı ve hayalet hikayesi biraz aklımızdan çıktı,
özellikle biraz sonra tekerlek sesleri duyduğumuzda ve iniş penceresinden dışarı baktığımızda bir posta arabasının geldiğini gördüğümüzde.

"'Cecilia bu!' diye bağırdı Bayan Lucy ve hemen yanımızdan ayrıldı.

"Sevgili Ida, Cecilia ve binbaşının beklentilerimizden tamamen farklı olduklarını söyleyebilirim. Cecilia, seyahat kıyafetleri içinde, eski bir boneyi çıkararak, bir fincan çay dilenerek,
ve yumuşak aksanlarla Bath'da evdekinden yarım peni daha pahalı olan tereyağından yakınırken,
Cecilia'nın elbiselerinin süslerine banknotları pervasızca
eriten kişiyle hiçbir bağlantısı yok gibiydi. Binbaşı, neredeyse orta yaşlı, kaba saba bir dış görünüşe sahip, sade giyimli, bıyığını kendisine gelen bir mektubun üzerine çeken, erkek güzelliği ve askeri ihtişam vizyonlarımızı daha da etkili bir şekilde dağıttı. Daha sonra, Cecilia'nın gerçekten güzel, yumuşak ve nazik olduğunu, annesi tarafından çokça azarlandığını ve kendisinin Bayan Lucy'nin giyimi ve görünüşü konusunda o genç hanımın bizimkinden daha eleştirel olduğunu keşfettik. Binbaşı nazik ve mantıklı olduğunu kanıtladı. Zengindi ve 'beklentileri' vardı, bu gerçekler onun etrafına bizim için görünmez bir ihtişam saçıyordu. Mutlu bir çift gibi görünüyorlardı; dünyanın geri kalanına bizim varsaydığımızdan daha çok benziyorlardı.

"Yeni gelenler akşam boyunca dikkatimizi tamamen çektiler,
ve yatağa giderken evin eski kısmına girdiğimizde,
yaşlı adamın hayaletinin
hikayesi aklıma geldi. Bu noktada Bedford ile tanışmak,
onun neşeli iyi geceler dilemesini duymak ve
bizimkinden sadece iki kapı ötede bir odaya dönüşmesini görmek rahatlatıcıydı. Bir keresinde soyunurken şöyle dedim:

"'Lucy bize ne kadar korkunç bir hikaye anlattı.'

"Akıllı Fatima da buna şöyle cevap verdi: 'Bunun hakkında konuşma.'

"Konuyu anlaşarak kapattık, yatağa girdik ve ben uykuya daldım.
Fatima'nın adımı tekrar tekrar, bastırılmış bir dehşet tonuyla tekrarlayan sesiyle uyandığımda gecenin ne kadar ilerlediğini tam olarak bilmiyorum. Genç ve gerginken, korkunun belirgin ve sebebinin bilinmediği bir ses tarafından bu şekilde uyandırılmaktan daha sinir bozucu bir şey bilmiyorum.

"'Ne oldu?' diye sordum.

"'Duymuyor musun?' diye fısıldadı Fatima.

"Eğer hemen yatağın altında bir soyguncu, pencerede bir hırsız veya gardıropta bir hayalet olduğunu söyleseydi, en kötüsüne hazırlıklı olurdum ve bu bilinmeyen kötülükten daha az endişe verici olurdu.

"'Hiçbir şey duymuyorum,' dedim huysuzca. 'Uyumanı isterdim,
Fatima.'

"'İşte!--şimdi!' dedi Fatima.

"Nefesimi tuttum ve sessizlikte bitişik dairede birinin horladığını açıkça duydum.

"'Sadece biri horluyor,' dedim.

"'Nerede?' diye sordu Fatima, sesindeki tüm trajedi hiç azalmadan.

"'Elbette arkamızdaki odada,' dedim sabırsızlıkla. 'Duymuyor musun?'

"Fatima'nın sesi bir gölgenin sesi olabilirdi, o cevap verdi:
'_Orada yer yok._'

"Ve sonra üzerime soğuk bir ürperti çöktü; çünkü horlamanın açıkça devam ettiği
duvarın bir dış
duvar olduğunu hatırladım. Yaşlı Bay Bartlett'ın odası vardı, damadı ve katili onu yıkmıştı. Orada 'ağır nefes aldığı' duyulmuştu ve kendi yastıklarına
boğulduktan ve bedeni aile
kasasına kapatıldıktan uzun süre sonra yatağında uyurken görülmüştü. En azından öyle deniyordu ve o özel anda
Bayan Lucy'nin 'elbette doğru değildi' demesinden hiç teselli
almadık. Bir şey söyledim, Fatima cevap vermedi ve titrediğini hissedebiliyordum ve yarı boğulmuş bir hıçkırık duydum. Sanırım onun için duyduğum korku diğer endişemi bastırdı ve bana bir tür güç verdi.

"'Yapma canım,' diye yalvardım. 'Cesur olalım. Başka bir şey olmalı.
Ve odada hiçbir şey yok. Bedford'a gidelim. O yan komşumuz.
Bir tane hariç.'

"Fatima daha fazla konuşamadı. Perdeden gelen ay ışığında
ayağa fırladım ve onu yarı sürükleyerek, yarı yardım ederek
yataktan çıkarıp odanın karşısına geçirdim. Kapıyı açmak en kötüsüydü. Böyle bir anda bir şeye dokunmak
zorluktu. Koridorda el yordamıyla ilerledik; ilk kapının
kulpunu hissettim ve ikincininkini çevirdim ve içeri girdik. Bu odanın
pencere perdesi çekilmişti ve ay ışığı her şeyin
üzerine
yayılmıştı. Beyaz bir örtü bir sandalyeyi örtüyordu, bir muslin
elbise ikinci bir sandalyenin üzerinde hasta bir hayalet gibi duruyordu, yerde birkaç küçük siyah saten
ayakkabı ve örümcek ağı gibi çorap vardı, masanın üzerinde altın bir saat ve bir veya iki kadınsı süs vardı; ve yatakta
dinleniyordu - Bedford değil, arkadaşımız Kate, derin uykudaydı, bir kolu yatak örtüsünün
üzerindeydi ve uzun kızıl saçları yastığın
üzerine doğru atılmıştı. Yukarı tırmandım ve ona Fatima'nın bana davrandığı gibi davrandım, onu alçak, korkmuş bir tonda tekrar tekrar çağırdım. Sonunda uyandı ve oturdu.

"'Siz cinler! Sorun nedir?' diye haykırdı.

"Talihsizliklerimizin bir hesabını tökezleyerek okudum, ortasında genç hanım uzandı ve bitmeden önce sanırım
tekrar uykuya daldı. Önümüzde hiçbir şey görmeyen zavallı Fatima, tüm dehşetiyle
odamıza dönmekten başka bir şey görmedi, burada şiddetli bir şekilde hıçkırmaya başladı, bu da arkadaşımızı bir kez daha uyandırdı ve acımayla doldu.

"'Siz zavallı çocuklar!' dedi, 'Çok uykum var. Şimdi kalkıp
hayaletin peşinden gidemem; ayrıca, biriyle karşılaşabiliriz. Ama isterseniz
yatağa girebilirsiniz; bolca yer var ve sizi
korkutacak hiçbir şey yok.'

"İkimiz de çok istekli bir şekilde içeri girdik. Bize saçının uzun kuyruğunu verdi ve, 'Eğer beni istiyorsan çek. Ama uyuyabilirsen uyu!' dedi ve cümlesini bitirmeden önce, gözleri bir kez daha kapandı. Böyle iyi bir toplulukta horlayan bir hayaletin varlığı neredeyse fark edilecek bir şey değildi. Uzun örgüyü aramızda tuttuk ve ona, boğulan adamların bir ipe tutunması gibi, tutunarak, kısa sürede uyuduk.

"Ertesi gün odamıza döndüğümüzde, hiçbir horlama duyulmuyordu ve bir yaz sabahının tam güneş ışığında korkumuz o kadar geçmişte kalmış gibiydi ki, kendimi bunun 'fantezi' olabileceğini öne sürmeye ikna ettim (Kate bu konuda daha önce kasıtlı fikrini dile getirmişti), buna karşılık inançları benimkinden daha kararlı olan Fatima, 'Doğru olmayan bir şeye inanmaya çalışmanın ne faydası var? Duydum; ve yüz yaşıma kadar yaşasam da duyduğumu bileceğim.' diye cevap verdi. 

"Tüm doğru hayalet hikayelerinde, kahraman sabahleyin cesurca ama gecenin dehşetinden bitkin bir şekilde kahvaltıya indiğinde, ev sahibi ona her zaman nasıl uyuduğunu sorar. Aşağı indiğimizde, Kate ve İrlandalıyı kahvaltı odasında baş başa bulduk. Şimdi kesinlikle maceramızla uyumluydu, öne çıktığında ve derin bir şekilde eğilerek geceyi nasıl geçirdiğimizi sorduğunda; ama yüzünün ciddiyetine rağmen, büyük kahverengi gözlerinde alay edildiğimizi gösteren bir ışıltı vardı; ve Bayan Lucy'ye bizi satmayacağına sadakatle söz veren ve İrlandalının alayından bizi kurtarabileceğini düşündüğüm arkadaşımıza hafifçe kızdım. Ancak, şirketin geri kalanı toplanmaya başladı ve rahatlamamız için konu
kapatıldı. Ama İrlandalı sırrımızı saklasa da, bunu unutmadığından şüphelenmek için her türlü nedenimiz vardı; kahvaltı boyunca korkunç derecede haylaz görünüyordu ve sadece Kate'in sert bakışlarıyla düzene girebildi.

"'Her zaman burundan nefes al,' diye aniden başladı. 'Havanın şiddetini azaltır, akciğerlere daha az zarar verir ve horlamayı önler.'

"'Çok doğru,' dedi aklı başında olan ve öğretici
gözlemlerden hoşlanan binbaşı.

"'Bir aksiyom olarak ortaya konabilir,' diye devam etti İrlandalı, ciddi bir şekilde,
'horlayan bir adamın kesinlikle birisini rahatsız edeceği; ve ayrıca
ölene kadar horlamayan bir adamın öldüğünde horlayan bir hayalet olarak yaşaması pek olası değildir.'

"Kate hançer gibi baktı. Binbaşı güldü ve 'Sana biraz sığır eti vereyim' dedi. Bir sözü anlamadığında her zaman gülerdi ve
genellikle konuşmayı yiyeceklere çevirirdi, ki bu konuda oldukça güvendeydi; çünkü yiyecek yaygın bir konudur ve hafif bir kahkaha çoğu söze cevap verir, ciddi bir toplantı veya başsağlığı ziyareti olmadığı sürece. Biraz sonra İrlandalı sordu: 'Uzun bir sırıkla karıştırmak deyiminin kökeni nedir?' ve konuşma vahşi hayvanlara döndü. Ama hemen sordu: 'Bir şeyi oluğa koymanın anlamı nedir?'

"'Rehin vermek,' dedi binbaşı hemen.

"'İnsanlar bazen aile mücevherlerini rehin verirler,' dedi Pat. 'Hiç birinin aile hayaletlerini rehin verdiğini duydun mu?' diye sordu, aniden bana dönerek. Sıkıntılı bir şekilde 'Hayır' dedim ve fısıldayarak devam etti, 'Hiç
bir zaman oluk boyunca bir hayalet görmedin mi?'

"Ama, ben cevap veremeden Kate'in gözüne çarptı ve pişman bir
yüz ifadesi takınarak sessizleşti.

"Kahvaltıdan sonra oturma odasındaydık, İrlandalı dışarıdaki pencerenin önünden geçerken 'Kathleen Mavourneen' diye ıslık çaldı.

Kate'in ayaklarının dibinde oturuyorduk ve o ayağa kalktı ve fısıldayarak, 'Sana gösterecek bir şeyi var ama söylememe izin vermedi,' diye bahçeye çıktı, biz de onu takip ettik.

"Orada İrlandalıyı bulduk, elinde uzun bir sopa vardı, sopayı havada zafer kazanmış gibi sallıyordu. Yaklaştığımızda eğildi.

"'Genç hanımlar,' dedi, 'kahvaltı masasında bahsedilen orijinal uzun sopadır. Bununla birlikte, horlamasıyla dün gece huzurunuzu kaçıran
canlı ve aynı hayaletin incelemeniz için ortaya çıkarılmasını ve ortaya çıkarılmasını sağlayacağım.'

"Küçük İrlandalının şakaları beni rahatlattı. Gizemli gürültümüze dair bir ipucu bulduğunu tahmin ettim; ama Fatima'da durum farklıydı. O kadar kolay iyileşemeyecek kadar derinden korkmuştu.
Ben onu takip ederken titreyerek bana sarıldı ve fısıldadı
'Bunu tercih etmem.'

"Onun adına itiraz etmek için cesaret topladım.

"'Lütfen efendim,' dedim, 'Fatima bunu tercih etmez; ve lütfen
bir daha bizimle dalga geçmeyin.'

"Genç hanım yalvarışlarını ekledi, ama bunlara gerek yoktu. İyi huylu küçük beyefendi, Fatima'nın gerçek sıkıntısını görür görmez
sırığını indirdi ve gerçek bir pişmanlık ifadesiyle
çimlerin üzerine dizlerinin üzerine çöktü.

"'Sana bu kadar eziyet ettiğim için çok üzgünüm!' diye haykırdı. 'Gerçekten
korktuğunu unutmuşum ve görüyorsun ki bunun bir
hayalet olmadığını biliyordum.'

"'Duydum,' diye mırıldandı Fatima kararlı bir şekilde, gözleri yarı kapalı bir şekilde.

"'Ben de duydum,' dedi İrlandalı neşeyle; 'Bunu onlarca kez duydum.
Baykuşlar.'

"İkimiz de haykırdık.

"'Ah!' dedi, komik bir şekilde, 'Bana inanmadığını görüyorum! Bu kadar çok küçük yalan söylemenin sonucu bu. Ama doğru, seni temin ederim. (Ve
kahverengi gözler özellikle doğru görünüyordu.) Ahır kapısı baykuşları, yaşlı bir adamın horlamasına çok benzeyen bir ses çıkarır. Ve odanızın duvarının köşesindeki oluk içinde yaşayan
bazı gençler vardır.
Bütün gece o oluğa girip çıkarlar.'

"Gerçekten doğruydu, Ida, Fatima en sonunda odaların yıkıldığı köşeyi ziyaret etmeye ikna edildiğinde,
ve sarmaşıklarla süslenmiş eski oluğun horlayan baykuşlar için bir yuva oluşturduğu yerde gördük. Uzun sopanın yardımıyla genç bir
yaratık çıkardı görüş alanımıza - utangaç, yumuşak, sevimli, gölgeli bir yaratık,
bakmaya
yeterince hayalet gibiydi, elle tutulamayan bir tüy yığını gibi hissediyordu,
öpülmeyi tamamen reddediyordu ve en erken fırsatta
vahşice gözlerini kırpıştırarak ağzına geri döndü. Horlaması artık bizi korkutmuyordu."

"Ve o ses gerçekten o muydu?" dedi Ida.

"Gerçekten de öyleydi, canım."

"Harika bir hikaye," dedi Ida; "görüyorsun ya, bu sefer uyumadım. Peki ya herkes ne oldu, lütfen? Kızıl saçlı genç hanım İrlandalıyla mı evlendi?"

"Çok kısa bir süre sonra, canım," dedi Bayan Overtheway. "Biz de arkadaşlığımızı sürdürdük, öbür dünyada; ve ben birçok kez çocuklarını Horlayan Hayalet hikayesiyle eğlendirdim."

REKA DOM. "Ev nedir ve nerededir, sevgiyle değilse?"

FELICIA HEMANS.

Sonunda Ida'nın dışarı çıkmasına izin verildi. İyice sarılmıştı ve
sağlığı için Dadı tarafından kısa bir yürüyüşe çıkarıldı. Çok eğlenceli değildi ama hava temizdi ve değişiklik hoştu,
ancak sokak kreş pencerelerinden göründüğü kadar mutlu bir bölge değildi. Dahası, içeride ne kadar güçlü olduğunu
düşünürsen
de , iyileşen kişinin dışarıdaki ilk çabaları, kozasından yeni çıkmış, gün ışığından başı dönen ve açık havada titreyen beyaz bir güveninki kadar zayıf olma eğilimindedir. Zamanla bu his geçti ve bir öğleden sonra Ida'nın "sadece koşmak için" tek başına bahçeye gitmesine izin verildi.

İfade mecaziydi, çünkü koşabilecek durumda değildi; ama o sessizce yürüyüş yollarında yukarı aşağı süründü ve birkaç
polyanthus topladı, taze çiçeklerin dokunuşunun bir hastaya verdiği o zevkle onları yüzüne tuttu. Sonra çitin
tomurcuklandığını ve tırmandığı boşluğun
dolduğunu gördü. Ida keşif gezisini düşündü ve gülümsedi. Kesinlikle onu çok hasta etmişti, ama--Bayan Overtheway'e yol açmıştı.

Küçük yaşlı kadın o gün gelmedi ve akşam Ida amcası tarafından çağrıldı. Hastalığından beri akşamları aşağı inmemişti.
Bu çekingen yaşlı beyefendiyle yapılan görüşmeler her zaman resmi, rahatsız edici olaylardı, Ida bunlardan bir rahatlama hissiyle
kurtuldu ve o akşam--hastalıktan zayıf düşmüş ve
Bayan Overtheway'in yokluğundan hayal kırıklığına uğramış--gerginliği neredeyse
teröre dönüştü.

Dadı elinden gelenin en iyisini yaparak onu cesaretlendirdi. İda'nın amcasının neşeli bir beyefendi olmadığı doğruydu, ama çok güzel bir tatlı vardı! İyi huylu genç bir hanım, en iyi elbisesini giyip, sanki evin hanımıymış gibi yemek odasında badem ve kuru üzüm yemekten daha fazla ne isteyebilirdi ki?

"Çocuk için üzgünüm," diye itiraf etti Dadı, İda'yı amcasına bıraktıktan sonra uşağa, "çünkü görünüşü yetişkin bir insanı, hele ki küçük bir kızı korkutmaya yeter. Ve hemen içeri gir, iyi bir ruh gibi, eğer bir bahane bulabilirsen ve ona neşeli bir yüz gösterebilirsen."

Ancak iyi kalpli yaşlı uşak, yemek odasına girmek ve efendisinin sandalyesinin arkasından ona cesaretlendirici bir gülümseme vermek için makul bir bahane bulamadan önce, İda bir kez daha çocuk odasındaydı.

Dürüstçe iyi olmaya çalışmıştı. Kapıda hiç tereddüt etmeden reverans yapmıştı - ne kadar zayıf olsa da. Masanın başındaki yerini tüm vakarıyla almış ve bademleri ve kuru üzümleri yeterince duyulabilir bir teşekkürle kabul etmişti. Amcasının sağlığıyla ilgili sorularına yeterince güzel yanıtlar vermişti; ve sohbeti
sürdürmek için ona çalının
tomurcuklandığını söylemişti.

"Çitin nesi var?" diye sormuştu oldukça sert bir şekilde; ve
Ida bahar haberlerini tekrarladığında, hiç ilgilenmiş gibi görünmemişti. Bu, bahçıvanın işinin bir parçası değildi.

Ida sessizliğe büründü ve amcası da öyle. Ama hepsi bu değildi.
Keskin gözleri ve sert gür kaşları vardı, bunların altından Ida'yı zihninin tüm varlığını
dağıtacak şekilde incelemeye meyilliydi. Bu gece, her zamankinden daha sık gözlerini üzerinde buldu. Ne zaman yukarı baksa, onu izliyordu ve rahatsızlığı da buna bağlı olarak arttı. Sonunda sessizliği aniden bozdu ve şöyle dedi:

"Babanın ölüm haberi geldiğinde çok üzgündün, değil mi, çocuğum?"

Bu kutsal konunun aniden gündeme gelmesi Ida'nın kafasını döndürdü.

"Ne?" diye bağırdı ve daha fazla devam edemedi.

"Unuttun mu?" dedi yaşlı beyefendi, neredeyse
azarlarcasına. "Onu tanımıyordun, doğru; ama zavallı babanın denizde boğulduğunu duyduğunu hatırlamalısın?"

Ida'nın tek cevabı öyle tutkulu bir ağlama patlamasıydı ki amcası çaresiz bir dehşetle zili çaldı ve yaşlı uşak çocuğu şefkatle kollarında kaldırıp hemşireye geri götürdüğünde minnettar oldu. Yaşlı beyefendinin duyguları görünüşünden daha nazikti ve sözlerinin etkisinden gerçekten de endişeli olduğu kadar şaşkındı. Uşak Ida'nın sessizce yatağa gittiğine dair raporla geri döndüğünde ona "sevgilerini" (kelime boynundaki örtünün ardından biraz zorlukla duyuluyor gibiydi) ve kalan tüm bademleri ve kuru üzümleri gönderdi.

"Onları yiyemem," dedi Ida, başı ağrıdığı için zayıfça gülümseyerek,
"ama çok nazik bir davranış; ve lütfen Brown'a çok üzgün olduğumu söylemesini ve lütfen bademleri ve kuru üzümleri kutuma koymasını söyle. Bir daha bebek ziyafeti yaparsam, onlarla bir bebek ziyafeti yapacağım."

Yorgun küçük hizmetçi yastığına döndü ve sonunda
uykusunda dertlerini unuttu.

Ertesi sabah Brown yaşlı beyefendiden benzer bir mesaj iletti. Erken bir trenle iş için gitmişti ama
sevgilisini Ida'ya bırakmıştı.

"Çok nazik bir davranış," dedi Ida yine. Ama üzgün bir şekilde kestiği
kağıtlarla devam etti. Bu sabah morali bozuktu.

Ancak, rahatlamak için yakındı. Gün içinde Bayan Overtheway'den bir mesaj geldi, Dadı'dan o akşam Ida'nın kendisiyle çay içmeye gitmesine izin vermesini istiyordu. Ve Dadı kabul etti.

Ida, kendini küçük yaşlı kadının şöminesinin yanında bulduğunda duyularına inanamadı. Odası ne kadar da zarifti! Raflar ne kadar da doluydu! Duvarlarda ne kadar çok resim asılıydı!

Üzerinde sayısız güzel şeyin bulunduğu küçük bir masanın üstünde iki resim asılıydı. Bunlardan biri, görünen yaşından dolayı yaşlı kadının oğlu olabilecek ama ona hiç benzemeyen bir adamın portresiydi. Yine de yakışıklı olabilirdi, diye düşündü Ida,
ve nazik, zeki, enerji ve anlayış dolu bir yüzü vardı ve bu daha da iyiydi. Portresinin hemen altında küçük bir taslak asılıydı. Bir nehrin kenarından geçen bir yolun taslağıydı. Nehrin karşısında bir ev ve birkaç ağaç vardı. Güzel bir taslaktı, diye düşündü Ida,
ve yol ilginç görünüyordu, tıpkı bazı yolların resimlerde olduğu gibi -insanın
çerçeveye girip nereye gittiklerini görmek için aşağı inme isteği uyandırıyordu. Taslağın altında mürekkeple yazılmış bazı ilginç görünümlü karakterler vardı ve Ida bunlardan hiçbir şey çıkaramadı.

Çay kısa sürede hazır oldu. Küçük bir masanın üzerine tek başına serildi.
Beyaz kumaş Ida'ya şimdiye kadar gördüğü en beyaz kumaş gibi geldi, gümüş ve cam parıldıyordu, porselen gül goncası desenleriyle kaplıydı ve
bir okuma lambası her yere net ve yumuşak bir ışık veriyordu. Çay, krema,
esmer ekmek ve tereyağı, taze yumurtalar ve bal--hepsi en iyilerdendi--hatta hizmetçi bile güzeldi ve yaşlı kadının gülümsemesinden biraz vardı.

Görevlerini bitirip eşyaları alıp
çay masasını bir köşeye koyduğunda, iki arkadaş ateşin yanına
çekildi.

"Çay için daha iyi görünüyorsun, çocuğum," dedi küçük yaşlı kadın. "Evde yeterince yemek yiyor musun?"

"Elimden geldiğince," dedi Ida, "ama başkası benimle çay içtiğinde daha çok açım. Sen gelene kadar çok az kişi vardı.
Yine de. Sadece bir veya iki kez Leydi Cheetham'ın hizmetçisi çaya gitti. O, Hemşire'nin babasının kuzeni ve 'tam bir hanımefendi,' diyor Hemşire. Bu yüzden mutfakta çay içmesine izin vermiyor, bu yüzden hem o hem de Hemşire çocuk odasında çay içiyor ve bir sürü çay keki ve reçelimiz var,
ve Hemşire sürekli, 'Kendinize hizmet edin, Bayan Ida! Kendinizi evinizde hissedin, Bayan Savory!' diyor. Ve, biliyorsunuz, diğer zamanlarda, bana her zaman
çayımı içerken bütün gece kalmamamı söylüyor. Bu yüzden genelde o zamanlar epeyce yiyorum ve sık sık gülüyorum, çünkü Hemşire ve Bayan Savory birlikte çok komikler.
Ama Bayan Savory çok nazik ve son geldiğinde bana bir iğne yastığı getirmişti ve bir önceki sefer bana bir Spa kupası ve iki elma vermişti."

Bayan Overtheway de Ida'nın gevezeliklerine gülmüştü ve ikisi de çok neşeliydi.

"Seni eğlendirmek için ne yapabilirim?" diye sordu küçük yaşlı kadın.

"Bana başka bir hikaye anlatamaz mısın?" dedi Ida, "Umarım anlatabilirsin!" anlamına gelen bir aksanla.

"Memnuniyetle anlatırım canım, ama sana ne anlatacağımı bilmiyorum;"
ve etrafa baktı, sanki mobilyalarda hikayeler varmış gibi.

İda'nın gözleri onu takip etti ve sonra resmi hatırladı ve şöyle dedi:

"Ah! Lütfen bana o güzel küçük taslağın altındaki yazının ne anlama geldiğini söyler misiniz?"

Küçük yaşlı kadın oldukça üzgün bir şekilde gülümsedi ve birkaç dakika sessizce
taslağa baktı. Sonra şöyle dedi:

"Rusça, canım. Onların harfleri bizimkilerden farklı.
Kelimeler 'Reka Dom' ve 'River House' anlamına geliyor."

Ida çizime artan bir ilgiyle baktı.

"Ah, bununla ilgili bir şey hatırlıyor musun? Bana
_onu_ anlatırsan!" diye bağırdı.

Ama Bayan Overtheway yine sessizdi. Aşağı bakıyordu ve
küçük elindeki yüzüklerden bazılarını çeviriyordu ve Ida sorduğu için
utandı.

"Özür dilerim," dedi yalvarırcasına. "Çok kaba davrandım, canım
Bayan Overtheway; lütfen bana ne istediğini söyle."

"Sen iyi bir çocuksun," dedi küçük yaşlı kadın, "çok iyi bir çocuksun, canım. O ev hakkında o kadar çok şey hatırlıyorum ki, ona baktığımda
hayallere dalıyorum. Çok fazla zevk ve çok fazla acının anılarını geri getiriyor. Ama yaşlı olmanın bir avantajı da, küçük Ida, Zaman'ın acı dolu anıları yumuşatması ve
her geçen gün daha da netleşen mutlu anıları bize bırakması."

"Bu seninle ilgili mi?" diye sordu Ida çekinerek. Küçük yaşlı kadının konuşmasını tam olarak anlamamıştı; aslında, Bayan Overtheway'in söylediği birçok şeyi anlamamıştı, ama yine de çok
tatmin edici yoldaşlardı.

"Evet, bu kendimle ilgili. Ve yaşlı Bayan Overtheway'i, onun düzyazı hikayelerini ve uzun zaman önce başına gelen her şeyi önemseyen sevgili bir çocuk olduğu için," dedi küçük yaşlı kadın, Ida'ya şefkatle gülümseyerek, "Ona hikayeyi anlatacağım - benim hikayem - Reka Dom'un hikayesi."

"Ah, ne kadar da iyisin!" diye bağırdı Ida.

"Bunda pek de bir değer yok," dedi küçük yaşlı kadın. "Hikaye
hem kendim hem de senin için. Her akşam çaydan sonra kendi kendime birkaç parça anlatıyorum, eskiden olduğundan daha fazla. Çok geriye bakıyorum ve
çok ileriye bakmaya çalışıyorum. Daha büyük bir mutluluk ve bildiğim her şeyden daha mükemmel bir arkadaşlık resmetmeye çalışıyorum; ve
onları gerçekleştirebildiğimde, Reka
Dom'dan daha iyi bir Yuva bulmuş olacağım."

Ida küçük yaşlı kadının ayaklarına doğru süründü ve çamurluğun üzerinde duran
terliği hafifçe okşadı. Sonra, Mart rüzgarı perdelerin ardında
uğurken, kendine ateşin yanında rahat bir köşe yaptı ve
hikayeyi dinlemek için kendini hazırladı.

"Hatırlıyorum," dedi Bayan Overtheway. "Reka Dom'u hatırlıyorum. O bizim
yeni yuvamızdı.

"Koşullar ikametgahımızı değiştirmemizi gerektirmişti ve yeni yuvamız, bazı büyük köylerden çok daha büyük olmayan, çakıl sokakları ve küçük dükkanları olan, sessiz, güneşli ve biraz sıkıcı, bir nehrin kıyısındaki sakin, küçük bir kasabada olacaktı.

"Sağlığım o sıralarda pek de sağlam değildi; ama
gençliğin o baharında, fiziksel güç eksikliğinin en can sıkıcı olduğu
zamanda narin olmanın bile telafisi var. Akşam partileri yasaksa ve uzun yürüyüşler imkansızsa, ailenin kırılgan üyesi, diğer yandan, küçük konforlar veya 'hava değişimi' fırsatı olduğunda ilk düşünülen kişidir. Bunu, yeni evimiz seçildiğinde deneyimledim. Bize, babamız ve annemizin bir geceliğine gideceği ve yetkili barış bekçilerinin yokluğunda çok iyi davranmamız gerektiği duyurulmuştu. Nehir kıyısındaki küçük kasabaya evimizi seçmek için gideceklerini keşfetmemizle bu bilgiyi genişletmekten kendimizi alamamıştık;
ama ancak ayrılmalarından önceki geceye kadar
onlarla gitmem gerektiği söylenmedi. Alışılmadık şekilde bitkindim ve keşif gezisinin beni canlandıracağı düşünülüyordu. Kendi sevincim sınırsızdı ve kardeşlerimin sevinci de bundan pek de az değildi. Onlar
benim için cömertçe sevindiler ve ayrıca, büyük seçim yapıldığında kreş konseyinden birinin orada olmasından da memnundular. Bir ev seçerken
büyüklerimizin esas olarak sağlıklı durum, yeterli drenaj, iyi su temini, makul kira vb. gibi sorulardan etkileneceği konusunda kurnazca bir şüphemiz vardı; saklambaç için garip köşeler, derin pencere koltukları, bol miktarda dolap ve
sebze yetiştirmekten ziyade çardak yapımına uyarlanmış bir bahçe gibi daha önemli hususların ihmal edilmesine. Ebeveyn kararını etkileme umutlarımın büyük olduğunu düşünmüyorum; ancak yine de hepimiz orada olmamın iyi olduğunu hissettik ve partinin geri kalanından aldığım her tavsiyeyle önemi daha da arttı.

"'Büyük bir ev olmalı, ama tabii ki bu masrafı artırıyor,' dedi, geri kalanlardan daha olgun görüşlere sahip olmakla övünen ve soruyu yaşlı bir bakış açısıyla ele alan büyük çocuklardan biri. 'Ama bir şekilde çıkarmazsan, başka bir şekilde çıkar,' diye devam etti. Hepimizi etkileyen erkeksi bir cümleydi. 'Zeki olmayı düşünme, Mary,' diye devam etti, 
kibirden vazgeçmiş gibi görkemli bir tavırla; 'güzel bir giriş, bilirsin, ve
ön kapı. Ama mümkünse güzel bir arka bahçe ve marangoz dükkanları için birkaç boş tuvalet; ve eğer nehirde sallar için
birkaç eski kutu ve varilin yattığı bir yer bulabilirsen
ve benzeri şeyler, iyi bir şey olurdu.'

"'Yeni bir bebek evi için _korkunç_ bir şekilde_ düzenli bir kutu istiyorum,' diye ekledi bir kız kardeş.

"'Umarım derin pencere yerleri olur,' diye iç çekti lüks Fatima,
'çiftliktekiler gibi desenli patchwork yastıklarla. Ve umarım
bazıları batıya, gün batımlarına bakar.'

"'Her şeyden önce'--ve aldığım son ve en etkileyici suçlamaydı--'başka ne gerekiyorsa, salıncak için iki uzun ağaç alalım.'

"Sorumlulukla yüklü, ama bunun dışında yeterince neşeli, annemle babamla birlikte erkenden, bizi öğle vakti nehir kenarındaki küçük kasabaya
indirecek olan arabayla yola çıktım.

"Babamla seyahat etmeyi severdim. Ne babaydı! Ama gerçekten de,
benim için o kadar özel bir bağlılığın nesnesiydi ve karakteri
gençlik günlerim üzerinde o kadar güçlü bir etki yarattı ki, sevgili Ida, yaşlı kadının konuşma ayrıcalığını kullanmam ve sana onun hakkında bir şeyler anlatmam gerektiğini düşünüyorum.

"Genç gözlerimizde biraz gizemli bir kişi olduğunu hatırlıyorum. Erken yaşamı hakkında çok az şey biliyorduk ve bildiklerimiz sadece etrafında asılı olduğunu hayal ettiğimiz
romantik gizemi artırıyordu. Birçok yabancı ülke gördüğünü ve o günlerde çok fazla seyahat etmenin nadir olduğunu biliyorduk. Bu, evde yokken ve biraz
pratik olmadığı halde, seyahatlerde paha biçilmez olması, düzenlemeler yapması ve yetkilileri eski alışkanlıkların hassasiyetiyle yönetmesi gerçeğini açıklıyor. Sorumluluğu altındakilere karşı kendine özgü nezaketini ve yardımseverliğini nerede öğrendiği daha az belirgindi. Annem, gençliğinde 'iyi topluma' alışkın olduğunu söyledi, ancak artık yeterince sessiz bir şekilde yaşıyorduk. Çocukken denizde olduğunu biliyorduk ve denizcilerin zayıf ve bağımlı olanlara karşı becerikli ve nazik bir ırk olması gerekiyordu. Başka nerelerde olduğunu ve ne yaptığını tam olarak bilmiyorduk; ancak sanırım belirsiz bir şekilde karada ve denizde pek çok savaşa karışmış olması; devletin
sırlarına derinlemesine inmiş olması ve birçok kral ve kraliçeyle yakın ilişkiler içinde yaşamış olması. Görünüşü, onun adına hayallerimizi
güçlendirecek kadar çarpıcıydı. Uzun boylu, çirkin bir vücudu vardı, garip, dalgın tavırlarıyla daha da çirkinleşmişti; ama buna rağmen o kesinlikle bir beyefendiydi. Onun hakkında, zevkinde hiçbir hatadan korkulmaması gereken ve hiçbir özgürlük alınamayan bir adam olduğu söylendiğini duydum. Yaşın
üzerinde hiçbir gücü olmadığı görünen o sarı renkte gür saçları ve nadir bulunan germander mavisi gözlerle
harika bir şekilde aydınlatılmış sert bir yüzü vardı. Saçları bazen bana, Zaman'ın asla coşkusunu çalmadığı zihninin ve zevklerinin tipik bir örneği gibi geliyordu.

"Yaş ve bilgiyle babam hakkında ördüğüm aptalca hayaller
eridi, ancak ona karşı hissettiğim tuhaf sevgi, bir kız olarak doğal sevgimin
üzerine ve ötesine geçerek, büyüdükçe daha da arttı. Zevklerimiz
uyumluydu ve birbirimizi her zaman anlıyorduk; oysa Fatima
onun heybetinden
şaşkınlık duymaya, şakalarından şaşkınlığa düşmeye ve
zaman zaman eksantrikliklerinden
tedirgin olmaya meyilliydi. O zamanlar gençliğimde hiç
çok güçlü değildim; ve kendi ailesinde sergilemeyi bir nokta haline getirdiği
incelikli ve düşünceli nezaket bana özellikle minnettardı.
İyi tavırların (sadaka gibi) evde başlaması gerektiği onun için bir evcil
ilkeydi ve bize sık sık ısrar ettiği bir şeydi.

"'Eğer tavsiyemi dinlerseniz, gençler,' derdi, 'kız kardeşlerinizin diğer genç beyefendileri daha hazır ve nazik bulmamasına, erkek kardeşlerinizin de diğer genç hanımları daha nazik ve yardımsever bulmamasına dikkat edin. ev.'

"Babam kesinlikle vaaz ettiği şeyi uyguluyordu ve annemle o sabah yeni evimizi aramak için yola çıktığımız kişiden daha nazik ve yardımsever bir seyahat arkadaşı bulmak
kolay olmazdı.

"Pencereden dışarı bakmaya daha fazla tahammül edemeyecek kadar yorgundum ki, araba çakıllı sokaktan 'Saracen's Head'in avlusuna doğru ilerledi.

"Daha önce hiç handa kalmamıştım. Bana ne kadar da bir zevk sarayı gibi gelmişti! Yemeklerin evdekilerden daha iyi veya daha iyi
pişirildiği doğruydu ve benim kullanımıma ayrılmış küçük oda, Fatima ve benim her zaman paylaştığımız kadar zarif olmaktan uzaktı; ancak her şeye keskin bir yenilik hissi hakimdi ve 25 numaralı odanın solmuş chintz'i ve dalgalı aynası hala hoş anılar. Dahası, benim yatak odama göre gerçek bir avantajı vardı. Evin yukarısında, arka tarafında, nehre ve aşağı bakıyordu. Su nasıl da parıldıyor ve ışıldıyordu! Güneş, sayısız küçük naiad sürüsü ışınlarını yakalamak için bir ayna tutuyormuş gibi dalgalarından yansıyordu. Evim iç kesimlerdeydi ve bir nehirden biraz uzaktaydı ve suyun görüntüsü benim için yeni ve büyüleyiciydi. Kıyılarda yürüyen insanları görebiliyordum; sonra da
Zengin sıcak kahverengi bir
görüntüye geldi ve gözümün önünden yavaşça geçti,
heybetli bir zarafet ve güzel bir rüzgarla. Onu büyük bir ilgiyle izliyordum,
yemeğe çağrıldığımda.

"Burada, yine yenilik cazibesini gösterdi. Evde, sanırım, çocuk odası grubunun istisnasız olarak akşam yemeğini varoluşun sıkıntılı bir zorunluluğu olarak gördüğünü söyleyebilirim. Yemeğin uzunluğuna ve formalitelerine karşı gelmeye meyilliydik; dışarı çıkmak veya içeri girmek
istemiyorduk; ya da muhtemelen yemek odası uçurtma imalathanesi, çocuk sanatçı stüdyosu veya bebek terzisi tesisi olarak kullanılıyordu ve kızarmış et ve puding için yer açmaya itiraz ediyorduk. Ama bu sefer yemek masasının onuruna ilgi duydum, tabakları ve çanakları inceledim, eski moda çatal ve kaşıklara hayran kaldım ve saplarındaki iç içe geçmiş baş harfleri merak ettim.

"Akşam yemeğinden sonra şehre çıktık ve kiralık birkaç eve baktık. Konuya olan büyük umutlarım ve istekli ilgim, yorgunlukla kısa sürede söndü; ama sözümün arkasında durarak
her evi sırayla inceledim. Hiçbiri anne babamı tatmin etmedi ve beni daha da az tatmin etti. Hepsi yeniydi, hepsi sıradandı ve hepsi de salıncaklı ağaçlardan, ilginç köşelerden, derin pencere koltuklarından veya modası geçmiş kutulardan eşit derecede yoksundu. Sıcak, yorgunluk ve hayal kırıklığı sonunda beni öylesine alt etti ki solgun yüzüm dikkat çekti ve babam beni hana geri getirdi. Beni yukarı, kanepeye taşıdı ve eğlenmem için bir kitap rafını işaret ederek, eğer istersem çay sipariş etmemi söyledi ve annemin yanına geri döndü.

"'Saracen's Head'deki o salon kütüphanesi, eski püskü küçük bir cilt koleksiyonuydu. Eski bir aile İncili, 'Culpepper'ın 'Herbal'inin yırtık bir kopyası, tarif edilemeyecek kadar yağlı siyah dana derisi ile yazılmış Vaazlar, bir şarkı kitabı, 'Evelina' adlı, özellikle çizgileri ve hayranlık notalarıyla dikkat çeken bir cilt ve - seçtiğim kitap vardı.

"Seçtiğim kitap, senin gözünde çok donuk görünecektir, diyebilirim, sevgili Ida; parlak, akıllı hikaye kitaplarının, net yazı tipi, renkli resimler ve muhteşem dış yüzeylerin olduğu bir çağda yaşayan sen. Büyükannenin kreş kütüphanesini, yani kitaplar resimliyken, ne kadar küçük, adi, sanatsal olmayan 'kesiklerin' canlandırdığını bilmiyorsun. O zamanlar oyun kitaplarımızda ne kadar az eğlencenin eğitimle, ne kadar çok eğitimin eğlenceyle harmanlandığını ve ne kadar azının olduğunu ve o azının ne kadar değerli olduğunu bilmiyorsun! Sayfa büyüklüğünde birkaç gravürün yanı sıra, harf baskı makinesine dağılmış birçok küçük tahta baskının bulunduğu bir ciltte ne kadar büyük bir hazine bulduğumu hayal bile edemezsiniz. Resimleri incelerken ve orada burada parçalar okurken, yorgunluk ve hayal kırıklığını aynı anda kaybettim.

"Ve öyle büyüleyici resimler vardı ki! Çan kulesi şeklinde şapkalar takmış, balığa çıkan veya bir ağacın altında kahvaltı eden (çocuk yemeğinin formaliteleriyle engellenmemiş) veya ganimetlerini tabelasında boyalı bir balık olan bir yol kenarı hana getiren
ve kapıda yüksek şapkalı ve sert kabarık elbiseli bir ev sahibi olan
bir han.
Sonra, bir bebek evi için çerçevelenebilecek küçük tahta baskılar; deneyimsiz gözlerin kolayca ayırt edemeyeceği her türden balık portreleri; ve daha da güzel tahta baskılar, kır manzaraları ve kır kasabaları ve bunların hemen hemen hepsinde bir nehir vardı. Annem ve babam geri döndüğünde, bir nehrin kıyısının, tüm
durumlar arasında, bir ev için en arzu edilen yer olduğu sonucuna varmıştım ve balıkçıların oturduğu gibi havada sonsuz çardaklar inşa etmiştim. 'Elveda' başlıklı
resmi ve kendimi uzun bir şapkayla
ve sert kabarık bir elbiseyle, Walton ve Cotton'ın 'Complete Angler' kitabındaki tariflerden sonra en sevdiğim kardeşlerim için balık pişirirken hayal etmiştim.

"Yüzlerinde hayal kırıklığıyla geri döndüler. Bir evleri
yoktu ama annemin başı ağrıyordu ve çay içmek için oturduk, moralsiz bir parti.

"Bazen herkesin, özellikle de küçük bir kasabada, herkes hakkında her şeyi ne kadar çabuk öğrendiği hem şanslı hem de dikkat çekicidir. Çay-şeyler aşağı inerken, ev sahibimiz zorluğumuzda bize yardım etmek için yanımıza geldi. Beyefendi bir ev almayı başarmış mıydı? Yeni arsanın hiçbiri ona uymuyorsa, ev sahibi nehir kenarında bir veya daha eski tarihli
birkaç evin kiralanacağına inanıyordu. Modaya uygun bir mahalle değildi, ancak orada varlıklı insanlar ve bazı iyi
önemli konutlar vardı.

"Umutlarımız yeniden canlandı ve modası geçmiş bir mahallede eski ve önemli bir konut fikri, baktığımız şık, gösterişsiz evlerden çok daha fazla çocuk yuvası ilgisine uygundu, bu yüzden bizi yönlendirdiği kasabanın o bölümünü keşfetmek için can atıyordum, artık gözümde ön plana çıkan bir çekiciliğe sahip olmasa bile. Nehrin yakınındaydı. "Annem daha fazla araştırma yapmaya kalkışmak için çok yorgundu, ama ben
yorgunluğumdan tamamen kurtulmuştum ve babamla birlikte yeni araştırmaya gitmeme izin verildi. Aramızdaki yaş farkına rağmen, o ve ben çok iyi arkadaştık. Birbirimizin yoluna hiç çıkmadık,
ve sohbet etsek de etmesek de, birlikte mutluyduk ve
kendi tarzımızda eğleniyorduk.

"Harika bir akşamdı. El ele 'Saracen's
Head'den çakıllı sokağa çıktık, modası geçmiş mahalleye giden dönüşü aldık ve Scott'ın 'sosyal sessizlik' dediği şekilde yürümeye devam ettik. Çok mutluydum. Sadece harika bir akşam değildi -- güneş ışığının artık sadece güneş ışığı gibi görünmediği, sanki her şeyin üzerine bir peri büyüsü yapılmış gibi bir tür büyülü parıltıya sahip olduğu akşamlardan biriydi; tüm evler ilginç göründüğünde -tüm kır yolları davetkar- her çit, hendek veya tarla yıllarca sürecek harika bir oyun için yapılmış gibi göründüğünde.

"Gezerken, küçük, parlak görünümlü evlerin yanından geçtik,
ki bunlar çok ilgimi çekti. Her birinin neşeli küçük bir bahçesi, leylak, kutsal ağaç veya defne ağacından oluşan çalılıkları ve sarmaşıklarla kaplı verandası vardı. O kadar kompakt ve rahat, düzenli tutulması o kadar kolay, o kadar rahat ve güneşli görünüyorlardı ki, insan içlerinde yaşayan insanların mutlu olduğunu ve kim olduklarını merak ediyordu.

"'Ah, baba!' diye haykırdım, 'ne hoş evler!'

"'Çok güzeller, canım,' diye cevapladı; 'ama bizim için çok
küçükler; ayrıca hepsi dolu.'

"İç çektim ve geçiyorduk ki, onu bir başka ünlemle geri çektim.

"'Ah! Karanfillere _bakın_!' Çünkü bahçelerden birinde büyük
kümeler halinde muhteşem kırmızı karanfiller gözüme çarptı.

"Babam beni hoş tuttu ve defne çalılığına yaklaştık ve
şen küçük bahçeye baktık. Bakarken,
yataklardan birinin yanında bir giysi yığını veya destesi gibi görünen şeyin farkına vardık,
kendini kaldırdığında, orta yaşlı, uzun boylu, zayıf bir kadın olduğu ortaya çıktı, elbisesi düzgünce etrafına sarılmış, başında büyük bir
başlık ve elinde bir mala ile, annelerin çocuklarına ve bahçe severlerin çiçeklerine göstereceği türden şefkatli küçük ilgiyi yoğun bir şekilde gösteriyordu. Bahçede yalnız değildi, bunu hemen anladık. Daha kısa boylu, daha şişman ve daha genç bir hanım, bahçe sandalyesinde oturan bir beyefendinin yanında örgü örüyordu.

Görme bozukluğundan dolayı yüzünün büyük kısmını saklayan büyük yeşil bir abajur takıyordu.

Abajur, kaplanmış mukavvadan yapılmıştı, büyük ve yuvarlaktı ve bir abajura o kadar benziyordu ki, canım, eğer yeşil bir abajuru varsa, o modern yuvarlak küre lambalardan birine baktığımda, yaşlı Bay Brooke'u hatırlamadan edemiyorum.

"'Adı bu muydu?' diye sordu Ida.

"'Evet, canım; ama bunu ancak sonradan öğrendik. İyi kalpli hanım ayağa kalktığında, bizi gördü ve irkilmiş gibi göründü.

Babam şapkasını kaldırdı ve nazikçe özür diledi. 'Küçük kızım karanfillerinize o kadar hayran kaldı ki, hanımefendi,' dedi, 'bahçede kimsenin olduğunu bilmeden, onlara bakmak için yeterince yaklaşmaya cesaret ettik.'

"Oldukça telaşlı görünüyordu, ancak başlığını geri itti ve babamın reveransına karşılık olarak sert bir reverans yaptı ve hoş karşılandığımıza dair bir şeyler mırıldandı.

"'Biraz ister misin canım?' diye ekledi, bana bakarak.
Mutlu bir şekilde onayladım ve iki güzel karanfil toplamıştı,
yeşil gölgeliğin altından titrek bir sesin sorduğunu duyduk--

"'Nedir?'

"Arkadaşımız bir anda yaşlı beyefendinin yanındaydı, sanki sağırmış gibi kulağına çok net bir şekilde konuştu, böylece onun
cevap verdiğini duyduk,

"'Bir beyefendi ve küçük kızı James, karanfillerimize hayranlıkla bakıyorlar ve ben genç hanım için birkaç tane topluyorum, sevgili James.'

"'Tamamen doğru, tamamen doğru,' diye hırıltılı bir sesle söyledi. 'Elimizde olan her şey.
Elimizde olan her şey. '

"Sonrasında babamın bu iyi insanlara 'uygun şekilde' teşekkür ettiğini hatırlamak benim için büyük bir memnuniyetti, diye düşündüm.
Kendime gelince,
sadece kızarıp kekeleyerek
aldığım güzel buketle ilgili
memnuniyetimi ifade etmekten uzak bir şeyler
söyleyebildim. Sonra incecik hanım bahçe işlerine geri döndü.
Kız kardeşi
serbest bıraktığı örgüyü aldı, yaşlı beyefendi
abajurunu bizim olduğumuzu
tahmin ettiği yöne doğru salladı ve,
'İyi akşamlar efendim, İyi akşamlar hanımefendi;' dedi ve yolumuza devam ettik.

"Yol kıvrıla kıvrıla, aşağı ve aşağı, ta ki kendimizi
nehrin kıyısında bulana kadar. Kıyıda uygun bir şekilde bir kütük duruyordu ve
oraya oturduk. Gelgit çekilmişti ve nehir yatağı, ortasından aşağı doğru akan dar bir su akıntısı dışında
bir çamur yatağıydı. Ama, ah! Çamurun akşam güneşinde nasıl parladığını, prizmatik renklerle
yansıdığını. Küçük figürler
yüzeyinde orada burada noktalıydı ve denize doğru bazı gemilerin direkleri
parıldayan sisin arasından büyük görünüyordu.

"'Bu akşam her şey ne kadar güzel görünüyor!' diye haykırdım.

"'Onları ihtişamlı bir havayla yürürken görüyorum,' diye mırıldandı babam,
rüya gibi.

"En sevdiği eski şiirlerden birinden alıntı yapıyordu, şiir şöyle başlıyordu--

'Hepsi bir ışık dünyasına gittiler,
Ve ben tek başıma burada oyalanıyorum.'

"Bu 'şahane hava', gerçekten de, her şeyin üstündeydi. Çamur ve gelgit havuzları, karanlık insan figürleri, nehir yatağında oniks taşları gibi oturan siyah beyaz martılar, gümüş bir parşömen gibi denize doğru uzanan dere, gelgitle birlikte nehirden aşağı inen beyaz kanatlı gemiler gibi yavaş ve görkemli bir tempoyla yelken açan kuğular, (kuğuların geçtiği gibi) o 'ışık dünyasına', o parlayan denize doğru puslu havaya, elinizin gölgesi olmadan gözünüzün onları takip edemediği yere geçmek için. "Ne kadar süre sessizce keyifle önümüze bakarak oturduğumuzu tam olarak bilmiyorum. Babamın ne düşündüğünü de bilmiyorum, ellerini dizlerinin üzerine koymuş ve mavi gözlerini nehre dikmiş bir şekilde oturuyordu.
Kendi adıma, kendimi küçük evlerden birinde 'ev sahibi' olarak, kapının dışında üzerinde balık resmi olan bir tabela ve nehre bakan bir çardak olan
orman, tatlı diken,
yasemin ve mersin ağacıyla kaplı bir çardakla hayal ettim. Hayallerim babamın sesiyle
kesildi.

"'Mary, canım, işimize gitmeliyiz, yoksa
annen bize ne diyecek? Bu evlere bakmalıyız. Nehrin
kıyısında yaşayamayız.'

"'Keşke yapabilseydik,' diye iç çektim; ve o kalkıp arkasını dönmüş olsa da,
ben hâlâ oyalandım. Tam o anda babam haykırdı--

"'Ruhum şad olsun!' ve ben ayağa fırlayıp arkamı döndüm.

"Yolun diğer tarafında bir ev ve bahçeyi çevreleyen, içinde bir geçit olan bir duvara bakıyordu. İki kapı direğine siyah Roma harfleriyle
anlayamadığım iki kelime basılmıştı--_Reka Dom_.

"'Ne anlama geliyor?' diye sordum.

"'Reka Dom?' dedi babam düşünceli bir şekilde (ve _Rayka
Dome_ olarak telaffuz etti). 'Rusça. Nehir Evi anlamına geliyor. Çok ilginç! Sanırım
burada yaşayan insanlar Rus. Güzel bir yer--güzel bir
manzara--_güzel_!' ve nehre doğru dönmüştü, ama
kolunu yakaladım.

"'Baba, canım, burada kimse yaşamıyor. Bak!' ve giriş kapısının ötesindeki bir tahtayı işaret ettim, üzerinde evin
kiralık olduğu açık İngilizce yazıyordu.

* * * * *

"Anneme döndüğümüzde, Reka Dom her bakımdan bizim evimizdi.

"Evin eski, bakımsız ve bakımsız olduğu ve
ev sahibi hakkında duyduklarımızın cesaret verici olmadığı doğruydu. Zengin olduğu,
bize cimri olduğu söylendi; ve 'çok tuhaf yaşlı bir beyefendi'ydi, tuhaflığı neredeyse deliliğe varıyordu. Evi almayı düşünen çeşitli insanlara 'o kadar itici gelmişti ki'
geri çekildiler ve Reka Dom bir süredir kiracısızdı. Ona bakan ve bu bilgiyi aldığımız yaşlı kadın, ayrıca 'eski yere hiçbir şey yapmayacağını' kehanetinde bulundu. Önce onu kulaklarına düşürecekti.'

"Ayrıca bahçede (geniş, düzensiz haliyle büyüleyiciydi ve güzel bir manzaraya sahipti) dururken babamın başını pişmanlıkla ovuşturduğu ve şöyle dediği de doğrudur:

"'Biliyorsun, Mary, annenin son evimize karşı en büyük itirazı, bahçenin onları düzenli tutma araçlarımız için çok büyük olmasıydı; ve korkarım bu bahçe ikisinin arasında daha büyük.'

"Ve cevabımdan orantılı bir rahatlık elde etmemiş gibi görünüyordu.

"'Ama canım baba, biliyorsun ki onu düzenli tutmana gerek yok, o zaman
oynayabiliriz.'

"Ve yine de Reka Dom'u aldık.

"Gerçek şu ki babam ve ben oraya bayıldık. Benim açımdan bunun açıklaması kolayca yapılabilir. Baktığımız diğer tüm evler benim (kendim ve kardeşlerim adına) aradığım şeyin tam tersini kanıtlamışsa, Reka Dom dikkate değer bir şekilde gereksinimlerimizi karşıladı. Bahçeyi keşfetmek
peri diyarında bir tur gibiydi. Garip bir şekilde düzenlenmişti. Birbirinin arkasında üç çimenlik veya çimenlik, hanımeli ve tatlı diken çalılarıyla ayrılmıştı. Çimler uzundu, çiçek bordürleri ıssızlığın sınırlarıydı, burada kızıl şakayıklar ve diğer bazı dayanıklı çok yıllıklar en iyisini yapıyordu, ancak hanımeli kokusu akşam havasında lüks bir şekilde tatlıydı. Ve çardaklar için ne güzel bir yer! İkinci çimenlik benim için daha büyük şeyler saklıyordu. Orada, iki uzun karaağaç arasında bir
salıncak asılıydı. Bir sevinç çığlığıyla oturdum, ipleri kavradım ve
güçlü bir şekilde ittim. Ama ivme güçlüydü ve ipler çürümüştü ve ben ve salıncak birlikte yere indik. Ancak bu beni üçüncü çimleri keşfetmekten alıkoymadı, orada salıncağın hiçbir şey olmadığı bir keşifte bulundum.

"Sadece çalılıkların arasından geçen küçük bir yolun beni, 'çocuk bahçelerinin' karakteristik özelliği olan, çok şekilli, kutu kenarlı küçük çiçek yataklarına ayrılmış küçük, kapalı bir araziye götürmesi değildi; yatakların harf şeklinde olması ve aralarında tartışmasız bir M harfinin olması tek başına değildi; ancak sayıları altıydı. Kendim ve kardeşlerim için sadece bir tane! Ve altı çocuklu aileler, babamın selefinin kendisiyle aynı sayıda çocuğu olması ihtimalini
olumsuz kılacak kadar nadir olmasa da, bu tesadüf bana neredeyse doğaüstü geldi. Gerçekten de sanki bir tür yaşlı peri tüm bu yeri bizim yararımıza yaratmış gibiydi. Ve --iyi vaftiz annesini kutsasın!--hepsinin üstüne, bahçede iki eski çay sandığı ve bir dipsiz fıçı vardı.

"Kuşkusuz babamı _kendi_ Reka Dom'a doğru eğildim ve bunları bana söylemedi. Ama gerçekten inanıyorum ki
ilk ve en önemli cazibesi ismiydi. Dillerin gerçek bir
sevgilisi için,
bir yabancı karakterin, yeni kelimelerin, henüz bilinmeyen bir dilin
görünüşünde bir çekicilik vardır ve bu, o zevki
paylaşmayanlara
açıklanamaz. Ve belki de anlamı henüz gizli olan kelimelerin
mistik çekiciliğinin yanında, beklenmedik ve beklenmedik bir yerde
yabancı bir dilin izlerini keşfetmektir. Rusça
çok yaygın olarak kullanılmaz; babamın bu dil hakkındaki bilgisi çok azdı ve bu sessiz küçük kıyı kasabası o dilde bir yazıt için
olası olmayan bir yerdi. Merak uyandırıcıydı ve sonra ilginçti,
ve sonra evin tuhaf, sade ismi ilgisini çekti. Bunun dışında, annemin geniş araziler ve her işi yapan bir adam konusundaki görüşlerinde haklı olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdı, elleri arkasında, rahatsız edilmeden dolaşabileceği bol miktarda alan ve çalılıktan hoşlanıyordu; ve kendi adına, şüphesiz, ihmal edilmelerinden duyduğu rahatsızlıktan çok, geniş arazilere sahip olmaktan daha fazla zevk almıştı. Bahçe onu cezbetti. Sonunda, bir zamanlar kütüphane olan
bir defne yoluna açılan bir oda vardı. Raflar -eski, sıradan, kirli ve kırık- hala oradaydı ve en güvenli olanında
kahya peynirini ve mumlarını, eski bir şal ve
başlığı saklıyordu.

"'Burası bizim için yaratılmış!' diye haykırdım eski fıçıyı ve çay sandıklarını keşfettikten
sonra. Babam kütüphanede durmuş
bahçeye bakıyordu ve Hayır demedi.

"Yaşlı kadından eski kiracılar hakkında bir şeyler öğrendik. O, muhtemelen huysuz bir ev sahibi için boş bir evi tutmanın
depresif etkilerinden dolayı, incinmiş bir ses tonuna sahip, iyi huylu yaşlı bir ruhtu. Eski kiracının adı Smith'ti, dedi (bu kesinlikle İngilizceydi!). Ama hanımının bir _Roosian_ olduğuna inanıyordu. _Roosia_'da yaşıyorlardı ve orada doğan çocukların bazıları
küçük _Roosian'lardı ve _Roosian_ isimleri vardı. Ülke hakkında hiçbir bilgisi olmadığı için konuşamıyordu ama _Roosian'ların_ putperest olduğunu duymuştu, Bay Smith ve ailesi düzenli olarak kiliseye gitse de. Bir nehrin kıyısında yaşadıklarına inanıyordu ve
eski evlerine de buraya verdikleri aynı tuhaf isim verilmişti. Bunun su kenarında bir ev anlamına geldiğini duymuştu ama
kendi dilinden başka bir dil bilmediği ve (söyleyebildiği için
şükran duyuyordu) her amaç için yeterli bulduğu için söyleyemedi. Bay Smith'in zamanından önce evin Montague Mount olarak adlandırıldığını ve bu ismin bir anlamı olduğunu biliyordu. Ancak anlamı neydi, açıklamayı teklif etmedi.

"'Lütfen, lütfen al!' Konuşmanın bir duraklamasında fısıldadım!
'Altı küçük bahçe var ve--'

"Babam yüzünde sahte bir korku ifadesiyle araya girdi: 'Altı bahçeden bahsetme!' diye haykırdı. 'Korkarım ki biri burayı kınayacak, ama
eve gidip annene danışmalıyız.'

"Sanırım ona danıştık.

"Evin ve bahçenin tüm güzelliklerini tarif ettiğimizi ve
durumları ve ev sahibinden ne beklenebileceği konusunda oldukça zayıf bir sınavdan geçtiğimizi biliyorum. Babamın kişisel önyargılarını gizlemeye çalıştığını ve benim de bunu saklamadığımı. Sonunda annem nazik sesiyle
birkaç ayrıntılı pratik ayrıntıyı böldü--

"'Bence bir ev seçmek, hayat arkadaşı seçmek gibi bir şey. Önemli olan onu sevmek. Her yerde kusurlar olmalı. Burayı beğeniyor musun canım?'

"'Kesinlikle beğendim,' dedi babam. 'Ama soru
benim neyi sevdiğim değil, senin neyi sevdiğin.'

"O zaman her şeyin hallolduğunu anladım ve rahat bir nefes aldım. Çünkü babam
her zaman annemin isteklerine danışsa da, annem genelde
onun tercih edeceğini bildiği şeyi seçmeyi başarıyordu. Ve Reka Dom'u seçti.

* * * * *

"Bundan sonra şans yeni evimizi takip etti.

"Öncelikle, ev sahibine gelince. Yaşlı kadın tuhaflığını kesinlikle abartmamıştı. Ama tuhaflıklarından biri bizim için çok şanslıydı. Kitap kurduydu, değerli ve merak uyandıran kitapların tutkunu ve koleksiyoncusuydu. Babam evle ilgili düzenlemeleri yapması için onu çağırdığında, onu neredeyse paçavralar içinde oturmuş, görünüşe göre
birkaç peynir parçasıyla
dolaşıyor ve değeri onu neredeyse belirsiz bir süre boyunca
besleyip giydirebilecek bir kütüphaneyle çevrili halde buldu. Arkasındaki sandalyede sarı gözlü büyük, siyah bir kedi oturuyordu.

"Babam içeri alındığında, bir an sessiz bir şaşkınlıkla beklenmedik manzaraya baktı. Raf raf tavana kadar kitaplar ve yerde yığınlar halinde yığılmış. Konuşamadan
dururken, küçük ihtiyar tabağı bıraktı, yırtık
sabahlığını üstüne topladı ve kediyi de takip ederek
yerde sürünerek
koluna dokundu.

"'Kitaplara sanki onları seviyormuş gibi mi bakıyorsun?' dedi.

"Babam sanki bir büyü bozulmuş gibi iç çekti.

"'Neredeyse yarım asır yaşındayım,' dedi, 've onları sevmediğim
bir günü hatırlamıyorum. '

"Daha sonra anneme, Reka Dom'dan söz edilmesinin üzerinden en az iki saat geçtiğini itiraf etti. Sonra yeni tanıdığı kişi, evi almak için olduğu kadar onu da kiracı olarak güvence altına almak için istekliydi.

"'Yapılması gerektiğini düşündüğün şeyi kağıda dök, yapılacak,'' yaşlı beyefendinin onarımlar konusundaki cömert emriydi.
'Tanrım! Tanrım!' diye devam etti, 'seni almak bir şey, evi kırmızı ipekten yapılmış bir Elzevir'den ayırt edemeyen adamlar için düzeltmek başka bir şey. Buraya gelen bir adam, istediğimden beş pound daha fazla para vermek istiyordu; ama o iğrenç şapkasını kitaplarımın üzerine koydu. Tanrım! Tanrım!'

"Yaşlı adamın babamın lehine en güçlü çabası,
bir kadeh şarap teklifiydi. Görünüşe göre teklifi kabul etmiş ve
reddedildiğinde de orantılı olarak rahatlamış.

"'Haklısın,' dedi açık sözlülükle; 'şarabım kitaplarım kadar iyi değil. Ne zaman istersen gelip gör.'

"'Kitaplıklar tamir edilecek, efendim,' babamın bir ipucuna cevaben verdiği son sözdü, (başarılı olması ve çok açık sözlü bir adam olması nedeniyle) bu diplomasi
parçasından sonra hep utandı. 'Ve şömineye bakılmalı. Tanrım! Tanrım! Bir
insan her yerde yaşayabilir, ancak değerli kitaplara bakılmalı. İnanır mısın? Kötü havalarda haftada üç kez bu odada ateş yakıyorum. Ve yakıt çok pahalı, çok pahalı. Ve mutfaktaki o orospu, Vatikan Kütüphanesi'nin bakımına sahipmiş gibi yanıyor. Eti onsuz kızartamayacağını söyledi. "O zaman bana
soğuk et ver!" dedim; ama yine de kızartıyor ve haşlıyor. Bu yüzden geçen
hafta kasaba evi yasakladım ve o zamandan beri peynirle geçiniyoruz ve _bu_ pound başına sekiz peni. Burada yiyecek çok pahalı, efendim; her şey canım. Bir adamı mahvetmeye yeter. Ve bir
ailen var. Tanrım! Tanrım! Bir adam bir aileyi ve kitapları nasıl bir arada tutabilir, hayal bile edemiyorum. Ancak, sanırım çocuklar çoğunlukla yulaf lapasıyla yaşıyorlar.'

"Bu varsayım, kızarmış ete olan iştahları dönemin diğer sağlıklı çocuklarından daha az olmayan
kardeşlerime karşı uzun süre bir ev şakası olarak kullanıldı.

"Babam bu görüşmeden döndüğünde mutlu bir andı
ve Reka Dom neredeyse bizimdi. Ama daha keyifli olanı,
elçiliğimin başarılı sonucunu kreş
konklavına anlattığım andı. Bu konuda en ufak bir hakkım yoktu
ama getirdiğim iyi haberle orantılı bir alkış aldım. Hikayemi ustalıkla anlattım ve altı bahçeyi
taç noktası yaptım; bu doruk noktasında kardeşlerim ve kız kardeşlerim,
kreş seslerinin ortalamasını bile çok aşan bir haykırış
çıkardılar, annem, küçük kız kardeşimiz Phil'in kendini
kollarına attığı ve neredeyse heyecandan hıçkırarak ağladığı yere
aceleyle gitti--

"'Ah, canım annem! Reka Dom için _yaşasın_!'

* * * * *

"Dadımız ve diğerleri tarafından, yakında yeni hayalimizden bıkacağımız ve Reka Dom'da ve başka yerlerde 'şikayet edilecek çok şey' bulacağımız bilgece kehanet edilmişti. (Çocukların coşkusunu böylesine iç karartıcı gerçeklerle terbiye etmek çocuk bilgeliğidir.) Ve şüphesiz hem insanlar hem de yerler, yakın bir tanışmada beklentilerinizi hayal kırıklığına uğratmaya meyillidir; ancak
sevgiyi her zaman koruyan insanlar ve yerler vardır ve bunlardan biri de
Reka Dom'du.

"Sana bundan ne anlatacağımı bilmiyorum, Ida. Orada geçirdiğimiz mutlu yıllar, hiçbir harika olayla işaretlenmedi ve herhangi bir özel neşeyle canlanmadı. Kendi evimizin dışında, en büyük ikramımız, ilk tanışmalarımızı yaptığımız
sıcacık küçük evde çay içmekti. O iyi hanımlar bize karşı nazik dostlar oldular. Çörekleri
üstün değildi ve soluk albümleri ve önceki neslin solmuş
hazineleri vardı, bunları
yenilemek bizim için büyük bir zevkti. İki kız kardeş, sakat kardeşleriyle birlikte yaşıyordu ve bu
ev demekti. İsimleri Martha ve Mary'di ve
kendileriyle Bethany Ailesi'ninkiler arasındaki benzerliğe atıfta bulunarak dokunaklı bir duygusallık besliyorlardı.

"'Sanırım bu bize ne olmamız gerektiğini hatırlatıyor canım,' dedi Bayan Mary
bir gün bana. 'Sadece Martha olarak anılmam gerekirdi,
çünkü Martha çok daha manevi düşünceli.' Alçakgönüllülük, bu iyi hanımların karakterindeki en belirgin erdemdi ve bunu neredeyse aşırıya kaçıyorlardı.

"Çocukken, Bethany'nin kutsal rahibelerinin bile Bayan Brooke'tan daha iyi olamayacağını düşündüğümü hatırlıyorum,
ama hasta kardeşle hiçbir duyguyu bağdaştıramıyordum. Çok az konuşuyor ve az şey yapıyordu ve yine de kız kardeşleri sürekli olarak onun sözlerini ve eleştirilerini alıntılıyor, onun ince zevkinden ve yargısından bahsediyorlardı; ama
söylemesi gereken her şeyden sadece birkaç gıcırtılı
basmakalıp söz kulağımıza geldi.

"'Sevgili James bana gösterdiğin o küçük çeviriden çok memnun oldu,' veya 'Sevgili James genç arkadaşlarının pratik yapmaya devam etmelerini umuyor. Müziği çok değerli bir kaynak olarak görüyor,' vb. vb.

"Sanırım onunla muhtemelen onların önerilerini kabul ettiği konuşmalar yaptılar ve kendilerini onun çok iyi bir arkadaş olduğuna ikna ettiler. Ve aslında, inandıkları her şey olabilir; sadece şunu söyleyebilirim ki, sevgili James'in sözleri bana göre asla 'İyi günler, hanımefendi. Mükemmel anne babanız nasıl?' veya buna benzer bir nezaketten öteye geçmedi. Ondan gerçekten korkuyordum. Yeşil bir gölgenin altından gelen kısık bir seste, tanışamadığınız gözlerle ve her zaman gizli olan yüz hatlarıyla bağlantılı olan bir şey var. O gölgenin ötesini öldüğü güne kadar hiç göremedik.

"Bu, onları ilk tanıdığımızdan yaklaşık dört yıl sonra gerçekleşti. Annemle birlikte gittiğim taziye ziyaretini, kız kardeşlerin acı acısını ve Bayan Mary'nin gözyaşlarının siyah elbisesine yavaşça damlamasını iyi hatırlıyorum. Gerçekten de aşk harikadır! Dünyanın en yetenekli ve çekici arkadaşı bile, ölmüş olan çaresiz, ilgisiz bir sakatın yerini dolduramazdı.

"Bayan Brooke, cenazeye giderek küçük kasabamızın dedikoducu dünyasında bir kargaşaya neden oldu. Hanımların cenazelere gitmesi
âdet değildi ve genel bir kural olarak, çekingen kız kardeşler kamuoyuna aykırı davranmaya cesaret edemezlerdi; ancak bu sefer kararlıydılar. İlahi dudakların diğer kız kardeşleri teselli ettiği sözlerle otoritenin sesinin onlara ulaşmasını duymak, onları başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar teselli ederdi. Bir pencereden cenaze törenini çocukça bir hayranlık ve merakla nasıl izlediğimizi hatırlıyorum - bir hizmetçinin 'tabut'u duyurduğunu duyduğumuz heyecanı, çırpınan örtüyü gördüğümüzü ve yaşlı Bay Brooke'un
altında olduğunu anlamaya çalıştığımızı. Sonra hemen arkasından çok iyi tanıdığımız iki figür geldi,
örtülü, siyah ve eğilmiş ve her sevgi dolu ruhun bir zamanlar katlanmak zorunda kaldığı inanç ve kayıp arasındaki mücadelenin acısında birbirlerine sarılmışlardı. Açık pencereden dışarı eğilip, onlara ve olayın kasvetli heyecanına acı acı ağlarken, biraz doğruldular ve daha kararlı bir şekilde yürüdüler.
Rahibin berrak sesi, alışılmadık bir sempatinin acıklılığıyla havayı kesiyordu.

'Ben Diriliş ve Yaşamım - diyor Rab.'

"O zaman anladım ve o zamandan beri hiç merak etmedim, Bayan Brooke'un mahalledeki dedikodulara nasıl cesaret edip
kardeşlerinin cesedini mezara kadar takip ettiğini.

"Bu iyi insanlar, dediğim gibi, bizim baş dostlarımızdı; ancak Reka
Dom'un kendisi bize bolca eğlence sağladı. Bizden önce orada yaşayan altı çocuk, bitmek bilmeyen bir ilgi kaynağıydı. Evin yaşlı kadını, kısa bir süre temizlikçi olarak orada kaldı ve bizim tarafımızdan, seleflerimizin isimleri, yaşları ve özellikleri hakkında birçok soruşturmaya maruz kaldı. Onlar için 'kömürleştirdiği' için, merakımızı önemli ölçüde giderebildi ve sonra alacakaranlıkta örgü örerken annemize 'küçük Ruslar' hakkında topladığımız anekdotları anlatmanın zevki büyüktü. "'Küçük Ruslar' Reka Dom'a olan bağlılığımızı pekiştirmede kesinlikle çok etkili oldu. Onların tarihi evimizin tarihiydi. İçinde oynadığımız yürüyüşlerin, oturduğumuz salıncağın, her gün ilgilendiğimiz bahçelerin romantizmiydi. Küçük Ruslar gibi davranmak diğer tüm oyunların yerini aldı. Küçük Rusların bizimle olduğunu 'iddia etmek' ve onların şerefine bebek eğlenceleri düzenlemek tüm eski hayallerin yerini aldı. Bu arada bahçeleri haleflerine zorluk çekmeden tahsis edilmedi ve son karar benim için bir hayal kırıklığıydı. M harfine sahip olmamın uygunluğu konusunda iki görüş olamaz gibi görünüyordu. Ancak daha fazla düşündükten sonra kalan harfler kardeşlerimin isimlerine uymadığı için onları dağıtmanın başka bir yolunun bulunması gerektiği ortaya çıktı. Annem sonunda altı yatağın harflerinin altı ayrı kağıt parçaları ve bir torbaya koyup, sırayla her birinin çizmesi gereken bir tane vardı. Hala M harfini çizebileceğimi umuyordum, ama olmadı. O büyük ve
güneşli yatak en küçük kardeşime düştü ve ben I harfini çizdim. Şimdi
yatak sadece benimki gibi gördüğüm yatağın dörtte birinden biraz daha büyüktü, ayrıca çok gölgede olduğu için
çiçekler için uygun değildi. Sonra M harfinin dört bölümü, gelecek yaz için birinin
bahar hayallerini rahatsız eden o etkili düzenlemeler için biraz alan sağladı; ama
kutu kenarının neredeyse birleştiği yerde iki daha dar ucu olan dar bir şeritle ne yapılabilirdi,
ve vadi zambaklarından başka hiçbir şeyin çiçek açmayacağı yerde?

("Şu zambaklar kaprisli şeyler! Sevmedikleri bir yere
nakledildiklerinde ikna edilmeye karşı o kadar inatçı,
kendilerine uygun bir
evde o kadar sarsılmaz bir şekilde gelişiyorlar!)

"Benim yaptığım kaderimin en iyisini yapmaktı. Vadideki zambakları tek bir düzenli gruba indirgemeye ve yatağın geri kalanında daha neşeli çiçekler yetiştirmeye çalıştıktan ve her iki girişimde de belirgin bir şekilde başarısız olduktan sonra, büyük bahçede güllerim ve karanfillerim için biraz boş alan istedim ve Rus plat'ındaki payıma düşeni
gür zambaklara
verdim. "En büyük çocuğa aitti. Rusya'da doğmuş olanlardan biriydi ve
temizlikçi kadının bahsettiği tuhaf isimlerle. Adı
Ivan'dı. Birçok kez William veya Matthew olmasını diledim ve bir keresinde,
hatırladığım kadarıyla, Oliver olduğunu keşfetmenin ve O'nun ortasını kazıp,
orta parçası ve tacı beyaz bir gül olan, eşsiz parlaklıkta yuvarlak bir yatak yapmanın baştan çıkarıcı bir rüyasını gördüm. Ancak yılda bir kez intikamımı aldım. İlkbaharda
vadideki zambaklarım görülebilecek en güzel çiçeklerdi.
Çiçek mevsimi boyunca annem kahvaltıya inmeden önce tabağına bir buket bırakma
adetimiz vardı ve bunlar bizim bahçelerimizden geldiğinde çok gururlanırdık.
Bu buketlerde bahçecilik harikaları yoktu, ancak kısa zafer mevsimimde, çiçeklerimin büyüklüğü ve kokusu her zaman hayranlık uyandırmayı başardı; ve Annem dışında birçok
yetişkin insan dar yatağımdan gelen buketler için minnettardı. Bu konuda hiç övgüyü hak etmiyordum çünkü Ivan'ın zambakları
kendilerine iyi bakıyorlardı.

"Küçük Rusların isimlerini öğrendikten sonra, ilgili harf yataklarının
hangisine ait olduğunu keşfetmekte hiç zorluk çekmedik; ve eğlencelerimizden biri de her birinin, (öğrenebildiğimiz kadarıyla) bahçesinin yerini aldığı küçük Rus'un alışkanlıklarını ve
gelenekleri
uygulamaya çalışmasıydı. Sonra, bize harika eğlenceler veren bir partizan oyunları sınıfımız vardı. Bazen İskoç şefleri,
İngiltere'nin feodal baronları veya vahşi kabilelerin şefleriymiş gibi davranırdık. Bahçelerimiz
her zaman miras aldığımız veya fethettiğimiz topraklardı ve kendimize
küçük Rusların adlarını takardık. Highland şefleri olduğumuzda, hatırlıyorum, Mac'i ayrım gözetmeksizin tüm adların önüne koyardık;
bazı durumlarda komik, bazılarında ise çok tatmin edici bir etkiyle. MacIvans'ın şefi olarak ünvanımdan haklı olarak gurur duyuyordum, ancak
MacElizabeths'i temsil eden bir kardeş daha az şanslıydı. Sahte savaşlarda evcil hayvanlarımız (her birimizin bir tane vardı) hizmetkarlar olarak görev yaptı,
çok şaşkınlığa uğradılar. Köpekler, gerçekten de,
en azından ilham verici bir şekilde,
karşı tarafların etrafında zıplar ve havlardı; ancak benim Sandy Tom'um kuyruğunu savurdu ve hiçbir ilkeye bağlı olmadan
uçarak sıçradı; ve Fatima'nın kaplumbağasına gelince,
çatışmanın başlangıcından sonuna kadar asla kıpırdamadı. Bir keresinde,
gerçekten, düşmanın
toprağı yönünde karahindiba başları serperek onu ilerlemeye ikna etti ve 'İleri,
MacPeters!' haykırışında tembel bir bacak çıkardı ve fil gibi bir vakarla
en sevdiği yemeğe doğru saldırıya öncülük etti. Fakat (masalın
aksine) yavaş temposu ona karşıydı ve ardından gelen _kargaşada_
çok geride kaldı.

"Ivan hakkında pek bir şey öğrenemedim, ancak keşfettiğim bazı
şeyleri takip etmek benim için yeterince kolaydı. Tekne gezilerine düşkündü,
benim geliştirmeme izin verilmeyen bir zevkti; ama ayrıca kitaplara düşkündü,
yaşlı kadın dedi, salıncakta oturup okumayı da severdi ve
bu konuda yaptığı seçimi içtenlikle onayladım.

"Babamın kütüphanesini açmaya yardım ederken,
Walton ve Cotton'ın 'Angler'ının bir kopyasını keşfettim, her bakımdan benzerdi, ancak iyi durumdaydı, handa beni büyüleyen kitapla. Bazen
bu değerli cilt bana ödünç verilirdi ve kucağımda, kollarım salıncağın iplerine dolanmış halde, birçok mutlu saat geçirirdim. O tuhaf, düşündürücü eski baskıları inceledikten sonra ne hayaller
örerdim! Tottenham'da balıkçıların oturup portakal kokteyli yudumladığı
o 'ağaç, tatlı diken ve mersin ağacı dokusu' kadar tatlıydı. _Piscater_, _Venater_ ve _Auceps_ karakterleri ve yol kenarındaki sohbetlerinin tarzını, Pilgrim's Progress'tekilere hiç benzetemedim. Doğanın gerçekçi tasvirleri (benim yaşımda masal ve sembolizmle tuhaf bir şekilde harmanlanmış ve dindar ahlakla vurgulanmış olmaları nedeniyle yine de çekiciydi) doğrudan kalbime gitti; ve balık bölümlerinin çoğunu atlasam da, diğerlerinin çoğunu tekrar okudum ve 'The Complete Angler' açık hava yaşamına ve kırsal zevklere olan güçlü doğal sevgimi beslemek, erken kalkma alışkanlığımı doğrulamak ve bir nehrin komşuluğuna olan bağlılığımı güçlendirmek için epeyce yardımcı oldu. "Ancak babamın kütüphanesi bahçe çalışmalarım için başka bir cilt daha sağladı. Ondan sözlüklerde ve dilbilgilerinde büyülü bir çekicilik bulan o zevkten biraz miras aldım; ve keşke kızlığımın en büyük zevki olan dillerin yaklaşık yarısını düzgün bir şekilde öğrenmiş olsaydım. Ancak şimdiye kadar sadece hırslı gözlerle 'dilbilgisi köşesine' bakıyordum, ta ki bir gün Rusça öğrenme isteği
gelene kadar. Babamdan bir Rusça dilbilgisi istedim ve o da sahip olduğu tek kitabı gösterdi. Babam nadiren kitaplarını bize ödünç vermeyi reddederdi ve neden istediğimizi sormazdı; ancak kitapların uygun şekilde işlenmesi konusunda çok katıydı, böylece erken yaşta yaprakları tepeden çevirmeyi, köpek kulaklarından kaçınmayı ve genel olarak kitaplara düzgün davranmayı ve zamanında kaldırmayı öğrendik. Böylece dilbilgisini aldım ve salıncağa götürdüm.
Ne yazık ki! Rusça bile değildi ve İngilizce. Kalın, eski bir Fransızca
baskıydı, notlar için aralara serpiştirilmişti. Notlar babamındı ve İngilizceydi, bu biraz yardımcı oldu ve kendimi kararlı bir şekilde
alfabeyi öğrenmeye adadım. Ancak ilerlemem yavaştı ve sonunda babamı benim için Rus karakterinde _Reka Dom_ yazmaya ikna ettim, çünkü önce bu birkaç harfi öğrenmeye ve sonra devam etmeye karar vermiştim. Kısa süre sonra
onlara aşina oldum ve
başarıyla gurur duydum. Kreş duvarına asmak için büyük bir kopyasını yaptım;
tüm kitaplarıma yazdım; ve benimle
kalın gramere saldırmaya
ikna edilemeyen Fatima da,
örnekleyicisinin yararına
yazıyı çapraz dikişe indirgeme çabasına eşit şekilde daldı.

"Kalın grameri tekrar ödünç aldım ve babamın
henüz benim için çok zor olduğu yönündeki uyarılarına rağmen,
küçük Rusların
dilinde ustalaşacağımı umuyordum. Ancak
büyüklerin uyarıları gerçekleşmeye meyillidir ve birkaç boşuna çabadan sonra
sert eski cildi bir köşeye bıraktım ve daha kolay eğlencelere yöneldim.

"Her zaman yaratıcı bir eğilimim vardı ve kural olarak,
eğlencelerimizin baş yönetmeniydim. Biliyorum ki, takip eden düzenlemelerde sıklıkla çok yorucu ve zalimdim ve bu durumlarda kardeşlerim ve kız kardeşlerim adına katlandığım sıkıntıların, onların gözünde kusurlarımı dengelemek için işe yaramasını umuyorum. Özellikle sorunlu olduğu ortaya çıkan bir cihazımı hatırlıyorum. "Sahte savaşlar gerçek kavgalarla sonuçlandığında ve küçük Rusların ayak izlerini takip etmek can sıkıcı olmaya başladığında (özellikle de selefi Peter'ın askeri bir yönelimi olan ve mutfak bahçesinin yakınında tahkimat yapmaya
başladığı ve bunu
yapmakta yetersiz kaldığı Fatima için) aklıma yeni bir fikir geldi. Küçük Ruslara düzgün bir şekilde yazılmış ve adreslenmiş, 'Reka Dom, Rusya' ve
alet evinin yanındaki eski ravent saksısına
postalanmış mektupların gerektiği gibi
cevaplanacağını duyurdum. Cevaplar bir hafta içinde aynı ofiste bulunacaktı.

"Bu duyuru memnuniyetle karşılandı ve düzenli olarak verdiğim cevapların gerçekliği konusunda hiçbir şüphe yoktu, bu cevaplar, mükemmel İngilizceyle, ancak not kağıdına Reka Dom
yazısıyla düzgün bir şekilde yazılmıştı. İlk olarak, geri kalanların yararına küçük komplolarımın mekanizmasına dair hiçbir garip soruşturmaya izin vermedim; ve ikinci olarak, hepimizin, sanırım, bir tür yarı yarıya inancı, periler ve benzerleri gibi birçok hayalimize ilişkin kasıtlı bir safdilliği vardı; bunların kesin ölçüsünü vermek imkansızdı. Ancak, altı haftalık mektuplar oldukça külfetli hale geldiğinde, Ivan'dan kendime cevaplar yazmayı bıraktığımda, diğerleri Ivan'ın neden şimdi hiç yazmadığını sormaya başladılar. Her zamanki gibi, herhangi bir açıklama yapmayı reddettim ve bir süre cevap veren birkaç açıklama icat ettikten sonra, küçük Phillis'in ortaya koyduğu bir fikri genel onayla benimsediler. Çocuk bir gün, şişman yanağı elinde, gözleri ravent saksısında, yazışmaların kendisine yüksek sesle okunmasını beklerken oturuyordu,
o sırada aklına bir fikir geldi ve sessizce ama
tam bir inançla şöyle dedi:

"_Bunun ne olduğunu biliyorum--_İvan öldü_."

"Bu fikir hepimizi garip bir şekilde ele geçirdi. 'Belki de öldü' dedik,
ve konuştuk ve onu ölmüş olarak düşündük, ta ki tamamen ikna olana kadar. Bebek şölenlerinde onun için hiçbir sandalye ayarlanmıyordu ve
şimdi bir eşim olmadığı için bir tür hüzünlü ayrıcalık kazandım. 'İvan öldüğünden beri Mary'nin küçük Rus dili bilmediğini biliyorsun.'

"Görünürdeki evcil hayvanlarımız öldüğünde, onları büyük bir ihtişamla, bir davul ve teneke trompet sesiyle, lahana yatağının yanındaki bir
parça toprağa gömdük; ancak şu anki durumda bu tören imkansızdı.
Ancak, kendi bahçesindeki süslü arkadaşımızın anısına bir mezar taşı dikmeye karar verdik. Taşa kesilmiş harfler görmüştüm ve bir keski ve çekiçle hiçbir şeyin daha kolay olamayacağından emindim. Bunlar
çocuk odası alet çantasındaydı. Reka Dom'un yazdığı, Rus karakterleriyle ayrıntılı bir yazı yazdım ve bir taş alıp işe koyulduk. Ancak görev, düşündüğümüzden daha zordu. Uzun kompozisyonum reddedildi ve bu basit cümleyle yetinmeye karar verdik, _İvan'ın anısına_. Ama 'kısalık zekanın ruhudur' ve TO'yu kesmek o kadar uzun sürdü ki, üç kelime daha çıkardık ve mezar taşı yazısı sonunda şöyle oldu:

TO IVAN.

"Bu kaba bir şekilde başarıldı; kollarımızda krep ve alışılmış müzikle
taşı zambakların arasına yerleştirdik.

* * * * *

"Zamanla, Ida, dedikleri gibi büyüdük. Neredeyse farkına varmadan
ve hala kreş otoritesinden ve çocukça elbiselerden kurtuluşumuzu dört gözle beklerken, Fatima ve ben kendimizi yetişkin genç hanımlar olarak bulduk, kostümümüzü kendi zevkimize göre şekillendirmekte özgürdük ve Reka Dom'dan uzaktaydık. Evet, evimizi tekrar değiştirmiştik.
River House artık bizim değildi. Çocukluk da elimizden kaymıştı, ama yıllar yavaş yavaş geçerken,
onlarda yaptığımız her projeyi başarmaya yetmemişti. Nehir kıyısındaki o uzun yazların hiçbiri, her bahar tüm iyi niyet ve enerjimizle planladığımız
bahçemizdeki o muhteşem çiçek
gösterisini görmemişti. Rusça öğrenmemiştim. Kalın grameri ilk öğrendiğimden beri yıllar geçmişti, ama o zamandan beri, çok sevilen Reka Dom isminin tanıdık karakterlerinin ötesinde çok az şey öğrenmiştim. "Koşulların artık evimiz haline getirdiği taşra kasabası bizim için en azından bir çekiciliğe sahipti. Kardeşlerinin ölümü sessiz küçük haneyi dağıttığında eski dostlarımız Bayan Brooke'un yerleştiği yer burasıydı. İyi hanımlara çok düşkündüm; çocukluğumda ev yapımı çörekleri ve solmuş albümleri bir akşamı şenlikli hale getirdiğinde ve bir ödül olarak dört gözle beklendiğinde olduğumdan daha az değil. Kendilerine karşı sert ve başkalarına karşı yardımsever, neredeyse aşırı derecede alçakgönüllülük zarafetini geliştiren iyi kadınlardı. Ancak, aksi takdirde saygıdeğer karakterlerindeki küçük bir zayıflık, zaman zaman arkadaşlığımızın düzgün seyrini bozmuştu. Buna ne ad vereceğimi bilmiyorum. Dürüstlük eksikliği değildi. Eskiden olduğundan daha dürüst kadınlar yoktur ve kimseyi bilerek aldatmadıklarına inanıyorum. Bunu yalnızca küçük komplolara ve şüphelere kapılma alışkanlığı olarak tanımlayabilirim; kısmen izlenebilir,
belki de, kendilerine olan güven eksikliğinden kaynaklanıyordu, ama benim gibi genç, istekli ve içtenlikle şefkatli biri için çok kışkırtıcıydı.
Samimiyetimi sınamak için hazırlanmış küçük komplolar keşfetmekten öfkelendim;
ve gerçek (eğer ayrıntılı olarak ölçülmemişse) duygu ifadelerimin
şüpheli olduğunu görmekten. Eğer bu tuhaflık tanışmamızın ilk aşamalarında sorunlu olmuşsa, birkaç yıl sonra tekrar karşılaştığımızda iki kat daha fazlaydı. Öncelikle, sevgili hanımlar daha yaşlıydı ve bu tür huzursuz, aptalca küçük zayıflıklar bazen yıllar geçtikçe artar. Sonra ben de daha yaşlıydım ve eğer onlar çocukken kendi eğlence güçlerinden şüphe etmişlerse, artık 'genç bir hanım' olduğum için onların arkadaşlığından
eğlenebileceğime daha da az inanırlardı. Gerçek şu ki, çöreklere olan zevkim ve imkansız perspektifte pürüzsüz kalem çizimlerine olan saygım kesinlikle azalmış olsa da, eski arkadaşlarımla geçirdiğim sessiz bir akşamın gerçek zevki eskisinden daha fazlaydı. Dikişlerimi onların rahatsız edilmeyen şöminelerinin yanına götürmeyi severdim ve evde sürekli kesintiye uğrayan birkaç iş onlarla sohbet ederken hızla biterdi. Sahip olduklarına inanamayacakları
kazanımları çizmeyi severdim. Modern ve dağınık okumalarımı onların eski moda ama sağlam bilgilerine sürtmekten zevk alırdım. Yüksek ve hassas prensiplerine hayran kalırdım ve neredeyse yorucu mütevazılıklarına saygı duyardım. Dini soruların kızların zihinlerini hareket ettirdiği ve sıklıkla ciddi şekilde rahatsız ettiği bir yaşta, onların dindarlığından teselli buldum. Bu dindarlık, (diğer tüm erdemleri kadar sessiz ve mütevazı olmasına rağmen) yıllarca, gözlerimin önünde, yaptıkları her şeyin yönetici ilkesi, kararlılıkla konuşmaya cesaret ettikleri tek konu, sevgilerinin ve zevklerinin tacı ve üzüntülerinin yeterli tesellisiydi. Tüm bunlara ek olarak, onlara gittiğimde, ziyaretimin zevk verdiğini biliyordum.

"Bana her zaman benzer bir güven duymamaları zor görünüyordu. Ve yine de öyleydi. Yılların tutarlı sevgisi, onları 'genç, güzel, canlı bir kızın' (bana böyle seslenmekten hoşlanırlardı) 'iki sıkıcı yaşlı kadın'ın arkadaşlığında zevk bulabileceğine ikna etmekte başarısız olmuştu. Bu yüzden ziyaretimin ikinci bir sebebinden veya zevk alma görünümümdeki yapmacıklıktan şüphelenmeye meyilliydiler. Bazen bu hayaller yüzünden tahammül gücümün ötesinde rahatsız oluyordum; ve bir keresinde öfkem tüm saygı sınırlarını aştı.

"'Beni samimiyetsiz sanıyorsunuz, hanımefendi,' diye bağırdım; 'peki siz nesiniz? Başka bir yerde sizden iki sıkıcı yaşlı kadın olarak bahsettiğimi duysaydınız, öfkelendiğiniz kadar şaşırırdınız da. Biliyorsunuz.
Bence öyle düşünmüyorum. Neden böyle söylediğinizi hayal edemiyorum!'

"Ve duygularım mantığımın yolunda olduğu kadar diğer kadınlarınkine de etki ettiği için daha fazla ilerleyemedim ve gözyaşlarına boğuldum.

"'Bizim samimiyetsiz olduğumuzu söylüyor, Mary,' diye hıçkırdı Bayan Martha.

"'Öyle sanıyorum,' dedi Bayan Mary ve sonra hepimiz birlikte ağladık.

"Sanırım bu yanlış anlaşılmanın (ki uzun bir
süreydi) yarattığı uzun süreli endişe beni neredeyse histerik yapmıştı. Küçük yemek odasındaki at kılından kanepeye yüzümü dayayıp, 'Bunu yapmamalısın, biliyorsun. Bunu
yapmamalısın!' diye zayıfça tekrarladığımı, bu arada iki kız kardeşin saçlarımı hafifçe okşadığını, beni rahatlattıklarını ve neredeyse beni güldürecek kadar derin bir kendini aşağılamayla kendilerini suçladıklarını net bir şekilde hatırlıyorum. Onların her zamanki alçakgönüllülüklerinin daha da aşağılara inmesi neredeyse imkansız görünüyordu. Olay, bol bol öpüşme ve çayla sonuçlandı ve uzun süre başka bir şüphe kalmadı.

* * * * *

"Uzun zamandır barış vardı, dediğim gibi. Ama en iyi zamanlarda bile, Bayan Brooke'lar bize eğlencenin muhtemel sıkıcılığı için özür dilemeden asla davet
vermezlerdi, bir sabah kendimi ertesi akşam Belle Vue Cottage'da çay içmeye davet edilmiş halde bulduğumda şaşırmadım, ancak eğer gitmeye isteksiz hissedersem daveti reddetmem gerekiyordu. Kiliseden çıkarken iyi hanımlarla tanışmıştım. Çarşamba ve Cuma günleri kasabadaki bir kilisede Sabah Duası vardı ve Bayan Brooke'ların iki küçük hasır şapkası her ayin sırasında yan yana eğilmiş olarak görülmeseydi, cemaatin geri kalanı, kasabada kamusal ibadet için zamanı ve fırsatı olan herkesin bu ayrıcalıktan yararlanmış gibi şaşırırdı. O gün her zamanki gibi oradaydılar ve birlikte sokağa çıktığımızda, davet verildi.

"'Ve saygıdeğer babanı seninle gelmeye ikna edebilir misin, Mary
canım?' diye ekledi Bayan Mary. 'Odalarımızın küçük olduğunu biliyorsun, yoksa Fatima'yı gördüğümüze
çok sevinirdik. Ama birkaç arkadaşımız geliyor ve o
anlayacaktır.'

"'Sadece birkaç,' dedi Bayan Martha aceleyle. 'Ona gelmeye
değer bir şey olduğunu düşündürme, Mary. Ve unutma, Mary canım, eğer
gelmek istemiyorsan, bunu sen söyle. Bizimle 'mazeret'
sana gerek yok. Ve çay partilerimizin ne olduğunu tam olarak biliyorsun.'

"'Şimdi, Bayan Martha,' dedim yumruğumu ona sallayarak, 'Buna
dayanamam!'

"'Eh, canım, bunun doğru olduğunu biliyorsun. Ve eğer bugün ile yarın gece arasında Locaya bir
davetiye alırsan, aklında bulunsun
bizi oraya at. Kulübede dans yok ve ağır bir akşam yemeği yok. '

"'Gelmeden önce bir kilo biftek yiyeceğim ve kendimi güçlendirmek için özel bir hornpipe alacağım, hanımefendi. Ve eğer Lightfootlar bana şu andan itibaren
bir şeyler sorarsa, en eski arkadaşlarımı
sizi memnun etmek için
atmayı düşüneceğim!'

"'Çok zekisin, canım,' diye iç çekti Bayan Martha, 've benim gibi aptal bir yaşlı kadına
gülmek kolay.'

"Şimdi bu biraz haksızlıktı, çünkü bu durumlarda şakalaşmaya sadece konuyu ciddi bir şekilde ele alma başarısız olduğu için başlamıştım. Ancak, gelmek istediğime ve gelmek istediğime dair ciddi ve şefkatli güvenceler vererek ve zamanı geldiğinde bundan hoşlanmazsam
evde kalacağıma dair ciddi bir söz vererek barıştım.

"Eski yanlış anlaşılmanın belirtilerinin ortaya çıktığını görünce canım sıkıldı. İyi hanımlar bugün belli ki huzursuz bir ruh halindeydiler ve eve
dolu dolu dönerken, kızgınlığımı Fatima'ya döktüm.

"Fatima'nın sakinliği benimki kadar kolay bozulmuyordu. Rahat, zarif tavırlarla oturmaya meyilliydi, çok tembel görünüyordu ama
harika miktarda zarif iğne işi yapıyordu ve
kendisi fazla rahatsız olmadan
geçen şikayetlerimi dinliyordu.

"'Kendimi endişelendireceğimi sanmıyorum,' dedi, işlemesindeki
yaprak için yeşillikleri hızla ayırırken. 'Benim fikrim, partiyi her zamankinden daha hareketli bulacağınız yönünde. Yaşlı hanımlar özellikle özür dilediklerinde, bir şeyin veya birinin beklendiğini sık sık fark ettim.'

"'Hiçbir şey veya hiç kimseyi istemedim,' dedim, hüzünle; 'ama keşke
onlar hayal kurmasalardı ve keşke birini
hiçbir şey hakkında böyle çapraz sorgulara tabi tutmasalardı. Partiye gelince, kim olabilir ki, eski takımdan başka?'

"'Kimse, sanırım. Wilkinsons olacak tabii ki;' ve
Fatima bu gerçeği vurgulu bir şekilde vurguladı. 'Ve Bay Ward, sanırım, Dr. Brown, Jones'ların kızları ve--'

"'Ah, odalar daha fazlasını alamazdı!' dedim.

"'Her zaman bir kişi için daha yer vardır--en azından bir beyefendi için; ve,
güvenin, dediğim gibi.'

"Fatima, Bayan Brooke'lardan benim kadar hoşlanmıyordu. Mükemmel ama alıngan yaşlı hanımlarla samimi ilişkiler sürdürmenin ne kadar zahmetli olduğundan ve sürekli içine düşülmesi gereken önemsiz şeylerle ilgili sıkıntılardan yakınmaktan çekinmiyordu.

"'Umarım oldukça güvenilirimdir,' derdi, 've eminim sen de öylesin, Mary. Ve eğer değilsek, tanışıklığımızı bıraksınlar. Ama onlar arkadaşlarına bizim Reka Dom'daki çiçeklerimize davrandığımız gibi davranıyorlar! Nasıl olduklarını görmek için onları her zaman yukarı çıkarıyorlar ve ben huzur içinde yaşamayı seviyorum.'

"Sevgili ve saygıdeğer eski arkadaşlarımı bu kadar özgürce eleştiremezdim; ama yine de Fatima'nın sadece gerçeği söylediğini biliyordum.

"Konu akşam yemeğinde beklenmedik bir şekilde tekrar gündeme geldi.

"'Mary,' dedi babam, 'Bayan Brooke'un evindeki bu çay partisiyle ilgili herhangi bir gizem var mı?'

"Fatima bana yaramazca bir bakış attı.

"'Eğer varsa, efendim,' dedim, 'ben sır değilim.'

"'Onlarla kasabada tanıştım,' diye devam etti, 've beni davet edecek kadar naziktiler; ve Ward'la bazı kayıtlar hakkında görüşmem gerektiği için, onun da grupta olup olmadığını sormaya cesaret ettim (yaşlı bacaklarımı onun evine kadar yürümekten kurtarmak için). Mesele yeterince basitti, ama Bayan Martha, orada kimin olacağını bilmek istediğimi düşünmüş gibiydi. Gerçek amacımı tam olarak açıkladım, ama ya duymadı ya da bana inanmadı, sanırım, çünkü bana beklenen
şirketin bir listesini verdi.'

"'Söylediklerinizi anlamış olsaydı, size inanırdı, efendim,' dedim. 'Bu tür şeyleri biliyorum, ama bence
genellikle sizin istediğinizi düşündükleri şeyi yapmak için kendi çabalarına o kadar dalmış oluyorlar ki, söylediklerinize hiç dikkat etmiyorlar.'

"'Çok yaratıcı bir özel savunma, canım, ama
hepsini duymadın. En iyi reveransımı yapmıştım ve tam arkamı dönüyordum ki,
Bayan Martha, beni mazur görmem için yalvararak, epeyce gizemli ve heyecanlı bir şekilde, _sizin_ partide kimin olacağını bulmam için bana görev verip vermediğinizi sordu. Kahvaltıdan beri seni görmediğimi söyledim, ama
konuyla ilgili bir şey öğrenmek isteseydin, doğrudan kendisine gideceğini,
en iyi üslubumla en iyi reveransımı tekrarlayıp kaçacağımı ona temin edebildim.'

"Konuşamayacak kadar incinmiştim ve Fatima babamla konuşmaya başladı.

"'Gidecek misin, efendim?' dedi.

"'Elbette canım, eğer Mary isterse. Ayrıca, Ward _orada_ olacak. Çok şey öğrendim.'

"'Daha fazlasını öğrendin, efendim,' dedi Fatima, 've lütfen meraktan ölmemize izin verme. Sonuçta orada kim olacak?'

"'Wilkinsons, Bayan Jones ve kız kardeşi, Ward ve Bayan Brooke'un eski bir arkadaşı, bir tüccar.'

"'Ama lütfen adını söyle!' diye bağırdı Fatima, çünkü babam çalışma odasına çekiliyordu.

"'Smith--John Smith,' diye gülerek cevap verdi ve yalnız kaldık.

"Ben incinmeye ve kasvetlenmeye çok meyilliydim, ama Fatima buna
izin vermedi. Çok başarılı bir teselliciydi. İlk olarak,
son derece anlayışlıydı; ve ikinci olarak, genel huzur ve uyumun
herhangi bir şekilde bozulmasına karşı büyük bir nefreti vardı ve
son olarak, çok ciddi sorunlar söz konusu olmadığında, kendi rahat, neşeli bakış açısı bulaşıcı hale geldi.

"'İnsanların küçük zayıflıkları olmalı,' dedi, 've eminim ki
çok fazla kusurları yoktur.'

"'Bu zayıflık onlara hiç yakışmıyor,' diye yakındım.

"'Bütün iyi insanların zayıflıkları onlara layık değildir, canım. Ve
ne kadar iyi olurlarsa, zayıflık o kadar değersiz görünür. Şimdi, Mary, lütfen
makul ol! Bunların ne kadar doğru olduğunu ve
seni ne kadar sevdiğini en altta biliyorsun. Lütfen onlara birkaç huzursuz hayal
ver, zavallı yaşlı canlarım. Hiç şüphe yok ki, biz de yaşlandığımızda aynı derecede huzursuz olacağız. Eminim
peruğumdaki saçlar kadar çok hayalim olacak ve sana gelince,
şu anda aklını ne kadar az şey meşgul ettiğini düşünürsek--'

"Fatima'nın mantığı kesin değildi, ama sanırım sonunda Bayan Brooke'un güvensizliğinin kendisi için itibarlı ve
benim için de iltifat edici olduğuna inanmaya başladım--bu yüzden kesinlikle ikna edici olmalı.

"'Ve şimdi,' diye sonlandırdı, 'yukarı çık ve unut gitsin. Çünkü
senin fikrini almak istediğim iki yeni fikrim var. Birincisi, ikimiz için de birkaç muslin elbise işlemeyi amaçladığım yeni bir dikiş. Bunu bu sabah yatakta düşündüm. İkincisi, dün gece babam bize o konuşmayı yüksek sesle okurken aklıma gelen saçını örmek için yeni bir plan. O kağıdı bıraktığında ben de son örgüyü tamamlamıştım.'

"'Sen saçma Fatima!' diye bağırdım. 'Nasıl yapabildin! Ve çok
ilginçti!'

"'Şok olmuş gibi görünme,' dedi Fatima. 'Ben asla bir politikacı olmayacağım. Tüm çalışmalar arasında, politika bana en rahatsız edici ve rahatsız edici olanı gibi görünüyor. Eğer bir melek veya ilham almış biri bana hangi tarafın haklı olduğunu ve kime inanmam gerektiğini söyleseydi, büyük bir partizan olabilirdim. Şu anki haliyle, bununla kendimi endişelendirmiyorum; ve dün gece, konuşmanın sonunda kızarmış ve heyecanlı göründüğünde, ben sakin bir şekilde mutluydum--'

"'Ama, Fatima,' diye araya girdim, 'bunu demek istemedin--'

"'Beş dakika daha uzun sürseydi,' dedi Fatima, 'eğrelti otlarının mı yoksa sarmaşıkların mı döngülerle daha iyi birleşeceğine rahatça karar verebilirdim.'

"'Ama, Fatima! gerçekten dinlemiyor muydun--'

"'Genel olarak sarmaşıktan yanayım,' dedi Fatima ve odadan dans ederek çıktı,
ben de onu takip edip salonda bir itiraz daha yapmaya çalıştım.

"'Ama Fatima!--'

"'Belki de beyaz krizantemlerden şüphelenerek,' diye ekledi korkulukların üzerinden.

"Her iki yeni fikir de başarılı olmayı vaat ediyordu ve ertesi
akşam saçlarım Fatima'nın artık siyasi örgüler dediği şeye
benziyordu. Topluma girdiğim ilk akşamdan itibaren kendini hanımımın hizmetçisi olarak kabul ettirmişti. Beni giydirmekten cömertçe zevk alıyordu ve bu konuda nazik olduğu kadar akıllıydı da. Bu
akşam, küçük kız kardeşimiz Phillis'in hayranlık dolu haykırışlarından anladığım kadarıyla, kendini aşmış gibiydi. Phillis, elinde taraklar ve iğnelerle sandalyemin arkasında duran ve Fatima'nın emir subayı olarak duran iyi bir küçük hizmetçiydi. Sonunda, hünerli parmaklar saçlarına birkaç
sarmaşık
ördü ve krizantem eksikliği için beyaz gül goncaları ekledi.

"'Mükemmel!' diye haykırdı Fatima, önünde oturduğum
camda kışkırtıcı bir şekilde görülebilen hayranlık dolu hareketlerle geriye doğru adım atarak. 'Ve bunun sıkıcı bir
çay partisinde boşa harcanması gerektiğini düşünmek! Elbette yeni muslinini giymeyeceksin?'

"'Elbette giyeceğim,' diye cevapladım. 'Biliyorsun, Kulübe için her zaman kendimi şık
gösteririm.' Bu doğruydu ve bunun sebebi şuydu. Bir keresinde, duruma göre fazla şık ve tanıştığım yaşlı arkadaşlarımın kasvetli kıyafetleriyle
birlikte iki kat daha neşeli görünen bir elbiseyle sessiz bir çay partisine gitmiştim.
Bir zevk hatası yüzünden kendime kızıyordum ki, Bayan Mary yanıma geldi ve ellerini şefkatle üzerime koyup
kurdelelerimi düzelterek, böylesine güzel bir kostümle geldiğim için bana teşekkür etti.

"'İçeri gel, canım,' dedi, 'kıştan sonra taze bir buket gibi.
Görüyorsun ya, yaşlı kadınlarız, aşkım ve sevgili James'in ölümünden
bu yana çoğunlukla siyah giyiniyoruz; ve arkadaşlarımız çoğunlukla yaşlı ve kasvetli görünüyorlar. Bu yüzden genç ve güzel bir şeye bakmak ve kız olduğumuz ve kendimiz de bu tür şeylerle uğraştığımız zamanları hatırlamak bizim için büyük bir zevk.'

"'Çok zeki olduğumdan korkuyordum, Bayan Mary,' dedim.

"'Burada güzel kıyafetlerini giymek kesinlikle israf,' diye ekledi Bayan Mary; 'ama bazen büyük bir partiye gideceğin zaman bize haber verebilirsin, gelip sana bakabiliriz.'

"Mütevazı küçük hanımın konuşmasından ve küçük bir insanın orta yaştaki solgun, huysuz, dertli insanların genç olduğunu ve gençliklerini hatırladığını fark etme eğiliminin ne kadar yüksek olduğu düşüncesinden etkilendim.

"O zamandan beri Kulübe için dikkatli tuvaletler yaptım ve bu gece de kuralın bir istisnası değildi.

"Erken giyindim; babam oldukça geç kalmıştı ve ben gitmeden önce üç kız yaklaşık bir saat sohbet ettik.

"Küçük sosyal çevremizin monotonluğunu değiştirecek olan tüccarı tartışmaya başladık. Phillis, bu öğleden sonra Londra postanesinden kasabaya garip bir beyefendinin geldiğini duymuştu. Fatima'nın bu konu hakkında cesurca dile getirdiği bir fikri vardı. Bayan Brooke'lardan biri, Londra'daki bu tüccarla evleniyordu. Gerçek hayatta bir romantizmin çok çekici olduğu bir yaştaydık ve kasaba, en azından bizim küçük toplumumuzda romantizm açısından zengin değildi. Bu yüzden Fatima'nın fikri, bizim tarafımızdan büyük ilgi gördü ve anlattığına göre, gerçekten olası görünüyordu. Eski bir arkadaş, gençliklerinden bir arkadaş ve muhtemelen bir sevgili tekrar ortaya çıktı ve kız kardeşler doğal bir tedirginlik içindeydi. (Bu, dün Bayan Martha'nın şüpheli hassasiyetini tamamen açıklıyordu ve mağdur olmaktan utandım.) Şüphesiz, sevgililerin erken yaşta evlenmelerine izin verilmemişti çünkü fakirdi. ayrılmıştı, ama sadık kalmıştı. Dick Whittington gibi bir servet kazanmıştı ve şimdi zengin bir Londra tüccarı olarak eski aşkını eve götürmek için geri dönmüştü. Eski bir arkadaş olduğu için, açıkça gençlikten kalma bir bağlılıktı; ve bir tüccar olduğu için, çok zengin olmalıydı. Bu mutlu birliktelik -kurguda evrensel, ancak gerçek hayatta değişmez değil-
istenebilecek tek şeydi ve Londra'dan
gelmesi gerçeğinden güçlü bir şekilde onay aldı; çünkü o günlerde taşralı kızlar nadiren
metropolü ziyaret ederdi ve biz büyük şehri, zengin ve harikulade olan her şeyin merkezi olarak hayranlıkla görürdük. Bu büyüleyici bir hikayeydi ve Bayan Martha'nın bir 'ön' ve gözlük takmasından önce geri dönmesini dilemekten başka bir şey yapamasak da, onlar için rahat bir ailevi gelecek hayal ediyorduk; ve Fatima, daha zevkli bir kostümle gelecekteki Bayan Smith'in görünümü için 'dünyalar' yapılabileceğinden emindi ve tuvaletinin yönünü üstlenmek için hararetle can atıyordu.

"'Ön giydiğine inanmıyorum,' diye yalvardı. 'Sanırım
altında bolca güzel gri saç var. Gözlükler, düzgün bir şekilde takıldığında entelektüeldir; bu arada, kocanız masanın karşısından size bakarken
yemeklerde gözlük takmak zorunda değiller; ve
şapkalara gelince--'

"Ama burada babam kapıyı çaldı ve ben de pelerinimi ve başlığımı giydim ve onunla birlikte gittim.

"Bayanlar Brooke bizi şefkatle karşıladı, ama biraz
heyecanla düşündüm ve Bayan Martha'nın yanaklarındaki kızarıklık neredeyse beni gülümsetti.
Fatima'nın hayalini aklımdan çıkaramadım. Gerçekten de, küçük odada dolaşırken ve tanıdık konuklarla mekanik gülümsemeler ve selamlaşmalar yaparken, eski dostumu daha neşeli ve anaç bir kıyafetle
sağlam, varlıklı, rahat Bay John Smith'in zarif eşyalarına başkanlık ederken hayal ediyordum.
Ağırbaşlı çifti şöminelerinin başına yerleştirmiştim ve düğün ipeği için güvercin rengi ile lavanta grisi arasında kararsız kalıyordum ki, Bayan Martha önemli soruya karar vermeden önce beni rahatsız etti. Şunu söylerken sesinde hafif bir titreme hissettim--

"'Bay John Smith.'

"Şimdiye kadar yaptığımdan daha resmi bir reverans yaptım, bir yabancıya ve bir beyefendiye yakışır şekilde, ve bir kez hayırsever hayallerimin nesnesine baktım, sonra tekrar eldivenlerime. Başı alçak bir reveransla yukarı kalkıyordu ve ilk izlenimim şu oldu, 'Kahverengi bir peruk takıyor.' Ama bir an sonra daha dikleşti ve
kalkmadığını gördüm. Ve--yaş olarak kesinlikle uygun değildi. Emin olmak için bir kez daha baktım ve göz göze geldik,
aceleyle döndüm ve en yakın komşumla sohbete daldım, o anda kim olduğunu fark etmemiştim. Bir anlık
kafa karışıklığımdan
kurtulurken, rektörün karısıyla konuştuğumu ve
hava durumu konusunda onun enerjik bir şekilde tartıştığı bazı
fikirleri öne sürdüğümü fark ettim. Zarif bir şekilde teslim oldum ve
düşüncelerime geri döndüm. Umarım Bayan Martha benim gibi, hayal gücümün ona sağladığı o uygun, rahat, orta yaşlı eşini
kaybettiğini hissetmemiştir. Onun var olmaması üzücü görünüyordu.
Muhtemelen evliliğin çoğu insan için en mutlu durum olduğunu düşündüm ve bu konuyu, o durumda yaklaşık yirmi iki yıllık örnek deneyime sahip olan
rektörün karısıyla tartışmaya meyilli hissettim. Sonra Ben
ipeği seçmeye yardımcı olmayı isterdim--

"Bu noktada oynamam istendi.

"Bayan Brooke'un ve benim en sevdiğim parçalardan bazılarını çaldım,
Bay Smith müziğimin sayfalarını çevirirken; ve sonra kendisinden şarkı söylemesi istendi ve şaşkınlığıma
göre, kendisi eşlik etmeye hazırlandı. Gençliğimde çok az İngiliz beyefendi (varsa) kendi şarkılarına piyanoda eşlik edebilirdi, Ida; o zamanlar çoğunun piyanonun 'sadece kadınlara uygun' bir enstrüman olduğu konusunda akıllıca bir fikri vardı ve
eğirme çarkını çalışmak kadar piyanoda çalmayı öğrenmeyi de düşünürlerdi.
Babam dışında hiç kimsenin çaldığını duymadığımı biliyorum, o da yurtdışında uzun süre yaşamıştı. Bay Smith enstrümanın başına oturduğunda, Bayan Martha'nın sanki konuşmak istercesine beni takip ettiği bir köşeye çekildim. Ama başladığında sanırım herkes sessizdi.

"Söylediği şarkı artık eski, Ida, ama o zamanlar nispeten yeniydi ve öyle oldu ki, daha önce çok azımız duymuştu. 'Ev, Tatlı Ev'di. Tatlı bir acıklı tınısı olan büyüleyici bir sesi vardı ve şarkı söylemesi, çok daha az değerli ve tüm dinleyicileri için daha az yaygın olan bir
duygusal şarkıyı kurtarabilirdi. Olduğu gibi, sempatimiz fırtına gibi esti. Rektörün karısı hıçkırdı
duyulur bir şekilde, ama sanırım, mutlu bir şekilde, evde bıraktığı on
çocuğuna dolaylı bir gönderme yaparak; ve arkamdaki zavallı Bayan Martha,
ince parmak uçlarıyla gözyaşlarını sildi ve sonunda
cep mendiline uzandı ve sevgili ölmüş
kardeşini, küçük evi ve bahçeyi ve daha önceki hangi
ev olduğunu
bilmiyorum. Bana gelince, Reka Dom'u düşündüm.

"Birçok evimiz olmuştu, ama o _en_ ​​mükemmel_ evdi -- babamın
sevdiği, hepimizin sevdiği. Ve berrak ses, bazılarımızın kulağına geçmiş mutluluğun
andırıldığı nazik bir çığlık gibi gelen nakaratı
söylerken,

'Ev--Ev--tatlı, tatlı Ev!'

Bayan Martha'nın dizini sessizce sempatiyle okşadım ve Reka Dom'u
gözlerimin önünde gördüm. Nehir melodiyle birlikte akıyor gibiydi.
Walton ve Cotton kucağımda, karaağaçların arasında melodiye göre sallanıyordum.
Sütçü kız ona bu şarkıyı
söyleseydi, Piscator ne düşünürdü?
Zevklerden ve saraylardan daha iyi olan üç çimenlikte dolaştım ve kutu kenarlı bahçelerin arasında durdum. Sonra nakarat beni tekrar geri çağırdı--

'Ev--Ev--tatlı, tatlı Ev!'

Ben de tamamen yıkılmadan önce neredeyse bittiğine sevindim.

"Herkes şarkıya hayranlıkla ve
şarkı hakkında sorular sorarak şarkıcının etrafında toplandı.

"'Geçen gün şehirdeki bir konserde dinledim,' dedi, 've
bana hoş geldi, bu yüzden bir kopyasını aldım. "Clari" adlı bir İngiliz operasından ve içindeki tek güzel şey gibi görünüyor.'

"'Beğenmedin mi?' diye sordu Bayan Jones; sanırım
konuşmadığım için.

"'Bence güzel,' dedim, 'benim yargılayabildiğim kadarıyla; ama
insanı eleştiriden uzaklaştırıyor; sanırım müziği düşünmüyordum;
Ev'i düşünüyordum.'

"'Kesinlikle.'

"'Kesinlikle' diyen Bayan Jones değildi, yanında duran tüccardı; ve bunu, insanların akşam partilerinde birbirlerinin sözlerine genellikle gülümseyerek cevap verirken kullandığı belirsiz, nazik onay tonuyla değil, sanki düşünceyi
düşünmüşçesine anlamış gibi söyledi. Üçümüz şarkı hakkında, 'Clari' hakkında, opera hakkında, tiyatro hakkında, Londra hakkında konuşmaya başladık; ve
sonra büyük şehirde eğitim görmüş olan Dr. Brown da bize katıldı,
sonra Bayan Jones ile Londra konusunu kendilerine aldılar,
ve tüccar benimle konuşmaya devam etti. Çok hoş bir arkadaştı, özellikle de zekasıyla o kadar canlı olduğu için,
babam hariç,
tanıştığım herkesle konuşmaktan çok daha az sorun oluyordu. Ortalamadan çok daha az açıklama gerektiriyordu.
Anlamınızı iki uçtan da kavraması için çok az kelime kullanmak neredeyse imkansızdı; fikrin
doğduğu ve vardığı sonuç.

"Müzikten, şarkı söylemekten, yeni şarkıdan ve onun konusundan, evden konuştuk. Ve böylece ev sevgisinden, vatanseverlikten ve bu duygunun baskın olduğu
ulusların karakterlerinden.

"'Her şey gibi, kısmen koşullara bağlı, sanırım,' dedi. 'Bazen sadece bir evi olan insanları kıskanıyorum, örneğin bir toprak sahibinin en büyük oğlu. Sanırım
benim de çoğu insan kadar ev sevgim var, ama bu ev bölündü;
Birden fazla evim oldu.'

"'_Benim_ birden fazla evim oldu,' dedim; 'ama benim için bölündüğünü düşünmüyorum. En azından, evlerden biri diğerlerinden çok daha değerliydi.'

"'En son olduğu ve ona dair hislerinizin
en taze olduğu için mi böyle düşünüyorsunuz?' diye sordu.

"Güldüm. 'Kötü bir tahmin. Şu anki evim değil. Burası bir
nehrin yakınındaydı.'

"'Kesinlikle.'

"Bu sefer 'kesinlikle' eskisi kadar uygun gelmedi ve
daha fazla açıkladım.

"'Bir kere, sanırım bir yere bağlılığın en derinden kökleştiği bir yaşta oradaydık. Küçük bir çocukken, bir kedi yavrusu gibi saat be saat hem eğlenir hem de acı çekersiniz. Ama kişi dernekler kuracak ve hayaller kuracak kadar büyüdüğünde ve hala bir çocuk olduğunda, sanırım o zaman bir ev neredeyse kişinin hayatıyla birleşiyor.'

"O sadece 'Evet' dedi ve ben devam ettim. Nedenini bilmiyorum, ancak
sadece güncel dedikoduların ötesinde herhangi bir konuda konuşmak ve
anlaşılmak, kasabanın çay partilerinde sık sık tatmadığımız bir lükstü.

"'Yine de teorimin bizim durumumuzda bile geçerli olup olmayacağını bilmiyorum,'
devam ettim, 'çünkü babam da bizim kadar bu yere bağlıydı ve oraya hemen hemen aynı yaşta aşık olmuştu. Ama sanırım yabancı isim onun için ilk ilgi çekici şeydi.'

"'Yani yurtdışında mıydı?' diye sordu.

"Açıkladım ve yine nedenini pek anlayamadım ama konuşmaya devam ettim
ta ki ona Reka Dom'un size verdiğim kadar ayrıntılı bir geçmişini anlatana kadar. Bir kere, resitalle inanılmaz derecede ilgili görünüyordu ve sorularla birçok ayrıntıyı ortaya çıkardı; ve sonra şarkı
kafamı tatlı anılarla ve eski zamanların mutlu küçük ayrıntılarıyla doldurdu ve River Home hakkında düzyazı yazmak her zaman hoştu,
gerçekten de, çocuğum, hala hoş.

"Çocukça bir anıya gülüyorduk ki, Bayan Martha
omzuma dokundu ve her zamankinden daha yüksek sesle şöyle dedi--

"'Sevgili Mary, burada bazı gravürler var, aşkım, bakmanı
istiyorum.'

"Kendimi oldukça şaşkın hissettim, çünkü evdeki her kitabı ve resmi
kendiki kadar iyi biliyordum, ama onu bir masaya kadar takip ettim,
o da titrek bir fısıltıyla ekledi--

"'Sözünüzü kestiğim için beni mazur görün, sevgilim, eminim; ama
oldukça özelleşiyordu.'

"Önümde duran 'Keepsake'in kızıl ipek cildinden daha fazla kızardım. Keşke Bayan Martha'nın ne demek istediğini dürüstçe yanlış anlayabilseydim. Ama anlayamadım. Gerçekten bir beyefendi ve bir yabancıyla çok fazla ve çok uzun mu konuşmuştum? (Kasabanın beyefendileriyle olan ilişkilerimin normal koşulu olan medeni sıradanlık aşamasını ne kadar çabuk geçtiğimizi düşünmek beni şaşırttı.) Kesinlikle genç bir hanımın en iyi arkadaşları olan o çekingenlik ve nezaket sınırlarını kasıtlı olarak ihlal ettiğimden masumdum, ancak tüccarla olan konuşmamın uzunluğu konusunda oldukça belirsiz ve tarifsiz bir şekilde endişeliydim.

"Birkaç aceleci ve kasvetli düşünceye dalarken Bayan Martha devam etti--

"'Gençken, sevgili Mary, mükemmel arkadaşım ve okul öğretmenim Bayan Peckham'ın bana verdiği değerli bir tavsiyeyi hatırlıyorum, "Eğer sadece bir beyefendiyle az da olsa tanışmışken, önemsiz konulardan
bahset. Eğer dostça ama göze çarpmayan
bir şekilde, _onun_ işlerinden konuş; ama sadece çok
yakın olmak istiyorsan, kendinden bahset;" ve ekledi, 'Eminim beni affedeceksin, aşkım,' Bayan Martha masadan uçarak uzaklaştı.

"O anda hem ona hem de kendime karşı kışkırtılmış hissediyordum,
ve onun iddia ettiği kadar affedileceğinden emin değildim;
ama bir şeyden kesinlikle emindim. Sadece mutlak bir zorunluluk
beni Londra tüccarına bir hece daha söylemeye yöneltmeme neden olabilirdi.

"Koşullar kararımı pek de desteklemedi. Bay Smith'e bakmaktan titizlikle kaçındım, ancak gizemli bir şekilde, babamla bir köşede uzun bir
_baş başa_ sohbet ettiklerinin farkına vardım. Akşam yemeğine kadar kendimi tamamen
rektörün karısına adadım ve sonra tüccarın gideceği masanın
karşı tarafını dikkatlice seçtim. Ama ben iyice oturduğumda, bir sebepten dolayı
yerini başkasına bıraktı ve benim yerimi değiştirmem imkansız olduğunda,
yanındakine oturdu. Bu kışkırtıcıydı, ancak konuşma girişimlerine kararlı bir şekilde direndim ve yüzümü olabildiğince başka tarafa çevirdim. Bir veya iki kez masadaki bir şeye yardım etti, ancak ona
zorlukla teşekkür ettim ve gözlerimi asla yüzüne kaldırmadım. Ancak, bana yardım eden eli görmemek ve daha önce çalarken fark ettiğim
yüzüğü boş boş fark etmemek mümkün değildi. İnce bir mavi taştı, lapis lazuli, merak uyandırıcı ve sanatsal bir şekilde yerleştirilmişti. 'Zengin
tüccarlar böyle süsleri karşılayabilir!' diye düşündüm. Ancak çok zevkliydi ve İngiliz eserine benzemiyordu. Üzerine
bir şey işlenmişti, ki bu da İngiliz eserine benzemiyordu. Yunan mıydı? Biraz merakla baktım, çünkü bana bir şeyi hatırlatıyordu--ama
bu saçmalıktı, konu aklımda olduğu için gelen bir hayaldi. Bu anda el ve yüzük bana doğru yaklaştı ve tekrar baktım.

"Bu bir fantezi değildi. Bu sefer yazıyı yanlış anlamak mümkün değildi.
Çok iyi öğrenmiştim -çok sık yazmıştım-çok sevmiştim--bu _Reka Dom_'du.

"Bir an için kör bir şaşkınlıkla oturdum. Sonra gerçek aniden
aklıma dank etti. Tüccarın adı, Reka Dom'daki seleflerimizin adıydı. Doğrusu, o kadar yaygındı ki o zamandan beri birden fazla Smith ailesiyle
tanışmıştım ve aralarında River House ile hiçbir bağlantı olduğunu
düşünmemiştim. Ve yine de, tabii ki, Bayan Brooke onu orada tanımıştı. Bizim zamanımızdan önce. Hangisi olabilirdi? Baba olmak için çok gençti ve küçük Ruslar arasında John yoktu--elbette, evet, Rus isimlerinden birinin İngilizce versiyonu değilse--ve bu Ivan'dı.

"Bu talihsizliğimi taçlandırdı. Bayan Martha, konuşmamızın konusunun ne olduğunu bilseydi ne derdi? Genç hanımefendiliğinin rehberi olan o mükemmel kural, benim sohbet eğilimlerimi kısıtlamış mıydı? Üç derecelik samimiyeti ürpererek düşündüm. Şarkının değerlerini tartışmaktan neden memnun olmamıştık?

"Ondan ve evlerinden bahsetmeye devam etmiştik ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, daha da ileri gidip bana ve benimkilere geçmiştik. Rahip Bay Ward'un (birinci derecenin en masum aşamasında) medeni sohbetini dinlerken ve ikimizin de çok sevdiği o Ev ve zambaklarına yıllarca baktığım İvan ile ilgili
konuşmadığımız şeyleri hatırlamaya çalışırken kızardım.

"Kim olduğunu bildiğimi düşündüğünü düşündüğüm için neredeyse çılgına döndüm ve Bayan Brooke'un kiminle buluşacağımızı bize söylemesini engelleyen küçük gizemlere olan düşkünlüğüne çılgınca öfkelendim.

"Sonunda akşam sona erdi. Kendimi salonda gizliyordum
ve tüccar gelip yardım teklif etti, ben de reddettim. Ama
gitmedi ve öylece durdum ki gözlerindeki sıkıntılı bakışı ve parmağındaki mavi yüzüğü sinirli bir şekilde çevirmesini göremedim.

"'Seninle tekrar konuşmayı çok istiyordum,' dedi. 'Söylemek
istedim--'

"Ama o anda oturma odasının kapısında Bayan Martha'nın gözüne çarptım ve
aceleyle reverans yaparak babama doğru koştum.

"'Çok hoş bir genç adam,' dedi babam, koluna girdiğimde
dışarı; 'üstün, aklı başında, bilgili bir beyefendi, sizin
her gün karşılaşamayacağınız türden.'

"Bu sözlere cevap vermek için kendimi yetersiz hissettim ve devam etti:

""Eski arkadaşlarının ne kadar da komik küçük huyları var, canım, kesinlikle.
Buraya ne kadar az yabancı geldiğini düşünürsek, bize tanışmamızı istedikleri kişi hakkında her şeyi anlatmaları doğal olurdu;
ve hem onu ​​hem de bizi, Reka Dom'un kiracıları olarak tanıdıkları için, ondan bize ve bizden de ona bahsetmeleri iki kat daha doğaldı.
Ama bana, orada bulunan ve hakkında tek bir kelime bile duymadığı kişiler olduğumuzu söyledi. Hem onları seviyor hem de onların küçük tuhaflıklarını takdir ediyor gibi görünüyor. Bana, çocukken, ona asla Ivan demediklerini, ki bu, bir adamın vaftiz edildiği herhangi bir isim kadar onun adıdır, hatırladığını söyledi. İngiltere'de bu kadar tuhaf bir isim taşımasının ona yapmacık bir eğilim verebileceğini düşündüler. Ona her zaman John derlerdi ve disiplini hala korurlardı. Dün geldiğinde, genel olarak ondaki
iyileşmeden çok memnun olduklarını ifade ettiler ve Bayan Martha'nın 'Ve sen de çocukken sahip olduğun o küçük yapmacık alışkanlıktan tamamen kurtulmuş gibi görünüyorsun, sevgili John,' demesiyle gülmeden edemedi. İnancına göre, yapmacıklığa karşı tek yaklaşımının oldukça dalgın ve beceriksiz olması ve Bay Brooke'a karşı güçlü bir tiksinti duyması olduğunu söylüyor.'

"'Yaşlı beyefendi zamanında o korkunç gölgeyi takıyor muydu?' diye sordum.

"'Her zaman değil,' dedi, 'ama onsuz daha kötü görünüyordu. Bana onun hakkında daha önce hiç duymadığım bir sürü şey anlattı. Çocukken bundan bahsedildiğini
hatırlıyordu. Kardeşinin gençliğinde çok çılgın ve
abartılı olduğu anlaşılıyor; içti de, sanırım, ve dul annesinin kalbini kırdıktan sonra zavallı kız kardeşlerine bir dünya dert verdi. Annesi öldüğünde kız kardeşler birlikte yaşadılar, ve onu kurtarmak için çabalarında asla tereddüt etmediler - geri döndüğünde ona asla kapılarını kapatmadılar - ve borçlarını tekrar tekrar ödediler. Kendi servetinin tamamını ve onların servetinin çoğunu harcadı, ayrıca ikisi için de rahat evlilikleri bozmanın bir yoluydu. Bay Smith uzun bir hastalığın kariyerini engellediğini ve sonunda düzeldiğini düşünüyor.'

"'Umarım zavallı kız kardeşlerine minnettardı,' dedim.

"'İnsan doğal olarak öyle olduğunu düşünüyor, ama Smith'in sözleri çok haklıydı. "Sanırım hem pişmandı hem de elinden geldiğince minnettardı, ama sanırım onların niteliksiz özverilerine çok uzun süredir alışmıştı, bu yüzden bunu çok hassas bir şekilde hissedemiyordu!" dedi. Ve ben
onun haklı olduğuna inanıyorum. Bu tür insanlar yeterince uzun yaşarlarsa davranışlarında nadiren düzelirler, ancak yıllarca süren bencillikle
kör olmuş çok az göz bu dünyada açıkça görmeye açılır.'

"'İyi hanımların küçük zayıflıklarına karşı çok hassas olmalı,' dedim kendimi suçlayarak; ve daha huzurlu bir zihinle eve yürüdüm. Zavallı Bayan Martha'yı affettim; ayrıca babamın tüccarın sohbetini çekici bulmasından gizlice memnundum. Bayan Peckham'ın altın kuralını ihlal etmem için bana bir bahane veriyordu. Dahası, Bellevue Cottage'da dağlar gibi görünen küçük sorunlar ve suçlar, daha büyük fikirli ebeveynlerimle birlikte çok aşılması zor köstebek tepeciklerine dönüşme eğilimindeydi. Yine nispeten rahatlamıştım. Babam davranışlarımda olağandışı bir şey görmemişti, bu yüzden bunun göze çarpmamış olmasını umuyordum. Muhtemelen Bay Smith'le bir daha asla karşılaşmayacaktım. Aslında karşılaşmamayı umuyordum. Hayat uzun ve dünya geniş ve bazen hoş olmayan ilişkileri olan insanları gözden kaybetmek mümkün. Ve sonra bir Gelecek için sağlıklı bir ders.

"'Yaşlı beyefendi nasıldı?' diye sordu Fatima,
yukarı çıktığımda. Bay Brooke'tan bahsediyordum ve o anda
başka hiçbir yaşlı beyefendi aklıma gelmedi.

"'Hangi yaşlı beyefendi?' diye sordum düş görerek.

"'Bayan Martha'nın yaşlı beyefendisi, tüccar--sonuçta
orada değil miydi?'

"Aptallığım ve ima edilen kişiyle bağlantılı olarak hissettiğim suçluluk duygusu karşısında kızardım.

"'Ah, evet, oradaydı,' diye cevapladım; 'ama o yaşlı bir beyefendi değil.'

"'O zaman o ne?' diye sordu Fatima merakla.

"Şüphesiz şaşırtıcı bir zeka parçasının taşıyıcısı olmak bir lükstür ve bunun keyfini aşırı aceleyle
bozmamak iyi olur. Kolyemi çözmeyi bitirdim ve çok
kasıtlı bir şekilde dedim ki--

"'O küçük Ruslardan biri.'

"Fatima'nın zekası benimkinden daha hızlı sıçradı. O ekledi ki--

"'O zaman o İvan.'

* * * * *

"Bay Smith'e ilişkin umutlarım boşa çıktı. Onu
en son görmemiştim. Annem o sırada evden uzaktaydı ve ben onun yokluğunda
ev hizmetçisiydim. Bellevue çay partisinin ertesi sabahı babam bana dedi ki--

"'Bay Smith bugün benim bir kitabımı okumaya geliyor, canım;
ve ondan akşam yemeğine kalmasını istedim. Sanırım uygun olur?'

"Elbette efendim," dedim.

"Ev içi bir rahatsızlıktan dolayı mazeret gösteremezdim; ama Bay Smith'in erkenden araba ile sessizce Londra'ya dönmüş olabileceğini ve
onu tekrar görme ihtimalinin
şüphesiz uyandırdığı heyecandan beni kurtarmış olabileceğini düşündüm. Ancak geldi. İlk ziyaretiydi,
ama kesinlikle son olmayacaktı; ve kasabada oyalandı, babamın büyük memnuniyetine rağmen (kendisine çok düşkündü),
ama görünüşe göre Bayan Brooke'unki kadar değildi.

"Daha sonra eski dostlarımızın bu dönemdeki biraz garip davranışlarına dair ipucu bulduğum için, bunun nasıl olduğunu kısaca anlatabilirim.

"Tüccar onlara ilk olarak şehre yapacağı iş ziyaretini ve onları ziyaret etme niyetini duyurduğunda, iyi hanımlar (bana olan sevgileri ve ona karşı yüksek bir fikre sahip olmaları nedeniyle) kendisinin ve benim kahraman ve kahramanımız olacağımız ve mutlu evliliğimizle sonuçlanacak olan nazik bir küçük aşk hikayesi planladılar. Bu amaçla, çay partisinde buluşmamızı ayarladılar ve gerçek aşk hikayelerinin karakteristik özelliği olan (tabiri caizse) tesadüfi bir şekilde karşılaşabilmemiz için birbirimizden bahsetmekten kaçındılar. Bayan Martha'yı rahatsız eden, genel olarak insanlara ve özellikle gençlere karşı olan o şüphecilikle, daveti hemen kabul etmemi Bay Smith'in gelişini duymama ve çay partisinde uygun bir beyefendinin alışılmadık çekiciliğine bağladı. Benim tarafımdan onun için oluşturulmuş olan ve tüccarın genç görünümünün
yerle bir ettiği hayırsever planları tahmin bile edemedi. "Bazen, sevgili Ida, arkadaşları için bu tür nazik planlar yapan insanlar, kendileri komplonun iyi dehası olmaktan
çıktıklarında, düzenlemelerinin başarısından memnun kalmazlar. Yani, eğer işler istedikleri gibi,
ama onların yardımı olmadan,
gitme olasılığı yüksek görünüyorsa. Bayan Brooke ve
özellikle Bayan Martha için de durum böyleydi. Kendi zihninde bizim tanışmamıza önerdiği sonun tamamen farkında olarak, tüccarla yaptığım uzun sohbet, ona evlilik perspektifinde olan ve Kulübe'deki çeşitli iyi refakat edilen ve titizlikle
tesadüfi görüşmelerin kademeli sonucu olarak tasarladığı ilgileri kabul etmeye yönelik kaba bir isteklilik gibi geldi. Ve tüccar, bu tesadüfi görüşmeleri
çok şükür kabul etmekten çok uzak bir şekilde, evimize neredeyse her gün gelmeye başladı ve Londra'ya dönüşünü, ayrılması için önerilen zamandan çok daha fazla erteledi, iyi Bayanın
görüşünde belirgin bir değişiklik oldu. John Smith gibi genç bir adamın işini ihmal etmesi 'yazık'tı. Sevgili
Mary'nin annesinin evde olmaması da 'yazık'tı. Ve Bay Smith'in ziyaretlerinin babama yapıldığı ve (ara sıra bir yemek hariç) çalışma odasında Almanca broşürler arasında geçirildiği gerçeğine değinmek için fırsat bulduğumda, ifadem nazik, inanmaz gülümsemelerle karşılandı ve genç bayanların hayatın belirli krizlerinde uygun davranış çizgisine dair genel ve biraz rahatsız edici gözlemlerle desteklendi. Bayan Martha'nın niyetlerinden daha nazik bir şey olamazdı ve eğer açıkça konuşup söylediklerime inansaydı, tavsiyesi daha da büyük bir nezaket olabilirdi. Öyle olunca, Bellevue Cottage'a gitmeyi bıraktım ve tüccarın
mallarına geri dönmesini ve sessiz küçük kasabamızı kendi sıkıcı huzuruna bırakmasını içtenlikle diledim.

"Bazen zeki yüzü ve sesinin hafif yabancı aksanı artık evimizde tanıdık olan yetişkin adamı düşündüm - meşgul tüccar, nazik ve hoş beyefendi. Ve sonra
çok uzun zaman önce daha iyi tanıdığım Ivan'ı düşündüm! Suyun kenarında dolaşan, salıncakta okuyan, diğer nehrin yanında ölü, zambakların altında gömülü solgun çocuk. Ah! Neden
bu yeni formda geri gelip beni rahatsız etmek için yaşamıştı?

"Bir gün her zamanki gibi babamın yanına geldi ve ben eski arkadaşlarımı ziyaret etme fırsatını yakaladım. Onları ihmal ettiğim için utandım ve Bay Smith'in bizim evde olduğunu bildiğimden, onunla onların evinde buluşmayı umduğumdan şüphelenilemezdi. Ama talihsiz bir anda uğradım. Bayan Martha, annemin ve babamın yokluğunda, kendisi gibi eski arkadaşların bana biraz dostça öğüt vermesinin görevi olduğuna karar vermişti. 'Oldukça açık sözlü, canım' olduğu için büyük bir itibar
aldığı ve sessizce,
ama ısrarla aynı erdemi bana vermeyi reddettiği için, onu bu kadar hassas bir konuda müdahale etme görevini üstlenmeye iten nezaketi takdir edemeyecek kadar sinirliydim; ve sözlerini hiç de hoş bulmadım. Onların ortasında tüccar
anons edildi.

"Masum görünebilseydim, bana hiçbir faydası olmazdı. Aslında, çok suçlu göründüğümü düşünüyorum. Birkaç dakika daha oturduktan sonra gitmek için kalktım, dehşete düşerek tüccar da ayağa kalktı. Yaşlı hanımlar onu alıkoymak için hiçbir çaba göstermediler, ancak Bayan Martha'nın yüzü evden ayrılırken çok şey anlatıyordu. Sinirden yarı delirmiş bir halde, neden tam da ayrılmayı seçtiğim anda
gitmeye yetecek kadar aptal olduğunu sormaktan kendimi alamadım; ancak o gönüllü bir açıklama yaparak soruşturmayı engelledi. Benimle konuşmak istiyordu. Söyleyecek bir şeyi vardı.

"Bunu söylediğinde ve bana evlenme teklif ettiğinde, bardağım doldu.
Onu, mütevazı olmasına rağmen, şaşırtmış olması gereken bir şiddetle reddettim ve çılgınca eve koştum.

"Sonraki birkaç gün boyunca rahat olmaktan uzak bir hayat yaşadım. İlk olarak
İvan'a. Aceleci reddim onu ​​tatmin etmedi ve bana tarif edilemez duygularla acı gözyaşları döktüğüm bir mektup yazdı.

"Sonra babama gelince. Bütün bu olay onu şaşırttı. Şaşırmıştı ve çok sinirlenmişti, özellikle de annem uzakta olduğu için.
Bayan Brooke'larda olduğu gibi, aklına gelen ilk şey olmaktan çok uzaktı, bunun
beklemesi gereken son şey olduğunu tekrar tekrar ve kesin bir şekilde ilan etti. Ne tüccarın bana evlenme teklif etmeyi düşünmesine neyin sebep olduğunu, ne de beni onu reddetmeye bu kadar hazır hale getiren şeyin ne olduğunu hayal edebiliyordu. Sonra, Ivan'ın Almanca'daki üstün bilgisinin paha biçilmez olduğu
kötü bir broşürün tam ortasındaydılar. Çok rahatsız ediciydi.

"'Zavallı Ivan'ı neden sevmedim?'

"Ah, çocuğum, onu sevmedim mi!

"'O zaman ona neden bu kadar kızdım?'

"Gerçekten de, Ida, bence yaşlı kadınların 'yolları' bunun başlıca sorumlusuydu. İyi niyetli ama felaketli yolları, en basit ve doğal konularda
yanlış yaptığınızı veya yanlış yaptığınızı hissettirme yollarıydı. Ama Ivan'ı tekrar görmeden önce annemin kanatları altında güvendeydim; ve--birlikte geçirmemize izin verilen yıllar kadar--sanırım dürüstçe söyleyebilirim ki artık ona asla kızmadım.

"'O mektupta beni ağlatan ne söyledi?'

"Kendisini tamamen göndermeden önce, bana kendini daha iyi tanıtmasına izin verilmesini istedi. Ve bu, babamın beyninde, her açıdan, bunun için daha iyi bir fırsat bulunamayacağına dair yaratıcı bir düşünce
geliştirdi, o ve Ivan Almanca broşürle devam ederken,
benim onlarla çalışma odasında oturmama izin verilmesinden daha iyi.

"Bellevue Cottage'a yaptığım bir sonraki ziyaret nişanımı duyurmaktı ve haberimin nasıl karşılanacağı konusunda biraz şüphem vardı. Ama iki kız kardeşinkinden daha nazik veya daha sevgi dolu bir tebrik yoktu. Geçmişe küçük bir gönderme yapıldı. Ama Bayan
Martha kulağıma mırıldandığında--

"Küçük telaşımı ve aşırı kaygımı bağışla, sevgili Mary. İnsan
genç arkadaşlarını kendi bildiği zorluklardan ve hayal kırıklıklarından
bazılarından korumaktan mutluluk duyardı--" kız kardeşlerin geçmiş yaşamlarını düşündüm ve onun öpücüğüne şefkatle karşılık verdim. Şüphesiz tüccarın benim duygularımla dalga geçtiğinden ve küçük aşk ilişkisi artık onun dikkatli yönetimi altında olmadığında binlerce başka kötülüğün olabileceğinden korkmuştu. Ama her şeyin sonu iyi bitiyordu; ve Bellevue kedileri bile yaşlı hanımlar tarafından bizim kısa ve güneşli nişanlılığımızdaki kadar sevilmiyordu.

"Güneşli, ama çoğunlukla kış mevsimiydi. Bazen evde, bazen de kulübe salonunda, sevgililerin ayrıcalıklı tembelliğiyle şöminenin başında oturduğumuzda; ve Ivan, Rus Reka Dom'dan ve aylarca donmuş bir otoyol olan, neşeli kızakların uçtuğu, karlı yolların üzerinden şıngırdadığı ve koyun postuna sarılı köylülerin kırsaldan kasabadaki pazara geçtiği o diğer nehrin tüm kış güzelliklerinden ve zevklerinden bahsederdi. Köpeklerin ve çocukların yoğun soğuktan kurumuş karda nasıl birlikte yuvarlandıklarını, onları kumdan daha fazla ıslatmadığını. Ve nehrin nasıl kapandığını ve ne zaman açıldığını, bu olaylarla ilgili tüm yerel geleneklerle; ve Jack Frost'u evlerden uzak tutmak için başvurulan stratejilerden ve Kış Kralı'nın kuşatmasına karşı depolanan depolardan.

"Ancak en ilginç anlatılarında Fatima'nın elleri
asla boş durmadı. Bana olan tüm sevgisini, düğün kıyafetlerim üzerinde durmaksızın
zarif iğne işi yapan o güzel sivri parmaklara yoğunlaştırmış gibiydi.

"Ve vadideki zambaklar bir sonraki çiçek açtığında, Ivan ve ben
evlendik.

"Mavi taşlı yüzük parmağıma uyacak şekilde kesildi ve benim isteğimle nişan yüzüğüm oldu ve Ivan'a onun yerine başka bir yüzük verdim.

Onun yüzüğünün içine, Reka Dom'daki mezar taşına
oyduğumuz yazıt kazınmıştı,--

"'IVAN'A."

Uzun bir hikayeydi ve Dadı, sona erdiğinde yaşlı kadının mutfağında biraz zaman beklemişti.

"Ve Ivan--?" diye tereddütle başladı Ida.

"Öldü. Uzun yıllar oldu, çocuğum," dedi küçük yaşlı kadın; "Ondan
bahsetmekten korkmana gerek yok canım. Bunların hepsi geçmişte kaldı.
Birbirimizden uzun süre
yaşamamayı umardık ama Tanrı başka türlü istedi. İlk başta çok acıydı ama şimdi farklı. Bir zamanlar ayrılığımızı genişleten günler ve saatler
şimdi bizi hızla tekrar bir araya getiriyor."

"Öldüğünde babamın yaşlarında mıydı?" diye sordu Ida nazikçe.

"Sanırım babandan daha yaşlıydı, aşkım. Orta yaşlıdan daha yaşlı bir adamdı. Ateşten öldü. Londra'daydı ama
hezeyanında nehrin pencerelerden aktığını hayal etti ve
başını yıkadığımda serinleten damlaların
eski evinin sularından geldiğine inandı.'

"Seni tanımıyor muydu?" diye sordu Ida aniden sempatiyle.

"Ellerimin dokunuşunu her zaman bilirdi canım. Bu benim en büyük
tesellimdi. O ve dinlenmek için batmadan önceki kısa mükemmel akıl zamanı. Otuz yıldır evliydik ve ben gümüş nikah yüzüğümü altın olandan daha fazla gururla takıyordum. Gerçek İvan'ın mezarında o sürenin yarısı kadar zambaklar vardı ve belki de bir süre daha, ben de onların altına yatırılıncaya kadar öyle kalacaklar.

"Hikaye böyle bitiyor, canım," diye ekledi küçük yaşlı kadın, bir duraklamadan sonra.

"Yaşlı ev sahibine ne olduğunu bilmek istiyorum, lütfen," dedi İda.

"Benim gibi yaşlı bir kadına gençliğinde tanıdığı insanların geçmişini sorarsanız," dedi Bayan Overtheway gülümseyerek, "ölümler duymayı beklemelisiniz. Elbette o çok uzun yıllar önce öldü. Kiracıları olduğumuz süre boyunca onunla çok yakınlaştık ve inanıyorum ki hayatının sonuna kadar neşelendik. O ve babam yakın arkadaştı, ancak özellikle anneme bağlıydı. Annemin cinsiyetine göre bir istisna olduğunu söyledi, ki bu onun bakış açısına göre büyük bir iltifattı. Annemin yargılarına sınırsız bir güveni vardı ve onun etkisi altında sonunda birçok tuhaf alışkanlığını değiştirdi. Kadın onu ev masraflarına çok makul bir miktar ayırmaya ve güvenilir bir hizmetçinin ekonomik lüksüne düşkün olmaya ikna etti. Sahip olduğu iyi bir takım elbiseyi kullanmaya razı oldu ve yaşlı adam sonunda bunlarla kiliseye bize eşlik etmeye ve sonrasında bizimle birlikte pazar yemeği yemeye alıştı. Kalbinde hoşgörüsüz bir adam olduğunu düşünmüyorum ama gençliğinde çok fakirdi ('O kadar fakirdim ki, hanımefendi,' dedi bir gün anneme, 'bir beyefendinin mülkünde onur ve nezaketle yaşayamadım. Yaşamadım. Açlıktan öldüm ve kitap aldım,') ve yılların getirdiği sıkıntılı zorunluluktan kurtulamıyor gibiydi. Yaşarken ona yardım etmeyi reddeden zengin bir amca, öldüğünde tüm parasını ona miras bıraktı. Ancak yeğenim hayatının ilerleyen dönemlerinde zengin olduğunda, cimrilik alışkanlıkları ikinci bir doğa haline geldi ve
zenginliğin yeni kaygıları altında kronikleşmiş ve abartılmış gibi görünüyordu. Hala 'aç kalıyordu ve kitap satın alıyordu.' Hayatının son yıllarında
anneme (ve sanırım başka insanlara da)
yerdeki ve başka yerlerdeki çeşitli kamu hayır kurumlarının değerleri hakkında danıştı;
bu yüzden ölümünden sonra vasiyetinden servetinin büyük bir kısmını hayır kurumlarına
paylaştırdığını öğrendiğimizde şaşırmadık. Arkadaşlarına bıraktığı birkaç önemsiz miras dışında, parasının geri kalanı akrabalarına eşit ve makul miraslar halinde
paylaştırıldı. Babama bazı değerli kitaplar bıraktı ve
kütüphanesinin büyük kısmını doğduğu şehre bıraktı."

"Annen öldüğünde yanında mıydı?" diye sordu Ida.

"Öldüğünde yanında mıydı canım. Ama ne yazık ki, ancak en sonunda. Son hastalığına yakalandığında deniz kenarındaydık ve kimse bize
söylemedi, çünkü muhtemelen çok az kişi biliyordu. Sonunda hizmetçiden gelen bir mektupta ölmek üzere olduğu ve annemi görmek için çok
hevesli olduğu bildiriliyordu ve annem hemen eve gitti. Hizmetçi onun
gelmesiyle rahatlamış görünüyordu, çünkü yaşlı beyefendi hiç de kolay bir hasta değildi. Doktora güldüğünü söyledi ve
ilaçlarından bir damla bile içmedi, ama bunun dışında hasta bir beyefendinin olabileceği kadar sabırlıydı ve bütün gün İncil'ini okuyarak oturdu.
Annem onu ​​bulduğunda yataktaydı, ama gözleri
hızla kararıyordu. Ellerini anneme uzattı ve annem ona doğru eğilirken
sadece üç kelimesini anlayabildiği bir şey söyledi: 'gerçek zenginlikler.' Bir daha hiç konuşmadı."

"Zavallı adam mı?" dedi Ida: "Bence çok nazikti. Kedisine ne oldu?"

"Öldü--öldü--öldü!" dedi küçük yaşlı kadın; "Ida, çocuğum,
daha fazla soru
cevaplamayacağım."

"Bir tane daha lütfen," dedi Ida! "o sevgili, sevgili Fatima nerede?"

"Hayır, çocuğum, hayır! Onun hakkında daha fazla bir şey yok. Sevgili, sevgili Fatima, kesinlikle!
Ve yine de sana sadece onun evlendiğini ve kocasının
(benden bile yaşlı ve çok sağır) hala hayatta olduğunu söyleyeceğim. O ve ben
birbirimize çok düşkünüz, yakışıklı bir adam olmasına rağmen kişisel görünümü konusunda hassas ve trompet kullanmıyor, ki bunu zayıf buluyorum.
Ama çok iyi anlaşıyoruz. Çiçeklerimi kokluyor,
ve gülümsüyor ve bana başını sallıyor ve o kadar alçak sesle bir şeyler söylüyor ki ben duyamıyorum; ve ben de yakasına bir demet çiçek takıyorum, ona gülümsüyor ve başımla onaylıyorum ve o kadar yüksek sesle bir şeyler söylüyorum ki _o_ duyamıyor;
ve böylece devam ediyoruz. Her yıl bir günü hep birlikte geçiriyoruz ve
kiliseye gidiyoruz. Kasım ayının birinde."

"Bu--?" dedi Ida.

"Azizler Bayramı, çocuğum."

"Bana daha fazlasını anlatmayacak mısın?" diye sordu Ida.

"Hayır, canım. En azından şimdi değil. Yaşlı olduğumu ve gençliğimde
sevdiklerimin neredeyse hepsinden daha uzun yaşadığımı unutma. Ölümün senin gözünde üzücü olması doğru ve doğaldır, çocuğum ve ben Reka Dom'un hikayesini bir trajediye dönüştürmeyeceğim.

* * * * *

"O zaman gerçek adın," dedi Ida, yaşlı kadına veda öpücüğü verirken, "--"

"Mary Smith, canım," dedi Bayan Overtheway. * * * * *

Ertesi sabah küçük ihtiyar her zamanki gibi kiliseye gitti ve Ida döndüğünde
penceredeydi. Çocuk eski
arkadaşının eve girdiğini gördüğünde hala yerinde duruyordu çünkü postacı sokaktan aşağı geliyordu ve onu kapı kapı izlemek ve her birine ne kadar büyük bir mektup destesi dağıttığını görmek eğlenceliydi.
Mrs. Overtheway'in evine bir tane, büyük bir tane getirdi ve bu mektuba dair garip bir merak
Ida'yı ele geçirdi. Keşke ne hakkında olduğunu ve kimden geldiğini bilseydi, ama ilk bakışta, bunu yapsa daha fazla
bilgili olmayacağı anlaşılıyordu. Karşı evin kapısı açıldığında hala penceredeydi ve küçük ihtiyar aceleyle dışarı çıktı. Başında sadece şapkası vardı ve elinde açık bir mektup tutuyordu; _mektup_ belliydi. Küçük yeşil kapıya ulaştığında kendine gelmiş gibi göründü ve elini başına koyarak eve geri döndü. Ida tekrar dışarı çıkıp çıkmayacağını merakla bekledi ve hemen ardından bu sefer başlığıyla ama hala elinde mektupla belirdi. Sokağı geçti ve eve geliyormuş gibi göründü. Sonra zil çaldı ve içeri girdi. Ida'nın merakı yoğunlaştı ve küçük yaşlı kadının yanına gelmeyip aşağıda biriyle konuşmasıyla azalmadı. Yaşlı beyefendi geri dönmemişti, o halde Dadı olmalıydı.

Sonunda konuşma sona erdi ve Bayan Overtheway yukarı çıktı.

Ida'yı çok şefkatle öptü ve sağlığını sordu; ama her zamankinden daha şefkatli görünse de Ida bir şeylerin
sorun olduğuna ikna oldu. Ateşe bir sandalye çekti ve yaşlı kadın oturdu ve şöyle dedi--

"Biraz seninle kalabilir miyim canım?"

"Ah, teşekkür ederim?" dedi Ida ve yaşlı kadının ayaklarına bir ayak taburesi koydu.

Bayan Overtheway bir süre sessizce başını şefkatle okşadı
ve sonra yumuşak bir sesle şöyle dedi--

"Sana anlatacak bir şeyim var canım."

"Başka bir hikaye mi?" diye sordu Ida. "Ah, teşekkür ederim, eğer başka bir hikayeyse."

Yaşlı kadın sessizdi ama sonunda sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi şöyle dedi--

"Belki de en iyisi bu," ve ekledi: "Evet, aşkım, sana bir hikaye anlatacağım."

Ida ona sıcak bir şekilde teşekkür etti ve bir duraklama daha yaşandı.

"Bu hikayeye nereden başlayacağımı veya sana ne anlatacağımı bilmiyorum," dedi yaşlı kadın sonunda, Scharazad benzeri anlatım gücünde ilk kez duraksamış gibi.

"Lütfen bir Ev hakkında olsun; eğer yapabilirsen," dedi Ida.

"Bir ev!" dedi yaşlı kadın ve garip bir şekilde, Reka Dom'dan bahsettiğinden daha
tedirgin görünüyordu--"Parçalanmış bir
evle başlamalıydı, ama olmayacak. Tanrı isterse birleşik bir
evle
sonlanacak. Bir evle! Uzak bir evle, garip bir evle, yüksek uçurumların zirvesinde, korkusuz, güçlü, melekler gibi beyaz kanatlı yaratıkların eviyle başlamalıyım."

"Bu bir peri masalı," dedi Ida.

"Hayır, çocuğum, doğru."

"Bir peri masalı gibi geliyor," dedi Ida.

"İsterseniz bu şekilde bir hikaye anlatayım," dedi yaşlı kadın bir duraklamadan sonra, "ama dediğim gibi, ana olaylar gerçek."

"Peki ya beyaz kanatlı yaratıklar?" diye sordu Ida. "Periler miydi?"

"Hayır, aşkım; kuşlar. Ama kocaman beyaz kanatlarıyla okyanusun ortasında seyreden bir geminin etrafında daireler çizerek dönen karlı albatrosları görmek
okuduğum ve duyduğum tariflere
benziyorsa, periler diyarı bundan
daha güzel ve etkileyici bir şey gösteremez."

"O zaman gemilerin yakınında mı uçuyorlar?" diye sordu Ida.

"Evet, çocuğum. Kocamın onları bana, bir zamanlar güney denizlerinde gördüğü gibi tarif ettiğini hatırlıyorum. Onları gördüğünde,
büyük, beyaz ve görkemli, gemideki hiç kimseyle ilişki kurmazken, yine de kanatlarını okyanusun üzerinde yüzlerce mil boyunca gündüz ve gece boyunca açarak, katlanmış ayaklarıyla, devasa beyaz kanatçıklarıyla, ara sıra bir kanat çırpması dışında, sabit yelkenle uzanmış,
asla dinlenmeyen ve görünüşe göre asla yorulmayan, mürettebatı gözeten koruyucu melekler gibi göründüklerini söyledi."

"Acaba batan gemiler için üzülüyorlar mı?" dedi Ida, düşünceli bir şekilde.

Bayan Overtheway elini tuttu.

"Gemilerden bahsetmemin kaba olduğunu mu düşünüyorsun, aşkım?" diye sordu.

"Hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı Ida, "Bunun hakkında konuşmana _rahatsız olmuyorum. Keşke babamın gemisinin battığını gören kuşlarla konuşabilsem, eğer varsa, onlara nasıl olduğunu, çok umurunda olup olmadığını ve beni hatırlayıp hatırlamadığını sorabilsem. Keşke onunla olsaydım diye düşünürdüm ve bir gece bunu hayal ettim; ama su bana değdiğinde korktum, çığlık attım ve uyandım; sonra orada olmadığıma sevindim, çünkü
belki de cesur olmadığımı görseydi beni bu kadar sevmezdi."

Küçük yaşlı kadın onu şefkatle öptü.

"Şimdi hikayeye geçelim lütfen," dedi Ida, bir duraklamadan sonra.

Ve Bayan Overtheway şu hikayeye başladı:

KERGUELEN'İN ÜLKESİ.

"'Derinlerde, yük ve mürettebatla,
Herhangi bir yardımın ötesinde yatıyor,
Ve hiçbir zaman kıyıya bir balya gelmedi
tüm mallarından.

'Altın kumaş ve güzel friz için,' dedi Winstanley ve iç çekti,
'Kadife başlık veya pahalı ceket için,
Külçelerce derinlikte kalabilirler.

'Ey sen, cesur kaptan, neşeli ve nazik,
Ey cesur ve dürüst denizciler,
Yüreğim üzgün, gerçekten üzgünüm,
Senin ve seninkileri düşünüyorum.'"

"WINSTANLEY" (JEAN INGELOW).

"Baba Albatros bütün gün dışarıdaydı ve bu hikayeye adını veren
adaya gelmişti. Sadece kısa bir uçuş yapmıştı, çünkü karısı bir yumurtadan
çıkıyordu ve o da nispeten
karısının yuvasının bulunduğu adaya yakın duruyordu. Sadece bir yumurta vardı,
ama ebeveyn sevgisi sayılardan etkilenmez. En büyük aile için her zaman yeterince sevgi vardır ve tek bir çocukta istenebilecek her şey vardır ve Anne Albatros sanki bir düzine tavukta
oturan bir tavukmuş gibi gururluydu.

"Baba Albatros çok düşünceliydi. Kendisinin ve eşinin daha önce çok keyif aldığı uzun uçuşlardan mahrum etmekle kalmadı, aynı zamanda genellikle daha kısa yolculuklarından onu eğlendirmek için birkaç haber getirmeyi de başarırdı. Ada evleri, gemilerin ortak rotasından çok uzaktaydı, ancak bazen uzakta bir gemi gördü ve genellikle kuşlar veya balıklar, balinalar veya hortumlar, buzdağları veya fırtınalar hakkında bir şeyler söyledi. Haber olmadığında, hava durumu ve mahsuller hakkında konuştuğumuz gibi rüzgarları ve dalgaları tartıştı.

"Haber parçaları, talihsizlikler gibi, bir araya gelmeye meyillidir. Yumurtanın çatladığı gün, Baba Albatros sabah uçuşundan o kadar dolu döndü ki, eşinin ailesine katıldığını duyurmasına neredeyse hiç dikkat etmedi.

"'Bir çeyrek saatliğine yuvadan ayrılabilir misin canım?' diye sordu.

"'Kesinlikle hayır,' dedi Anne Albatros; 'sana söylediğim gibi, yumurta
en sonunda çatladı.'

"'Bu şeyler her zaman en uygunsuz anlarda olur,' dedi baba kuş. 'Bir kanat açıklığı kadar yakınımda, rotasından
anlatılamaz millerce uzakta ve batmakta olan bir gemi var. Tam batarken, onu görme şansın olsun diye oradan ayrıldım. Korkunç bir
görüntü.'

"'Buna tanık olmak korkunç olmalı,' diye cevapladı, 've bunu görmek için
dünyaları verirdim; ama bir annenin ilk görevi yuvadır ve benim hareket etmem
imkansızdır. Aynı zamanda geri dönmeni ve görülecek ne varsa görmeni rica ediyorum.'

"'Buna değmez,' diye cevapladı; 'kaybedecek bir an bile yoktu ve bu zamana kadar tüm mal varlığıyla birlikte en altta olmalı.'

"'Hiçbiri uçup gidemez mi?' diye sordu Ana Albatros. "'Hiçbir adamın kanatları yoktur,' diye cevapladı eşi, 'ne de yüzgeçleri
ne de pulları. Çok meraklı yaratıklardır. Doğanın onlara ikisinde de kendilerini destekleme olanağı vermediği
deniz ve gökyüzü arasında dolaşma hayalleri gerçekten harika. Okyanusun üzerinde
nereye gidersen git, balıklarla ve kuşlarla karşılaştığın gibi insanlarla karşılaşırsın. Sonra
içinde dolaşmayı başardıkları bu gemileri herhangi bir şey engellerse,
aşağı inerler ve adamlar ne yüzebilir ne de uçabilir,
taşlar gibi dibe batarlar.'

"'Gördüğün gemide çok sayıda var mıydı?' diye sordu anne kuş.

"'Bir sürü boğulmuş görmekten hoşlanan çok insan var,' dedi Peder Albatros, 've kaptan için çok üzülüyorum. İyi bir adamdı, parlak gözleri ve koyu kıvırcık tüyleri vardı ve kanatları olsaydı yakışıklı bir yaratık olurdu. Çaresiz ve boş bir sakinlikle emirler veriyordu ve nereye gitse yanında kendisininki gibi koyu parlak kıvırcık saçları olan büyük bir köpek de vardı. Gemiyi daha önce görmüştüm ve köpeği tanıyorum. Adı Carlo. Kaptanın malı ve geminin evcil hayvanı. Genellikle çok sessizdir ve bazen rüzgar estiğinde hastalanır; ama genelde güvertede olurdu, hayal edebileceğiniz en kendine yeten havayla gözlerini kırpıştırırdı. Ancak, bugün, tehlike yaklaştığı andan itibaren bunun farkında gibiydi ve bu konuda tek bir fikri vardı, efendisine yakın durmak. Gemi hareket ederken onun önüne geçti. yaklaşık, hareketsiz durduğunda ayaklarının dibine oturdu, emirlerini bağırdığında üzerine atladı ve ipleri tuttuğunda ellerini yaladı. Aslında, o çok
baş belasıydı. Ama dört ayakla dolaşmayı gerektiren, bunlarla bile yerden yükselemeyen, bir günde benim bir saatte gittiğim miller kadar
çok metre hareket etmeyen bir yaratıktan ne bekleyebilirsiniz? O _yüzebilir_, ama sadece belli bir süre için.
Ancak, muhtemelen şimdi yeterince sessizdir; ve belki de şanslı bir
şans onu denizin altındaki efendisinin ayaklarına yuvarlamıştır.'

"'İnsanların bu durumlarda kaçmak için hiçbir düzenekleri yok mu?' diye sordu anne
kuş.

"'Gemi artık onları tutamayacağı zaman bindikleri tekneleri var. Bu, kendi kanatlarınızın
başarısız olduğu bir fırtınada küçük olanı uçurmaya benzer.'

"'Belki de gemi olmadığında tekneler iyi durumdadır,' dedi
pratik bir yeteneği olan
Anne Albatros. 'Bu teknede tekneler var mıydı?'

"'Vardı. Birinin indirildiğini ve hemen bu son yaşam şansını
kapmak için hevesli adamlarla doldurulduğunu gördüm.

"'Kaptan içinde miydi?' diye sordu.

"'Hayır. Gemide kaldı ve emirler verdi. Köpek onunla kaldı.
Bir başka tekne indirildi ve gemi batarken dolduruldu.'

"'Kaptan içinde miydi?'

"'Yine hayır. O gemide kaldı ve birkaç kişi de onunla birlikte. Ben
seni almaya geldiğimde onlar
batıyordu. Son bakışımda
kaptanın dümenin yanında hareketsiz durduğunu gördüm. Köpek
ayaklarının üzerinde oturuyordu. İkisi de aynı yöne bakıyorlardı --denizin üzerinden. Ama neden kendini üzesin ki? Çoktan bitti. Küçük olanı düşünün ve üstün bir ırka ait olduğumuz için şükredelim. Zavallı denizciler gibi kanatsız doğabilirdik.'

"'Kaptan için üzülmekten kendimi alamıyorum,' dedi Anne Albatros.
'Parlak gözlerinden ve güzel tüylerinden bahsettiğinde seni düşündüm; ve sen ölürsen ne hissederim? Keşke teknelerle gitseydi.'

"'Daha iyi durumda olacağından şüpheliyim,' dedi baba kuş. 'İkinci tekne geminin batmasıyla batmış olmalı; ve diğerinin karaya çıkması pek olası değil.'

"'Yine de, yarın o yöne uçmanı umuyorum,' dedi, 've bana felaketin herhangi bir izi olup olmadığını haber ver.'

"Ertesi sabah Baba Albatros istendiği gibi yola çıktı. Gemi adanın diğer tarafına oldukça yakın bir yerde batmıştı ve ilk teknenin hala suyun üstünde olup olmadığını görmek için kısa bir gezinti dahil, çok kısa bir süre sonra geri döneceğini umuyordu.

"Anne Albatros'un umduğundan bile daha erken döndü ve
yuvalarının yanına, görkemli formunun sergileyebildiği kadar heyecanla indi.

"Harikalar asla bitmeyecek!' diye haykırdı. 'Sizce adada neler var?'

"'Şimdiden bir sonraki yumurtadan çıkma mevsimine kadar denemeye devam etsem bile tahmin edemiyorum,' dedi eşi; 've yalvarıyorum beni merakta bırakmayın. Sinirlerimin en ufak bir
sınamasına bile tahammülüm yok. Anne olmak için
yeterince yeterli.'

"'Kaptan ve bir iki adam daha burada,' dedi albatros. 'Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Onu kendi gözlerinle görebileceksin
ve ayrıca gence erkeklerin nasıl olduğunu gösterebileceksin. Kaçtıkları çok
tuhaf; ve o tembel, kendine yeten köpek
onlarla birlikte.'

"'Şu anda yavrumuzu bırakmam mümkün değil,' dedi Anne Albatros, 've kesinlikle o kadar uzağa gidemez. Eğer erkekler onları görmeden önce adadan ayrılırsa bu çok
kışkırtıcı olacak.'

"'Bundan korkacak çok şey yok,' diye cevapladı eşi. 'Şanslı bir dalga
onları kıyıya getirdi, ama onları eve götürecek bir gemiyi getirmek için çok sayıda şanslı dalga gerekecek.'

"Baba Albatros haklıydı; ancak eşi yabancıları beklediğinden
daha erken gördü. Yuvası, yere inşa edilmiş olmasına rağmen, adanın
en yüksek noktasındaydı ve gemi kazası geçiren adamlar kısa süre sonra oraya doğru
yol aldılar; ve orada Ana Albatros, ufuk çizgisini
keskin bir endişeyle
tarayan kaptanın parlak gözlerini görme şansına sahipti. Hemen kuşun üzerine
atıldılar.

"'Ne muhteşem yaratıklar bunlar!' dedi arkadaşına; 've o kadar
büyük bir şekilde korkusuzlar. Daha önce hiç üredikleri bu adalardan birinde bulunmamıştım. Ne yazık ki bir tanesini bile anlayamıyorlar!
Şu anda asil kanatlarını
açan adam bir mesaj
alıp bize yardım getirebilir.'

"'O iyi bir yaratık,' dedi Anne Albatros, yuvasından kaptana göz atarak; 'yani, kanatları olsaydı ve düzgün konuşabilseydi, bir maymun gibi o müziksiz gevezeliği
yapmak yerine.'

"'İlk teknenin raporu için onlardan birine epey para verirdim,' diye devam etti kaptan. 'Tanrı bilir, eğer güvenli olduğunu
bilebilirsem burada ölmekten memnun olurdum. Ama korkuyorum--korkuyorum; aman Tanrım!'

"Ve kaptan aşağı yukarı volta atarken diğeri onu teselli etti.

"'Beklendiği kadar evcil görünmüyor,' dedi Anne Albatros, 'çok huzursuz. Ama muhtemelen aç.'

"Gerçekten de dişi kuş için yabancıları yuvasından izlemek ve eşine onların tuhaflıkları hakkında soru sormak büyük bir eğlenceydi.

"'Şimdi ne yapıyor?' diye sordu, bir keresinde kaptan cebindeki not defterinden çıkardığı bir kağıdı okurken.

"'Bu bir mektup,' dedi Peder Albatros. 'Ve görünüşünden, bizim gibi, onun da bir yerlerde, yuvası neredeyse orada bir yavrusu olduğunu anlıyorum.'

"'Bunu nasıl çıkarıyorsun?' diye sordu eşi.

"'Çünkü yazı çok büyük,' diye cevapladı Peder Albatros. 'Bu yaratıkların tuhaflıklarından biri, ne kadar küçüklerse o kadar büyük yazmalarıdır. Bu mektup genç birinden; muhtemelen
kendisine ait.'

"'Gerçekten çok dikkat çekici,' dedi Anne Albatros. 'Ve şimdi ne yapıyor?'

"'Şimdi kendisi yazıyor,' dedi arkadaşı; 've eğer dikkat ederseniz
ifade ettiğimin doğrulandığını göreceksiniz. Ne kadar da küçük yazdığına bakın!'

"Kaptan gerçekten de not defterinden bir sayfa koparmıştı ve
dizlerinin üzerinde karalamakla meşguldü. Kağıtların görüntüsü Carlo için tanıdık bir anı mıydı yoksa sadece bizim çok az anladığımız o köpeksi dürtülerden biriyle mi hareket ediyordu, söylemek imkansız; ama
kaptan yazmaya başladığında, Carlo kuyruğunu sallamaya başladı ve
kaptan bitirene kadar, en yakın gözünü yarı açık tutarak ve kağıda ve kaptanın hareket eden eline sabitleyerek, kuyruğunu durmadan veya yorulmadan salladı. Bir keresinde, kıçının üstüne oturdu ve burnunu
mektuba koydu.

"'Haklısın, ihtiyar, öp onu,' dedi kaptan. 'Ona senden bahsediyorum. Tanrı onu okusun, zavallı çocuk!'

"Bunun üzerine Carlo o kadar çılgına döndü ve burnunu kağıda bastırmakta o kadar ısrarcı oldu ki, kaptan yazı malzemelerini cebine atmak ve 'gemi köpeğiyle' bir oyun oynamak istedi, köpek de küçümseyerek birkaç dakika ona katıldı ve sonra daha önce olduğu gibi uzandı, gözlerini 'anlamlı' bir tavırla kapattı--

"'Anlıyorum, zavallı adam, beni anlamıyorsun.'

"Gemi mürettebatının bu küçük kalıntısının katlandığı zorluklar
çok büyük değildi. Yaşamayı başardılar. Hava güzeldi ve
ilk başta kalıcı bir barınak için kendilerini yormadılar.
Belki de, denizcilerinin bulundukları konum hakkındaki bilgisine rağmen, rotasından çıkmış bir geminin onları avlaması gibi belirsiz bir umut, onlara 'bunun buna değmeyeceği' hayalini kurdurdu. Ama hiçbir gemi görünmedi; ve kendilerine bir kulübe inşa ettiler
albatrosun yuvasının yakınında, ve diğer mevsimlerden ve
gelecek için hazırlıklardan bahsetmeye başladılar. Sırayla
gün ışığında ve ay ve yıldızlar mesafeyi
görünür hale getirdiğinde geceleyin gözetleme yaptılar. Her sabah denizin üzerinde yükselen güneş, kaptanın
ufku tarayan keskin gözleriyle buluştu ve her akşam bir günün
verimsiz nöbetini sonlandıran, güneşin batışı kaptanın kahverengi ellerinin
birbirine kenetlendiğini ve 'Tanrı'nın isteği yerine gelsin!' dediğini gördü.

"Böylece günler haftalara, haftalar aylara dönüştü ve Carlo yeni
evine alıştı ve orada mutlu oldu, efendisine göz kulak oldu,
ve her zamanki gibi rahatına baktı. Fakat adamların görünüşü değişti ve
giysileri eski görünmeye başladı. İlk olarak
yıpranıyorlardı ve ikinci olarak, dediğimiz gibi onlar için 'fazla büyük' ​​görünüyorlardı ve zayıf vücutlarına gevşek ve düzensiz bir şekilde asılıyorlardı. Kaptanın gözleri daha büyük ve daha hüzünlü görünüyordu ve sesi
gün batımında boğuklaşıyordu ve koyu buklelerinin arasında beyaz teller belirmeye başladı ve sayıları her geçen gün arttı.

"'Tüyleri çok yakında seninkiler kadar beyaz olacak,' dedi Anne Albatros. 'Sanırım bunu yapan iklim.'

"'Yaşlanıyor,' dedi eşi; 'bizim gibi erkekler de yaşlandıkça beyazlaşır.'

"'Ama o burada çok kısa bir süredir bulunuyor,' dedi Ana Albatros.

"'Ancak o çok daha yaşlı,' dedi baba kuş ve eşi daha fazla bir şey söylemedi; çünkü ses tonundan, herhangi bir konu hakkında mevcut bilgisinin sonuna geldiğinde ve bu noktadan sonra baskı altında kalmaktan hoşlanmadığını anlamıştı.

"'Zor, çok zor, kaptan ve ben senin gibi boyun eğemem,' dedi bir gün adamlardan biri. O ve kaptan gözetleme yerinde yan yana oturuyorlardı, dirsekleri dizlerinde ve çeneleri ellerinin üzerindeydi.

"'Ve yine de benim için senden daha zor,' dedi kaptan. 'Bir gün
ölmek zorundasın. Öyle değil. Ve sen tek bir adamsın, Barker,
bağları olmayan.'

"Adam eğildi ve Carlo'nun uzun kulaklarından birini eline alıp dalgın dalgın oynadı, şöyle dedi--

"Hayır, efendim. Evli değilim, bu doğru ve çocuğum yok.
Size karşı, efendim, kalbimden hissediyorum. Ama Plymouth'un hemen dışındaki küçük bir evde, Tanrı bilir, bu anı
sizi gördüğüm kadar net görebiliyorum, beni unutmuş ya da kırılmış bir kız var,
bir kadının göğsünde, kocası olması gereken adam için attığı
her zamanki gibi iyi bir kalp ve deniz kuşlarıyla birlikte bir kayanın üzerinde sıkıca bağlı. En iyisini Tanrı bilir, kaptan, ama zor gelir. Hepimizin
sıkıntıları var, efendim.'

"Kaptan elini omzuna koydu.

"'Beni affet,' dedi. 'Tanrı seni teselli etsin! Tanrı seni korusun!' Ve aceleyle ayağa kalktı, öne doğru yürüdü, yanaklarından büyük gözyaşları süzülüyordu,
ve deniz ve gökyüzü gözlerinin önünde dans ediyordu.

"'Geceleri ne düşlüyorsun, Barker?' dedi kaptan, başka bir gün.

"'Ev, efendim,' dedi Barker.

"'Tuhaf!' dedi kaptan. 'Ben de. Burada olduğumuz tüm zaman boyunca, bu adayı veya günlük işimizi,
hatta bir yelken görmeyi bile hiç rüyamda görmedim. Her gece İngiltere'yi düşlüyorum.'

"'Benim için de aynı, efendim,' dedi Barker. 'Zamanımın yarısını Plymouth'da geçiriyorum diyebilirim. Ve ara ara babamın Surrey'deki eski evini hayal ediyorum.'

"'Adamlar tüylerini değiştirecek mi sence?' diye sordu
Anne Albatros eşine. 'Çok sefil bir görünümleri var. Sadece köpek kendisine benziyor.' (İlk acıma ve merak
heyecanı yatışmıştı ve iyi çift şimdi doğal olarak eleştirel olmaya meyilliydi.)

"'O köpekten nefret ediyorum,' dedi Peder Albatros. 'Aylaklığı ve kibri beni hasta ediyor. Sanırım ben de egzersiz yapmak istiyorum ve bugün iyi bir uçuş yapmayı planlıyorum;' ve geniş kanatlarını açarak
kuş uçup gitti.

"Gezisi sinirliliğini tamamen dağıtmadı.
Döndüğünde, her zamanki gibi Carlo ayaklarının dibinde isteksizce oturan kaptanın yanına yerleşti.

"'Eğer kendini zorlarsan,' diye başladı Peder Albatros,
'bir şeyler olabilir. Sen de köpek kadar kötüleşiyorsun. Kollarını
aç ve onlarla neler yapabileceğine bak!
Sadece birkaç mil uçabilsen, bir yelken görürdün--ve bu bizim beklememiz için
herhangi bir nedenimiz olmadığından daha fazla.'

"'Bugün kuşlara ne olmuş olabilir?' dedi kaptan, kendisi de oldukça sinirli bir ruh halindeydi. 'Genelde yeterince sessizler'--çünkü albatrosun sesi denizde nadiren duyulur.

"'Kollarını oynat, diyorum sana,' diye bağırdı albatros. 'Yukarı ve
aşağı--öyle!--ve beni takip et.'

"'Bir sonraki sefere köpeği onlara saldırtacağım,' diye mırıldandı kaptan.
'Hadi gel, Carlo.' Ve Peder Albatros'a sırtını dönerek
uzaklaştı.

"'Seni anlamıyor,' dedi Anne Albatros, eşinin sinirliliğini yatıştırmaya ve barışı sağlamaya uygun şekilde çabaladı. 'Gemiye kendin bir mesaj götüremez misin? Muhteşem kanatların için hiçbir şey değil ve zavallı yaratık, senin gibi
olmaması onun suçu değil.'

"'Çok mantıklı konuşuyorsun, canım,' dedi Peder Albatros; ve bir kez daha
denizin üzerinden uçtu.

"Ama öncekinden bile daha kötü bir ruh haliyle geri döndü.

"'Hiçbir şey insanların aptallığına denk olamaz,' diye gözlemledi. 'Kaptan'a seslendim. 'Kuzeydoğuya doğru birkaç mil uzaklıkta, üzerinde gemi kazası geçirmiş adamların olduğu bir ada var,' dedim. 'Yaklaşık on gün içinde karayı göreceğiz, hanımefendi,' dedi kaptan güvertedeki bir hanıma. 'Kuzeydoğuda, kuzeyde bir adada sizin kadar büyük bir aptal kaza geçirdi,' diye bağırdım. 'Bir serçenin becerisine sahip olsaydınız, bunu beş dakikada kendi gözlerinizle görebilirdiniz.' 'Çok dikkat çekici,' dedi kaptan, 'Daha önce o albatroslardan birinin sesini hiç duymamıştım.' 'Ve bir daha asla duymayacağım,' dedim; 'Seninle konuşmak zaman kaybı. 'Diğerleri gibi seni ve seninkileri de su altına sokmak uzun sürmeyecek.' 
Ve ben de gittim.' 

"'Ben insanların ağlamasını kendim anlamıyorum,' dedi arkadaşı,
've anlamadığım için oldukça mutluyum; bu beni sadece sinirlendirirdi. Belki de
seni anlamamıştır.'

"'Hepsi aynı aptal,' dedi baba kuş; 'ama ben
elimden geleni yaptım ve bir daha kendimi rahatsız etmeyeceğim.'

"Kaptan gün batımına kadar bekledi, ellerini kavuşturdu, her zamanki gibi
başını eğdi ve sonunda uyumak için uzandı. İngiltere'yi ve
evini gördü--uzun zamandır sahip olduğu bir evi, yıllar önce ölmüş genç bir eşini. Rüyasında, sabahın erken saatlerinde, yaşadıkları küçük bir kulübedeki güneşli bir odada yattığını gördü ve yazın, sabah güneşi onları kuşlardan çok daha geç uyandırıyordu. Rüyasında, karısının yanında olduğunu ve onun uyuduğunu düşündüğünü ve böyle düşünerek, onu uyandırmak için kollarını boynuna doladığını gördü. Karısının hareketsiz yattığını ve uyuyormuş gibi davrandığını ve böyle yatarken, yüzünün olağanüstü bir güzellikle parladığını ve gözlerinin ona öyle yoğun bir ifadeyle sabitlendiğini gördü ki, onu bir büyü gibi tuttu. Sonra, karısının sıcak yüzünün kendisine yaklaştığını hissetti ve yanaklarını öptü ve karısının, "Uyan, sevgilim, sana gösterecek bir şeyim var," dediğini duydu. Karısı yine hararetle, "Uyan! Uyan! Bak! Bak!" diye tekrarladı ve sonra gözlerini açtı.

"Gözetleme noktasında yatıyordu ve Carlo yüzünü yalıyordu. Bu bir
rüyaydı ve yine de ses kulaklarında güçlü ve netti, 'Uyan!
Uyan! Bak! Bak!'

"Karısınınkinden daha ağır bir el omzundaydı ve Barker'ın
kaba sesi (her zamankinden daha boğuk), rüyasındaki sözcükleri tekrarladı.

"Kaptanın gözleri, ufka kadar uzanan eli takip etti; ve
sonra kendi sesi boğuklaştı, haykırdı--

"Aman Tanrım! Bu bir yelken!'"

* * * * *

Ida artık küçük yaşlı kadının ayak taburesine yaslanmıyordu. Dik oturdu, solgun yüzü her zamankinden daha beyazdı.

"_Gemi onları götürdü mü?" diye sordu hevesle.

"Evet, canım. İşaretleri görüldü ve gemi onları
öldüklerine inanan
arkadaşlarının yanına götürdü."

"Boğulmuş kişiler -yani boğulduğu düşünülenler-
gerçekten hiç eve döner mi?" diye sordu çocuk.

"Evet, gerçekten. Ida, canım, kaptan ve mürettebatla ilgili olarak bunun gerçek bir hikaye olduğunu hatırlamanı istiyorum."

Ida ellerini tutkuyla birleştirdi.

"Ah, Bayan Overtheway! Papa'nın eve döneceğini düşünüyor musun?"

"Çocuğum! Sevgili çocuğum!" diye hıçkırdı yaşlı kadın. "Bence dönecek." ...

* * * * *

"Ve o _yaşıyor_-eve geliyor!" diye haykırdı Ida, Bayan Overtheway'in hikayesini, bunun temel gerçeğini
zaten bilen Dadı'ya anlatırken. "Ve bunu bana, beni korkutmamak için böyle anlattı. Yine de ağladım ve güldüm ve çok aptaldım; ama o bana aptal olmamam gerektiğini, bir kaptanın kızı gibi cesur olmam gerektiğini ve bana karşı bu kadar iyi olduğu için TANRI'ya şükretmem gerektiğini söyledi, çünkü ölen diğer zavallı adamların çocukları bu dünyada asla babalarını geri alamayacaklar: ve ben minnettarım, çok minnettarım! Sadece kafamın içinde dönen bir değirmen gibi ve ağlamaktan kendimi alamıyorum. Ve babam adadayken bana uzun bir mektup yazdı ve Bayan Overtheway'e gönderdi çünkü
Amca Garbett ona ondan hoşlandığımı ve bana güzelce anlatacağını ve bunu okuyacağını ve anlattıktan sonra bana vereceğini söyledi. Ve bu çok güzel bir mektup, ada, zavallı Barker, sevgili yaşlı Carlo ve güzel kuşlar hakkında her şey var, sadece Bayan Overtheway bunların çoğunu kendisi uydurdu. Ve
lütfen, Nursey, siyah elbisemi çıkar ve bir daha asla görmeme izin verme,
çünkü Kaptan gerçekten eve geliyor ve, oh! Keşke
gelse!"

Zavallı çocuk çok heyecanlıydı, ama itaat etme alışkanlıkları ona iyi geliyordu, çünkü kesinlikle uyuyamayacağından
kesinlikle emin olmasına rağmen, Dadı'nın isteklerine uyarak
yatağa girdi ve orada en sonunda derin ve uzun bir uyku çekti; böylece
uyandığında giyinmek ve babasıyla buluşmaya hazır olmak için ancak zamanı vardı. Hazinelerini, oyulmuş yelpazeleri ve iş kutularını, boncukları, mendilleri ve tüyleri,
yeni ve eski mektubu, Kaptan geldiğinde ona bakması için çıkarıyordu.

* * * * *

Postacı, Ida için böylesine harika haberler içeren mektubu teslim ettikten bir hafta sonra, Bayan Overtheway'in yeşil kapısına aynı el yazısıyla yazılmış bir mektup daha getirdi -- Kaptan'ın mektubu. Ancak bu Yüzbaşı'dan değil, Ida'dandı.

"SEVGİLİ, SEVGİLİ BAYAN OVERTHEWAY,

"Cumartesi gecesi buraya geldik ve çok mutluyuz. Babam diyor ki
ne zaman gelip bizi göreceksin? Kendime ait küçük bir odam var ve babamın bana gönderdiği
her şeyi ve mektuplarını sakladığım bir cam dolabım var.
Garbett Amca'nın bana gittiğimde verdiği bir altın paranın bir kısmıyla satın aldım.
Giderken çok nazik olduğunu biliyor musun?
Beni öptü ve 'TANRI seni korusun canım!
Sen iyi bir çocuksun, çok iyi bir çocuksun;' dedi; ve bunun çok nazik olduğunu biliyorsun, çünkü sanırım ona karşı hiç iyi olmadım.
Ama o kadar nazikti ki beni ağlattı, bu yüzden hiçbir şey söyleyemedim ama ona bir sürü öpücük verdim,
çünkü babamı en çok sevdiğimi bilmesini istemedim. Carlo
burnunu dizime koyacak ve ben de leke yapmaktan kendimi alamıyorum.
Tren vagonunda bizimle geldi ve neredeyse tüm
sandviçlerimi yedi. O ve Papa birlikte şöminenin
halısında yuvarlandıklarında, buklelerini karıştırıyorum ve hangisinin hangisi olduğunu söyleyemediğimi iddia ediyorum. Sadece Papa'ların saçlarında biraz gri saç var: _nedenini biliyoruz_. Beyaz saçları bulduğumda her zaman öperim ve o da rengi tekrar öpeceğimi
diyor. Çok nazik! Hemşirenin artık siyah elbisesini giymesini
istemediğimi söyledim ve o da bunun sahip olduğu en iyi elbise olduğunu ve öğleden sonra giymesi gerektiğini söyledi; bu yüzden Papa hepimize parlak şeyler alacağını söyledi, çünkü İngilizlerin çamur renginde giyindiğini, çok daha güneşli, daha parlak ülkelerde yaşayanların ise
neşeli kıyafetler giydiğini söylüyor. Bu yüzden bu sabah bir dükkana gittik ve ona en sevdiği renk olduğu için
tüm eşyalarımı mavi almasını söyledim. Ama o,
Hemşire'nin eşyalarını kendisinin seçmesi gerektiğini söyledi. Bu yüzden
çok şık bir elbise istedi ve adam ne tür olduğunu sordu; ve ben
bir hemşire için olduğunu söyledim, bu yüzden bir sürü baskı çıkardı,
ve sonunda Papa sarı zeminli ve
üzerinde karanfiller olan bir tane seçti. Çok büyük çiçekler olan bir tane daha almak istiyordu, ama adam bunun
perdeler için olduğunu, elbiseler için olmadığını söyledi, bu yüzden onu almamaya ikna ettim;
ama şimdi keşke alsaydım diyor, çünkü çok daha iyiymiş.
Sonra kırmızı bir şal ve bir tür yeşil ekoseli
bir başlık kurdelesi aldı. Hemşire çok memnun oldu, ama bunların yarı yarıya
çok şık olduğunu söyledi. Ama Papa ona bunun daha iyisini bilmediği ve Doğu Hint Adaları'ndaki papağanları hiç görmediği için olduğunu söyledi. Dün hepimiz kiliseye gittik. Carlo da geldi ve verandaya vardığımızda Papa elini kaldırdı ve
'Dua edin, efendim!' dedi. ve Carlo uzandı ve biz çıkana kadar orada kaldı. Babam gemide dua edeceği zaman bunu yaptığını ve Carlo'nun
ayin bitene kadar güvertede sessizce yattığını söyledi. Kiliseye gitmeden önce
babam bana tabağa koymam için mühürlenmiş küçük bir paket verdi. Ona ne olduğunu sordum ve bunun bir
şükran
sunusu olduğunu söyledi. Dualardan birinden önce din adamı bir
şeyler söyledi. Kelimeleri tam olarak hatırlamıyorum ama şöyle başlıyordu, 'Bir denizci TANRI'ya şükretmek istiyor--' ve oh! Kim olduğunu
_biliyordum_ ve elini çok sıkı sıktım ve o duanın her kelimesini dua etmeye çalıştım, sadece bir kez adayı düşünmeye başladım--ama _denedim_! Ve gerçekten de çok, çok
şükran duymaya çalışıyorum, çünkü çok çok mutluyum! Babam bu sabah Barker'dan bir mektup aldı ve ona bir
düğün hediyesi seçmek için dışarı çıkıyoruz. Evleneceği kızın bir fotoğrafını gönderdi ve ben biraz hayal kırıklığına uğradım, çünkü çok hoş olacağını düşünmüştüm, sadece belki biraz hüzünlü görünüyordu; ama pek hoş görünmüyordu ve oldukça kaba bir elbise giymişti, elinde bir fotoğraf albümü vardı. Elbisesi ekose ve belinde tuhaf görünümlü, bilirsin, Dadı'nınki gibi ve resimde renkli ve broşu yaldızlı. Papa gülüyor ve diyor ki
Barker da kendisi gibi renkleri seviyor; ve onun güzel bir yüzü olduğunu düşünüyor ve onun çok iyi olduğunu ve Barker'ı çok sevdiğini ve Barker'ın onu güzel bulduğunu söylüyor. Papa gibi onu görmeye gitmeden önce yazmamış. Sadece
eve doğru yürümüş ve onu elinde fotoğrafıyla pencerede otururken bulmuş. Kadın bütün gün o kadar huzursuz olduğunu
söylemiş ki, oturup fotoğrafa bakmaktan başka bir şey yapamamış. Komik değil miydi? Onun öldüğünü düşünmekten çok hasta olmuş ve Barker onu tekrar görmenin sevincinden neredeyse
öleceğini söylüyor. Papa sana sevgilerini gönderiyor ve ben de sana çok
çok sevgilerimi ve milyonlarca öpücüğümü gönderiyorum. Ve lütfen,
_lütfen_ eğer yapabiliyorsan gelip bizi gör, çünkü seni her
sabah özlüyorum ve seni seviyorum ve her zaman minnettarım ve
sevgiliyim

"IDA."

"Not: Papa'ya bütün hikayelerini parça parça anlatıyorum. Ve biliyor musun
Bayan Moss'u anlatırken o uykuya daldı!"

Çıt! Çıt! Çıt! Çıt! Çıt! Çıt! Çıt!

Hikaye bitti, ama çanlar hala Sabah Duası'nı çağırıyor ve
hayat devam ediyor. Küçük yaşlı kadın yeşil kapıdan içeri giriyor ve
yolun karşısına bakıyor, ama artık o pencerede bir yüz yok;
içindeki bir şey onu bir anlığına irkiltti, ama sadece bir ayna,
çünkü şık tuvalet masası Ida'nın diz çöktüğü
pencereye geri getirildi ve çocuk odası bir kez daha yedek yatak odası oldu.
Bu sıkıcı evdeki o bölüm sessiz sokakta sona erdi ve geçti. Yaşlı kadın çanların çaldığı yere giderken bunu oldukça üzgün bir şekilde düşünür. Yalnızlığında ona dönen solgun, istekli, sevgi dolu küçük yüz, şimdi mutlu bir yuvayı aydınlatıyor; ancak bunun anısı hala küçük yaşlı kadında, kış geldiğinde çiçeklerin anısı kadar hoş. Evet, gerçekten de Bayan Overtheway'in Anıları'nın en azından hiç hoş olanı değil.

_Mrs. Ewing'in Eserlerinin mevcut Serisi, yayınlanmış tek yetkili,
tam ve tekdüze Baskıdır._

_18 ciltten oluşacak, Small Crown 8vo, cilt başına 2s. 6d., mümkün olduğunca kronolojik sırayla yayınlanacak ve bunlar her iki ayda bir iki cilt hızında yayınlanacak, böylece Seri
18 ay içinde tamamlanacak. Kapaktaki tasarım
Bayan Ewing'in bir arkadaşı tarafından özel olarak tasarlanmıştır._

_Aşağıda Seride yer alan kitapların listesi verilmiştir--_

1. MELCHIOR'S DREAM, AND OTHER TALES.
2. MRS. OVERTHEWAY'S REMEMBRANCES.
3. ESKİ MODA MASALLARI.
4. BİR FARTHING İÇİN BİR DÜZ DEMİR.
5. THE BROWNIES, AND OTHER TALES.
6. SIX TO SIX ON ALTI.
7. LOB-LIE-BY-THE-FIRE, AND OTHER TALES.
8. JAN OF THE RWLMING.
9. VERSES FOR HILDREN, AND TURKING.
10. THE PEACE EGG--A CHRISTMAS MUMING PLAY--HINTS FOR PRIVATE
THATRICALS, &c. 11. BÜYÜK BİR ACİL DURUM VE DİĞER HİKAYELER.
12. MERHAMET KARDEŞLERİ VE DİĞER HAYVAN VE İNSAN HİKAYELERİ.
13. BİZ VE DÜNYA, Bölüm I.
14. BİZ VE DÜNYA, Bölüm II.
15. JACKANAPES--BABA DARWIN'İN GÜVERCİNLİĞİ--KISA BİR YAŞAMIN HİKAYESİ.
16. MARY'NİN ÇAYIRI VE DİĞER TARLA VE ÇİÇEK HİKAYELERİ.
17. ÇEŞİTLİ, Kanlı Elin Sırrı--Harika
Hikayeleri--Hoca Hikâyeleri ve diğer çeviriler dahil.
18. JULIANA HORATIA EWING VE KİTAPLARI, Bayan Ewing'in Mektuplarından bir seçkiyle.

S.P.C.K., NORTHUMBERLAND AVENUE, LONDRA, W.C.

Bayan Overtheway'in Anıları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Juliana Horatia Ewing

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MRS. OVERTHEWAY'S REMEMBRANCES ***

***** This file should be named 17772.txt or 17772.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/7/7/17772/

Produced by Juliet Sutherland, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
