*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Bawn (Bawn'ın Hikayesi)
Yazar: Katharine Tynan
Yayın Tarihi: February 17, 2006 [EBook #17784]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17784
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of Bawn, by Katharine Tynan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of Bawn

Author: Katharine Tynan

Release Date: February 17, 2006 [EBook #17784]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF BAWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi





Bawn'ın Hikayesi

İLE

Katharine Tynan


"Sevgili İrlandalı Kız" ın yazarı "Julia", "Dick Pentreath" vb.


CHİCAGO
A.C. McClurg & co.
1907


2 Mart 1907'de yayınlandı

Büyük Britanya'da basılmış


İçerik

Bölüm sayfası
I. Kendim 1
İi. Hayaletler 7
III. Kütle 16
IV. Richard Dawson 24
V. Hemşire 33
VI. Bir hikayenin bir tarafı 42
Vii. Eski, mutsuz, uzak şeyler 50
VIII. Ahşapta Stile 55
İx. Kaba bir sevgili 63
X. TRAP 70
Xi. Arkadaş 78
Xii. Düşman 86
Xiii. Aydınlanma 93
Xiv. Minyatür 102
Xv. Boş ev 108
Xvi. Portre 116
Xvii. Başkalarının iradesi 122
Xviii. Uçuş 129
Xix. Gece ağlayan 137
Xx. Bir kulak misafiri 144
Xxi. Yeni hizmetçi 152
Xxii. Akşam yemeği partisi 160
Xxiii. Pazarlık 167
Xxiv. Darbe düşer 175
Xxv. Sevgili 183
Xxvi. Mahkeme 191
Xxvii. Brosna 199
Xxviii. Hızlı ve Ölü 207
Xxix. Hastalık 215
Xxx. Karanlık Günler 223
Xxxi. Düğün-çubuk 231
Xxxii. Yeni Ev 239
Xxxiii. Sonu 249
Xxxiv. Kapıda Vurulma 257
Xxxv. Messenger 266
Xxxvi. Yaşlı Aşıklar 275
Xxxvii. Tanrı'nın yargısı 283
Xxxviii. İtiraf 289
Xxxix. Damat 299 geliyor
Xl. Kral Cophetua 307




= Bawn'ın hikayesi =




Bölüm I

KENDİM


Ben Bawn Devereux'um ve Aghadoe'de hatırladığım sürece yaşadım
Büyükbabam ve büyükannem Lord ve Lady St. Leger ile Abbey.

Bir zamanlar beş kişilik bir aileydik. Luke amcam vardı ve orada
kuzenim Theobald'dı.

Theobald benim oğlum kuzenimdi ve uzun süredir birlikte oynadık
Kışın koridorları ve yeraltı pasajının karanlığında,
Ormanda yaz ve çalılıklar ve bahçeler ve biz mutluyduk
birlikte.

Theobald'ı memnun etmeye hevesliydim ve benden uzaklaştım doğal
Beni hor görmesi ve olması gerektiği için, aldırmadığı şeylerden küçülüyor
Benden memnun değilim, bir çocuğun şirketi için özlem duyuyor. Hepsini yapardım
Yaptı ve ünlü bir erkek çocuk olmalıydım. Ama benim ödülüm o
Asla benimkinden başka bir şirket arzusu yoktu.

Bir keresinde, gerçekten bana canlı yem verdiğinde hatırlıyorum.
Aniden solgunlaştım ve gözyaşlarına boğuldum.

Bunu yaptığımda ona endişeli bir şekilde baktım, onu görmekten korktum
Yüzünde yazılmış, ama böyle bir şey yoktu. Oradaydı
Bunun yerine yeni bir duygunun şafağı. Kuzenimin yüzü böyle bir
Daha önce hiç görmediğim gibi ifade. O zaman uzunluğundaydı
On beş çocuk ve büyükannemin hizmetçisi Bridget Connor beni yapıyordu
İlk uzun frakım.

Bana o garip ifadeyle baktı ve "Zavallı küçük
Bawn! "

Bu, ibne olduğum yeni şeylerin başlangıcıydı.
Artık ona değil, ama katlandığım işçilerden ve yorgunluklardan kurtuldu
ilk yıllarımızda neşeyle. Gerçekten de şimdi merak ediyorum
Onun için yaptığım şeyler, kadınsı doğa ile
Korku, bir çocuk için doğal olarak yeterince geliyor gibi görünüyorlar.

O gün büyükbabamın ve büyükannemin beni tartıştığını duydum.

Theobald mahallede bir kriket maçında oynuyordu ve ben
Evde, kütüphanenin girintilerinden birinde okumak. Kitap
Thackeray'ın "Henry Esmond" ve ben romantizmde çok kayboldum
hassasiyeti-Harry'nin geri döndüğü bölümdeydim.
onunla kılıf-ne dediklerini fark etmedim
Kendi adı kulaklarımı yakaladı.

Öğleden sonra ıslak olduğunu ve ben de okurken
Leylakın ıslak dalları kurşun pencereye karşı atar. Görebiliyordum
Çiçekler açık bir bölme boyunca ve keyifli parfümlerini koklar.
Tüm çiçekleri asılı olan bir elma ağacı da vardı
pembe gevşeklik.

Kütüphanenin yanında oturan büyükbabamı ve büyükannemi unutmuştum
Ateş, kapşonlu yerleşim içinde, yanlılığı biraz gibi yapan
oda; Ve eğer gerçekten bilseydi varlığımı unutmuşlardı
BT.

"Bawn, onun yaşındayken olduğumun çok ahlakı," dedi büyükannem.
"Fark ettin mi, Toby"-Büyükbabam da bir Theobald'dı-"Ne kadar uzun
Büyüyor mu? Ve kavak ağacı gibi yürürken nasıl sallanıyor? O benim
Streaks'a girmeden önce ten rengi ve saçlarım solmadan önce
Gözlerim loş olmadan. Kafanın arabası var
Bana Dunclody'nin kuğu demelerini sağladı. O on beş olacak
Michaelmas ve boynu için incilerimi alacak. "

Onu aşırı bir sürprizle duydum. Büyükannem sayılmıştı
Onun gününde harika bir güzellik ve ballad-singers tarafından söylendi. O muydu
Görünüşümünki gibi olabilir mi? Onları düşünmemiştim
Şimdiye kadar kuzenimden daha fazlası. Neredeyse bir
Büyükbabamın cevabını duyduğum rahatlama duygusu.

"Çocuk yeterince iyi," dedi, "ama senin gibi olmaya gelince,
O değil, ne de hiç güzellik payına sahip olmayacak. Şımartılına gelince
Güller onları, ne de soluk saçları görmüyorum. Sen
Seni ilk gördüğümde çok güzeldi ve görüşümde daha az sevimli değilsin
Bugün."

"Senin görüşünüzde-yetmişte!" Büyükannem dedi; Ve hayal edebilirim
Kendim sevgili yüzünün memnuniyetli ifadesi.

Luke Amcam'a gelince, onun dışında bir hafızam var, ama
Bonny bir şey. Emin olmak için onun resmim büyükannemin
Boudoir bana onu hatırlatacak, adil, tam dudaklı, gülümseyen ve neşeli
Yüz, izin verilirse kıvrılacak koyu kahverengi saçlı.
Comelity, erkek elbisesinin iğrenç modasından bile hayatta kaldı.
gün ve onun anısına binme-breeches ve bir kırmızı
Ceket, çünkü bence onu en sık gördüm.

Beni omuzlarına kaldırırdı ve kafasına tırmanmama izin verdi ve
Dünyayı bundan araştırmanın benim için çok iyi göründüğünü hatırlıyorum
Eminence.

Luke amcamın altı yaşından fazla olmayabilirdim
çevremden kayboldu.

O zaman Theobald, Aghadoe'nin mahkum olmaya gelmemişti ve ben
aşırı derecede bir çocuk olarak fark etti, toplumuna alışkın
Yaşlılar, Will.

Daha sonraki yıllarda sık sık merak ettim. Bir uyanıklık anım yoktu ve
Bir cenaze töreni ve bence bu şeyler olsaydı bilmeliydim. Ancak
Kreşime paketlendiğim bir sorun dönemi vardı
ve eski hemşiremiz Maureen Kelly'nin arkadaşı.

Bundan çıktığımda büyükbabamı sert ve üzgün bulmaktı,
Ve büyükannem korkmuş bir görünüm ve yanaklarının gülleri ile
soluk.

Ve uzun süredir gölge Aghadoe'nin üzerine uzanıyordu. Ama zamanla insanlar
her şeye istedikleri gibi alıştı ve büyükbabam aldı
Snuff ve cronies ile ıslık çaldı ve Fransızca bordo içti,
ve kullanıldığı gibi avlara sürüldü; Ve büyükannem oynadı
Yalnızken akşamları ona arp ve onunla yürüdü ve
onunla konuştu ve sanki evinin işlerini gördü, sanki
Hayat makineleri yavaş ve ağır bir süre için değildi.




Bölüm II

Hayaletler


Aghadoe Manastırı'nda çok eski moda yaptık ve memnun kaldık
Eski moda yollar. Açma hakkında çok fazla konuşma vardı
Ülke ve hatta nazikler onunla doluydu, ama büyükbabam
Snuff al ve küçümseyen görün.

"Ve açtığınızda," dedi, "şeytana izin vereceksin
Ve tüm melekleri. "

İnsanların şimdiye kadar kibar olduğu ve
masum, böylece herhangi bir değişiklik daha kötü olabilir, ama ben biraz
Tepelerimizin ötesinde dünyada neyin yattığını merak ediyor. Ve şimdi öyleydi
Görmek için harika bir yolculuk yok, çünkü hafif bir demiryolu açmışlardı ve
Göl ve parkın ötesinde görebildiğimiz evin önünde,
Mor tepenin yükseldiği açılışta
Günde yarım düzine kez tepenin tabanına acele ediyor
Tepeler arasındaki geçit için çaba sarf etmeden tırmanıyor ve yolunu açıyor
dünyaya. Buharla bile gitmiyor, bu yüzden şey harikaydı
Bize ve Steam'in yeterince hayret ettiği halkımıza hayret ediyor.

İlk başta büyükbabam bile bakmazdı. Onun döndüğünü gördüm
Görmekten kaçınmak için pencereden keskin bir şekilde uzaklaşın. Dışarı çıktığımızda
Sürüş, sırtımızı çevirdik, büyükbabam olacağını söylüyor
Atlarına bakmalarına izin vererek hakaret etmeyin ve gerçekten de bence
Bu, oldukları gibi, ama içlerinde kan var
Onlar için çok garip bir şey görürlerse.

Hafif demiryolunun yaptığı bir şey var ve bu da
insanlar malları için bir pazar. Hepimiz bir zamandan çok daha fakirdik
Dublin'de para ödünç vererek parasını kazanan Bay Dawson hariç
ve Londra; Ama Bay Dawson'ın büyük evinde bile yapmadık
Kırsal pazarı.

Ayrıca, oradaki insanlar arasında bir karışım vardı. Onlar
evlerinde dönüyor ve dokuma yapıyorlardı ve tavuk yetiştiriyorlardı
ve büyüyen meyve ve çiçekler.

Köylü çocuklarının spor için yapmadan önce yaptıkları şeyler
Kâr için de. Zihninde en büyük sürpriz oldu
insanlar kimsenin böğürtlenini isteyebileceğini keşfettiklerinde
ve onların mantarları; Bu para toplantıdan bile alınacaktı
Shamrocks. Dünyadaki insanların hazır olduğunu düşündüler
Bu tür şeyler için para ödemek gerçekten çok tuhaf insanlar olmalı. Ama o zamandan beri
"Böyle bir quare tuhaflıklar" vardı, çünkü onlar da
Yoksullar için hayatı kolaylaştırdı.

Başka bir şey, Araglin'de bir kremanın başlatılmasıydı, sadece bir
Bizden bir ya da iki mil ve kızlar öğrenmek için çiftliklerden oraya gitti
Sütçülük ticareti.

Hafif demiryolu olmasaydı, bunların hiçbiri olmazdı
Mümkün ve bu yüzden bir çığlık ile uçtuğunu affettim
Mor tepenin tabanı, yankılarla tıkanan tüm dağları ayarlayın,
ve göllerdeki su tavuğunu ve şarkı kuşlarını rahatsız etmek
Woods, Eyrie'deki kartal ve vahşi kızıl geyik, hiçbir şey söylememek için
Sayısız tavuk ve keklik ve siyah horoz ve plover ve
Dağ tarafındaki tavşanlar ve tavşanlar.

Büyükannem hafif demiryoluna karşı kızgın değildi
büyükbaba; Times ile gitmemiz gerektiğini söylerdi ve
Düşüncelerinin dönmesini engellediğinden insanların karışmasına sevindim
Amerika'ya. Miss Champion, vaftiz annem ve
Sahip olduğumuz en büyük arkadaş. Ve Bayan Champion her zaman yanındaydı
insanlar ve hatta büyükannemi biraz almasına izin vermeye ikna etmişti
Yaşlı ve Blackberry şarabı gibi ünlü tariflerinden ve
Çeşitli korunmalar için ve cilt için ince sabunlar ve yıkama için,
İnsanların onları tanıyabileceği ve daha fazla para kazanabileceği.

"Herkes nazikçe para kazanıyor," diye homurdandı büyükbabam, "
Her yıl daha da zayıf büyüyoruz. "

Büyükbabam benim huzurumda özgürce konuştu; Ve bunu Aghadoe'yi biliyordum
Manastır kapılara ipotek edildi ve ipoteklerin
Büyükbabamın ölümünde haciz. Benden hiçbir şey tutmadılar ve benim
Büyükanne bana sulu bir gülümsemeyle söyledi: "Hayatta kalırsam
Büyükbaba, Bawn, canım, sen ve ben genteel lojmanları bulmamız gerekecek
Dublin'de. Lady St. Leger'ın aşağı inmesi garip bir şey olurdu
Aghadoe Manastırı'ndan buna. Bir zamanlar bir kontes gittiğinden emin olmak için
Cork sokaklarında ballad singing. "

"O gün çok uzakta," diye cevapladım. "Ve geldiğinde hayır olmayacak
Genteel lojmanları, ama Theobald ve ben bir yerde seninle ilgileneceğiz.
Küçük bir evde olabilir, ama içeri girebileceğiniz bir bahçeye sahip
Kış sabahları şimdi yaptığınız gibi güneş, ve
Gümüş başlı bastonla şimdi yaptığınız gibi yol. "

"Büyükbabanızdan kurtulabilirsem," dedi başını geri çevirerek,
"Kalbim Aghadoe'dan ayrılmak için kırılır. Senden hiçbir şey istemiyorum ve
Theobald, Bawn, ama biz olduğumuzda birbirinize bakmalısın
gitmiş. Yaşlıların gençleri yüklemesi doğru değil. "

Her zaman bildim ya da en azından eğlenebildiğim için
öyle şeyler, büyükanne ve büyükbabamız her biri için Theobald ve ben
diğer. Kitaplarımda bulduğum gibi Theobald'a olan sevgim yok, ama ben
En sevgili kardeşler olarak ona büyük bir sevgi var.

Daha önce onun bir asker olduğunu söylemedim. Başka ne olmalı ama
bir asker mi? Ailede her zaman asker olduğu için ve benim
Büyükbaba onu başka bir şey olarak kabul edemezdi.

Sevgili Theobald, ne kadar cesur ve basit ve nazikti!

Aghadoe Manastırı'nın hayaletleri hakkında hiçbir şey söylemedim, ama çok sayıda var
hayaletler ya da vardı.

Her şeyden önce Lord St. Leger var,
Dublin Street Brawl yüz yıl önce, kim eve dönecek
Midnight antrenöründe başsız ve antrenör onu da kullanıyor
Başsız, başını kolunun altına taşıyarak. Bu çok hoş değil
görmek için enter, kapılar kendilerinin açılırken
hayalet.

Sonra çalılıkta dışarıda ağlayan kadının hayaleti var.
Onu kendimi ay ışığının bir parıltısında gördüm, siyah saçları
Yüzünü yeryüzüne eğilirken örtmek, sürekli arıyor
Keşfetemediği ölü yapraklar arasında bir şey ve
o ağlıyor.

Ve yine, merdivenlerden aşağı inen bayan var, aşağı, aşağı,
Yeraltı pasajı aracılığıyla ve yine de yalan söyleyen kuyuya daha düşük
evin altında ve artık görülmüyor. Yeni bir hizmetçi bir keresinde onu geniş bir şekilde gördü
gün ışığı-ya da en azından sabahın grisinde-ve onu takip etti
merdivenler, belki de hasta olan aileden biri olduğunu düşünerek
Biraz ilgiye ihtiyacı vardı. Daha sonra desenini söyleyebilirdi
Güzel gecelikte dantel ve adil buklelerin nasıl kümelendiğini açıklayın
hanımın boynu. Sadece bayan ondan önce kaybolduğunda,
Beyaz, yeraltı koridorunun karanlığından aşağı doğru parlıyor,
Zavallı şey, bir hayalet gördüğünü fark etti ve bayılmaya düştü.
Yardımı getiren çöpümünü ve fırçasını tıkadı.

Hayaletlerin uzun bir listesini yapabilirim, çünkü onlar çok, ama yapacağım
Değil, sıkıcı olmalıyım. Geceleri sadece Aghadoe Manastırı ürkütücü idi.
Özellikle kış fırtınalarında, kuzenim Theobald gittiğinden beri. Bende
çoğu zaman evin meraklı oluşumunun
Yerin altındaki odalar üstünde, ürkütücü bir şekilde verilmesine yardımcı oldu
his, biri için olamazdı ama şirin odaların dolu
Hayaletler. Odaların bir veya iki kez loş ışıklı olduğunu görmüştüm, ama uzun bir süredir
Onları kullanmadığımız zaman, onları binle aydınlatmanın masrafı
Pırıltılı avizelerde parıldayan balmumu mumları çok büyük.

Ama kuzen Theobald'ın bizi terk etmesinden önceki günlerde korkmadım. O
Koridorun karşısında odamdan uyudum ve sadece ağlamak zorunda kaldım ve ben
Benim yardımıma uçacağını biliyordu.

O zaman kılıcı yeniydi ve onunla gurur duyuyordu. Döndü
Güneş ışığında yanıp sönüyor ve dedi ki, "Kuzen Bawn,
Hiçbir şeyden korkmak; Çünkü seni korkutacaksa, ya hayalet ya da
Ölümlü, kılıcımla geçerdim. En azından ağlıyorum
Uyanmalı ve ben her zaman elime yakın bir kılıç var. Çok sık ben
Seni izlemeyi düşünmediğinde uyanık yalan. "

O zamanlar bana büyük rahatlık verdi, şimdi geriye baktığımda ben
Bütün gün çok sağlıklı ve havada olmanın kuzenimin
Çok sağlıklı uyudu. Yine de eminim ki uyandığını düşündü.

Ve gerçekten de, hayaletleri terk ettikten sonra her zamankinden daha kötüydü. Ederdim
Küçük köpeğimi şirket için kollarıma götür ve başımı altında saklayarak
Yatakklotlar, ağlama nedeniyle titreme yalan söylerdim.
Hayaletler. Theobald'ın bizi terk ettiği vahşi bir kıştı ve her şeyi ağladılar
gece. Bunu duymuş olsam da, hiç alışmadığım bir ses
Her kış hatırlayabiliyorum. Ve ayrıca satenin gittiği gibi
Kapım ve yüksek topuklu ayakkabıların musluğuyla. Daha çok ağladılar
Luke Amca'dan sonraki kış hariç, onları duyduğumdan daha kış
Gitti (ama sonra küçüktüm ve Maureen Kelly'nin şirketi vardı,
hemşirem); Ve henüz bir kışın.

Ama o zaman hayaletlere rağmen mutlu oldum ve hiçbir fikrim yoktu
Dünya benim için her zaman böyle olmaktan başka bir kaderi tuttu
Büyükbabam ve büyükannem gibi nazik, yüksek fikirli insanlar, benim
Kuzen Theobald ve sevgili vaftiz annem. Hayaletler için, özellikle birinin
kendi kan, nazik ve birine zarar verme olasılığı azdır ve
İyi Tanrı'nın iyi bir nedenden dolayı geri dönmesine izin verilir.

Biri et ve kandan biri olduğunda başka bir konudur.
Seni kollarına götürmek ve etin sürünürken seni öpmek ve
Bütün ruh buna karşı bağırır. Ve ne zaman en kötü meselesi
yardım ve koruma için tüm günlerinizden kaçtığınız kişiler
Seni böyle bir şeyden kurtarmak için bakacaksın, bakmak,
Gerçekten solgun yüzler, ancak asla müdahale etmez.

Çoğu zaman, çoğu zaman gelecek günlerde
Dahil olmak zorunda olduğum şeylere katlanmaktan ziyade hayaletlerin şirketi.




Bölüm III

Sütme


Tereyağı yapmayı öğrenmeye gittim vaftiz annem aracılığıyla
Sütcül ve büyükanne ve büyükbabamın sahip olması garip olduğu için
Gitmeme izin verdi, Bayan Champion'ın nasıl geldiğini açıklamalıyım
onlarla ve genel olarak işlerimiz üzerinde çok fazla etkisi var ve
bayan öyleydi.

O güzel eski ev, Castle Cody'de en yakın komşumuzdu
Bu da Cody Nehri'nin yanında, düşmelere bakan. O
neredeyse doğumundan bir yetim olmuştu ve
bağımsız ve işlerini herhangi bir erkek olarak yönetebilir.

Ülkemizde bile harika bir sporcuydu ve
Her türlü rüzgar ve hava koşullarına maruz kalan yüzü,
Hava durumu dövülmüş bir görünüm. Çok güzel gri gözleri ve bir anlaşması vardı
Siyah, ipeksi saç ve alışılmadık derecede uzundu. Hava bile ne zaman
tenini pürüzlendirmiş ve tabaklamıştı, ama ona yeni bir
Aklıma cazibe, çünkü sağlıklı, tatlı ve kapı dışı görünüyordu
Havanın kendisi gibi. Yine de insanlar onun sade olduğunu söyledi. Göremedim
O, ama sonra benim için çok iyiydi ve onu sevdim.

Hatırlıyorum, genellikle gri tüvit özel olarak hazırlanmış önlükler giydiğini hatırlıyorum.
Onun güzel figürü, o olmadıkça avantajı gösterdi
Koyu gri bir alışkanlık giydiğinde binmek. Ama onu çok gördüm
Akşam dışarı çıktığında muhteşem; Ve hiç bir kadın görmedim
Grace muhteşem giysiler için daha iyi donatılmış.

Castle Cody'de kendine almıştı, çünkü bu onun doğasıydı
Bir şeyi koruyun ve koruyun, bir kuzeni, pahalı, titiz
Her zaman Bayan Joan dediğimiz geçersiz, adı Joan Standish.

Bayan Joan'ın yatağıyla sadece on dakika geçirdiyseniz,
Kuzeni Mary'de homurdandığını duy. Onun için her şey yapıldığından beri
Bu muhtemelen çok büyük bir şey için yapılabilirdi
Azaltma, ama bunu vaftiz annemin bir suç olarak görüyordu
Çok güçlü ve özgür olmalı, böyle sallanan bir adımla yürümeli,
Ve her zaman yemeğinin tadını çıkarın ve açık havanın kokusunu onunla getirin
Nereye gelirse gelsin.

Zaman zaman onunla hoş olmayan bir gurur vardı.

"Gel canım," derdi, "otur ve benimle konuş.
Treary bir izolasyon ve sinirlerim yapabileceğim duruma giriyor
Kulağıma sert bir ses düştüğünde çığlık at. Sesin yumuşak ve tatlı
Ama Mary's'i hiç fark ettin mi? Bir karga kadar sert ve ne zaman
O benim gıcırdayan o güçlü botları ile geliyor
bir saat boyunca gönül rahatlığı. "

"Güzel bir sesi var," diye cevapladım.
sırtında güvence. Daha fazla denemeyi düşünmeliyim
Her birinin eğildiği yerde yaşamak için sinirler. "

Ama hiçbir soğukluk Bayan Joan'ın eğilimini kontrol edemez
Yardımcısını küçümsüyor. Ve hatırlıyorum bir kez o bir zamanlar
her zamanki gibi çınlama ve daha savunmasız bir şey söylemişti
Yardımcısının her zamanki, aniden bakarken Bayan Bulduk
Odada şampiyon.

"Çocuk beni sevsin Joan," dedi en yakın yaklaşımla
Onun konuşmasında duyduğum keskinlik; Ama Bayan Joan içeri girdiğinde
Gözyaşları eğdi ve yastıklarını salladı ve onu bir şekilde yatıştırdı
takılmadan ihale idi ve daha sonra bir şey söyledi
Ben onun arasındaki sırrı bilmediğimden beri karanlık bir deyişti
Ve Bayan Joan.

"Kişinin çok fazla zarar veren her şeye iyi olması gerekir,"
söz konusu.

Mary arasında bir şey olduğunu her zaman belirsiz bir şekilde bilmiştim
Şampiyon ve amcam Luke ve bu bir dereceye kadar onu açıkladı
Büyükannem ve büyükbabamla etkisi. Kapanma hayatlarına getirdi,
Gerçekten de, açık hava ve diğer halkın yolları, bence sanırım
Hepimiz çok garip ve garip ve en azından bir yüzyıl büyümeliydik
zamanımızın arkasında. Gerçekten, onunla bile, bence çok fazla olduğumuzu
tarih.

"Çocuk, gitmeden daha fazla büyüyor.
Işık, "dedi bir gün büyükanneme.

"Solgun görünmek Bawn'ın doğası," dedi büyükannem bana bakarak
alarmlı bir şekilde.

"Belki solgun görünmek onun doğası," dedi vaftiz annem
Kendimi duyduğumda kıpır kıpır, "ama daha soluk görünmemeli
giydiğim bu elma çiçeği daha
gül rengi. Onu çok fazla kaleme tutuyorsun. Onu taşımalıyım
Bazı şiirler için Dublin'e gidin. Sezon neredeyse bitmemiş olsaydı ---- "

"Bawn olmadan yapamadık," dedi büyükannem aceleyle. "Biz de
Yanımızda genç bir şey olmadan yaşamak için yaşlanıyor. Ayrıca, o çok
Mutlu-sen değil mi? "

"Çok mutlu." İtirazını sevgili sesinde ve gözlerinde cevapladım. Ve
Eğer yalnızlık ve hayaletler olmasaydı mutlu olduğumdan emin ol
gece.

"Her zaman okuyor," diye devam etti vaftiz. "Genç kızlar
Her zaman okumak. Sırtlarını büker ve gözlerini kısır ve yapar
Yürüyüşlerini ve sürüşlerini unuturlar. Sana ne diyeceğim, Lady St. Leger,
Bawn'ın gelmesine ve benimle tereyağı yapmayı öğrenmesine rağmen
Creamery. Bir ders alacağım ve sonra benim
kendi tereyağı. Bence Margaret Dwyer işini aşıyor. Joan diyor
Tereyağı kokulu ve bir kez Joan'ın neden olduğuna inanıyorum. Her bayan
En azından kendi süt ürünlerini yönetmeli. "

"Sık sık benimkini ziyaret ederdim," dedi büyükannem, "Lord St.
Leger zamanımın çoğuna ihtiyaç duydu. Beyaz duvarlarla güzel bir yerdi
ve köpüren bir çeşme. Ziyaret ettiğimden bu yana uzun zaman oldu. "

"Bahn yapsın. Geçen gün Lady Ardaragh'ı ziyaret etmeye gittim ve o
Bana süt ürünlerinde çay verdi. Temizlikçi olmak modaya geliyor
ve Dairyaids bir kez daha. "

"Sütleyiciye gitmek ister misin, Bawn?" diye sordu büyükanneme. "Sevmeliyim," dedi.
Lady Ardaragh. Süt ürünleri her zamanki gibi güzel, ama yıkamak istiyor ve
Çeşme kırıldı. Michael Friely'nin tamir edebileceğine inanıyorum. "

Büyükbabam planı duyduğunda hiçbir itirazda bulunmadı, sadece
Dairyaid oynamayı seven güzel bayanlar hakkında gülen bir şey. Bu yüzden
Yerleşti, kremaya gitmeliyim; Ve Bridget Connor yaptı
Sütcüde giymem için pamukun önlükleri ve beyaz önlükler gitmek için
onlarla.

Sanırım büyükannem, saptırmam için bir çocuk oyunu olarak baktı,
Ve Bridget'in beni olabildiğince güzel yapması gerekirdi. Ben söylemeye cesaret ediyorum
İş yerinde oynadığım gibi görünüyor muydu, çünkü kendimi gördüm
Beni çevirirken büyükannemin boudoirinin duvarında Venedik aynası
Paris'te terzilik öğrenmeyi öğrenen hizmetçisi Bridget Connor hakkında yuvarlak.
Burada sıkıştırma ve orada gevşeme.

Büyükannemin boudoirinin duvarları velil ile kaplı
lambalar yandığında görkemli bir şekilde parlar.

Venedik aynasına baktım ve kendimi pembe bir gül gibi gördüm
Frak, lekesiz muslin önlüğü ve mantar şapkası ile
Pembe gül çelenk. Büyükannem sütçülük hakkında bir şeyler söyledi
Petit Trianon, ama gerçekten benim niyetim en çok
iş benzeri.

Mayıs ayı olduğunu hatırlıyorum ve tüm meralar
En zengin altın ve en karlı beyaz, altın ve beyaz sürüklenir. .
diken ağaçlarının hepsi çiçek açmıştı ve bankalar beyazla kaplıydı
Stitchwort ve Blue Speedwell. Kuşlar tam şarkıdaydı ve
Sabahları ve akşamları özellikle lezzetli.

Üç ay boyunca kremaya katılacaktım, böylece
Dairymaid çalışmasında yetkin ve sonra biraz iyilik yapabileceğimi düşündüm
Sütleyiciye bir kız göndermeyi göze alamayan kendi insanlarımız arasında
işini öğrenmek için. Ya da kız olmadığı yer olabilir ve
Vanithee -Bün demek, iyi kadın-işini kendi yolunda bıraktı,
Yarı suyun tereyağından bastırılmaması, böylece sertleşmesi için
Birkaç saat sonra veya kremin çalkalamadan önce bozulmasına izin vermek
BT. En inatçı olanı bile ikna edebileceğimi umuyordum
onların yollarını onarın; Ve bu belki de gençliğimin bir göstergesiydi.




Bölüm IV

Richard Dawson


Her gün Araglin'e ıslak veya kuru giderdim. Yaklaşık üç mil
Abbey'den biri kendi parkımızdan geçerken ve Daly's tarafından
Biraz ahşap olan ahşap, bir coppice'den neredeyse daha fazla; giriş
Park duvarımızda bir kapıya bakar ve geçtiğinizde
Kısa uzunluk Araglin'e olan mesafenin bir milini kestiniz
yoldan gitti.

Kremadaki işi son derece beğendim. Yer çok havalı ve
düşen su sıçraması ve krem ​​kokusu ve
Sıcak süt ve baskılarında taze görünümlü, sağlıklı kızlar,
ve tüm parlayan, temiz mutfak eşyaları.

Sütcüden ve kremaya yürüme en keyifliydi, özellikle bunlar
Mayıs günleri bu tür çiçeklerin olduğu ve odun doluydu
bluebells ve küçük beyaz ve mavi vahşi anemonlar ve harebells ve
Tatlı Woodruff.

Erken o günlerde hiçbir şey ahşaptan daha kokulu olamaz
yaz.

Ağaçların ışık ve yaylı olduğu bir yerdi
İnce, soluk gövdeli, ancak yüksek tepeden tüylü bir kütle
Yapraklar gökyüzüne karşı bir çatı yaptı.

Sık sık ahşapta ağır bir duştan korundum ve alınmadım
bir damla; Yine de güneşli saatlerde yumuşak bir şekilde incelendi
altınlık. Ağaçların altında sadece çalılık ve çim ekildi
Çiçeklerle kalın. Yol o kadar düz gitti ki senin gibi
Stile tarafından bir ucuna girildi, senden çok önce gördün Işık kemeri
Sizi diğer uçta yola çıkaran stile.

Bazen vaftiz annem kremadaydı,
dinlen, ama o kadar çok şey vardı ki olamazdı
düzenli olarak aradı. Kısa bir süre içinde ilk başta kızlar arasında çok evdeydim
benden çekinmişti. Araglin'deki kremaya gidebilseydim
Büyük evdeki genç bayan Bawn Devereux olduğumu bildikleri için.
Bundan zevk alırdım, ama bu mümkün değildi.

Ancak yakında benden korkmayı unuttular ve güldüler ve gevezelik ettiler
kendi aralarında, benim varlığımdan çok az şey, vermek dışında
Bana her seferinde utangaç bir bakış. Bana karşı en kibar ve naziktiler
ve ağır bir sütü süt kaldırdığımı görürlerse bana yardım ederdi
"İzninizle, Bayan Bawn", çok hoştu.

Onların huşularını unuttuktan sonra basit konuşmalarını dinlerdim
Benim ve kendime gülümseyip iç çektim. Genellikle sevgililerdi ve onlar
Bu ya da Swain hakkında birbirlerini topladı; Ve bazen öyleydi
küçük meblağlar tarafından inşa edilen servetleri
yoksulluk, böylece süt ve gülleri, parlak gözleri ve saten kafaları
Soğuk sevgilileri için yaldızlı olabilir. Ama hiç bir şey duymadım Lady St.
Leger duymamı istemezdi; Gerçekten de, o yaz günlerinin konuşma
Dünyanın bizim hakkımızda tazeliği ve tatlılığı ile uyumlu.

Bir gün tereyağını yaparken bir parti ziyaretçisi görmeye geldi
Serapi, bazen olduğu gibi. Uzanan tereyağını yıkıyordum
Benden önce bir tavada, elbisemin kolları benim
dirsek.

Ziyaretçiler ne yaptığımızı görmek için durduklarında bakmadım
Onları ama işime devam etti. Çok fısıldayan çok şey vardı ve
aralarında gülüyor ve onlara bakmadan olduklarını hissettim
Nazik değil, en azından bildiğim kadar nazik bir şey.

Ama şu anda en acı verici duyguya sahiptim
yüz ve gözlerimi kaldırarak ziyaretçilerden birinin gözlerini buldum
Renk acele ettiği o kadar kaba ve küstah bir bakışla bana düzeltildi
Sanki biri beni vurmuş gibi yanaklarıma.

Kişi, yükseklikte olduğum şeyle giyinmiş genç bir adamdı
moda. Moda ve büyükbabam hakkında yeterince az şey biliyoruz
Diz-breeches ve fırfırlı gömlek kırklı yaşlarda çok akıllıydı. .
Genç adamın kızıl saçları ve çok cesur mavi gözleri vardı; Onun ten rengi
Ruddy ve güçlü beyaz dişleri kırmızı bıyığı altında gösterdi.

Ona bakarken en büyük isteksizlikin farkındaydım ve
Kendi içimde korku. Gözlerimi indirdim ve kendimi olduğum şeye adadım
yanaklarımdaki renklerin her zaman acı verici bilinçli
Bana bakanlar için beni göze çarpmalı. Duydum
küçük kıkırdama; Sonra bayanlardan birinin sesi çok hafif
bastırılmış--

"Ah, gel sik. O zavallı kızı nasıl yaptığını görmüyor musun
kızarmak?"

Rahatlamama gittiklerini duydum, ama yapabilmem biraz zaman geçti
Kendimi kurtar.

Hiçbir fikrim yoktu ama ziyaretçilerin getirdiği şanslar oldukları için
Hafif demiryolu tarafından mahalle, ama yakında hayal kırıklığına uğrayacaktım.

O gün birkaç kez çok güzel bir gözünü yakaladım ve
Nora Brady adında masum görünümlü kız, bana sabitlendi ve vardı
Görünüşü hakkında garip bir şey; Öyle ki, günün ilerleyen saatlerinde olduğum gibi
Nora olmadan başlamaya hazırlanırken eve gitmek için şapkamı giymek
Böyle bir formalite, aniden ona--

"Neden bana sanki sanki
Bana bir şey mi söylediniz? "

Şaşkınlığım için sıcak bir şekilde kızardı ve hakkında bir şeyler kekeledi
Bana baktığını bilerek.

"Boş ver, Nora," dedim, karışıklığına acıyor; "Bir kedi bir
Kral, biliyorsun. Ben de bir kral ya da kraliçe olduğumdan değil. "

"Ah, gerçekten Bayan Bawn," dedi tekrar kızardı. "Yeterince güzelsin
Kraliçe olmak. Elbette bu yüzden zavallı usta Richard sana baktı
anlam hiç yok olmak, eğer seni fakir düşündüğü için
kız."

"Usta Richard?"

"Usta Richard Dawson."
Damerstown'da durdukları kaliteli bayanlar. Hiç demek istemedi
Zarar, Bayan Bawn. "

Bu yüzden, zengin para ödünç verenin tek oğlu Richard Dawson'dı.
Biz daha yaşlı, daha özel bir nazik biz sırtlarımızı çeviriyoruz. O vahşiydi
çocukluğunda ve babasıyla kavga etmiş ve kendini fırlatmıştı
Amerika'ya. Onun dönüşünü duymamıştık.

Nora'nın mavi gözlerinin yalvaran görünümünü bilinçli olarak fark ettim.
Siyah kirpikleri. Çocuk neden bu kadar endişeliydi?
beni rahatsız etti? Ama onu pek düşünmedim.

Mantıksız bir itme dalgasıyla düşünüyordum
Şüphesiz Richard Dawson ile tanışın, eğer bizim çizim odalarında değilse
en azından sessiz şeritlerimiz ve yollarımız hakkında arkadaşlar, şimdiye kadar orada
korkacak bir şey olmamıştı. Amerika'da kalmasını diledim; Ve birinde
Konu kararımı verdim. Richard Dawson ile tanışmam gerekirse
Kesinlikle onun için medeniyetle uyumlu olduğu kadar soğuk olmalı
Evlerinde onunla tanışabileceğim kişiler.

Çünkü zamanımızın arkasında bir asır değildik. Bazılarımızın bir Dublin vardı
Her yıl sezon mevsim ve mahkemede sunuldu ve bazılarımız bile
Sezon için Londra'ya gitti.

Lady Ardaragh bunlardan biriydi. Bizi açıkça test ederdi
Eski moda yollar, ama o kadar tatlı ki büyükannem bile güldü
o. Ve eğer biri hakkında çok özel olsaydı
yeni zengin insanları hariç tutmak için ziyaret listesi,
Half Park Lane'i ve sahip olacağı harika bölgeyi işaretleyin
Biz bunun hakkında her şeyi yatırıyoruz. Biri onun içindeki en tuhaf insanlarla tanıştı
Çizim odası, aralarında eşcinsel küçük gibi çırpındı
Kelebek, ciddi kocası Sir Arthur kendini kilitledi
kitapları arasında.

"Bu kadar tuhaf olmasaydım, kendimi yok olmaya sıkıştırmalıyım, sevgili bayan
Leger, "dedi büyükanneme bir kez." Arthur beni burada tutacak
Yılın dokuz ayı. Yapılacak biri ne? "

"Neden, eminim ki yapacak çok şey var," diye yanıtladı büyükannem basitçe.
"Bawn, sabahtan geceye, bahçesi ve kuşlarıyla meşgul
ve köpekleri, okuma ve müziği ve şimdi krema ile. Bu yüzden
Lord St. Leger dikkatimi çok fazla iddia etmemiş miyim. BEN
Bugünlerde ne yazık ki bir şeyleri ihmal et çünkü kocam bir personel olarak bana yaslanıyor,
Neredeyse onun kadar yaşlı olmama rağmen. Ve sevgili oğlun var. "

Lady Ardaragh kaşlarını çattı.

“Sir Arthur nasıl göründüğümü, ne yaptığımı asla bilemez” dedi. "O bir
Ateşli sevgili yeterince, ama şimdi onu kışkırtabileceğimi sanmıyorum
sınanmış. Sadece beni düşünmüyor. Aydınlatılmış bir el yazması daha fazla
Benden benden; Ve benden daha siyah harfli bir kitabım olmasını tercih eder
gençlik. Robinime gelince, ona bayılıyorum; Ama güzel hemşiresi arasındaydı
O ve ben. Ve emin olmak için, olmasa bile zamanım olmasa bile
bebekler. "

Lady Ardaragh ile yol buydu. Ruh halleri bir dakikadan değişti
İnanılmaz bir hızla bir başkasına.

Ona, güzel yaratık için her zaman büyük bir hayranlığım vardı ve
Aydınlatılmış el yazmasından bahsettiğinde ani bir vizyonum vardı
buklelerin başı ve pembe, bebek yüzü bir
Soluk altın arka planı.

Sapmalarının bildiğim gibi, konuşmasından bir şey olduğundan emin olmak için
kırsal kesim; Ve bayanların ziyaret ettiklerinde söylediklerini duydum
Büyükanne Sir Arthur'un buna izin verdiği bir şaşkınlıktı, ama onlar
Beni gördüklerinde sessiz ol. Yine de büyükannem bayan Ardaragh'ı sevdi ve
Varlığım fark edilmeden önce onu azarlama bir şekilde duydum
Ladyship'in yollarının sadece evli bir kızın yolları olduğunu
Yaşlı, mezar bilgin.

Dawsons ile tanışmamız gerektiğinden hoşlanmasız emindim
Lady Ardaragh'ın çizim odasında ve ben dehşete düştüm
Richard Dawson'ı tekrar görmek.

Ama baş ederken, onunla başka türlü buluşacaktım ve çok hoş değildim
moda.




Bölüm V

Hemşire


Birkaç gün sonra, bir öğleden sonra gelip Bayan buldum
Büyükannemle şampiyon ve tuhaf bir şey olduğunu fark ettim
ikisinin de tarzı. Ben de bu konuda uzun süre kalmadım,
Yaşayan en samimi insan olan Miss Champion için çok uzun olamazdı
bir sır saklayın.

"Dublin'e gitmek ister misin Bawn?" diye sordu.

Dublin'e! Bana sorsaydı daha şaşırmış olabilirdim
Kuzey Kutbuna gitmek ister miyim? Gerçekten de hiç düşünmemiştim
Şimdiye kadar gidiyor. Öyle olmaktan bile harika bir macera olurdu
Quinn, fuar ve pazar kasabamız kadar, diğer tarafında yer alan
Mor tepe, yedi mil uzakta.

Mary'den bakarak Dublin'e gitmek istediğimi kekeledim
Şampiyonun büyükannemin yüzü, çünkü buna inanamadım
İkincisi çok muazzam bir maceraya rıza gösterecekti.

"Onun görme ve görülme zamanı," diye devam etti vaftiz annem. "Sen
Yirmi yaşında, değil misin Bawn? Neden yirmi yaşında bir anlaşma gördüm
dünya, Clody Kalesi'nden ve vadiden uzakta seyahat etmişti.
Moy. Gelecek sezon sunulmalı, Lady St. Leger. Yapacağım
Onu al ve kendim yap, eğer yapmazsan. Olmamalı
gizli. "

Bu konuda büyükannem endişeli görünüyordu ve onun altında bir şey söyledi
Nefesi yakaladığım ama bir ya da iki isim, amcam Luke's ve
Theobald's.

Büyükannemin söylediği her ne olursa olsun Bayan Şampiyonu muhalefet gibi görünüyordu
Hatta şiddetle.

"Her şey unutuldu," dedi "ve eğer hatırlarsa
Senin değil, görüşümü al. O kalmalıydı ve yüzleşmeli
dışarı. Hiçbir jüri adam öldürmekten daha kötü bir karar getirmezdi,
Ve eğer Dublin dışında, İrlanda İrlanda'da yargılanmış olsaydı, hiçbir jüri olmaz
hiç hüküm giymiş. İnsanların Luke'un hafızasına bayıldığını biliyorum çünkü o
Bir kadının savunmasında bu darbeyi vurdu. Neden sanki davranacaksın
Onu suçlu tuttun, Lady St. Leger? "

Devam ederken ısı kazandı ve aceleyle konuşmasına rağmen ve
Nefesinin neredeyse üstünde her kelimeyi duydum.

Luke amcamın
Kaybolma bir şekilde bir şiddet tapusu ile bağlanmıştı, ancak
Detaylar bana hiç söylenmemişti. Şimdi konuştum.

"Eminim Luke Amca'nın utanmamız gereken hiçbir şey yapmadığı Gran"
söz konusu. "Onu iyi hatırlıyorum ve o çok nazikti. Şimdi onu görebiliyorum
Kanaryamın küçük bacağını kırdığında atellere koymak ve
Köpekler ona hayran kaldı. Old Dido henüz dönüşünü dinlemiyor. "

Büyükannem yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı.

"Bawn'ın bu korkunç olaylar hakkında hiçbir şey bilmesini istemedim,
Mary, "dedi."
Yasanın gözünde dur, çünkü ben sadece onun annesi ve neden
Oğluma inanmıyorum? "

"Seninle ve Lord St. Leger ile benim kavgam
Onun suçlu olduğuna inanmanıza rağmen, "Dedi.
Leger, ona hikayeyi anlatmama izin vermelisin. O zaman
Bilmeliyim. Şimdi değil, sizi üzmeyeceği başka bir zaman.
Ve benimle Dublin'e gelmesine izin verecek misin? "

"Büyükbabası rıza gösterirse, Mary. Rekreteceğinden şüphem yok
Ona sorarsan. Ama bawn, eğer onu görecekse biraz kıyafete ihtiyaç duyacak
Arkadaşlar. Onun kıyafetleri hakkında ne yapacağız? "

"Bunu bana bırakmalısın, Lady St. Leger, Bawn'un vaftiz annesi olarak.
Görevimi şimdiye kadar yapmadıysam, bu benim
asla olmayacak. "

Sonuçta, Luke Amca'nın hikayesini vaftiz annemden duymadım ama
Maureen Kelly.

Maureen şimdi yaşlanıyordu ve kendine bir oda vardı.
Gable'a bakan sol kanadın aşırı ucu
Manastır ve eski manastırın kalan mezarları
hangi ev adını alır.

Çimlerin üçgenin boş pencere kanadalarına kadar büyüdüğünden emin olmak için;
Ve mezarlara gelince, kır çimlerinde temiz lekeleniyorlar
Bu, üstlerindeki denizin gri dalgaları gibidir. Bir odanın dar bir kayması ve orada oturuyor ve dikiyor,
Eski ve ince olan keten ve damasktaki delikler ince
büyükannemin dantelinde zaman geçiren kumaş veya kiralar; Ve
Işık başarısız olduğunda, bu ince mavi-gri yün çorapları örerek örgü
büyükbabam her zaman giyiyor.

Maureen, eski ayrıcalıklı hizmetçilerle sık sık olduğu gibi,
diğer hizmetçiler ve onlar tarafından çok fazla aranmıyor. O yaşıyor
kendi başına büyük bağımsızlığı ve kendi fincanları ve tabakları vardır; Onlar
iyi yaşlı Çin, üzerinde kahverengi deniz kabukları ve deniz yosunu ve
Ben oradaki tek çocukken kreşe aitlerdi.

Ve kendi çayı, ekmek, tereyağı ve şekeri var; Ve her şey
Aksi takdirde mutfaktan getirilmesini gerektirir, kibirli bir şekilde yürürken
diğer hizmetçiler arasında ve gerekenden daha uzun kalmamak
İhtiyaç duyduğu şeyleri alın.

Maureen'in odasına çok sık gittim.

Bir kere, oraya gitmek için çocukluğuma bakmak gibiydi. Öyle
Yani hala. Kreş resimleri duvarda ve bir dolapta
atılan kitaplarım ve oyuncaklarım, daha erken bir tarihte
bana ait. Büyük büyükanneme verilen bebeklerin evi var
Lord Kilwarden tarafından çocukken, o sadece büyük bir yargıç
ailemizin arkadaşı. Bebeklerin evleri kadar ayrıntılı değil
Günümüzde, ama küçük bir çocuğun içinde sürünmesi yeterince büyük ve
Önümde anneme yaptığı gibi ve benim için harika görünüyordu ve
Theobald'ın annesi olan Teyzem Eleanor. Büyükannemin sevdiğini biliyorum
Bebeklerin evi, ve
kereste odası.

Kışın Maureen'in odası, eski olan evin en sıcak noktasıdır
Ve draughty, ve ben almak istediğimde hep oraya gittim
Kemiklerimden rahatlayın. Maureen, pencere dikişinin yanında otururken, ben
Çocukluğumda benim olan küçük tabureye inin
Ve alevin kalbine bakın ve orada bir şeyler hayal edin.

Luke amcamın baca parçasında bir fotoğrafı var, bir sanatsız
bir ülke fotoğrafçısı. Milis üniformasını giyiyor ve
Ülke fotoğrafçısının bile bonny cazibesini yok etme gücü yoktu
Gözlerine ve dudaklarına oturdu.

Şimdi Maureen, artan yıllardan ya da yalnız yaşamdan itibaren vardı
Beni annemle karıştırmaya yöneldi, zaman zaman sanrılara gitti
Teyzem Eleanor, Luke Amca'dan sanki bizimle birlikte veya
üniversiteden veya bir avdan eve herhangi bir anda beklenebilir
gün veya bir fuar veya pazar veya alayı ile eğitimi
Kildare Curragh.

Ama bu gün zihninde yeterince açıktı.

Luke Amca'nın eski setter Dido, gittiğinde genç bir şeydi,
beni üst katta takip etmiş ve başı kucağımda halıya uzanmıştı.
Sanki bir şey duymuş gibi kulaklarını dikti
onun yaptığını düşündüm. Bizi Luke Amca ile konuşmaya yönlendiren Dido'ydu.
Maureen, onun hakkında köpeklerine daha hoşgörülü değil, sınıfının diğerlerinden daha fazla,
Ama Dido'yu tolere ediyor çünkü Luke Amca'ya aitti.

"Lordluğunun o yaşlı köpek için gerçek bir nezaketine sahip olsaydı," diye başladı. "
Onu zehirleyin ve sorununun dışına çıkar. "

DiDo, bir köpek olarak kulaklarının üzerine baktı, kendini bilerek
tartışıldı.

"Dido'nun buna nezaket diyeceğini sanmıyorum Maureen," dedi I. "
See-nasıl yaşlı mı? "

"On beş yaşında yakın olmalı.
Luke onu eve getirdi. Acaba lordluğunun ona sahip olabileceğini merak ediyorum,
ona kim olduğunu görmek ona verdi. "

"Peki kimdi Maureen?" Diye sordum.

Eski gözleri kendilerini kurnazca daralttı.

"Hiç kimse, aileden bahsettiğimi Bayan Bawn diyemedi."

"Çok iyi, Maureen," dedim. "Ama duyacağım, hepsi aynı. Bayan
Şampiyon bana söyleyecek. Dün büyükanneme dedi ki,
Ve o zaman sadece Gran'i rahatsız etmekten korktuğu için yapardı. Ben
Dublin gezimiz hakkında konuşmak için bu öğleden sonra ona gidiyorum ve sonra
Bana söyleyecek. "

"Bu böyle," dedi Maureen, büyük acıyla. "İnsanlar
Bir şeyleri söylememenizi söyle: Ve kendinizi tuttuğunuzda
Kendilerine söyleyecekleri tüm yıllar sonra patlamaya uygunsınız. Neden
Bilmemeli misin, Bayan Bawn, kuzuum? Usta Luke için biraz var ve
Ona karşı biraz var ama ben onun içinim ne olursa olsun gerçek
bir."

"Öyleyse olmalıyım Maureen," dedi I. "Beni nasıl taşıdığını hatırlıyorum
Ahırlar ve omzundaki kulübelere ve beni nasıl getirdi
Avcının karısı Bridget Kinsella'yı görmek için ve bana ekmek verdi ve
Üzerinde kremalı kahverengi şeker. Ve biz geri dönerken
soğuk ve Luke Amca beni ceketinin içine taşıdı. "

"Evet," dedi Maureen, "diye her zaman baş döndürdü. Biraz vahşi, ama daha fazla değil
Yani onun istasyonu olmaktan. Ve Bayan Champion ile nazik olsaydı
O sorunun hiç olmaması gerekmiyor. "

Maureen'de Bayan'a karşı sık sık meraklı bir düşmanlık fark etmiştim
Şampiyon ve hepimize çok sadık olduğu için bunu merak etmişti.

"Gerçekten hikayeyi anlatıyor!" Acıyla devam etti. "Eğer söylerse
Hiçbir şeyi geri tutmasa iyi olur. Neden onu alması için gönderdi
Diğer bayanlardan teselli? Bir çocuktan her zaman gerçek kalpliydi.
Ve eğer Miss Cardrew onun için bir fantezi olsaydı, onu kim suçlamalı? "

Şimdi, mirasçı olan Bayan Cardew ve nasıl efendim duymuştum
Jasper Tuite onu kaçırmaya çalışmıştı, ama bir şekilde hiç duymamıştım
hikayenin tamamı. İnsanlar bunun hakkında konuştukları en kısa sürede konuştu
varlığımı keşfetmişti. Ve onun yapması gereken hiçbir fikrim yoktu
Luke Amca ile yapın.




Bölüm VI

Bir hikayenin bir tarafı


"Şimdi söyle Maureen," dedim, "bana çok şey söylediğinden beri.
Sir Jasper Tuite, değil miydi?
Kilmany Kilisesi ve mücadelede mi öldürüldü? Ve Luke Amca ne vardı
bununla yapmak için? "

"Ah, sadece onun kendisi söyleyebileceği bu. Zavallı genç bayan için,
Asla aşırı güçlü olmayan, daha sonra zekâsından temiz gitti: ve
Sir Jasper Tuite'in onu bulduklarında öldüğünden ve soğuk olduğundan emin olun. .
Arabayı çizen atlar uçtu ve evden dörtnala
Miss Cardew ve korkak antrenörü kaçmıştı ve hiç gelmedi
Her şey bitene kadar. Bayan Cardew, zavallı şey, asla yapamam
Haklı olarak ne olduğunu söyle. Ve Sir Jasper, eğer ölürse,
Tabanca atışından öldü, ama kalbin eski bir sorunundan öldü. Mermi
omzunun etli kısmındaydı ve doktorlar alacaktı
Mümkün olduğunca kolay. Ve elbette, eğer yaşamış olsaydı gönderilmiş olurdu
hapishaneye. Eskiden ona karşı bir bayanla kaçmak için hayattı
eski günlerde olacak. Usta Luke'un tabancası atıldığı gibi bulundu
Aşağı ve onun adı üzerinde. Efendim öldürdüğünü düşünmüş olmalı
Jasper. Küçük yanlış, bazı insanlar, eğer olsaydı, çünkü Sir Jasper kötüydü
Zavallı bir kızın maliyetini bildiği gibi. "

"Luke Amca gitmemeliydi," dedim.

"Şey, görüyorsun, canım, bunu yapılması gereken en nazik şey düşündü. Ve
Sonra-hikayeler vardı. Onlara hiç inanmadım. İnsanlar nasıl olduğunu sordu
Usta Luke silahlı oldu. Yeterince sebep vardı
Ülke o sırada rahatsız oldu. "

"Hikayeler," ondan sonra tekrarladım-"Hangi hikayeler?"

"Neden, Usta Luke olduğunu söyleyecek kadar kötü vardı
Hanımı kaçırmaya çalışın ve Sir Jasper'ın onu engellediği.
Kendim inanamadım. Miss Mary'den başka hiçbirini umursamadı, ancak
Onun için zordu. Ve Bayan Irene Cardew ile giderdi
Usta Luke Willlin Yeter. Oldukça hassas küçük bir bayan ve
'Kendi gölgesini görürse ud atlayın. Tabii, Usta Luke yapabilir
Onun için yazık olmaktan başka bir şeyim yok. "

"Çok fazla hikaye var gibi görünüyor" dedim.

"Evet, gerçekten de vardı, mücevherlerim.
İlçe bu dakika 'ud bu konuda aynı görüşe sahip. Değil ama herhangi biri
Ülke halkının Üstat Luke'un yanında olmaları. "

Birkaç dakika sessiz kaldım, Dido'nun ipeksi kafasını okşayarak ona izin verdim
Yırtık kulaklar parmaklarımdan düşüyor. Loş gözleri bana sabitlendi
Sanki konuşmayı özlemiş ve yapamamış gibi korkunç bir özen. BEN
Yaşlı köpek için çok üzücü hissettim. Onların ne kadar üzücü, bağlı
bizim varlığımızda, gökyüzündeki ışık için olduğu gibi,
En hafif yokluk ölümün olmamasıdır.

"Onu hiç duymadı mı?" O sessizlikten sonra sordum.

"Hiçbir şey. Bazıları bir fahişeye bindiğini ve taşındığını söyledi.
Liverpool ve Amerika'ya indi. Diğerleri de aynı fahişeyi söyledi-o bir
Bu kısımlarda yabancı-denize süpürüldü ve büyük fırtınada
o haftayı kırdı, kurdu. "

"Büyük olasılıkla," dedi, "çünkü eğer yaşıyorsa asla sahip olmazdı
Bunca yıl boyunca onları askıya aldı. "

"Orada yanılıyorsun, Bayan Bawn. Üstat Luke ölmedi."

Dido huzursuzca karıştı ve fısıldadı.

"Ölmedi, Bayan Bawn, çünkü eğer ölürse Banshee olurdu
diye bağırdı. Ve ölü koç bir çıngırakla sürecek ve duracaktı
kapımızda. Asla olmadı, Bayan Bawn. Duyduğun şey asla
Kapılarımızda durdu. Uzakta tekerlekleri duymak hiçbir şey değildir. Gelince
Çığlık içinde ağlayan, bu başka bir hikaye. Bir gün söyleyebilirim
Sana çocuk. "

"Henüz bana söylemedin," dedim, "Neden vaftiz annemi suçluyorsun."

Lord ve Lady St. Leger'ın onu suçlamadığını aklımda tuttum, bu yüzden
Suçlanacak hiçbir şey olamazdı. Aptalca ve cahildi
Eski Maureen'in önyargısı. Luke amcamı teşvik ettiğini biliyordum ve
Koruyucu annenin yaptığı gibi, mantıksız ve
kıskanç tutku.

Eski dudakları sıkıca buluştu.

"Bayan Mary'ye bunu sor, Bayan Bawn," dedi. "Kimse söyleyemez
ben konuşmam için biriyim. Bunca yıldan sonra,
Bayan Mary için tüm anlatımları şımartın. "

Kendi kendine gülümseyerek oturdu, acı ve alaycı bir gülümseme,
cümleyi bitirdi. Maureen'i konuşmayı kazanmaya çalışmaktan daha iyi biliyordum
bir zamanlar sessizliğe karar verdiğinde ondan, bu yüzden olmasına izin verdim
sadece konuşmayı başka bir konuya değiştirmek.

"Gittiğimde Maureen nasıl olacak?" Diye sordum.

"Yalnız olacak Bayan Bawn," diye yanıtladı; Ve sonra benim gibi
Beklenen, biraz ekşimeyle, "sen bir yama olduğun için değil
Usta Luke ve Bayan Eleanor ve kendi annende neşe için
ev. Och, para cezası olduğunda söyleyebileceğim günler
Şirket tutma ve divaryon ve kalitenin arabaları
Kapılara ve müzik ve dans '! Onlar
Her biri olduğu günlerde değil
yaşlı-her biri değil, Bayan Bawn; Ve sen o kadar sessizsin
Evde olduğunu bilmiyordum. Och, güzel günler! İyi günler! "

"Theobald buradayken iyiydiler" dedim. "Yeterince gürültü yaptı,
Maureen; O değil mi? Eskiden azarlardı çünkü çok şey yaptı. "

"Her zaman bir kızdan daha çok bir erkek düşündüm," diye yanıtladı. "Sen
yeterince bonny, Bayan Bawn, ama sen ustayla karşılaştırılacaksın
Theobald, onları bir yana, göğsüme emzirdim-usta Luke ve senin
Anne ve Teyzen Eleanor. "

"Mary Cashel dünyamı düşünüyor," dedim, keyif alarak. Mary
Cashel benim koruyucu annem ve Glen'in başında yaşıyor.

"O fakir, aptalca, konuşkan bir yaratık," dedi Maureen. "Eğer o
Ladyship beni dinlemişti.
ev."

Tam o sırada batan güneş Brosna'nın pencerelerine parladı, büyük
Karterlere ait olan ve
Boş, sahibi Anthony Cardew, uzun yıllar uzakta.
Güneş büyük bir ihtişamla batıyordu ve pencereden sonra pencerede
Uzun ev ön ateş aldı ve bir meşale gibi alev aldı.

"Düşünürdün," dedim, "orada yangınları aydınlatıyorlardı
Kaptan Cardew'in dönüşüne karşı. "

Maureen onun yerinden yükseldi ve benim yönünde merakla baktı
bakış.

"Acaba satmıyor," dedi "ve gitmesine izin vermiyor
Raf ve mahvetmek ve onu asla evine gelmek. Bu şanssız bir ülke
nazik evlerin hepsi boş olmalı veya
Tumblin'e harabe ya da sığınma ya da benzerlerine dönüştü. "

"Brosna'nın içini görmek istiyorum," dedim. "O kadar iyi mi
diyorlar mı? "

"Bu ülkenin en iyi evi, Bayan Bawn-Finer
Abbey. Ama hepsi bir sahibin bakmasını istemek için rafa ve mahvetmek için gidiyor
BT. Ama görmeye gelince, böyle bir şey hakkında konuşmazdım. BT
Lordship ve Ladyship'in duyabileceği uzun zamandır
Cardew'in adı. "

"Maureen dediğini duydum," diye devam ettim, "
Bu ülkede şimdiye kadar görülen en yakışıklı genç adam, bir bacağı ve
Luke Amca'nınki gibi zarif bir ayak ve onu dans etmek için
İsteyebileceğiniz en iyi manzara ve tüm bayanlar aşık
onunla. "

"Onu Master Luke'dan önce asla koymadım. Hayır, hayır, Bayan Bawn, onu asla koymadım
Kendi oğlumdan önce. Orada, Cardews hakkında konuşma, çocuk.
Size ne var? "

Ayağa kalktım ve dışarı çıktım; Ve düşüncelerim ziyaretimle meşgulken
Dublin orada çözgü gibi yanıp sönecek ve düşünceyi woof olacak
Ben doğmadan önce ve çok fazla olan Anthony Cardew
Romantik hikayeler anlatıldı. Bazılarını duymam gerektiğini hissettim, hatta
Her ne kadar duruşmamızda cardew adı belirtilmemeliydi.




Bölüm VII

Eski, mutsuz, uzak şeyler


Vaftiz annemi gül ağaçlarını doğuya doğru sularken buldum.
Güneşin şimdi ayrıldığı ev. Daha önce çimenli teraslar
Ev, Gönderilen Çimler içindeki bir su yayıcısı için lezzetli kokladı
Bir çeşme gibi ince sprey. Çok sıcak havaydı ve yürüdüm
karşısında; Ahşabın barınağında yeterince havalı olmuştu ama yollar
Sıcak kör ediyordu.

"Otur, bawn," dedi bana doğru geliyor, hortumunu bırakarak
Bir gül ağacının dibinde koşun. "Ne kadar meşgul olduğumu görün! Tabii ki,
Bahçıvanın oğlu yapardı ama susuzluğa içki vermeyi seviyorum. "

Boynunda şeffaf serin bir muslin elbisesi giyiyordu. Ona dön
Boğaz Bir madalyonla ince bir zincir vardı. O kadar kahverengiydi
Berry, ama sıcak hava onunla nazikçe ilgilenmiş gibi görünüyordu.
Benim tarafımdan oturdu ve Dido'nun kafasını kucağına götürürken,
onu izlerken yuvarlak oturan kıskanç köpeklerin rahatsızlığı ve
sızlanan, gözlerinin köpeğin çok rengi olduğu beni vurdu
Ve sadık.

"Harika görünüyorsun," dedim.

"Ve sen; pembe baskının nasıl olacağına dair hiçbir fikrin yok. Ama önce yapacağız
çay iç. Joan'ın hasta bir baş ağrısı var ve hiçbir şeyim yok. Bu yüzden
Biz sadece bizim iki benliğimiz olacağız. "

Söylediği gibi, onun içinde derin bir acı ve yorgunluk fark ettim
Alın ve dudakları bu kadar hafifçe sarkıyor. Sahip olduğum bir şeydi
Miss Standish'in genellikle denemekten daha fazla olduğunu fark etmişti. BEN
Vaftiz anneme yeni bir ilgiyle baktı, ne olduğunu öğrendi
Luke Amca. Saçlarını eski moda bir şekilde giydi,
O oldu. Alnının her iki tarafında döngüdeydi, onu sergiliyor
ve daha sonra başının arkasına alındı ​​ve örüldü. .
Moda çeyrek yüzyılın çeyreğiydi ama hiçbir şey olamazdı
daha güzel.

Dido'nun kafasını ellerinin arasına aldı ve gözlerine baktı.

"Çok yaşlanıyor Bawn," dedi ne yazık ki.

Bana Maureen'in söylediği ve açıklamadığı bir şeyi hatırlattı.

"Dido'yu Luke Amca'ya kim verdi?" Diye sordum.

Kırmızıya ve solgunlaştı.

"Ne duyuyorsun Bawn?" diye sordu.

"Maureen benimle Luke Amca hakkında konuşuyor.
Hikayeyi duyacağımı bildiğim için onu dinlemek yanlıştır
Sen."

"Maureen beni ayırmadı," dedi düşük bir sesle.

"Bunun için hiçbir şey söylemedi. O olduğunu ima etti
Luke Amca için zor, ama bana kendinize sor. "

"Sence muhtemelen onun için zor olduğum, Bawn?"

Şimdi köpeğin gözlerine ve köpeği onun içine bakıyordu. İki
Luke Amca'ya her zaman sadık olan kalpler birbirini anladı.
Derin cevap verdi.

"Eminim değilsin," dedim.

"Maureen bilmiyordu," diye devam etti nazikçe.

    "Elbette senin için köpeğin ölebilir
       Benden daha gerçek bir kalp olmadan, "

Beni korkutan bir ateşle mırıldandı. Sonra gözleri puslu büyüdü.

“Dido ve ben her zaman aynı ayağı dinliyoruz” dedi. "Luke
L'Estrange şimdi geri dönecekti, belki de ikimiz de sevinçten ölmeliyiz.
Bana ne soruyordun Bawn? Luke'a köpeğe kim verdi. BT
Irene Cardew, zavallı kızdı. Tüm trajedi bitti ve bitti. Yapmıyorum
Sana söylüyorum, Bawn-Irene onun yaralanmasının ötesinde-o
Luke'a düşkün. Belki benim hatamdı. Luke beni incitmişti ve ben kızgındım
Kızgın olmak için iyi yaptığımı kendime söylüyorum. Asla iyi olmayız
Kızgın, küçük bawn, sevdiğimiz kişilerle. Çok fazla olduğunu düşündüm
Luke'un geri dönmesi ve affedilmesi zamanı. Ama asla çok fazla
Bu dünyada zaman. Bir şeyden eminim, sadece beni sevdiğinden. "

"Ve bu emin olmak için harika bir şey," dedim.

Bir hizmetçi çay tablosunu çıkardı ve önümüze koydu. Sessizdik
O giderken bize çay ekipmanı, ekmek ve
Tereyağı ve sandviçler ve sıcak çay kekleri. Tekrar yalnız olduğumuzda benim
Vaftiz annesi çayı döktü, bana bardakların karşısında gülümsedi.

"Eski, mutsuz, uzak şeylerden daha fazla konuşmamalıyız"
söz konusu. "Yeterince duydun, küçük bawn; sadece günahlar tarafından uyarı al
ve büyüklerinizin follies. Theobald ile kavga etmeyin, düşünmek
Makyaj için zaman var. "

"Bunun için," dedim, "Asla kavga etmeye meyilli hissetmiyorum
Theobald. Ve sevgili vaftiz annesi, eminim amca ile zor değilsin
Luke. "

"Teşekkür ederim Bawn. Sınıfının diğer genç adamları gibi aptalcaydı. Ben
Sana söylemiş olsan iyi olur, düşüncelerinizde Luke'u yanlış yapmalısın. O
Çok fazla sarhoşken bana geldi. Kendisi için iyi yaptığımı sanıyordum
Kızgın olmak aşkım ve ben onu affedilmemiş gönderdim. Çok hazırdı
onu rahatlatmak için ve bir kadını, özellikle de
Ona aşık olduğunu görmesine izin veren kadın. Sık sık birlikteydi
Irene Cardew ona kızgınken. Hikayelere renk verdi
daha sonrasında."

"Biliyorum; Maureen bana söyledi."

"Onu bilen kimse buna inanamaz. Jasper Tuite gibiydi
başka bir şey yanlış yapmadan bile ölemedi. "




Bölüm VIII

Ahşaptaki stile


Bundan sonra konuşmayı başka şeylere değiştirdi; Ve benim yaşadığım zaman
Çayımı sarhoş ve iştahla yedim, onunla yukarı çıktım.
Bana göstereceğine söz verdiği şeyler.

Benim için oldukları hakkında hiçbir fikrim yoktu. Harika olduğunu biliyordum
Birçok yaşlı ve güzel şey ve çocukluğumdan beri memnun kaldım
onlara. Daha önce midilli phaetonunda beni aradığını hatırlayabiliyordum
Luke Amca bizi terk etmişti ve beni Clody'nin her yerine taşırdı
Uzun, güçlü bir genç kadındı; Ve elbisesini değiştirirken ben
Mavi perdelerle yatağının ortasında otururdu ve
Gümüş Damask her iki tarafıma düşüyor ve bana kutular verecekti
Oynamak için güzel şeyler. Bugüne kadar onlardan daha iyisini seviyorum
Değerli mücevherleri Garnet ve Ametist ve Topaz'ın güzel bibloları
ki çok fazla var. Cam kaplı kutularda tepsilerde yatıyorlar ve
Onlara bakmaktan çok memnun oldum. Birçoğu bana Noel olarak geldi
Ve o zamandan beri doğum günü hediyeleri ve Bayan Standish'in birçoğu vardı
Geçersiz olmasına rağmen, güzel şeylerden memnun oldu ve
onlar için açgözlü. Sevgili vaftiz annem iki eliyle verilecek biri;
Gerçekten de, onlara vermenin zevkine göre şeylere değer vermek.

Şimdi yatağında yatmak o kadar güzel ki ağladım
zevkle dışarı. Hepsi beyazdı, yaşla birlikte biraz sarıldı ve
Renklerde bir desenle bazı örnekler.

Çin krepinin bir eşarışı vardı, mümkün olduğunca kalın bir şekilde pudralı
Güller ve Altın Arılar. Güzel bir eskiden yapılmış bir opera pelerin vardı
Hint şal. Birkaç ipek ve dantel ve muslin vardı ve
İnce yün. İnce bağcıklı ve fırfırlı petticoats ve ipek vardı
Macun tokası ve tüy fanı ile çorap ve ayakkabı. Ayrıca orada
fichus ve dantel kenarlı mendiller ve böyle şeyler
Delight ile genç kız aptal.

"Hepsi senin için, Bawn," dedi bana gülümseyerek. "Onlar benim
düğün kıyafetleri ve onlar gümüş kağıda paketlenmiş olarak
bu yıllar. Onları senin için gün ışığına getirdim. Onlar
belki de düğününüz için tutulmalı, ama olduğu gibi
Kesin bir şey yok ---- "

"Theobald ve ben evliliği düşünmeden önce oldukça yaşlı olacağız,
Hiç yaptık, "dedim." Evlenmek istemiyorum. Ne zaman daha güzel
İnsanlar sadece sevgili kardeşler olmaktan memnun olacaklar. Ve onlar mı
Gerçekten benim için Tanrı-Mamma? Onları neden kendiniz giymesiniz? Onlar
çok güzel! "

"Onları giydiğinizi görmekten zevk almama izin ver Bawn. Bağımlıyız
Ziyaretimiz sırasında Dublin dükkanlarında daha az. Louise işlere uyacak
Sen. Sizin için alınmaları gerekecek. Bakmayacaklar
eski moda. Moda onlara geri döndü. "

Louise bana bir şeyleri sabitlerken diz çökerken bir saat veya daha fazla durdum
yanımda ve beni bu şekilde çevirip kendime bakmam
Gardırop uzun bardağı.

Beni takarken işler hakkında bir konuşma yaptı;
kendinden geçmiş küçük hayranlık çığlıkları; Derin memnuniyet iç çekimleri; ile
Fransız kadının tüm animasyonu.

"En azından onlardan benim kadar zevk aldığına inanıyorum,
Louise, "dedim.

"Ah, cennet, daha fazlası!" cevap verdi. "Matemoiselle bir çocuk değil;
hissinin zevkini, yumuşak güzel hissi, bunun
Çok mükemmel örtülüyor. Neyse ki Madimoiselle kendini ödünç veriyor
Güzel şeyler. Onlar o olurlar. Sanki figürüne yapışıyorlar
Sevdi. Sonuç büyüleyici olacak. M. Le Capitaine Theobald He
Sonucu görmek için burada olmalı. Gözleri nasıl ışıltı! "

"M. Le Capitaine Theobald, ona dediğiniz gibi, Louise," dedim, "
Bir şeyden diğerinden bilin. Benden hoşlanması oldukça olası
Pembe baskı yonder daha iyi. Güzel şeyler oldukça olacak
ona boşa harcandı. Mavi kanatlı beyaz bir muslin elbisesi düşünüyor
Bir kızın giyebileceği en iyi şey. "

"Bir _ingenue_ için kötü değil," dedi Louise, düşünceli bir şekilde. "Ama yapıyorum
Seninle aynı fikirde değil, bu seviye hayran kalmayacağını Matemoiselle
şeyler. Bilmeyebilir, ama aynı şeye hayran kalırdı. "

"Muhtemelen," dedim sabırla. Çok ilgilenmedim
Theobald'ın bakış açısı. Kuzenimin gözlerinde değişmiş olabilirdim; Ancak
Tırmanmaya gittiğim çocuktan bana pek değişmemişti ve
Eski günlerde paten. Kendime sahip olduğumu hayal edemedim
Theobald hakkında duygusallık.

Louise, "Matemoiselle yılları için çok mantıklı" dedi; Ve ben
Konuşmada ince bir küçümsemenin bilincinde.

"Ben hiç mantıklı değilim, Louise," diye cevapladım.
"Büyükbabanın söz konusu olduğu yerde mantıklı değilim, ne de büyükanne, ben
Büyükbaba bir av gününde beklediğimizden biraz sonra ise titreme
O veya Çarşamba günü küçük oturumların Quinn'de olduğu zaman. Ben
parmağı ağrıyorsa büyükanne konusunda dehşete düştü; Ve geceleri uyanık yalan söylüyorum
Onlara gelebilecek tüm korkunç şeyleri hayal etmek. "

"Ah, bu sevecenlik. Asla sevecen olmadığını söylemedim,
Matemoiselle. "

Ama Louise'in suçlamasında bir anlam vardı, ancak
Daha fazla deyin, dilinin koşmasına izin verecek gibi davranarak
onunla uzakta. Louise bu yirmi yıldır Bayan Şampiyonu ile birlikte olmuştu,
Ve yaşlı hizmetçiler aramızda olduğu için ayrıcalıklı bir insandı. O bittiğinde vaftiz annemi aramaya gittim ve onu buldum
Miss Standish ile alnını eau-de-cologne ile banyo yapıyor.

"Zavallı küçük bawn," dedi, "yorgun görünüyorsun. Louise seni tuttu
çok uzun duruyor. Bir kez Louise'i kıyafetleri takmaya ayarladıktan sonra unutur
her şey. Burada oturup başlamadan önce biraz dinlenemez misin?
ev için? "

"Evet, neden benimle bir süre oturmuyorsun?" Bayan Standish hevesle. "BEN
Her zaman sesinizi dinlendirin, bawn. "

Ama kalmazdım. Büyükannemin evde olmaya söz vermiştim
En geç altı deri altı ve ben onun hakkında korkmayacaktım
Benim yokluğum. Şu anda saat altı idi ve gölgeler daha uzun büyüyordu;
Akşamın serinliği geliyordu. Kuşlar şarkı söylüyorlardı
Eşit şarkı. Çimen teraslarındaki mermer basamaklardan aşağı inerken
Tavus kuşunu ve bayanı gördüm ev zaten alçak bir ağaçta tünek,
Karanlık henüz birkaç saat boyunca gelmeyecek olsa da
O zaman sadece yeşil bir alacakaranlık olurdu.

Yollarımızda hiçbir zaman korkacak bir şey yoktu. Vadimiz içindeydi
Ana yollardan çok uzakta olan sessiz bir izolasyon, bir
Tramp veya ithalatın bir dilenci korkulmayacaktı. İşçiler
Tarlalardan eve gitmek, dostça bir "tanrı tasarrufu ile kapaklarına dokundu
Nazikçe, Bayan Bawn. "Yazlık kapıların yanındaki çocuklar bana gülümsedi
utangaç. Köpekler bile beni tanıyordu. Aldığım yol buydu
Her gün krema ve sırt; Ve benden aşina olmuştum
çocukluk.

Güneş, Dido ve ben açıkta olan yolda o kadar sıcaktı.
Daly'nin ahşabının barınağına girin. Güneş üzerine dökülse de
Ahşap içinde serindi ve altın bir pusa batmıştı. Soluk saplar
Baharat ağacından bir altın içinde çok büyük mum gibi görünüyordu
ev; Küçük bir dağ için tatlı bir düşen su sesi vardı
Akarsu ahşaptan geçti ve mahallesinde hava nemliydi
Ve lezzetli tatlı. Su kırık kayalar üzerinde yuvarlandı ve
küçük bir havuz kurdu Dido içmek için durdu ve ben de bir dakika durdum
Ahşabın dolu olduğu kuş şarkılarını dinlemek.

Döndüğümüzde ve yolumuza gittiğimizde olduğunu gözlemledim
Biri stilde oturan biri neredeyse tersi yola çıkan
Park duvarımızdaki Poorttern Kapısı ve birisinin dinlenmesi gerekiyordu
Orada geçmeme izin vermek için yükselecekti.

Bu sessiz yerlerden korktuğumu hayal edemedim, hayır
Başka bir yerde ne olduğu önemli, insanlar her zaman arkadaş canlısıydı ve
saygılı. Ama stilde oturan adama yaklaşırken ve
Yoldaki ayağımın sesine başını çevirmemişti, hepsi
Aniden isimsiz bir terörle doluydum.

Geniş omuzlar, yakından kıvrık kırmızı ile oldukça büyük kafa
saç; Richard Dawson's için hepsini bir kerede tanıyor gibiydim ve ben
Köpeklerin bir tavşanı olduğu kadar korkmuştu; Hayır, daha korkmuş,
Çünkü Hare en azından onun hızı var. Ayaklarım Leaden tarafından tıkanmış gibiydi
Bir rüyanın dehşetinde olabileceği gibi ağırlıklar. Sonra adam döndü
tüm beyaz dişlerini gösteren bir gülümsemeyle ve ben hastaydım
korku.

"Seni beklediğim üçüncü gün, sen güzel yaratık,"
dedi. "Seni stile kaldıracağım ve sonra vereceksin
Bunun için bir öpücük. "

Kollarını benim hakkımda fırlattı ve ben itmeye çalışırken gözlerimi kapattım
O uzakta. Nefesini yüzümde hissettim ve ondan nefret etmem çok
Beni fiziksel olarak dirençli kılan harika. Bir tane söyledim
ağla, ama içinde taşıyacak bir ses gövdesi olmadığını hissettim
Birisi yakın olsaydı. Ama aniden öfkeli bir hırıltı duydum ve ben
Kendimi serbest bıraktı.

"Kahretsin kaba! Beni ısırdı," dedi öfkeyle.

Ve oradaydı kanın elinden aşağı akarken, benim cesurum
Yaşlı köpek beni tüm dünyaya karşı savunmaya hazırdı. Bölüm IX

Zor bir sevgili


Bir iki saniye boyunca Richard Dawson iken birbirimize bakarken durduk
Kanı elinden mope etti.

"Lanet olası köpeğinin beni ısırdığını görmüyor musun?" diye bağırdı
Sessizliğim onu ​​çileden çıkardı.

"Anlıyorum," dedim elimle Dido'nun yakası onu kısıtlamak için. "Sen
Bana kaba olmamalıydı, efendim. "

Yarasını durdurmayı bıraktı ve büyük bir kahkaha kükreme haline geldi
içinde iyi bir mizah yoktu.

"Tanrım, Tanrım!" dedi. "Bu kadar çok duyduğum en iyi şey
gün. Neden senin gibi küçük bir ülke hussy tarafından onurlandırılmalı
bir beyefendinin öpücükleri almak. Orada canım, köpeğinden kurtul. BEN
Beynini kolayca yapabildiğim gibi atmak istemiyorum ve
Beni ısırdığı için yapmayı hak ediyor. Evini bir taşla gönder
Onun topuklu ve gel ve stil üzerinde oturup. Nasıl olduğunu göreceksin
Güzel bir beyefendi sevişir. "

Sanırım ona hissettiğim korku ile ona bakmalıydım, çünkü
Tekrar güldü.

"Ne," dedi, "Her şey kadar çirkin miyim? Sana söyleyebilirim canım,
hem küçük hem de harika cinsiyetinizin birçoğunun beni çok
güzel adam. Aslında, kadınlarla uğraştım. Seni temin ederim ben
Gerçekten öyleyim canım. Ve böylece bana kendi bedava bir öpücük vermeyeceksin
irade? Neden, istersem alabilirdim; Ama istediğimden emin değilim
Sen gelene kadar al ve bana kendi özgür iradeni teklif et. "

"Asla yapmayacağım," dedim.

"Bundan o kadar emin değilim," diye yanıtladı. "Bunda çok fazla bayan yok
İlçe isteseydim bana bir öpücük vermezdi, biraz daha az
senin gibi süt. "

O zaman onun korkunç kibir ve kibir olduğunu düşündüm, ama
Daha sonra olayların kanıtladığı gibi yanılmıştım. Gerçekten de çok
Hem nazik ve basit kadınların birçok durumda nasıl garip bir şey
kaba güzel görünüm ve küstah, sallanan yoldan çekildi
Richard Dawson-Bir bayan durumunda benim için akıl almaz bir şey,
Zavallı köylü bir kız durumunda daha kolay anlaşılmasına rağmen
Nora Brady.

Ruh hali görünüşe göre değişmişti ve ben ondan daha az korkuyordum, ancak
Ona ilişkin tespitim bana olan davranışıyla derinleşmişti.

Hala onu geçememem için stile oturdu; Ama tüm
Kan hala kandırmasına rağmen, öfke yüzünden çıkmıştı
Dido'nun dişlerini diktiği elinin arkasından çok az.

"Geçmeme izin verir misin lütfen?" dedi I.

"Şu anda canım." Onun kolay küstahlığı için ondan nasıl nefret ettim! "İstiyorum
Önce içimde sevmediğinizi duy. "

"Her şey," diye cevapladım.

"Neden," dedi alaycı bir şekilde, "bu bir ruh meselesi ve bu olacak
Evcilleştirmek için daha fazla zevk. Çırpınan kuşlardan bıktım
Ellerim ve artık onları istemediğimde bana yapışıyorum. Sözüm üzerine ben
Senin gibi bunun için daha iyisi. Gel, seni korkuttuğum için üzgünüm. Söyleyebilirim
Bundan daha fazlası yok; Seksinizin hatası, yani
şikayetçi. "

Elini cebine koydu ve bir avuç para çekti.

"İşte bir egemen," dedi, "bir şerit almak için. Seni yapamaz
Daha güzel, ama bir sonraki buluştuğumuzda seni daha nazik yapsın! "

Madeni parayı yakalamamı bekliyormuş gibi fırlattı, ama elbette,
Bunu yapmak için hiçbir çaba göstermedim ve yere düştü ve
bir yığın ölü yaprak. Ne olursa olsun tutamazdım
Kendimi yattığı yerde ayağımla aşağılayıcı bir şekilde tekmelemekten.

"Yeterli değil, ha?" Diye sordu, kaşları eğlence içinde büyüdü. "İstemek
Beş mi? "

Ona baktım ve renk yanaklarımda alevlendi.

"Neden, sen her zamankinden daha güzelsin," dedi. "Bana böyle bakarsan
Çok daha uzun süre seni öpmek zorunda kalacağım, ancak beklememe rağmen
Bana bir öpücük teklif edene kadar. Güzel Spitfire! Neredeydiler
Seni saklıyor musun? Geçen gün seni kremada görene kadar hiçbir fikrim yoktu,
o kadar güzel bir şey vardı. Genelde ne olduğunu öğrenirim
Kırk sekiz olmadan önce kadınlık yolunda nefis var
Bir yerde saatler. Ne kadar sevimli küçük bir tevazu hakkında hiçbir fikriniz yok
Beyaz kolların sütüne daldı. Parlamayı aldın
Bayanlar dışında canım. "

Ona sadece sabit bir düşmanlıkla bakabiliyordum, elim onun üzerindeydim
Yaka fakir dido kontrol altında tuttu. Beni köylü bir kıza götürdüğünü gördüm
Ve onu aydınlatmaya düşünmedim. Ben uzaklaşıyordum; ve belki de
Geri dönmeden önce tekrar seyahatlerine giderdi, çünkü ben vardı
Her zaman vahşi ve bir gezici olduğunu duydu ve ikna edilemedi
Babası ve annesi olmasına rağmen Damerstown'da yerleşin ve yaşayın
yapması gereken en endişeli. Şu anda yürekten arzum
Richard Dawson'ın yüzünü bir daha asla görmemeliyim, küstah ve
Yaşadığım sürece kaba güzel görünüm.

"Evet, benimle olan güzel bayanlardan parlamayı çıkardın
Gün, "Devam etti," kendilerinin olduğu gibi bir kibir iyi. Onlar
İyi Londra Bayanlar, canım, bütün gece kart oynayan tür ve
Motor bütün gün ve tanrı korkusu ve sevgi dolu olmak için zaman yok
onlardan önce giden kadınlar. Onlara bakmadın mı? "

Konuşma beni bazı kısımlarında garip bir şekilde tutarsız yaptı, ama biz vardı
duyduğumuz şey hakkında duyduğumuz tek şey-o düşkündü
Yaşlı annesinden, iyi huylu, sade, nazik bir beden, insanlar
Dawson zenginlikleri arasında oldukça mutsuzdu, ondan korkuyordu
Granit yüzlü, böcek kaşlı koca.

"Hayır, onlara bakmadım," dedim.

"Ve neden olmasın, dua et?"

"Onlara ilgi duymadım. Konuşma biçimlerini sevmedim. Onlar
Benim için kaba görünüyordu. "

Ona neden cevap verdiğimi pek bilmiyordum. Belki beni zorladı. Sahip olduğum zaman
cevap verdi döndü ve bana karşı bir zevkle bana baktı
yüzü.

"Eğer Lady Meg sadece seni duyabilseydi! Tanrım! Lord!" Dedi, sonsuz ile
Gusto. "Yüz Earls'ın Kızı! Ve Bayan Moxon, tıpkı yüksek
Doğdu ve aynı hızlı! Ne kadar şaşıracaklardı. Kutsayacaklar
Güzel kulaklar, canım; En azından Lady Meg olurdu. "

"Yapmazlardı," diye cevapladım. "Ve şimdi, lütfen geçmeme izin ver."

"Öpücük olmadan?" dedi alaycı bir şekilde. "Çok iyi, o zaman sana izin vereceğim
Gitmek. Ama kendimi bunun için kötü ruhlu bir adam hissediyorum. Bunu biliyor musun
Gözlerin ıslak menekşeler gibi mi? Ve ne zaman tekrar buluşacağız canım? "

Ancak alay etmesine rağmen, geçmeme izin vermek için bir kenara bıraktı, ki bu ilk başta
Beni belki de kollarında ele geçirebileceğinden korkarak yapmakta tereddüt ettim
Onu geçtim.

Benim büyük sıkıntılarıma göre bu benim bu duyguyu tahmin ediyor gibiydi, çünkü o
tekrar güldü ve dedi--

"Korkma, güzel. Geçmene izin vermeye söz verdim ve yapacağım.
Kimse Dick Dawson'ın sözünün bağı kadar iyi olmadığını söyleyemez; Ve
Bağını iyi bir anlaşmaya değer. O da bağlardan bir şeyler bilmeli
paranın nasıl kazanıldığını görmek. "

Bu yüzden bana alay etmediğinde kendine alay etti. yapmadım
Tamamen ona güven, ama bana kaba olsaydı karar verdim
Yine zavallı köpeğim beni daha önce yaptığı gibi korumalı. Ama sonra
Tüm gereklilik yoktu, çünkü ani bir hareketle düşmanım kaldırdı
Şapkası, döndü ve yolda yürüdü, bana gülümseyerek,
Omzunun üzerinden gitti.

İçeri girdiğim gibi hiç kimse sığınak bir yerden memnun olmadı
Duvardaki Poorttern Gate'de ve kendi ormanlarımızın içindeydi. Denedim
Paslı cıvatayı yerine vur, ama yıllarca kullanılmamıştı
Ve hareket edemedim, bu yüzden olmasına izin verdim. Ve şimdi alacakaranlıktı
Karanlık ormanlar ama evimde hissettim ve Dido'nun gitmesine izin verdim, sınırladı
Benden önce sanki tekrar gençmiş gibi ve daha sakin bir şekilde takip ettim,
Görmek için ara sıra bir bakışla takip edilmedim.




Bölüm X

Tuzak


Uzun, yeşil bir caddeden batan kırmızı güneşin görüşü
Richard Dawson'ın acı verici anısından bir an için düşünceler
Şimdi ondan kaçtığım için beni hasta hissettiren kabalık ve
utanmış. Kimseye asla söyleyemeyeceğim bir şeydi ve sanki ben gibi hissettim
Tüm günlerimi utanç verici bir sır olarak taşımalısın ve bunun içinde görünmesi gerekiyor
yüzüm ve büyükanne ve büyükbabamın gözleriyle tanışmam gerekmediğine sevindim
gün ışığına göre, ama gölgeli sevgili, loş manzaralarını aldatabilir
Mum ışığı ve daha sonra kendimi kurtarmak için geceye sahip.

Genç bir kızın virginal gurur ve tevazu aşırısıyla nefret ettim
Kendim bile bana dokundu ve yüzü bozabilirdi
Övmüştü.

Ama kırmızı güneş uzun arcades aşağı parlıyor, başka bir para cezası vaat ediyor
Yarın gün, düşüncelerime hoş bir dönüş verdi. Nasıl olduğunu hatırladım
Dün Brosna'daki uzun pencerelerde parladı; Ve bu beni yönetti
Anthony Cardew'i düşünmek için.

Ona ekleyen en romantik hikayeleri vardı,
Genç bir kızın fantezisini memnun ettiğinizden emin olun. Biz bir isim değil emin olmaktı
Aghadoe'de bahsedildi. Gerçekten, orada Luke Amca'yı bilmeden önce bile
Lord'tan önce Cardews ile konuşmamı yasaklayan bir şeydi ve
Lady St. Leger veya vaftiz annemden önce.

Sadece şimdiki zaman ve geçmişi sık sık karıştıran eski Maureen
Cardews'ten isimleri hiç yasaklanmamış gibi konuşun
Yine de gelip arkadaş olarak gittiler ve Aghadoe'da korkutuyorlar
Abbey, Luke Amca'nın sorunu ortaya çıkmasından önceki günlerde olduğu gibi.

Kaptan Cardew'in uzun zamandan beri ordudan emekli olduğunu biliyordum ve
o zaman dünyanın hangi köşesinde olmayabileceğini hiç bilmiyor, çünkü
Maceralar nerede bulunursa bulunur.

Hayatının uzun yıllar geçirdiğini biliyordum-şimdi neredeyse olmalı
Kırk, bu benim için büyük bir yaştı-mutsuz bir harika hizmette
Küçük krallığı haksız yere ondan alınmış olan bayan ve
Çünkü bir zamanlar harika olan patrimonunu geçirmişti. Ve şimdi
Artık yaşamadığından beri, nazik ruhundan iki kişiden vazgeçtikten sonra
Bir kabaca karşı manastırın barınağını aradıktan yıllar sonra
Dünya, bir kez daha Don Kişot Kılıcını bazılarına adamak için özgürdü
Diğer kayıp sebep.

Ayrıca, Bay'dan para topladığı bildirildiğini biliyordum.
Damerstown'dan Dawson, hizmetinde harcamak için yıkıcı ilgi ile
Prenses Pauline ve şimdi çok fakirdi, tutamayacak kadar fakir
eski evi parçalara ayrılmak ve nemli ve tarafından tüketilmek
Sıçanlar ve fareler ve genel çürüme.

İnsanlar satmaya çalışmadığını merak ederdi. Gerçekten yaygındı
Bay Dawson, Damerstown'u satın almadan önce elde etmeye çalıştığını konuş
Brosna'nın bulundurulması ve teklifinin Anthony tarafından reddedildiğini
Aşağılama sahip Cardew. Ortak konuşma, reddetme için kelimeler bile buldu.

"Ne?" Kaptan Cardew'in söylediği bildirildi. "Beni kopardın
Yeterince temiz, Tanrı bilir, ama onurumu sağlam tutuyorum ve bu da yasaklıyor
Cardews'in onurlu yaşadığı evde Dawsons'ı görmeliyim
ve kendilerinden başka hiçbiri haksızlık etmedi. "

Ağaçların arkasındaki bir yangının içine düşen alçak güneş bunları getirdi
aklıma. Ahşabın kokusundan çok tatlı olduğunu hatırlıyorum
Beyaz-Thorn ve Leylaklar ve Bin Tatlı ve Taze
Sanki bazı göksel sanserler orada sallandı. Pamukçuklar ve
Blackbirds, gün batımı ile ilgili gelenekleri gibi en çılgınca şarkı söylüyorlardı;
Ve muzaffer şarkılarının altında,
Küçük kuşların sesleri ve sayısızın uğraşması ve harmanlanması
tarla-scriket ve çekirge. Sonra ahşabın ötesindeki tarladan
Corncrakes'in henüz eşsiz çimlerde kesildiğini duyabiliyor ve orada
Yumuşak ağıtlarını söyleyen çok fazla ahşap arası vardı.

Doğanın şeylerini her zaman sevdim; Ama bu akşam vardı
Beni yatıştırmak için normalden daha az güç. Son karşılaşmamın utanç
Richard Dawson, renkleri yanaklarıma ve küçüklere göndermeye devam etti.
kanımdan itme şokları. Gerçekten olsaydı hissettim
Beni öptü onu ya da kendimi öldürmeliydim. Parmaklarım benim gibi seğirdi
Bir bardakta yatan küçük ama ölümcül bir hançer üzerinde düşündüm
Resim galerisinde dava ve bunu benim için taşıyacağımı çözdüm
Ülkemdeki geleceğin göğüsü tekrar buluşmalıyım
Günümüzde tanıştığım gibi kabalık ve hangi hiçbir şeyim yok
Kendimi savun.

Yürürken düşüncelerime çok katıldım, fark etmedim
Dido ne kadar önümde koşmuştu. Ama aniden bana getirildi
Beni her zamanki gibi koşmamı sağlayan en korkunç çığlık tarafından akıl al
hayatımda koştu.

Onunla ana yoldan uzakta küçük bir glade ile geldim, sadece
Gameepers'ın geçişi, şimdi çok fazla büyümüş ve boğulmuş, çünkü uzun sürdü
Gamekeepers'ı tuttuğumuzdan beri. Ellerime ve dizlerime sürünmek zorunda kaldım
Briarlar ve Yıkama ile bulunduğu yere ulaşmak için,
Bu, Arapın ortasında açık bir alandı.

Beni görür görmez, bağırdı ve beni bir hava ile bekledi
Beklenti, sanki yakında ona bir son vereceğimi biliyormuş gibi
rahatsızlık.

Ama ne yazık ki, zavallı şeyin bana olan inancı için, ona geldiğimde gördüm
ayağının bir tuzağa yakalandığını, korkunç bir demir dişli bir şey,
Daha önce hiç görmediğim gibi. Oradan paslanmış olmalı
Zavallı köpeğimin bir kaza ile eski günleri onu serbest bırakmıştı. Gördüm
onun tarafından kemikler olduğunu-bazı fakir vahşi yaratığın kemikleri,
Şüphesiz, içinde kim öldü ve kemikler şüphesiz davrandı
diğerlerine bir uyarı.

Diyo diz çöktüğümde, yüzümü çılgınca yaladı, olduğumdan eminim
onu serbest bırakacak. Ama bu o kadar kolay değildi. Yapabildiğim gibi çek
tuzağın dişlerini ayırmayın.

"Yardım için gitmem gerekecek, Dido," dedim birkaç dakika sonra,
Anlama duygusuna güveniyor. Ama gittiğimde gitti ve gördü
Onu terk ettiğimi, hemen yüksek sesle, neredeyse histerik bir
havlama, küçük acımasız inlemeler ve fısıldamalarla serpiştirilmiş
duymak en acı verici.

Ne yapacağımı bilmiyordum, bu yüzden kendim ağlamaya başladım ve sonra diz çöktüm
Yanında ve onu tekrar serbest bırakmak için işe yaramaz çabam başladı.

Şimdiye kadar güneş batıyordu, ancak bir
Henüz iki saat. Saat yedi olması gerektiğini tahmin ettim ve biliyordum
Büyükannemin benim için tedirgin olacağını ve şu anda benim
Büyükbabanın söylenmesi gerekiyordu ve tüm hane halkı
endişeli. Ne yapmalıydım? Geleceklerini bile düşünemedim
Bu şekilde beni arıyor, çünkü niyetimi bilmiyorlardı
Daly's Wood ve Poorttern tarafından eve geliyor.

En büyük şaşkınlık ve sıkıntı içindeydim ve asla bu kadar memnun kalmadım
Hayatımda eldeki bir bağırış duyduğum zaman. İnanıyorum ki
Richard Dawson'ın kendisi olmuştu, onu karşılamalıydım
an.

"Bu şekilde gel, lütfen," dedim. "Köpeğim bir tuzağa yakalandı ve ben
onu terk edemez. "

Birinin geldiği gibi, ellerinde ve dizlerin üzerinden geldiğini duydum.
Yıkama; Sonra küçük glade içine çıktı ve dik durdu,
Çim ve giysileri hakkında yapraklar.

İlk başta bana bakmadı, ama geldi,
İrlanda'da kullandığımız damaktan bir acıma sesi olarak dil ve
Endişe, köpeğin kurtarılması. Elleri, ince ve uzun ve ince,
Tuzağı kağıt gibi parçalara ayırın.

"Zavallı Canavar!" Dedi ki, "O çok daha kötü. Dişleri
Tuzak, onu tutacak kadar güçlü olmalarına rağmen körelmişti. "

Onu şimdiye kadar gördüğüm veya umduğum en iyi beyefendi olarak düşündüm
Bakın ve bu iyi bir anlaşma demek, çünkü bulmak kolay olmayacak
Büyükbabamdan daha ince bir beyefendi. Ve amcanın portresi vardı
Luke ve benim çocukça anım. Ve Theobald o kadar iyi ve cesur
Görmek istediğiniz gibi genç bir beyefendi.

Ama bu yabancı herhangi birinden daha ince idi.

Aniden bana ilk kez baktı ve yüzünün değiştiğini gördüm.
Biraz duygu dalgası geçti ve eşcinsel dinginliğini rahatsız etti. Onun
Dudaklar titredi. Ve sonra yine kendisi oldu.

"Affed beni," dedi. "Şimdilik bir hayalet gördüğümü düşündüm-
Hayaletler kendilerini gül gibi göründü! Çok gibisin
Bazıları bir zamanlar kimin öldüğünü biliyordum. Yapabildiğim için çok mutluyum
Zavallı köpeğinize yardım et. "

Richard Dawson'ın beni almış gibi kekeledim. Kim yapabilir
Bu en iyi beyler mi?




Bölüm XI

Arkadaş


Uzun ve zayıftı ve gerçekten olmayan bir hava zarafeti vardı
Yaşımıza ait gibi görünüyor. Yüzü bronzlaştı ve gözleri öyleydi
Karanlık Bir Grey-biliyorum Grey oldukları için-onları siyah düşündüm
O akşam ormanın gölgesinde.

Biraz siyah bıyığı vardı ve tuhaf bir aksine ve onun görünüşü
Gençliğin saçları oldukça beyazdı. Belki de onu veren buydu
zarafet havası. O gerçekten sonuncunun toz haline getirilmiş bir gibiydi
bunun bir beyefendi yerine yüzyıl. Ama konuşması böyleydi ve
Çok İrlandalı.

"Sana yardım edebildiğim için çok mutluyum" dedi. "Orada, iyi köpek, güzel
Köpek! "Ona karşı çıkaran Dido'ya." Bakayım! Biraz gidiyor
Topal, ama hiçbir zarar yok. Bir iki gün içinde oldukça iyi olacak.
Ve bu daha fazla hasar vermeyecek. "

Sanırım bu harika bir şey değildi, tuzağın eski olduğunu görmek ve
Rusty, ama uzun sürdüğünde bana harika bir güç başarısı geldi
Parmaklar onu parçaladı ve iki yarıyı çalıların içine fırlattı.

"Onlar katil şeyler," dedi. "Birini koyan her adam
kendisi ona yakalanır. "

"Sana sonsuza dek minnettarım," dedim. "Sen ne yapardım
Elimde değil miydi? Dido'dan ayrılamadım. Eğer olsaydı o olurdu
Kaçmak için bacağını kırdı. Ve benim yaptığım gibi dene, yapamadım
Tuzağı birbirinden ayırın. "

"Emin olmak için," dedi ellerime bakarak; "Ve çok mutluyum
geldi. Bu arada, izinsiz giriyordum, korkarım. Lord St. Leger veya
Ailesi bana gelmişti.
orman. "

"Ah hayır," dedim, biraz öfke ile. "Olmayacaksın. Ben
Ben Bawn Devereux, Lord St. Leger'ın torunu. Biz öyle değiliz
Churlish. "

Şapkasını tekrar kaldırdı.

"Lord St. Leger'ın popülaritesi iyi biliniyor" dedi. "Her zaman var
samimi ve cömert bir yarış oldu. Yine de dönmüş olmalıydım
ormandan. "

"Öyle demeyin," Ben onu zorlama tutkusuyla empoze ettim. "Benim
Büyükbaba köpek için yaptıklarınız yüzünden seni sevecekti. O
aptal hayvanlara adanmıştır. Her durumda, bir
Beyefendi ormanda yürüyor. Poorttern Gate'in açık bırakıldığı bir
İnsanların istedikleri gibi gelip gittiklerinin kanıtı. "

"Bu olabilir," dedi. "Aziz Legers her zaman barış içinde
Onların adamları, yine de bir izinsiz giriş yapmam. "

Güneşin battığını tahmin ettiğim ani bir karanlık vardı
ufkun altında.

"Gitmeliyim," dedim çok aceleyle. "Endişelenecekler
ben evde. Geri kalanı için _i_ size orman özgürlüğünü verir. Gelmek
Ve ne zaman yap. Aghadoe'ye hoş geldiniz. "

Yüzü aydınlandı.

"İnanç, benim gibi evsiz bir adam için bir
Hoş geldiniz, "dedi." Ve şimdi Bayan Bawn, seni görmeme izin ver
Ahşap, manastırın gözünde. Tepelerde ve ovalarda
henüz bir gün, ama ormanda gece erken geliyor, belki bir şans vermek için
Cock-Crow'dan beri uyanık olan kuşlara. "

Glade'den girerken glade'den dışarı çıktım ve beni takip etti. Biz ne zaman
Her ikisi de birlikte güldüğümüz ahşap yolda dik durdu.

"Oldukça yerini bildiğime inanıyorum," dedi, "biraz olduğumda
kestane. Elbette ev gibi bir yer yok. "

Kim olabileceğini merak ediyordum ve onun bir ziyaretçi olduğunu hayal etmiştim
Mahallenin evlerinden birinde, belki de Ardaraghs '
Ama konuşması bana ilçeye ait olması gerektiğini gösterdi. "Büyükbabam sana teşekkür etmek istiyor," dedim,
Şirketinden memnun olduğum Wood-Path. Şimdi gölgeler kapalı
In ve Poorttern Gate açıkken, Richard Dawson
Beni bekleyemeyebilir mi? Bana bir köylü kızı düşünmüştü,
ve öpücüklerim için bana para teklif etti. Kızgınlık dalgası ve
Aklımda tiksinti sonuna kadar şişti. Yanında yürüyen bu beyefendi
Baskı kıyafetime rağmen beni bir bayan için tanıyordum. Ben öfkeliydim
Lady Ardaragh ve diğerleriyle anla anla
Dawsons, çizim odalarına göre ve bunu düşünmekten gurur duydum
Aghadoe Abbey sadece paraya karşı kapılarını kapattı. Birkaç şey vardı
Aghadoe'de paradan daha az düşündük.

"Lord St. Leger sana teşekkür etmek istiyor," dedim. "İçeri girmeyecek misin
Ve onu görüyor musun? "

"Neden, hayır," diye cevapladı, "Bu kadar zarif bir
davet. İnan bana, nezaketten duyarsız değilim
bunu istedi. Ah, burada manastırın görüşündeyiz. Ben duracağım ve
Kapılarında güvende olduğunu görene kadar izle. "

Henüz ahşabın belirsizliğindeyken elimi ona kaldırdı
dudaklar.

"Bana şansı veren iyi şansa sonsuza dek minnettarım
Sana hizmet ediyor, "dedi.

"Keşke gelip teşekkür ederim," diye cevapladım düşük bir sesle. Ben vardı
Onu görme ihtimali olmadan onu terk etmek için en garip isteksizlik
Tekrar.

"Kim bilir ama tekrar buluşabiliriz?" Cevapladı, ancak teklif etmedi
Adını söyle, ben de sormaktan çekinmiştim.

Ona geldiğimde kapının önüne döndüm ve karşısında gördüm
Çim ve çalılık odun kenarında duran gölgeli şekli. BEN
Elimi ona salladı ve şapkasını kaldırdı. Güneş dışarı baktı
Son kez mor bir bulutun altında ve onu açıkça gördüm. Ben
O'na baktı Karanlık tekrar geldi ve ben onu kaybettim; Ve vardı
Neil Doherty, uşakımız, bana kapıyı açar ve beni o gibi canlandırır
Ben küçük bir çocukken yapmıştı.

"Musha, nereye Stravaigin?
Bir fuarda bir köpek gibi içeri ve dışarı, 'Henüz Bayan Bawn, Neil?' Onun
Lordship bilmiyor, ihtişam ya da belki de kötü bir saldırı
O olacağı gut. Ben olsaydım Bayan Bawn, Sütcüden vazgeçerdim
Ben ya da ortaklığa lave! Elbette '
Çizim odasında evde oturacaksın gibi
Piyano-Forty. Evet, hanımefendin, işte sonunda. Ben sadece
Hanımefendinin sıcak bir ızgarada bir tavuk gibi olduğunu söyle '
onun için. "

"Sevgili çocuk, geç kaldın," dedi büyükannem Neil'in
Bir zamanlar neil için gerçekten kesintiye uğramak zorunda olan,
Başlatmaya ne zaman ayrılacağını bilmiyordu.

"Dido'ydu," dedim gerçeğin yarısını söyledim. Dünyalar için değil mi
Büyükanneme Richard Dawson'ın bana nasıl hakaret ettiğini söyledim. "Oldu
Ayağını bir tuzakta yakalayan Dido. Eski paslı bir tuzaktı. ben değillim
Orada ne kadar zamandır olabileceğini bilin. Ama Dido'yu hızlı tuttu ve o
onu terk etmeme izin vermezdi. Olmasaydı hala orada olmalıydım
ahşaptan geçen bir beyefendinin zamanında yardımı için
ve onun bağırmasını duydum. Ölüleri uyandırmak için yeterince gürültü yaptı. "

"Ah, zavallı Dido!"

Büyükannemin dikkati, özellikle
Luke Amca uğruna ona sevgili. Şimdi büyük kapüşonlu oturdu
Neil Doherty'ye ait olması gereken sandalye, sadece bunu yaptı
Evde oturmak için hiç fazla zamanı olmadığı birçok şey
Salondaki eyalet. Dido'nun pençelerini kucağına aldı ve endişeyle başladı
Köpek kendi kendine acımışken onları herhangi bir yaralanma için incelemek.

"Herhangi bir incinmiş olduğunu sanmıyorum," diye temin ettim. "Tuzak yapmadı
Onu bir mahkum tutmasına rağmen tamamen pençesinde buluşuyor. "

Neil Doherty ilgili bir yüzle baktı.

"Zavallı bedel için bir nezaket olabilir," dedi, "onu boğmak,
Onu canlı tut. Tabii, ne için yaşayacak? "

Büyükannem yüzünün ani bir aydınlatmasıyla ona baktı.

"Kim bilir, Neil," dedi, "ama Dido'nun yaşayacak bir şeyi olabilir
henüz? Ve başkalarının için yaşadığımız şey? "

"Ah, haklısın, hanımefendin," diye döndü Neil. "Tabii Tanrı Gönder
BT! Bu olsaydı tekrar genç olmaz mıydık? "




XII. Bölüm

Düşman


Büyükannem bana yardımıma gelen beyefendiden daha fazla sormadı
ahşapta. Yaşlı olarak kolayca unuttu ve ayrıca emildi
Bu günlerde Dublin'e gittiğim hazırlıklarda.

Şimdilik büyük konuya olan ilgim azalmıştı. Ederdim
sürmek için giysilerin sürekli olarak takılmasından uzaklaşmayı sever veya
Manastırın dışındaki yollar hakkında sürün. Şimdi içeri girmekten korkuyordum
Tahmin edilmemiş yerler, Richard Dawson ile görüşmeliyim; Ve orada
Aghadoe mahallesinde sık sık birkaç yer vardır. BEN
öğleden sonra çağrıları hakkında oldukça gayretli büyüdü ve hatırlatacaktı
sosyal görevlerini ihmal etmesinin büyükannesi,
Beni daha önce hiç rahatsız etmedim.

"Neden, sana ne geldi Bawn?" diye sordu. "Her zaman var
biraz olduğunuz andan itibaren daha önce arama yapmak istemiyordum
altı kız ve seni almanın iyi bir şey olacağını düşündüm ve
Barouche'da Theobald Bayan Langdale'i çağırmak için, ama ben aradığımda
Seni hiçbir yerde bulamadım ve daha sonra sahip olduğunu keşfettim
Her ikisi de kararlı bahçedeki çatı katında gizlenir. Sanırım sen
büyüyor ve bu bir işareti. "

Onu sadık kalmadım. Öğleden sonra çağrılarını her zaman nefret etmiştim ve
Akşam yemeği partileri ve diğer sosyal işlevlerin çoğu
gitmişti; Ama şimdi başka bir meseleydi. Emin olmak için, yaptığımda
Her zaman Richard Dawson ile tanışmaktan korktum; Ama sonra
Diğer yandan her zaman bununla tanışma şansım vardı.

Bana hiçbir şey söylememiş olsa da, kalması gerektiğinden emindi
Mahallenin bazı evlerinde. Tek merak ettiğim ki ben
Çeşitli aramalarımı yaparken ondan hiçbir şey duymadım, çok hafif bile
Çok önemsiz ve ilgisiz kişiler, konular
Çizim odalarımızda çok fazla tartışma, çünkü
dış dünya. Ve _he_ önemsiz değildi, ilgisiz değildi. Yapayım
Başka hiçbir şeyden bahsetmeyeceklerini düşündüler.

Büyükannem bu günlerde çok meşguldü. Tüm eski arkadaşlıklar
Slip'e izin vermişti benim için tekrar alınacaktı. Çok harcadı
Masasında zaman ve Manastır için Postbag Postbag çok sayıda
hassas, kokulu mektuplar.

"Sadece üzgünüm Bawn," dedi, bana omzunun üzerinden bakarak
Sandalyesinin arkasında durdum, "senin için kasaba evini açamayacağımız
Ve orada sizin için bir top verin. Yapılması gereken şey bu, ama
Tabii ki, söz konusu değil. Ama gidip evi görmelisin
çocuk. Görkemli anıları var. Şimdi çok fakirleşti ve
Hepsi toz ve karanlıkta olacak; Ama orada en iyi kan ve
İrlanda beyinleri, aye ve kalpleri gelirdi. Grattan geldi
ve Burke ve Sel ve Lord Charlemont. Ve orada fakir Pamela geldi
Fitzgerald ve Edward. Bütün bunlar güzel ve esprili
O günlerin İrlanda'sını karanlık bulacağınız odalardan geçti
ve tozlu. "

Bir an kırıldı ve doğrudan önüne baktı, sanki
Vizyonlar gördü ve bana tekrar baktığında sevgili gözleri loştu.

"Aksi halde işler olsaydı," diye devam etti, "
Ev, sadece Maureen'in kız kardeşi Bridget, ona bakmak için.
Yine de Mary Champion, zevkinizi görecek, Bawn; Ve ben
Dublin'de beni kaç kişinin hatırladığını bulmak için şaşırdım. Sen
Büyükbabanızın uğruna ve benim için doyurucu bir karşılama
eski dostlar. Young ile kendi yolunu yapacaksın. Ama şimdi, benden beri
Yazacak mektuplarınız var, bawn ve onlar uzun olmalı, sizi varsayalım
Bu öğleden sonra kendinize gidin ve Lady Ardaragh ve Chenevixes'i arayın.
Phaeton'a sahip olabilir ve kendinizi sürebilirsiniz. Ve kart bırakabilirsiniz
Ben. Kart kutum masada. "

Şimdi, _he_'nin konuğu olabileceğini düşündüm.
Ardaraghs, her zaman onlarla birlikte kalan insanlar vardı. Diğer taraftan,
Her zaman Richard Dawson ile tanışmaktan korktuğum bir evdi, çünkü
Lady Ardaragh'ın Dawsons Damerstown'a geldiğini duydum ve
Hepimiz onlara karşı öfkeyle doluyduk, onun kendi adına
parası olan ve biri için
Dawsons'a hoş geldiniz.

"Bence para iyi ve arzu edilen bir şey,"
demişti.

Hatırlıyorum, mevcut olan Sir Arthur, bazılarında ona baktı
sürpriz ve konuşmayı daha fazla vurgu ve bir
yüksek renk. Ve daha sonra büyükannem ondan bahsetti
Mary şampiyonuna onun da olduğunu söyleyen bazı acıma hassasiyeti
Kendi cihazlarına çok fazla bırakılamayacak kadar güzel ve çok genç. Kulak misafiri oldum
Kazaya göre konuşma, uzun zaman önce kütüphanenin orielinde olmak
Büyükannemin büyükbabamla konuşmasını duymuştum. Benim
Büyükanne Lady Ardaragh'a düşkündü ve ben de öyleydi.

Bana adanmış olan koruyucu kardeşim Mickey'yi tutmuştum.
Alight yapmam gerektiğinde midilli. Belki de, tanışabileceğimden korkmadan
Richard Dawson ile yalnız ve korumasız.

Ardaraghs'ın evinin önüne geçtiğimizde salon kapısı durdu
açık. Görünürde bir ruh yoktu; dostça bir köpek bile düşmedi
Bizi selamlamak için adımlar, ancak genellikle yarım düzine vardı.

Çaldım ve çaldım ama kimse gelmedi. Öğleden sonra beşti ve ben
Lady Ardaragh'ın dışarıda olabileceğini ve Tea'daki hizmetçilerin
Arka tesislerde bir yerde.

Ancak kapıdan beri cevaplanmamış bir çan tarafından ertelenmemeliydim
açık durdu. Ev hakkındaki yolumu iyi biliyordum ve
Kendimi duyurmak için yeterli yakınlık.

Lady Ardaragh'ı bulmak için en olası yerin
Boudoir yaptığı küçük iç çizim odası
Sadece onun tercih ettiği ve samimi ziyaretçilerini kabul etti.

Hiç kimseyle tanışmadan evden geçtim. Bir ses yoktu.
Genellikle bu saatte Lady Ardaragh'ın yanında çocuğu vardı; Ama olsaydı
Şimdi orada olduğum gibi bağırışlarını ve kahkahalarını duymalıydım
onları daha önce duydum. Ne kadar soğuk ve garip olsa da
Kocası Lady Ardaragh sevimli bir anneydi ve asla bakmadı
Oğluyla aşağı indiğinden daha büyük bir avantaj
zemin, güzel saçları onu çekti, kızardı, mutlu, gülümseyerek
Onu gördüm.

Hayır, kesinlikle çocuk şimdi orada değildi. Büyük olanı geçerken
Çizim odası orada kimse olmadığını düşünmeye başladım. Soluk Sarı
İç odaya girdiği kemeri tarayan ipek perdeler
yakın çizildi. Onların hemen dışında bir saniye durakladım; Neredeyse vardı
geri döndü; Sonra düşük bir kahkaha duydum ve hoş tinle vardı
çay fincanları.

Geçmek için perdeyi kaldırdım ve ötesinde bir Fransızca buldum
ekran. Baktığımda odaya geçmek üzereydim
Eski moda bir dışbükey aynaya asan duvar. Yansıttı
Oda ve sakinleri bir dakikalık incelikle. Ladyship, daha çok
Dresden-Çin figürü her zamankinden daha fazla çiçeklenmiş ipek, yattı
düşük bir sandalye. Güzel ellerinde bir çay fincanı tutuyordu. İçinde
Ayna onun rengi genellikle yüksek görünüyordu. O çok eşcinseldi
animasyonlu ve gülümseyen.

Onunla bir adam vardı. Sırtı aynaya ve ilk başta yaptım
onu fark etmiyorum. Bir taburet üzerinde oturuyordu, ki bu bir
Yüksekliği ve uzuv uzunluğundan biri için rahatsız edici koltuk. O vardı
Lady Ardaragh'ın ayaklarında oturmanın havası. Varlığımın bir saldırı olacağı konusunda bir fikrim vardı,
Aynadaki adam başını çevirdi ve ben onu tanıdım.

Kalbim büyük bir sıçrama yaptı. Neyse ki konuşuyorlardı ve yapmıyorlardı
Beni duydum. Perdenin ötesinde, iki ayağım kadar hızlı kaçtım
Beni Mickey ve Phaeton'a geri götür.




Bölüm XIII

Aydınlanma


Gördüğüm adam Richard Dawson'dı ve bunu bile bilmiyordum
Leydi Ardaragh onu tanıyordu, ancak onu tanıyacağından şüphelenmiş olmama rağmen
zamanında. Ve burada sahne gibi kolay samimiyete sahipti
ima edildi. Sybil Ardaragh'a düşkündüm, ama
Ona karşı soğuk ve kızgın hissettim. O bir bozulma oldu
Richard Dawson gibi bir adamla arkadaş olmalı, flört olmalı. Ne
Sir Arthur'un karısı Robin'in annesi mi düşünüyordu
Büyük bilgelik ve haysiyete sahip bir kişi olan Ardaragh, bir şöhretle
Sessiz çevrelerimizin ötesinde mi? Ona layık değildi.

Devam ettik ve Rosebower'ı aradık, iki Bayan'ın küçük evi
Chenevixes, gençlerinde harika güzellikler olan yaşlı bayanlar. BEN
Hâlâ güzel, narin ile güzellikler olduklarını düşünürlerdi
Özellikler ve ciltler dün bir gülden daha fazla solmamış.

Bayan Bride, bir ilham perisi gibi klasikti, koyu ipeksi saçları sadece
Gray ile çizilmiş, kulaklarının arkasına döndü; Bayan Henrietta,
Daha genç, ringletler, büyük gözler ve dar bir havası vardı.

Orada Dublin'e gideceğimi duymaları yeterliydi
oldukça kargaşa ol. Bir küçük hizmetçi çayı getirdi,
Gelin, bir Çin tenceresinden küçük çay fincanlarına döküldü.
Aynı tasarıma rağmen farklı renkler. Çay kokulu ve
güçlü, içinde kalın krem ​​ile; Ve biraz su için yalvardığımda
iki kız kardeş protestolarda patlak verdi. Bu bir
misafirperverliklerine gerçek bulamaç ve onu nasıl kalbe götürdüklerini görmek
Kendi beğenimi bir kenara bırakıp çayı olduğu gibi içmek zorunda kaldı.

Dilimler ince ekmek ve tereyağı ve sandviç vardı ve tost
Gümüş bir kapağın altında, hepsi kendimi yiyebileceğim, çünkü
Mükemmel bir iştah. Ama kendimi tekrar reddettim ve ödüllendirildim
Miss Henrietta'nın ikinci ekmek ve tereyağı hurdasında ilan ettiğini duyun,
en nüktü iştahına sahip olduğunu ve sevgili gençliğini umuyordu
Arkadaşım, yani, ona şok olmazdı.

Her zaman bir ya da iki saati küçük kaşlı mutlu bir şekilde geçirebilirim
Yazlık Çizim Odası, Güçlü Mayıs Işığı Yeşil Oldukça,
yeni yapraklardan filtrelenmiş. Her zaman bir odaydı
Hayal gücümden memnun oldum, çünkü Çin'in parçalarıyla doluydu ve
Eski gümüş ve fildişi merakları ve nicknack'lerin resimleri, yapabileceğiniz
Onlara bakarak bir gün geçirin. Alçak duvarlarda birkaç portre vardı
Misses Chenevix'in en güçlüsü olan güzel bayanlar
benzerlik. Çünkü günün erken saatlerinde yağmur vardı
ızgarada ateş ve ateş ışığı camın üzerinde güzel bir şekilde parladı
Çin ve gümüş ve broşlarda ve halkalarda resimler
bayanlar.

Çizim odasından eski moda bir bahçeye giden yarım cam bir kapı
Bu şimdi çiçek açısının sonuna yaklaşıyordu ve şu anda bir
en harika meyve bolluğu; dev çilek, kuş üzümü gibi
Karbonklar ve yakutlar, daha büyük ve daha meyilli ahududu dizeleri
Mulberries, büyük miktarda elma, armut ve erik ve
Kayısı takip etmek.

Yağmurdan sonra güneş çıkmıştı ve oturduğum yerden görebiliyordum
Bahçe parlayan; Ve kutu sınırları çok tatlı kokuyor.

Her iki bayan da hangi kıyafetlere sahip olduğumu ve
Hangi arkadaşları göreceğimi ve hangi şenlikleri yapmam gerektiğini öğrenin
katılmak; Ve Bayan Bride, ziyaretimin yaptığını etkilemeye özen gösterdi
yılın umutsuzca modası olmayan bir zamanında ödenebilir.

"Kalede hiçbir şey yapamayacak," dedi. "Olmazdım
Kalede yemek yemeye devam etmedikçe Dublin'e gitmekten rahatsız oldu. "

"Bawn'ın bol miktarda eğlence bulacağını söylemeye cesaret ediyorum, kardeş, bile
Kaleyi ziyaret etmese de, "Bayan Henrietta koydu;
Her zaman uzlaştırıcı olan. "Dublin'de çok sayıda insan olacak,"
O devam etti, "Bawn-Lady St.
Leger ve Mary Şampiyonu. "

"Oldukça boş olduğunu söyledim mi?" Diye sordu Bayan Bride, bir miktar esneklikle.
"Emin olmak için her zaman insanlar var. Ama en iyisini özleyecek.
Patrick'in topu ve komuta geceleri için orada olmalı
tiyatro. Kraliyet tiyatrosundaydım
Viceregal kutusu. Tatlı, güzel bir yaratıktı ve Ekselansları vardı
Güzel dönen bir bacak. Onlarla Punchestown'a gittik
ertesi gün. Yüzlerce ve yüzlerce jaunting arabasını hatırlıyorum
Yol boyunca deli gibi yırtılıyor. Emin olmak için outiders vardı, ama öyleydi
Neredeyse hayatının değeri kadar ve boşlukta çıkıyor
Daha sonra arabamızda bir atın arka ayakları vardı ve her biri
Deli gibi çığlık atıyor ve toz seni boğmak için uyuyor. Motorlar bile yapamadı
Rakip. "

Mezar coşkusu havasıyla konuştu. Herkesi tanıyorlardı ve
Günlerinin sosyal hayatında iyi ve eşcinsel olan her şey.
Belki de iyi beyefendimi bilirlerdi. Sadece sormakta tereddüt ettim
Çünkü son yıllarında Bayan Bride bir şekilde bir düşmanlık benimsemişti
genel olarak erkek cinsiyetine doğru ve herhangi birine girmeye yatkındı
en ufak bir ilgi gösterdi. Ancak berbat ettim
cesaret.

"Bayan Chenevix," başladım, "geçen gün ahşabımızda bir beyefendi ile tanıştım
Ve kim olabileceğini merak ettim. Nerede kaldığını hayal edemiyorum.
Ve sana kim olduğunu bilip bilmediğini soracağımı düşündüm. "

"Erkekler olmadan çok iyi yapabiliriz," dedi Bayan Bride keskin bir şekilde. "Aslında,
Dünya onlarsız çok iyi olabilirdi. Hiçbir şey yok
erkek bir kadının daha iyisini yapamayacağını yapabilir. Beyefendin nasıldı
Bawn? "

Erkek cinsiyete düşmanlığına rağmen Bayan Bride çok meraklıydı.

"Çok ince ve zarifti," diye başladım-"Çok genç değil."

"Şimdi çok genç değil ne demek istiyorsun, bawn?
ifadeler, "dedi Bayan Bride, biraz asperite ile.

"Oldukça kırk olduğunu söylemeliyim," dedim, kızardım ve olmasını diledim
Yaş meselesinden bahsedilmedi.

"Fiddlesticks, çocuk! Kırk genç. Ve böylece bu gençle tanıştın
ahşapta beyefendi. Ve ne oldu? "

"Dido'nun pençesini bir tuzaktan çıkardı. Çok nazikti,"
geri döndü, Bayan Gelin'in şiddetli gözünün bilincinde.

"Filanderi yoktu, çocuk, şimdi oradaydı? Uzun süredir değilsin
Kısa frocks. Genç beyefendinin senin içinde nasıl geldiğini hayal edemiyorum
orman. Onun hakkında her şeyi unutsan iyi olur, ama önce bana ne olduğunu söyle
ve her şey oldu. "

"Gelin! Zavallı çocuk!" dedi Bayan Henrietta, şefkatle.

"Filanderi yoktu," dedim. Kaçırmaya alışkınım
Chenevix'in yolları. "Nasıl olabilir? Bana böyle bir hizmet verdi
Herhangi bir beyefendi yapmış olabilir ve yoluna girmiş olabilir. Sadece görüyordu
çok az yabancımız olduğunu-"

"Damerstown'da kalıyor olabilir. Bir evleri var."

"Eminim o değildi."

"Hoity-toity! Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsan nasıl bilebilirsin?
Yine neye benziyordu. Her birine girip çıkan herkesi tanıyorum
Damerstown hariç ilçede ev ve çok fazla
Benim için, hangi Old Dawson amcamı Herkül'i mahvetti. Uzun mıydı?
Uzun boylu olduğunu söylüyorsun. "

"Uzun ve hafif."

"Normal özellikler?"

"Düz bir burun; küçük bir karanlık hariç yüzü temiz traşlı
bıyık; Yüzünde iyi bir renk ve büyük canlılık. "

"Ve gözleri? Orada, bana söylemen gerek yok. Bilmeliyim. Gözler
Koyu kirpiklerle gri. Onları siyah için alabilirsin. Anthony
Hayata cardew. "

"Kar-beyaz saçlar," diye ekledim.

"Kar-beyaz saçlar," diye tekrarladı Bayan Bride. "Hayır, hayır. Anthony olamaz
Beyaz kara kuşlar olmadığı sürece Cardew. Jet gibi siyah saç. "

"Belki Kaptan Cardew beyaz olmuş olabilir," Bayan Henrietta
alçakgönüllülükle koy.

"Beyaz! Onu ne beyaz yapar?" Diye sordu Bayan Bride öfkeyle. "Yapamaz
kırk ol. Kız kardeşinin kaçtığı gün onu hatırlıyorum ... "

Aniden kendini yukarı çekti ve bana büyük bir havayla döndü
nezaket.

"Bu benim dilim benimle kaçıyor," dedi. "Affedersiniz Bawn, benim
Sayın. Yabancın Anthony Cardew gibi geliyor ama bunu görmüyorum
O olabilir. Raven-siyahtı. Daha fazla düşünmese iyi olur. Yapmazdım
Herhangi bir erkeğe bir düşünceyi boşa harcayın. Acaba Rab onları neden yaptı. "

Gitmek için ayağa kalkmıştım. Sanırım her zaman iyi olduğunu biliyordum
Beyefendi ve Anthony Cardew bir ve aynıydı, hepsini anlamışlardı
Ormanımızdaki varlığının neden bu kadar emin olduğu zaman
Büyükannem ve büyükbabalarıma hoş olmayan.

"Nerede olabileceğini asla bilemezsin, Anthony Cardew," diye devam etti Bayan Bride,
elimi tutarak. "Bir gün Avrupa'nın bir ucunda, diğeri diğerinde.
Onu düşünme çocuk. Çoğu erkekten daha iyi düşünmeye değer,
Ama hiçbiri buna değmez. Güle güle, bawn; Emin ol ve bize yaz
Tüm güzel işlerin sözü. "

Bayan Henrietta benimle Phaeton'a geldi ve ben
kız kardeşinin beyler hakkındaki garip görüşlerine dikkat etmek değildi, çünkü fakir
Gelin, Bayan Henrietta'nın evlenebileceği ve
onu bırak.




Bölüm XIV

Minyatür


Akşam serinlik ve tatlılığında koşarken, geldik
Sir Arthur Ardhur Ardaragh omzunda küçük Robin ile. Çocuk bağırdı
Beni gördüğünde sevinçle; Ve phaeton'u durdurduğumda aradı
piknik çay babası hakkındaki boyundan aşağı ve
Fields, küçük şişmanını söylerken babasının boynuna.

"Robin sık sık kreşte iyi bir çay yemez," diye açıkladı babası.
"Sanırım diğer küçük çocukların onu yemesini istiyor; ünlü bir
Çay, kapının dışına çıktığımızda ve daha önce bir mesafe kat ettik
Biz var. "

"Asla başka erkekler istemiyorum Dada," dedi Robin, "Sana sahip olduğumda. Sen
Bir erkek kardeşten bile daha iyi. "

"Sybil'i gördün mü?" Diye sordu efendim Arthur, gençleri tekrar yakalayarak
beyefendi ve onu tekrar omzuna kaldırdı.

Rahatsızlığıma göre, yanaklarımın kırmızılaştığını hissettim, ama onun nazik, ciddi gözleri
hiçbir bilgi göstermedi. Çok uzakta olmalarını diledim, bunlar
Gözler, kitaplarla çok emilir ve ölü ve gitti insanlar ve öldü
diller. Eve yakın olmalarını diledim, daha belirgin bir düşünce almalarını diledim
Bazen onu kıskandığını hayal ettiğim güzel genç eş
Kocasının çalışmalarında emilimi.

"Aradım, ama Lady Ardaragh'ı görmedim," dedim.

"Ah, sanırım dışarı çıkmıştı. Eh, güle güle, Bayan Devereux. Unutma
Lord ve Lady St. Leger'a nazikçe. "

Bir iki gün sonra vaftiz annemin Lady St. Leger'dan bahsettiğini duydum.
Dinlemem gerekmiyordu, bazıları Anthony'yi görmüştü
Cardew. Brosna'da bir gece geçmişti ve
Güney Denizleri-sahip olduğu romantik, hazine avlama seferi
katılması istendi.

"Asla yerleşmeyecek mi?" Büyükannem bir fısıltıyla sordu. BEN
adından bahsettiklerinde her zaman fısıldadıklarını fark ettim
Cardew, büyükbabam nedeniyle, şüphesiz, çünkü her zaman olurdu
Irene Cardew, trajedinin nedeni olmuştu
Jasper Tuite'nin ölümü ve Luke Amca'nın sürgüniyle sonuçlandı ve nefret etti
O ve Brosna ve hesabındaki tüm Cardews.

"Hiçbir işaret göstermiyor," diye cevapladı vaftiz annem. "Çok az sebebim var
Cardews'i seviyorum, ama Anthony iyi bir adam. Bin pist
hayatının her zaman olan bir kadının anısına kurban edilmesi gerektiğini
Erişim ötesinde, yaşarken bile. "

Belki daha açık bir şekilde konuşsaydı daha az olmalıydım
Cardews ile ilgilenmek; Ama Brosna ve
Benim için sahipleri, beni teşvik etmekten büyüdükçe etkiye sahipti
onlar hakkında merak. Ve şimdi kendimi çağrılmadığımı biliyordum
Onlardan nefret ediyorum. Irene Cardew Jasper arasında hızlı ve gevşek oynamış olsa bile
Tuite ve Luke Amca, erkek kardeşinden nefret etmek için hiçbir sebep yoktu,
O zamanlar bir çocuk olmalıydı. Irene'nin böyle olup olmadığını merak ettim
Kardeşi Anthony, incelik içinde bir mapi görünümünü giymişti,
Alev, parlak ve devam eden ve enerji ile canlı bir şey.

Richard Dawson ile tanışabileceğim ve Anthony ile tanışma umudum olmadığından
Cardew, o günlerde kendi duvarlarımızın içinde çok yürüdüm, bu da bana
Aghadoe park duvarları için yeterince alan dört mil uzunluğundadır.

Ama çoğu zaman kendimi PoStern'e yol açan yolu alırken buldum
Kapı sanki benim için hoş, rüya gibi bir dernek vardı.

Bir gün küçük glade içinde tekrar sürünecek hevesim vardı
Anthony Cardew yardımıma gelmişti. Şimdi hepsi vahşi ile asıldı
Güller ve odunbine ve çok tatlıydı ve ağaçlar bir araya geldi
Yeşilin hafif, yaylı bir çatısı, herhangi bir katedralden daha güzel.

Karanlıklaşmıştı ve glade'de dururken yağmur yağdı
Yukarıda bırakır, ama bir damla bana ulaşmadı. Harebells vardı ve
yosunda saksifraj ve çalıların altında kokulu vardı
Woodruff ve ayrıca tatlı vahşi kekik de vardı. Yapacağımı düşündüm
Yerin yanında bilmemesi gereken yerin yaz çizim odası
kendim ve kitaplarımı oraya ve iğne işimi ve
nakış ve orada yalnız veya bir köpekle uzun saatler geçirin
Yalnızlıktan daha iyi olan arkadaşlık.

Duş tepelerin üzerinden vefat etti ve güneş parladı. BT
burada ve orada bir yağmur damlasının bir yaprağın üzerinde asılı kaldı ve acı çekti
Sıcak, altın bir parıltı ile glade.

Birdenbire yağmur damlası olmayan bir şey parladı,
Glade girişinde yosun ve çalma. Ben yapmadığımı merak ettim
Daha önce gördüm, ama o zamandan beri glade ilk kez girmiştim
Anthony Cardew oradaydı.

Parlayan şeyi büyük bir hevesle aldım ve bir
Minyatür Brilliants ile başladı. Ayağım bir şeye çarptı
şüphesiz minyatürün sahip olduğu bir deri kasası olduğunu kanıtladı
Lain. Düştüğü için dava açılmış olmalı ve bu şanslı bir şeydi,
Çünkü minyatür kalmış olsaydı, orada yatmış olabilir
yargı gününe kadar. Bu sadece taşların kazasıydı
Gözüme çarpan ışıltılı.

Elimde minyatürle durdum ve ona baktım ve başladı
Benim üzerimde Dawn Anthony Cardew neden bana bir hayalet düşündü. Yüzdü
Benimkinden çok daha güzel, ama garip bir şekilde
Her sabah bana camdan bakan yüz gibi
saçım.

Emin olmak için, benim, düşündüm, yanında zayıf basit, yaygın bir yüzdü
Harika ifadesiyle minyatürle yüz. Duydum
Büyükanne, Güney'in adil güzelliklerinin en çok
Hepsinden güzel, nadir oldukları kadar güzel; ve orijinali
Minyatür, soğuk kuzeyden zengin, altın bir güzelliğe sahipti
asla ulaşamadı. Belki de güzellik aşırı açık olabilirdi
Üzüntü ve üzüntü yüze taç gibi bir hava vermemiş olsaydı
Cennette şehit. Çok tatlı, çok nazik, çok manevi doluydu
Işık, böyle bir yüzün sahibine ibadet edebileceğimi hissettim.

Sonra elmasların üst kısmındaki büyük-dukal tacı fark ettim.
minyatür ve bana bu bayanın portresi idi
Anthony Cardew tutkulu bir bağlılıkla hizmet etmişti. Hissettiğime şaşmamalı
Sadece bir kız olmama rağmen onun için alev alıyor; Ve ben öyle düşündüm Mary
Stuart, dünyada hayatta olan sevgisini bırakmış olmalı
bu gün. Kaybın Anthony Cardew için ne kadar önemli olması gerektiğini düşündüm ve
Aklımda çılgınca at, ona bildirmek için herhangi bir yolla
Güvenli idi. Ama hiçbirini bulamadım; Ve sadece şu anda ben
nerede olduğunu öğrenmeli. Minyatürü göğsüme koydum
daha fazla güvenlik ve orada bir kalp yaşıyormuş gibi sıcak hissetti
içinde.




Bölüm XV

Boş ev


St. Stephen's Green'in güneşli tarafında odalarımız vardı,
Shelbourne Hotel ve kulüpler ve beni daha çok ilgilendiren şey
Grafton Sokak Mağazaları. On dokuz yaşındaydım ve hiç görmemiştim
Quinn, ülke kasabamız ve bunlar nadiren dükkanlar; Yani
Dublin dükkanlarının bana hangi harika yerler göründüğü hayal edilebilir,
Vaftiz annem bana bir yama olmadıklarından emin olmasına rağmen
Londra ve Paris. Aslında kasaba oldukça garip ve harika görünüyordu
tamamen, insanlar o zaman acele ediyor ve trafik
Sokaklarda ve hayatın ince karışımı. Asla olamayacağımı düşündüm
Her şeyden bıktı; Ve asla yorulmamam gerektiğinden emindim
dükkanlar.

Vaftiz annem zevkime çok sevindi, bana güldü,
Dublin'in diğerleriyle karşılaştırıldığında ölü bir şehir olduğunu garanti etmek.

"Yılda bir kez uyanan uyuyan bir güzellik," dedi "ve
At gösterisi haftasında. Her yıl şov için geldiğim zamandı.
Şimdi bence geleneği senin uğruna canlandıracağım, Bawn. Yapabiliriz
Halihazırda çekilmezlerse bu odaları bükün. Seni temin ederim
Horse-Show Haftası, Bawn, insanlar her yerde uyumaktan memnunlar. Hatta
Evlerin ve otellerin banyoları yatak odalarına dönüştürülür. "

"Bundan daha büyük bir kalabalık hayal edemedim," dedi ben,
Bana güldü, yine bana bir ülke faresi diyor.

Kale sezonu devam etmesine rağmen hala iyi bir anlaşma vardı
Yemekler ve danslar ve yarışlar gibi birçok açık hava eğlencesi ve
Regattas ve çiçek şovları, birçoğumuz gitti. Ve sadece
Her şeyden nasıl keyif aldığını ve eski arkadaşlarının ne kadar mutlu olduğunu gördüğümde
Her zaman bizimle ne kadar sıkıcı bir hayat geçirdiğini anladığımı gör
O bencilce geçersiz bakarak, kuzenine, birlikte olmadığında
Lord ve Lady St. Leger gibi yaşlı insanlar.

Ayrıca, onu güzel önlüklerinde gördüğümde, ne görkemli bir şekilde fark ettim.
Yakışıklı kadın hala ve bir gençlik havasıyla, olmasına rağmen
Gençlerin şeylerini ondan uzaklaştırın.

Gerçekten de, birincisinden sonra, hayatlarımız bana bir şık koşuşturma gibi görünüyordu ve
Büyük toplara gitmeme rağmen, sunulmamış olmama rağmen,
Çok sayıda genç kız dansı ve bahçe partisi ve bu tür şeyler açık
Bana göre, hepsi çok keyif aldım.

Ama bir gün, olduğu gibi, vaftiz annem pek iyi değildi ve bizim
Öğleden sonra katılımı terk edilmeliydi.

O zaman ziyaretimizin yarısının bittiğini ve henüz bulunmadığımı hatırladım
Bkz. Bridget Kelly, Maureen'in kız kardeşi veya eski evimizi
Şimdiye kadar ziyaret etmemiş olduğumuz şehrin üzücü ve terk edilmiş kısmı. BEN
eski evi her zaman görmek için büyük bir arzusu vardı, ama biz vardı
birçok nişan. Şimdi, vaftiz annem uyku ve karanlık istediğinde ama
Beni yalnız bırakmak bana mükemmel bir an gibi görünüyordu.

"Gidip Bridget Kelly'yi göreceğim," dedim, "Sen dinlenirken. Ve ben
Geri dön, daha iyi olacaksın. "

"Yalnız değil Bawn?"

"Yirmi yaşında olduğumu unutuyorsun."

"Ama-bir ülke faresi-ve başka şeyler. Ben özgürce gittim
Zamanınız, zaman çok daha katı olmasına rağmen. Ama sana izin veremedim
Yalnız şehir hakkında yürüyün, çocuk. Büyükannen uygun olursa
Böyle bir şey duydu. "

Sonunda onu bırakmama izin verdim.
Beni geri getirmek için beklemesi gereken bir taksi almalıyım. Binlerim vardı
Times, dış arabalardan birine sahipti, ama olmayacağını biliyordum
Benimle olmadıkça duyun, bu yüzden kendimi istifa ettim
Dublin kabininin tıkanıklığı ve çıngırakları. Şehri geçtik ve dik bir tepeye tırmandık ve şu anda bir
bana göründüğü gibi karanlık ve ıssızlık bölgesi
Evler tahammül edici derecede kasvetli-yüksek, siyah evler
gökyüzü, kötü günlere düştü, çünkü hepsi isli ve kirli,
yıllarca temizlenmemiş olan pencereler, birçoğu kırıldı ve
Alanları koruyan bükülmüş ve paslı korkuluklar.

Bu tür yerlerde yaşayan insanların düşüncesinde titredim.

Bir zamanlar dikkate alınan yerler olduklarını görebiliyordum ama şimdi
gecekondu mahalleleriydi. Burada ve orada ortalama bir dükkan göze çarpıyordu, ya da eski evin
bir piyon ofisine veya bir inşaatçı veya fırınlara dönüştürüldü. Kirli
çocuklar kaldırımlara oturdu veya oluklarda oynadı,
Kirli anneler gruplar halinde dedikodu; Ve adamlar ve
Gerçekten de, bunlardaki tek parlak noktalar olan devlet evleri
korkunç sokaklar.

Sonunda taksi durduğunda, sonuna kadar geldiğimi rahatlattım
benim yolculuğum.

Sürdüğümüz son cadde, diğerlerinden daha tuhaftı
Bir his, ama daha saygın. Alt kısımda tel panjurlar vardı
pencereler ve kısa caddede sondan
son.

Evimiz caddenin sonunu geçti, bu bir şekilde bir yaklaşımdı
ona. Taş duvarların içinde durdu ve
kanatlar atıldı, çok fazla olan sahte klasik tarzı
On sekizinci yüzyılda İrlanda'da lehine.

Uzun duvarın ortasında büyük bir kapı vardı; bir tarafında
ittiğim ve açık olduğunu gördüm. Sürücüyü Teklif vermek
Benim için içeri geçtim.

İyonik sütunlar altında çift salona adım attım
kapı. Bunun da açık olduğunu buldum ve salona gittim,
Haziran güneş ışığına rağmen çok karanlıktı. Bu bir
Siyah beyaz mermer ve merdivenlerle döşenmiş salon
Ondan yükselmek aynı malzemeden geliyordu. Ben vuruldum
Duvarların ve tavanın güzel sıva çalışması. Ama toz ve kir yatıyordu
Her şeyde ve yerin havası soğuktu.

Salon kapısına geri döndüm ve bir yerde yankılanan zili çaldım
Evin alt bölgelerinde; Ama dışında bir ses yoktu
O.

Tekrar çaldım ve hala sonuç yok ve kapanmanın etkisi ve
Tüm gölgeleri ve anıları olan terk edilmiş ev beni soğumaya başladı. BEN
Salon kapısını geniş açın ve sonra kapıyı arkada buldum
Hizmetkarların mahallelerine yol açan salon ve bunu açtı.

Yüzümde bir kalıp kokusu ile soğuk, nemli bir hava geldi.

"Bridget Kelly!" Ben aradım. "Bridget Kelly!"

Ses, birçok taş kasası ile yankılandı ve yoktu
cevap.

Yer ve sessizlik sinirlerime girmeye başladı. Hatırladım
Kırk altı oda, hepsi sus ve mobilyalar Hollanda'da yırtıldı
Odalar boş değildi. Her zaman boş bir evden korktum,
Ve şimdi üzerime ele geçirdi. Güneş ışığına kaçabilirdim
Atını beslemeden ayrıldığım kabine. Geriye baktığımda
O ve atı girmeden önce,
Black Street.

Ama kaçmazdım. Eve gitmek güzel bir şey olurdu
büyükanne ve ona evden korktuğumu söyle çünkü yapabilirim
Bridget Kelly'nin beni duymasını ve tam güneş ışığında kaçmıştı
Haziran günü.

Muhtemelen Bridget kırk altı odadan bazılarında üst katta oldu.

Salondan çok ince şarap kırmızısı maun dört kapısı açıldı. BEN
birbiri ardına baktı. Onlar büyük resepsiyon odalarıydı
Boyut, yargılayabildiğim kadarıyla; Ama güneş diğer tarafıydı
ev ve sadece bir doğu ışığı geldi
pencere kepenkleri. Odalar loşlukta tabakalı şekillerle doluydu. BEN
Onlara girmeye kendimi getirebileceğimi düşünme. Kapattığımı biliyorum
Her kapı aceleci bir patlama ile, sanki mavi bir sakalmış gibi
Oda. Yukarı çıkarken topuklarım mermer basamaklarda büyük bir gürültü yaptı. -Den
Merdivenlerin başı bir zamanlar kırmızı olan bir kapının üzerine geldim
Baize, şimdi Baize Tatters'da olmasına rağmen. Ötesinde uzundu
Koridor, evin geri kalanı gibi kapalı.

Korkunç bir şekilde bakarken baize kapısını arkamda açık bıraktım
Oda birbiri ardına kapıları koridordan yola çıktı. Bunlar
Yatak odaları ve alt kattan daha kötüydü. Harika olanı görebiliyordum
Karanlıkta parıldayan dört kot. Küf kokusu
her yer.

Aniden cesaretim ortaya çıktı. Bir fikrim vardı. Diyelim ki Bridget
Kelly bu odalardan birinde veya büyük taş mutfaklarda ölü yatıyordu
altında!

Aceleyle döndüm, arkamda ne olduğunu hayal ettim. Gelirdim
Vaftiz annemle başka bir zaman. Kim kimin girdiğini nasıl söyleyebilir?
Ev mi? Ben geldiğimde kapı açıktı.

Ve sonra-Salon kapısının harika bir patlama ile kapandığını duydum. Yoktu
kapatmak için rüzgar. Son samandı. Çarpışla kaçtım
Baize kapısı ve bir çatı penceresi tarafından aydınlatılan merdivende
Tepegöz. Kapıyı kapatan kişiyle tanışmama rağmen yapmalıyım
Güneş ışığına ve dışarıdaki dünyaya doğru.




Bölüm XVI

Portre


Desteklenen bir girintiye sahip olan büyük inişe çıkarken
Sütunlar, diğer tarafta bir baize kapısının
Geldiğim biri yavaş yavaş açıldı. Heyecanlı fantezi için
Gizli bir şekilde açıldı ve ben ona bakarken durdum, neyin olabileceğini bilmeden
ondan sorun.

O zaman ikinci kez gördüğümde sevinç ve sürprizimi hayal edin
Anthony Cardew'in yüzü. İlk başta buna inanamadım; Ve o,
Onun parçası, eşit derecede şaşırmış görünüyordu ve çok zevkli bir şekilde söylemeliyim.

"Neden, nereden düştün, Bayan Bawn?" diye sordu. "Bir dakika önce ben
belki de eski olmadığı sürece evde yalnız olduğumu yemin edebilirdi
Ona bakan yaratık pazarlamasından geri dönmüştü. "

"Peki nereden düştün?" Diye sordum, aniden açık kalpli. "BEN
Güney denizlerine doğru yola çıktığını düşündüm. "

"Neden öyle olmalıydım," diye cevapladı, "sadece ani olaylar için.
Ve buraya nasıl geliyorsun? Emin olmak için, kendi evin ve ben bir
izinsiz giriş. Bulmam gereken kim geldiğimde çok az düşündüm. "

"Kısa bir ziyaret için şehirdeyim," dedim, "Bayan Champion ile.
Günümüzde iyi değil, bu yüzden evi yalnız görmeye geldim. "

"Ve şansın olacağı gibi, aynı gün bir fantezim vardı
Burada resim galerisinde portre. Bu daha iyi bir şey
Şans, Bayan Bawn. "

Birbirimize mutlu bir samimiyetle baktık. Ve sonra onun
Portreden bahsetme, ahşapta bulduğum minyatürü hatırladı.
Boynum hakkında asmak için aptalca bir kızım vardı
elbise ve şimdi orada yatıyordu, ince bir altın zinciri ile askıya alındı
Vaftiz annemin bana hediyelerinden biri. Ona izin vermek için utangaç bir isteksizlik yaşadım
Orada taşıdığımı biliyorum.

"Bu arada," dedim, "Bir mücevherim var.
ahşap. "

Gözleri ona tuhaf bir şekilde aydınlandı ve karardı ve
Yanakları kızardı.

"Minyatür buldun mu?" dedi, büyük bir heyecanla. "Ben
kaybı için kalbi kırıldı. Yanında anladın mı? "

Sanki iyileşmesini bekliyormuş gibi elini uzatmıştı
Ona bir kerede teslim edilecek hazine ve sahip olduğumu inkar edemedim
Öyleyse, boynumdan aldım, sahip olmakla ilgili bir şeyi mırıldandım
Güvenlik için taşıdı ve davanın Aghadoe'da olduğunu ve
ona döndü.

"Dünyanın uçlarına gittiğini sanıyordum," dedim. "Ve
O kadar korktum ki, bir şansım olmadan önce kaybedebilirim
geri dönüyor. "

Yavaşça aldı ve bir saniyeliğine baktı. Sonra öptü.

"Neden, dinlenme yerinden sıcak," dedi.

Ve sonra küçük zincirinden çıkardı ve bir içe yerleştirdi
Ceketinin cebi, beni zinciri geri veriyor. "Belki beni bir izinsiz giriş yapan resim olduğunu görmek istersiniz,"
Dedi, aniden pervasız bir hava ile. "Gel, çocuk ve göreceksin.
Belki de gönderilen ölülerin canlandığını keşfetti
Bensiz bir İspanyol galyonu bulmak için iki iyi arkadaş. Var
Altından daha iyi şeyler. Evet, inanç, bir kadının kafasındaki altın,
Gözündeki ışık, birçok hazine gemisine değer olabilir. "

Geldiği Baize kapısından geri döndük. Oradaydı
İçinde açılan ikinci bir kapı açıkladı
Resim galerisi; tepeden aydınlatılan,
evin geri kalanı.

Etrafımda fırfırlı ve periwigged beylere baktım, gülümseyen
Atalarım ve atalarım olan bayanlar ilgi ile.

"Burada büyükannemin bir resmi var,"
Dedim ki, resim çizgisine bakarken, "
Ona benzemem düşünüldüğünü söyle, onun harika olduğunu görerek
güzellik ve gerçekten de yaşlılığında güzel. Belki ona benziyorum
güzelliğine sahip olmadan. "

"Ah, Bayan Bawn," dedi, bana roguishly bakarak, "'Yakışıklı
yakışıklı yapar. '"

"Öyle," dedim. "Büyükannem sık sık bana öyleyse
İyi ve nazikçe kimse görünüşümle ilgili sorun olmayacak. "

O zaman aniden döndü ve tekil tatlı bir sesle dedi.

"Sevgili çocuk! Sevgili çocuk!"

Sonra sanki gerçekten bir çocukmuş gibi elimi aldı ve beni kaldırdım
portreye.

"Ne görüyorsun?" diye sordu.

"Asla bu kadar güzel bir şey olamazdım," dedim öfkeyle.
"Gran gibi görünüyorsa, gerçekten güzel olmalı ve o
Buna benzemeliydi. "

Portredeki genç kız beyaz bir saten elbisesi giyiyordu. O idi
Dönem tarzında, yanında bir kuzu ile boyanmış
gül ile çelenk yapmıştı; Ve çiçekli bir çayırda durdu. O vardı
Flora'nın benliği gibi gül dolu güller ve bir ya da iki kaçarken
Ve elbisesini düşürdü. Bana gelen uzun boynu vardı
Güzel küçük kafa, altın saç, sıcak adil boyama ve menekşe gözler.

"Asla böyle olamazdım," dedim.

Yüzbaşı Cardew gülümsedi. Minyatürü cebinden aldığını gördüm ve
Sanki onları karşılaştırmış gibi portreye tekrar ve tekrar bak.

"Benzerliği görüyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Evet, bir benzerlik var," diye kabul ettim.

"Buraya gözlerimi şölen etmeye geldim," dedi. "Çıldırdım
minyatür kaybı. Bu resmi daha önce görmüştüm, uzun zaman önce,
bir çocuktu. İlk gördüğümde ... minyatürün orijinali i
Bunu hatırladım ve bunu en garip tesadüf olarak düşündüm. İstedim
Benzerliğin gerçekten çok güçlü olup olmadığını kendim öğrenin. "

"Peki öyleydi?" Diye sordum.

"Öyleydi. Yine de portreden daha çok minyatür gibisin."

"Ah, hayır," dedim. "Olamazdım. Portre çok güzel."

"Sen onun gibisin," diye tekrarladı.

Ajar galerisinin kapılarını bırakmıştık ve şimdi açıkça bir
merdivenlerden çıkıyor ve çok fazla şişme ve hırıltılı
şişman, astımlı kişi yükselen.

"Bridget Kelly," dedi bana dönüp gülümseyerek. "O çok
onu _cicerone_ olarak almayacağımı rahatsız etti, ama beni hatırladı
Eski günlerden itibaren ve ona sahip olmayacağımı görünce beni terk etti
Pazarlamasını yaparken evine dikkat edin. "

"Geldiğimde kapıyı açık buldum," dedim.

"Bridget bunu bırakmış olmalı. Evin hayalet olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
itibar ve kaçınmış. Ve şimdi neden gitmediğimi biliyor musun
Hazine avı? "

"Nasıl bilmeliyim?" Ona cevap verdim.

Beni aniden kollarına yakaladı.

"Çünkü Bawn, sevgilim," dedi, "ölüler tekrar canlandı."




Bölüm XVII

Başkalarının iradesi


Eski ayağın en üst adımına dokunduğunda nazikçe gitmeme izin verdi.
Merdivenler ve Bridget Kelly, biraz, şişman, pembe, gülümseyen kadın, çok
Kız kardeşi Maureen'den daha memnuniyetle
Galeri. "Neden, beni korusun, kaptan cardew," dedi, "kim buldun?
Kapıda, genç bir beklediği için sahip olacak bir kabin
Bayan, ona genç bir bayan gelmediğini söylememe rağmen, sadece bir
beyefendi."

"Bak ve kim olduğunu gör, Bridget," diye cevapladı Captain Cardrew.

Bana anlık bir şaşkınlıkla baktı. Sonra kollarını fırlattı
Benim hakkımda.

"Neden, Bayan Bawn olmalı," diye bağırdı. "Bayan Bawn ve onun imajı
Ladyship, ama yanaklarda hanımefendisinden daha fazla kırmızı, belki
Efendisi onu kurarken. Ve nereden geldin
Bayan Bawn? Yoksa gökyüzü düşmene izin vermek için açıldı mı? "

"Kabin tarafından geldim, Bridget. Dublin'deyim, Bayan ile bir ziyarette
Şampiyon. Miss şampiyonunu hatırlıyor musun? "

"Bayan Mary mi? Evet, Troth, onu hatırlıyorum." Bunun metresi
Evin hakları, en azından efendisi ve onun
Ladyship dinlenmelerine gitti; Ve gitmeden önce olabilir! Bu yüzden
Bayan Mary ile buradasın, Bayan Bawn, tatlım? Ve bu çeyrek değil miydi
Evin içine girip kaptanı bulmanız gereken bir şey
İçinde Anthony? "

"Neredeyse bitiyordum," dedim. "Tüm bunlardan korktum
boş odalar. Salon kapısının sesi kapanıyor beni en çok korkuttu
Tümü. Captain Cardew ile tanıştığımda evden kaçmak üzereydim. "

"Ah, elbette, ve o zaman korkmadın mı?" Yaşlı kadın dedi
Koaksasyon yolu. "Kaptan Anthony ile almak için korkmazsın
Sana bakıyor mu?-Hiçbir bayan. Tabii, canım, bir yıl içinde yaşadım
Yalnız benlik ve kendimden daha kötü, hiç görmedim, ancak onlar
Quare bununla ilgili hikayeler olacak. Korkmazdım, eğer yapsaydım
Her şeyi görün, sadece küstahça bir şekilde spake ve onu tutan şeyi balta
dinlenmesinden. "

"Büyükannem iyi olduğunu duyduğuma sevinecek, Bridget. Bana söyledi
Seni gördüğünüzden emin olmak için. Sana bazı hediyeler gönderdi. Bir bulacaksın
Kapıdaki kabinde parsel. "

"Hanımefendisi her zaman nazik ve iyi, Rab onu ödüllendiriyor! Sanırım ben
Kışdan önce onu ve manastırı ve Maureen'i görmek için aşağı inmek
gelir. Ve şimdi, Bayan Bawn, evi görecek misin? "

Onu reddetmenin en büyük olmayanlık olacağını hissettim, bu yüzden biz
tüm kırk iki odanın yolculuğunu yaptı ve her bir bridget
Anlatacak hikayeler vardı ve resimlere ve bric-a-brac'a işaret etti
ve halılar ve herhangi bir rehber kitap gibi mobilyaları sınıflandırdı.

Aksi halde olabileceğim kadar heyecanlı değildim. Aslında,
Anthony Cardew'in yanımda olduğu için hiçbir şey düşünemedim ve
Beni kollarında sıktı ve beni öptü ve yoktu
yeryüzünde beyefendi eşittir.

Şimdi Theobald ile ilgili ne kadar aptalca olduğunu ve ne kadar imkansız olduğunu biliyordum
Kardeşçe ve kardeş bir samimiyetimizin olgunlaşabileceği
Aşk. Gerçekten de, Theobald'dan daha büyük hissettim ve kendi kendime dedim
Hiçbir koşulda onun gibi bir çocuğa bakamazdım.
Odadan odaya giderken kalbim sanki kanatlarda gibi hissettim.
Kaptan Cardew'i görmek için, eski Bridget için ne kadar kibar ve nazikti,
Kepenkleri onun için açıp kapatma ve ona yukarı ve aşağı yardım etmelerine yardımcı olur
Adımlar, beni gurur ve sevinçle doldurdu. Umursaması mümkün miydi
Benim gibi küçük cahil bir kız için, bu _preux chevalier_
Hatırladığım sürece gizlice romantizm kahramanı?

Gittikçe her zaman Bridget aralıksız konuştu, olmasına rağmen
Scanter ve Nefes Tarayıcısı. Benim her türlü anımsamam vardı
büyükbaba ve büyükanne ve evdeki harika günler; Ama ben
Luke Amca'nın adından bahsettiğinde bir kez öksürdüğünü fark ettim
Hatasını ele alıyor ve tuhaf bir şekilde kaptan cardew'den bana sanki
Bizi birlikte bulmayı merak etti.

Ve sonra açılan çizim odasına götürüldük
Salonun sağ tarafı; ve kapaklarını çıkarırdı
bize eski Fransız mobilyaları bize
Döşediler. Ayrıca bizi İtalyanlara hayran kalacaktı
Renkli mermerle kaplanmış şömine ve dekorasyon
Gerçekten çok iyi olan duvarlar ve tavanlar ve resim
O gün St. Cecilia olarak Lady St. Leger'dan Angelica Kauffmann
organı üzerinde oynamak ve odaların diğer güzel şeyler
içeriyor. Her zaman evin bulunduğu yıllar boyunca içini çekti
kapatılmıştı.

"Tabii, her şeyin unutulmasının zamanı geldi," dedi "ve onun efendisi
Ve hanımefendi, birçoğunun onları karşılayacağı yere geri döndü. BT
iyiydi Bayan Bawn, balmumu ışıkları tüm avizelerde aydınlatıldığında
Ve bunların yanıp sönmesi neredeyse bayanların elmasları kadar iyiydi.
Burada moda ve güzelliğin yüksekliği vardı ama asla biri
Hanımefendiyle karşılaştıracağım. Ah, elbette, onlar harika günlerdi! "

"Ve kim bilir ama tekrar gelebilirler?" Dedi Anthony Cardew.

Bu zamana kadar iç çizim odasındaydık ve orada olduğu gibi
midilli üzerinde oturan küçük bir çocuk olarak Theobald'ın bir resmiydi,
şömine.

Çocukluğun sislerinden, Theobald'ın bir anı bana geri döndü
oturmak küçük tüylü midilli. Oldukça unutmuştum ama
Şimdi Orson olan midilli adını bile hatırladım. Ve bir
Sanatçı olması gereken kadife bir cekette dikkati dağılmış kişi; Ve
Theobald'ı hareketsiz tutmasını istedi, çünkü Orson'a rötuş yapacak ve
onu şaka yapıyor. Yew-Hedge yakınındaki çimlerin üzerindeydi ve ben duruyordum
Büyükannem tarafından, midilli üzerindeki Theobald çakıl fırçasındaydı. BEN
Midilli cüretini yaptığını biliyordum çünkü hoşuma gitti; Ve şu anda benim
Büyükanne bunu keşfetti ve beni götürdü.

"Elbette, güzel günler geri gelecek," diye hidrolik kadın umarım,
"Ve bonny çocuk onları getirecek. Bayan Bawn, canım, ne zaman
Usta Theobald, seninle evlenmek için savaşlardan eve geliyor mu? Sen değil miydin
Beşikten söz verildi mi? Tabii, benim gibi yaşlı, düğünde dans edeceğim. "

Benim açımdan rengin yüzüme acele ettiğini hissettim ve bilinçliydim
Bu Kaptan Cardew bana şaşırmış bir şekilde bakıyordu.

Bunun bir düzenleme olduğu etkisi için bir şey söylemeye çalıştım
Muhtemelen asla yürütmek istememeliyiz, ama kendimi zorlamak
Kaptan Cardew'e bak, soğuk ve sert ifade ile susturuldum
yüzünün.

Yukarı çıkıp portreyi incelediğini gördüm ve sonra geri döndüm. Baktım
ona acımasızca. Eski Bridget'in varlığına rağmen neredeyse
Elimi ona koymak ve ona tek adam olduğunu söylemek için cesaret
benim için dünya.

Ama şimdi Bridget ve benim geçmem için kapıyı açık tutuyordu
Ve gözlerimle tanışmazdı. Ve yaşlı kadın bana yalvarıyordu
bir fincan çay yapana kadar bir süre oturdu ve onu davet ediyordu
Benzer şekilde. Başka bir yerde işi olduğunu söyleyerek reddetti. Ve sonra o
Elimi aldı ve soğuk bir şekilde dudaklarına kaldırdı; ve eski Bridget'ı sallamak
Elle gitmişti.

Kapı onun arkasına çarptığında, yine evin soğuk soğukluğu vurdu
Güneş için ben onunla gitmişti. Ben de kendi okumamın farkına vardım
geç ve onu takip edebilirdim, ona kadar ona çağırabilirdim
dön ve geri dön ve ona hepsinin olduğunu söylediğimi duy
Theobald ve ben sadece onu sevdim. Gerçekten de
Poorttern kapısına koşmak ve caddeye bakmak için.

Ama içeri girdiğim kadar cansızdı. Sadece taksim vardı ve
Kutuda dolanan sürücü ve hasta atı sessizce duruyor
Siyah çizgilerinin ölü monotonluğunu kırmak için şaftlar arasında
evler.




Bölüm XVIII.

UÇUŞ


Bridget'in güçlü, tatlı çayı protesto etmeden içtim ve ince yedim
Ekmek ve tereyağı, ağzımda talaş gibi tadı hissediyorum.

Bu arada, iyi yaşlı ruh oturdu ve bana bir ışınla baktı
ifade.

"Biraz düşündüm," dedi, "Bu sabah ayağa kalktığımda tatlım Yahudi,
Gün bitmeden burada kim burada olurdu. Tabii, solgunsun, aşk! Belki
`` Seni yoruyordum, evin içinden tuzağa düştüm. Maureen '
Bana söyleyecek bir şey. Her zaman bebeklerini kıskanıyordu. "

Ona yorgun olmadığımdan emin oldum. Onunla Maureen hakkında konuşmaya çalıştım ve
Manastır ve büyükanne ve büyükbabam ve her zaman izlediğini hissettim
Endişeli ve düşkün bir bakışla.

"Ben olsaydım, bayan gemisine söylemezdim, Bayan Bawn," dedi
Aniden, "Kaptan Anthony Cardew ile tanışmak hakkında."
Yani olurdu. Birlikte konuştuğunu bulduğuma şaşırdım. Twas
Dünyada sizin ve onun buluşması gereken en şanssız şey. "

"Daha önce Captain Cardew ile tanışmıştım, Bridget," dedim soğuk bir şekilde. "O vardı
bana bir hizmet verdi. Eminim tüm bu eski sorun olmalı
Unutuldu ve bence büyükannem çok iyi bir Hıristiyan ve
Hayır olmayan bir şey için kaptan cardew düşmanlığı taşımak mantıklı
onun hatası. "

"Bu olabilir canım," dedi Old Bridget, düşkün, coxing yoluyla
halkımız bize doğru. "Bu olabilir. Yine de, ben olsaydım Bayan Bawn, ben
Sana bir hizmet yapsa bile Kaptan Anthony'yi düşünmezdim. O
Güzel bir beyefendi ve birçok bayan onun için kızgındı, iyi biliyorum ve
Onun hatası da değil; Ve birçok zavallı kız da, çünkü o öyleydi
güzel. Ve hiçbir kadın onu suçlamaya ya da bir şey yapmadı ama
Onu seviyorum. Yine de canım, Theobald'ın kocası senin için. O değil mi
Genç ve Bonny, senin gibi mi? Ve Kaptan Cardew'in beyaz bir kafası var.
Senin tarafından yaşlı, Bayan Bawn. "

Bana tasarılı olduğu eski, çocukça günleri hatırladım
Maureen'den ve bana o kadar özlemle bakamadım ki olamazdım
ona kızgın. Gerçekten de, uzun süren çocuğu gibi neredeyse ağlayabilirdim
önce, rahat göğsünde. Ve onun aradığı için çok zorlanmadım
Anthony Cardrew eski. Onu sevdiğim için ne önem aldı ve o
Her zaman, her zaman dünyanın en iyi beyefendi mi?

Onu öptüm ve terk ettim, tekrar gelmeyi ve özledim gelmeyi vaat ettim
Benimle şampiyon ve kabine St. Stephen's Green'e geri döndüm. -Den
Bir an kalbim ağırdı çünkü Kaptan Cardew bana kızdı;
Ve diğerinde mantıksız bir şekilde hafifti, çünkü beni sevdi ve
benimle aynı havayı nefes aldı. Sahip olduğumuzdan bu yana sadece birkaç saat önce miydi
neredeyse yabancılardı ve ben de ona çok uzakta inanmıştım
toprak? Ve o zamandan beri dünya onun için nasıl değişti! Olmak
Tabii, ben hazırlanmamıştım ve şimdi hiçbir adresim olmadığını fark ettim
onu bulmalı. Ama nerede olduğunu öğrenebilirim. Neden, herhangi bir saniye ben
Bu sokaklarda onunla buluşabilir! Ve sadece olasılık onları yaptı
Gül gibi çiçek. Anthony Cardew gibi erkekler kolayca saklanmadı
kendileri. Onu bulurdum ve aptal yanlış anlama olurdu
temizlendi. Diğer zorluklara gelince-o zamandan beri ne önem verdiler?
Birbirimizi sevdik mi? O'na bu kadar mutlu bir güvenim vardı
Bir diken labirentinden parlak bir kılıç olarak engelleri süpürün.

St. Stephen's Green'e geldiğimde, vaftiz annemi bulmayı bekliyor
uyurken ya da en azından dinlenirken onu şaşkınlıkla, yukarı ve
Taşınan ve hizmetçisi gövdelerimizi paketliyor.

"Neden, ne kadar zamandır olduğun, Bawn!" dedi; "Ve seni istedim çocuk.
Bu akşam eve gidiyoruz. Altıını yakalamak için sadece zaman olacak
Saat Express. Louise sizin için paketledi ve biz yemek yiyebiliriz
tren."

"Ama neden, neden?" Diye sordum, kalbimi ele geçiren soğuk dehşet.

"Şu anda sana söyleyeceğim. Zavallı Bawn-Gaieties'in ne utanç verici
kesintiye uğramalı! Eğer yapabilirsem seni arkamda bırakırdım. Ancak
Belki geri döneceğiz. "

Beni ona çekti ve öptü. Tabii ki daha fazla söyleyemezdi, çünkü
Louise odadaydı; Ama giyinme masasına bakmak,
Şimdi gümüş ve kaplumbağa kabuğundaki güzel şeylerinden sıyrıldı, bir mektup
Büyükannemin el yazısına hitap eden gözüme çarptı. Sahip olmalı
Dışarı çıktığımdan beri gel; ve içinde açıklamak için bir şey olmalı
ani kalkış.

"Aghadoe'de yanlış bir şey yok, değil mi?" Keskin korku içinde sordum. "Sana söylemeliydim Bawn, eğer varsa. Oldukça iyiler."

Odadan dışarı çıktım kendi küçük odama, gövdelerimin içinde durduğu
Orta, kilitli ve etiketlenmiş. Mektup hemen gelmiş olmalı
Ben dışarı çıktıktan sonra. Bunu gerektiren ne içerebilir?
acele uçuş? Mutlu olduğum küçük odaya baktım
iki hafta boyunca ve gözlerim gözyaşlarıyla dolu. Bir his vardı
ona geri dönmemeli.

Orada dururken, sefil bir şekilde, salon kapısında bir vuruş duydum,
herhangi bir önem vermeden. Benim için hiçbir şey kalmadı
Yapmak için-her şey benim için yapılmıştı; Bu yüzden şapkama oturdum ve
Benim gibi ceket ve kendimi acı bir pişmanlık verdi. Şu anda
Dünyadaki en zor ve en cruellelling şey gibi görünüyordu
Anthony Cardew'i tutan yerden alındı-nerede buluşabilirim
onu her an-ve görebildiğim kadarıyla büyükanne ve büyükbabamdan beri
iyi, yeterli sebep olmadan.

Sanki vaftiz annem bilmiyormuş gibi ani bir his vardı
Anthony Cardew'i sevdiğimi ve karşılığında beni sevdiğini. Elbette,
imkansızdı; Ama muhalefetin bir öngörüsü gibi görünüyordu
yüzleşmek zorunda olmalı; Ve onun iyiliği için yüzleşebilmeme rağmen,
beni soğukkanlı bir şekilde vurdu
Beni bu kadar şefkatle sevenler.

Kapıda bir musluk vardı ve evin küçük hizmetçisi geldi,
Üzücü bir yüzle, kabinin geldiğini söylemek için.

"Ve Bayan Bawn," diye ekledi, "Bunu senin için mektup kutusunda buldum.
Taksi aramaya gittiğimde. "

Mektubu elinden aldım ve kalbim büyük bir sıçrama yaptı. Ben vardı
Sevgilimin el yazısını hiç görmedim, ama bunun olduğundan şüphe etmedim
onun. Ah, bu yüzden beni askıya almamıştı! Bana anlatmak için yazmıştı
Kesinlikle anladım. Bir yanlış anlaşılmaya izin verecek biri değildi
aramızda gel. Ona nerede olduğumuzu söylemiştim ne kadar şanslıydı!
Mektubu kendisi bırakmış olmalı. O çok yakındı ve ben vardı
bilinmiyor.

Küçük hizmetçi olana kadar mektubu kayıtsız bir hava ile bıraktım
Odadan ayrıldı. O gittiğinde onu kaptım ve okumak üzereydim
Vaftiz annem beni aradığında ve sonra koynuma itiyorum
okunmamış. Kalbimin üzerine yerleştirdim ve orada sıcak hissettim. Beni getirdi
onunla temas halinde, sonuçta, o kadar acı değildi
Yazabildiğimden beri gidiyorum. Ve okumayı geri tutuyor
Mektup tatlıydı.

Bence, vaftiz annemle yüzleşebildim, ancak ben
Şüphe Gözlerimin hala gözyaşları izlerini taşıyordu.

"Sen sevgili bir çocuksun, Bawn," dedi yüzümü çenenin yanından kaldırarak ve
Gözlerime bakıyorum, "Sevgili bir çocuk!"

Onun övgülerinde ikiyüzlü hissettim, çünkü düz bir isyanda bulunmuştum
biraz daha önce ve sadece beni sağlayan mektuptu
Kalbimi kaldır; Ama zihni onun nasıl olduğumu fark edemeyecek kadar meşguldü
Gözler düştü ve giymem gereken suçlu ifade.

Bir dakika sonra taksideydik ve akışını izliyordum
Sokaktaki insanlar, Anthony Cardew'in yüzünü görüp göremeyeceğimi görmek için hevesle
aralarında. Ama ona benzeyen hiç kimse görmedim.

Ve şu anda trendeydik ve iki benliğimize bir taşıma vardı;
Ve tren başladığında vaftiz annem el çantasından çıkardım
Büyükannenin mektubu.

"Bunu okumana izin vereceğim Bawn," dedi, "çünkü bence sen
şimdi zorluklarımıza alınacak bir yaş. İtiraf ediyorum bulmacalar
Ben."




Bölüm XIX

Gece ağlayan


"En sevgili kızım," diye başladı mektup başladı; Her zaman büyükannemdi
Mary şampiyonuna hitap etti. "Nasıl olduğu konusunda iyi hesaplardan memnunuz
Bawn, kendinizden ve sahip olduğunuz eski arkadaşlarınızın tadını çıkarıyor
Met. Ev bawn olmadan çok yalnız ve gelmeni özlüyorum ve
Gittiğinizden beri Theobald'dan hiçbir mektup yoktu. Belki Bawn var
bir tane vardı. Yaşlandığımızın ve çocuklarımızın öldüğünü fark ediyoruz ve
Çocukları bizden uzakta, aynı anda. "

Mektup önemsiz ve sıradan şeylerden bahsetti, ama benim
Büyükanne aldatmada kötüydü ve biri düşüncelerinin
Söylediği şeylerde değil, ama bir niyetle yazıldıkları
bir şeyi gizlemek için. Ve sonunda ince aldatmaca yol verdi.

"Bay Dawson, Lord St. Leger'ı görmek oldu," son paragrafı yönetti. "O
Şaşırtıcı bir haber vardı. Ve Bayan Dawson aramaya gitti ve
Gelecek hafta onlarla yemek yiyeceğiz. Keşke evde olsaydın Mary. İstiyorum
üzerine yaslanacaksın. "

Okuduğumda vaftiz anneme hayret ettim.

"Dawsons!" Söyledim. "Ve biz her zaman bunu her ne kadar söylerdik
İlçedeki diğer ev Dawsons, Aghadoe Manastırı'na açıldı
kapısını yüzlerinde kapatacaktı. "

"Kapısını kapatacak," dedi Mary Champion öfkeyle. "O öyle
Onları korkutuyorlar çünkü yaşlılar ve dayanacak oğulları yok.
Garret Dawson kötü bir plotter ve schemer ve kan var
parasına gözyaşları. Aghadoe ondan güvende olacak. "

"Onları nasıl korkutabilir?" Diye sordum. "Asla ödünç almadılar
ondan para. "

Bulut vaftiz annemin yüzünde derinleşti.

"Luke hakkında bir şey olmalı," dedi. "Ama her neyse, yapacağım
Yemin bu doğru değil. Luke asla eskisini koyacak hiçbir şey yapmadı
Garret Dawson'ın gücünde baba ve anne. Onları korkuttu
Çünkü onları korumak için orada değildim. Onun ağını yırtacağım
yalan. "

Söylediği gibi ışık gözlerine geldi ve dudaklarına renk geldi,
Ve merak ettim ki, herhangi birinin onun sade düşünebileceğini.

"Öyleyse görüyorsun Bawn," dedi mektubu benden alırken ve katlanırken
"Dönüşümüzün nedeni vardı. Biliyorsun seni almayacağımı biliyorsun
Zevkinizden sebepsiz. "

"Evet, bunu biliyordum," dedim.

Gerçekten de Aghadoe'ya ulaştığımızda büyükannem onun içinde çok muazzamdı
Bizi görmeye sevindim ve Mary Champion'a öyle kaldı ki, sahip olabiliriz
İki hafta yerine iki yıl uzakta.

Biz geldi ve bizim için hazırlanan akşam yemeği oldu; Ve
Biz yedikken büyükbabam pencerenin yanında sandalyesine oturdu,
Yüzünü göremedi ve sessizdi. Yemekte bir kasvet vardı
sorun yaklaşan bir sorun duygusu. Hiç neşeli bir fırsat değildi
Geri döndüğümüzden beri olmalıydı. Büyükannem havaya uçtu
Bizi huzursuz bir şekilde, bu ve o şeyi üzerimize bastırarak, çünkü o
Neil Doherty, bekleyebileceğimizi söyleyerek kilitleyip yatağa gidecek
Kendimiz, onun tezahür öfkesine. Ve şu anda büyükbabam var
Yukarı, yorgun olduğu için kendini mazur gördü ve vaftiz annemi öptüğüm ve
Yanaklarımızda, yorgun ve belirsiz bir adımla gittim.

Bir şeyler olmuştu. İçinde bir his olduğu açıktı
Eski hizmetçilerin yüzleri. Dido bile benim altında huzursuz bir şekilde fısıldadı
okşama el.

Büyükannem bana Theobald'dan duyup duymadığımı sormayı hatırladı ve
ancak o zaman, bir utanç duygusu ile, yokluğunu fark ettim
Theobald'ın mektupları ve yokluğunu fark etmediğim gerçeği.
Neden birkaç hafta boyunca Theobald'a yazmamıştım; Ama yapmadım
Büyükanneme öyle söylemeye cesaret et. Tabii ki bunun birçok nedeni vardı
Theobald yazmamalıydı. Hindistan'da çok eşcinseldi, çok
Her türlü eğlence için boş zamanlarında talep.

"Yazmaması için ciddi bir neden olsaydı,
Yeterince hızlı duydum Gran, "dedim.

"Neden, bu doğru, Bawn," diye yanıtladı. "Yine de, birinin sevdiği yer
gereksiz yere endişeli. "

Sözlerinin azaltılmasını hissettim, ancak istemediğini bilsem de
azar ve uzun bir süre yazmak için bir kompliken acele ile kararımı verdi
Sabah Theobald'a mektup.

Miss Champion gece Aghadoe'de kalıyordu; Ve olacağını düşündüm
Onu ve büyükannemi konuşabileceklerini bir arada bırakmaya iyi ol
şeyler üzerinde. Bunun yanı sıra, mektubumu ve anı henüz okumamıştım
bunu yapabileceğim zaman yaklaşıyordu. Ve hepsi bir kerede sabrım görünüyordu
vermiş, oldukça yorgun olmak. Bu yüzden yatak odası mumumu aldım
ve gitti.

Kendi odama ulaştığımda, herhangi bir şansla kapıyı kilitledim
rahatsız edilmelidir; Her ne kadar bu olası görünmüyordu. Dörtlü yaktım
mumlar ve büyük, loş odada oldukça aydınlatma yaptı. O zaman ben
Mektubu bütün gün kalbimin üzerinden geçirdiği yerden aldı ve ben
Mum ışığında masada. Gevşek bir elbiseye girdim ve
Bir çeşit acı verici, ama tatlı müzakere ile terlikler. Şimdi
Benim sevinç için an gelmişti.

İlk aşk harfim! Bir kerede Theobald'ın düşkün olduğunu fark ettim,
Çocuksu mektupların gerçek, insanın sevgisi yoktu. Ben sadece canım
arkadaş, kız kardeş, ona. Bundan emindim, yoksa çok
mutsuz.

Sonra mektubu aldım ve bir zonklama ile mum ışığına tuttum
kalp. Ve bunu okuduğum şey bu:

     "Sevgili Bayan Bawn,

     "Bir an için beyaz kafamı ve yıllarımı unuttum ve bunun için
     aptalca varsayım beni affetmelisin ve asla daha az düşünmelisin
     Benim. Eski hizmetçinin dudaklarından gerçeği öğrendim: sen
     Tanrı'ya dua ettiğim kendi yaşınızdaki bir sevgilim vardı.
     Sonuçta, burada hazine hayalimden biri bir rüya olduğundan,
     reddetmemi yeniden düşündü ve arayışında keşif gezisine katılacak
     sadece dünyevi hazine. Bir daha asla karşılaşmazsak, onu nazikçe düşün
     Senin için kim ölür.

                                      "Sadık arkadaşınız ve hizmetkar,
                                      "Anthony Cardew."

Bir darbe ve kötü olanı gibiydim ve meraklı hissettim
Sessizlik beni çaldı ve uyuştu. Tatlı, sıcak havasına rağmen
Yaz gecesi soğuktum. Sessizlikte Abbey saat grevini duydum
on iki; Dışarıdaki yapraklarda yumuşak karıştırmalar duydum; Bin Küçük
Başka bir zamanda fark etmeyeceğim sesler
üzerime gelen durgunluktan farklı.

Hiçbir şey olmamış gibi yatak hazırlıklarımı yapmaya devam ettim.
Hiçbir şey atlamadım, ama her zaman bir şekilde sanki hissettim
Vücudumun dışında ve bir şey olarak sıkıcı uyuşukluğunu biliyordu.

Sonunda hazır olduğumda kapının kilidini açtım, böylece gelen hizmetçi geldi
Sabah çayım ve banyo suyum kilitli bulamamalı. O zaman ben
Mumları havaya uçurdum ve mektubu elime alarak içine girdim
yatak.

O gece dışarıdaki çalılıktaki ağlayandan uyandım
uzun zamandır duymamıştım ve onu dinledim, soğuk
Karanlık, horozlar büyümeye başlayana kadar durdu ve sonra durdu. Bunu biliyordum
Hayaletler her zaman Aghadoe'de belaya girdi ve ben de çok dua ettim
Sorun sadece benim olabilir ve iki sevgili yaşlı insanı yedekleyebilir.
Theobald düşüncesi ve yokluğunu bile fark etmedim
Mektupları, beni keskin bir şekilde sokuyor. Ya Theobald'a zarar gelirse? Gibi
Cocks ekibi ve gri maviye ve sonra odada altına döndü,
Tavana bakarak, zararın gelmediği için dua ediyorum
Theobald, sefil olmama rağmen iyi ve mutlu olabileceğini
sonsuza kadar.




Bölüm XX

Bir kulak misafiri


Sabah güneş uyandığımda odamdaydı ve vaftiz annem benim
yatak.

"Uykunuzda ağlıyordun, bawn," dedi. "Duyduğumu sanıyordum
Gece boyunca birkaç kez, ama emin değilsiniz. Endişeli misin
Theobald hakkında çocuk mu? "

"Havada bazı sorunlar var," dedim başımı çevirerek. "Ama ben
Ağlayan ben olduğunu düşünme. "

"Bunu Lady St. Leger'e söylemem, Bawn," dedi,
yüz ve ona bakmamı sağlıyor.

"Bu bir ölüm için değil," dedim, "ya da koçu duymalıydık."

"Tanrı yasak!" O zamandan beri yüzünün yeni bir bakımı olduğunu fark ettim
dün, sanki sanki
uyumadım. "Yine de ölüm için olmasa da yeterince kötü olabilir. "

"Nedir?"

"Neden Bawn, çocuk, en garip şey. Artık değilsin
Bir çocuk, Bawn ve ben paylaşarak onu hafifletmek için yükümü getiriyoruz.
Bana sorunun ne olduğunu söylemeyecekler. "

"Söylemiyorum _ sen! _"

Şaşırdım. Çok uzun zamandır Mary Champion'ı konaklama olarak tanıyordum ve
büyükannem ve büyükbabamın desteğini zorlayamadım
ondan tutacakları her şey.

"Bana söylemeyecekler," diye tekrarladı. "Büyükannen
Lord St. Leger'ın bana söylenmemesi için iradesi. Bu onlar
Birlikte katlanmalı. Bunun Luke hakkında bir şey olduğunu biliyorum. Eğer yapacaklarsa
Bana gidip Garret Dawson'a neden onları korkuttuğunu soracağım
Ve ne ile. "

"Büyükbaba seni asla affetmez," dedim.

Gölge yüzünde daha derine düştü.

"Yapmayacağını biliyorum," dedi. "Onların konuşmasını beklemeliyim, o zaman
Zarar yapmalıyım? "

"Bence onların konuşmasını beklemelisin."

"Eğer bu sadece bir para meselesi olsaydı"-ellerini bir araya getirdi
Sakin, iyi huylu bir mizaçtan bir insanda harika önerdi
Sıkıntı-"Sadece para meselesi olsaydı, kale satardım
CLODY-Evet, her çubuk ve taşı. Ama bence daha fazlası
para. Lord St. Leger'den bana söylemesini isteyeceğim. Ben adil değil, kim
Luke'un karısı ve kızları olmalı,
karanlık."

O gitti ve o zaman beni terk ettim ve kalktım ve ağır bir şekilde giyindim
Kuşların tüm korosu ve tatlı yeşili kalp
ağaçlar ve çimler ve dışarıdaki lezzetli kokular ve sesler
ağırlığından cazibe.

Kahvaltıda, vaftiz annem elinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen, eski hakkında konuşuyor
Dublin'de tanıştığımız ve mesajlarını Lord'a teslim ettiğimiz arkadaşlar ve
Lady St. Leger ve üzerime düşeni yapmaya çalışmama rağmen, kasvet
Dün gece kasvet olarak işaretlendi. Büyükbabam ve büyükannem oturdu
Yuvarlak masada yan yana ve şimdi birbirlerine baktılar
Mezar kaygılarda emilen insanlar gibi
Onlar hakkında neler oldu.

Büyükbabamın aniden, onu göstermeye başladığını düşündüm.
yaş. Seksen'den o kadar uzak değildi, ama şimdiye kadar Hale olmuştu ve
aktif, böylece kişi ona uzun yıllar daha az kredilendirirdi. Ancak
şimdi büyükannem en son olduğu gibi titrek ve muazzam görünüyordu
gece. Mavi gözlerinin üzerlerinde bir sorun vardı, hatırladığım gibi
Ben çocukken onları gördüm ve amca ile ilgili sorun vardı
Luke. O zaman çocukça bir merakla fark etmiştim, olmasına rağmen
Şimdiye kadar unuttum.

Kahvaltıdan sonra büyükannemle bahçeye çıktı ve yürüdü
Güneşteki terasta onunla yukarı ve aşağı.

"Bana söylemeyeceklerini göreceğim, bawn," dedi vaftiz annem
Şu anda ayakta duruyor. "Ve öğrenene kadar dinlenmeyeceğim.
Garret Dawson beni korkutmayı çok farklı bir şey bulacak. Senin
Büyükbaba çok yaşlı, bawn ya da bu olmazdı. "

Onların peşinden gitti ve her birinin bir kolunu aldığını ve aşağı indiğini gördüm
Onlarla bahçe, ona yaslandılar.

Gözsüz olduklarında mektubumu yazmak için kütüphaneye gittim
Theobald'a, lekeleme-pad ve kalem ve mürekkep ve kağıdı benim
Oriel'de favori koltuk. Şu anda vaftiz annem beni buldu. BEN
devam ediyordu ama mektupla yavaş yavaş, mutsuz düşüncelerim
Bir Quern'in taşları gibi birbirlerine öğütmek, bir
çözülemeyen bir şeyin çözümü.

"Lord St. Leger her şeyi yapardı ama bana bütün gerçeği söyle"
söz konusu. "Zavallı Ruhlar! Luke'un kötülüğünü söylememem gerektiğini düşünüyorlar.
Yine de inanmadığımı söyleyen ben değildim. Orada
İçinde para bir şey, ama paradan daha kötü var. Ne var
Bu karanlıkta mı? Beni içeride tutmanın benim için ne kadar acımasız olduğunu görmüyorlar
karanlık. Onlara karşı sabırlı olmalıyım çünkü çok yaşlılar. "

Sonra eğildi ve öptü.

"Şimdi Clody Kalesi'ne geri dönmeliyim," dedi. "Acaba bebeğim nasıl
Bensiz yaptı mı? Ben olmadan düşündüğünden daha kötü yapıyor. "

Onu kuzeni olarak aramadan önce onu duymuştum ve gerçekten de doğruydu
Bayan Joan her şey için ona güveniyordu.

Sonra gözü mektubuma düştü ve bana yazıp yazmadığımı sordu
Theobald; Ve ona cevap verdiğimde elini kafama koydu
ve bana Theobald hakkında endişelenmememi söyledi, çünkü o
iyiydi ve bir mektup sadece gecikti.

"Artık güzellik uykunuzu kaybetme Bawn," dedi, "çünkü eminim
Yolda bir mektup var. Bütün bunlar o zamandan beri görünüşünü bozdu
Dün."

Gün geçtikçe çok ısındı. Tüm pencereler açıktı
odayı serin hale getirmek; Çimlerde uykulu bir böcek sesi vardı
dıştan. Arılar pencereye girip çıktı. Beyaz bulutlar yelken açtı
gökyüzünün karşısında; ve yumuşak, sıcak bir rüzgar yaprakları sesle hışırttı
üzerlerine yağmur gibi.

Gözlerimi kapatıp başımı yasladığımı hatırlıyorum
Pencere-kesici. Sanırım uyanıklığından sonra yoruldum
gece. Her neyse, uykuya dalmış olmalıydım ve birkaç saat uyudum.

Uyanmaya başladığımda gökyüzü kasvetli ve bulutlu olmuştu, ama
Her zamanki gibi sıcak ve elinde yakın konuşan bir kişi vardı, düşük,
ilk başta hayallerimle karışan ve bir parçası olan sessiz konuşma
onlara.

Şu anda uykuya dalmış olmalıyım gerçeğini fark ettim.
Theobald'a mektup ve ayrıca yakınımdaki sesin, seslerin
Büyükbabam ve büyükannem.

Kulak misafiri olma niyetim yoktu, ama uykulu ve bir an ya da
İki tekrar başını salladım.

"Ama Luke neden Jasper Tuite'den para ödünç almalı?" Benim
dedi büyükanne. "Bizden hoşlandığı şeyi alabilirdi."

"Ona verebileceğim kadar yakışıklı bir ödenek vardı," benim
Büyükbaba dedi ki, "Ve bana gelebileceğini biliyordu
zorluk."

"Peki neden Garret Dawson günün bu saatinde bize yaymalı?" Benim
Büyükanne devam etti. "Neden şimdi bizi korkutmalı
yaşlı ve dayanacak oğlunuz yok mu? "

"Çünkü parayı istiyor ve merak ediyorum onsuz gitti
uzun. Ve ayrıca kapılarımızı ona açmadığımız veya kabul etmediğimiz için
onun davetiyeleri. Onun zaferinde yardım edeceğimize kararlı. "

"Ve yapmalıyız?"

"Bunu yapmalıyız, aksi takdirde çocuğun utançını yayınlayacak."

"Ve bawn bizimle gitmeli Toby?"

"Evet; bunu iyice yapmalıyız. Davette Bawn dahil.
bunu yapacağımız gibi hissetmeyecek; Ve amacımızdan hiçbir şey bilmiyor
mutsuzluk."

"Çok mutlu görünmüyor," dedi büyükannem ve iç çekti. "Keşke
Theobald evdeydi ve evli olduklarını. "

"Zavallı Theobald! Zavallı çocuk! Onu Garret Dawson'ın gücüne yerleştirdik.
Sen ve ben gittiğimizde, Theobald ve Bawn evsiz olmayacak
bu adamı onları kurtarmak için teşvik edebilir; Ve bunu söylediğini duydum
Garret Dawson'ın kalbinde bir kaplan kadar merhamet var. Ama yapmalıydım
İşaret, canım; İmzalamam gerektiğini biliyorsun. "

"Zavallı Toby'm, biliyorum!"

Bunu bir sessizlik izledi; Varlığına ihanet etmeye, karışmaya cesaret edemedim. Ancak
Şu anda kalktılar ve gittiler ve yavaş adımların öldüğünü duyduğumda
Uzaktan uzakta, ne olduğumu düşünmek için açık pencereden dışarı çıktım
duymuştu.




Bölüm XXI

Yeni hizmetçi


Bir şeyleri düşünmek için mutlu anıların odunundaki o glade'ye gittim
dışarı çıktı ve dolu olduğu çiçeklerin ortasında oraya düştü
Gözlerim onları görmeden ahşap analizlere ve menekşelere sabitlendi.

Sorunlar gerçekten geliyordu, o kadar kalın ve hızlı ki zihnim bir
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Vaftiz anneme ne olduğunu bilmiyordum bilmiyordum
kulak misafiri. Bir şeylerin köküne gitmenin düz bir yolu vardı.
Tehdit ederken yaptığını ve Dawson'ın kendisine gittiğini varsayalım
Gerçek için, onu halka açık hale getirmesi için bıkkın olmayabilir mi?
Lord ve Lady St. Leger? Ben vardı
üzerimizde asılı olan utanç vardı, utanç ve
Theobald ve ben için evsizlik. Aghadoe Abbey bizim için et olarak sevalardı
ve kan. Bizden geçebilmesi mümkün miydi?
Dawsons'a sahip olmak? Neden, binlerce kez bunu yapardım
Ateş vardı ve küllere tüketilmeli.

Büyükbabamın sahip olduğu karşılaştırıldığında küçük bir şey olmalı
Dawsons'ın akşam yemeği partisine gideceğimi söyledi, ama çok şiddetli bir
Konunun gerçekten büyük bir şekilde büyük bir şekilde arttığı için isteksizlik
Sorunlar. Richard Dawson mevcut olmasaydı çok fazla aldırmamalıyım,
Ve elbette bizi çok sıkıcı bulmuş olabilir ve
Gezinenleri uzaklaştı.

Fakat bu küçük umudum çok yakında söndürülecekti.

Old Dido'nun benimle olduğunu söylemedim, ama o benim olduğum için
Sürekli arkadaş bu beklenecekti. Beni takip etmişti
Glade ve eteğimin sonunda, huzur içinde başıyla yatıyordu.
Benimle olduğu için. Benden uzakta, büyükannem veya Bayan Şampiyonum
Bir dünyada yalnız yaşlı bir hayalet gibi fısıldar ve titreyecekti
canlılar.

Aniden orada otururken, düşünürken, bana düşük bir
hırıltı. Kuşların şarkıları dışında bir ses duymamıştım ve
Güney rüzgârını yapraklara karıştırın, bu da sakin akış gibi
sular. Elimi kafasına koydum ve elimin altında kıl, ama
Sessizdi. Başının üstünde elimle her zaman sessiz olurdu.

Vahşi bir kedi mi yoksa bir weazel mi yoksa bir stoat mı olduğunu merak ettim
onu heyecanlandırdı. Ama uzun zamandır şüphesiz değildim. Bir mırıldandı geldi
Sesler ve bir adamın gülüşü. Sonra ayak izleri vardı. Belirsizim vardı
alarm. Ormanlarımızda yürüdü ve Dido'yu kıllardı?
Nazik bir yaratıktı ve arkadaşlarını tanıyordu; Ve insanlar hakkında
"Usta Luke'un" yaşlı köpeğine her türlü ve dostça.

Onu işitmek için önlemek için bir kat eteğimi başının üzerine attım ve,
Elim yaka üzerindeyken, yapraklı olabildiğince yakın hareket ettim
Glade'yi ahşap yoldan ayıran ekran.

Yoldan çıkan bir çift vardı; Şu anda benim görüşüme sahiptiler
Ve kederime ve şaşkınlığımı gördüm, adamın Richard Dawson olduğunu gördüm-ben
gerçekten, ilkinden-ve onunla birlikte yürüyen kız
Araglin'de beni ilgilendiren güzel küçük kız Nora Brady
Creamery. Richard Dawson koluyla onun hakkında yürüdü. O bakıyordu
Sanki ona hayran kalmış gibi. Tıpkı geçerken başını büktü
Ve onu öptü ve tekrar güldüğünü duydum. Gülüş ondan nefret etmemi sağladı
Mümkünse, her zamankinden daha fazla.

Poorttern Gate tarafından geldiklerini ve geri döneceklerini tahmin ettim
Bu şekilde, ve tekrar gelene kadar karıştırmaya cesaret edemedim. Onlar
Ancak çok uzun sürmedi. Çok yakında tekrar geri döndüler
Gittikçe fısıldayarak; Ve onu güvenli bir şekilde yargıladığımda bıraktım
Glade ve eve her zamanki gibi acele ettim
Poorttern Gate cıvatalandı, böylece Richard Dawson'a girmeye cesaret edememeli
ormanlarımız ve Nora Brady ile en kısa sürede görmek ve konuşmaya da karar veriyorum
Her zamanki gibi bir şansım vardı. Belki de gerçekten, beni dinlemeyecekti, ama
Sadece elimden geleni yapabilirdim.

Olduğu gibi, fırsatım beklediğimden daha erken geldi; onun için
sadece ertesi gün onunla bir sepet yumurta ile geldiğimle tanıştım
Abbey.

Bana bir curtsey düşürdü ve geçecekti, ama onu durdurdum. Biz
geniş caddede yalnızdı, tüm niyetler için yalnızdı ve
Her yerde olabileceğimiz gibi amaçlar. Doğruca noktaya gittim
konuşmak zorunda kalmanın ve doğrudan gibi yapmanın acısını hissediyorum
olası.

"Nora," dedim, "Ben sadece senin gibi bir kızım, bu yüzden korkma
Benim. Seni her zaman iyi bir kız düşündüm Nora, ama seni yürürken gördüm
Dün Damerstown'dan Bay Dawson ile birlikte ahşapta ve
sevenler, ve onunla evlenmeyeceğiniz sürece bu olmamalı. "

"Ah, Bayan Bawn!"

Zavallı Nora'nın yüzü karışıklıkla kaplıydı ve eminim ki
Onun gibi sıcak, ama soğuk, daralmış bir his olduğunun bilincindeydim
Emin olduğum Richard Dawson ile Richard Dawson arasındaki bu kurma
iyi olmaz.

"Doğru değil Nora," dedim.

"Tanrı bana yardım et! Bunu biliyorum, Bayan Bawn," dedi bana bakarak
korkmuş gözler. "Vazgeçmeye çalıştım; ona direnmeye çalıştım,
Ama yapamam. Beni iten kendimden daha güçlü bir şey var
o. Onu seviyorum Bayan Bawn, bu yüzden seviyorum; Ve ona yardım edemem
Zengin beyefendi ve ben sadece fakir bir kızım. Eğer hiç birini sevdiysen
Kendin, Bayan Bawn, bilirsin. "

"Biliyorum Nora," dedim. Anthony Cardew kaldırırsa onu
Parmak bana dünyayı takip ederdim. "Biliyorum. Ama yapabilir
Bay Dawson seninle evlenmeye istekli olmadıkça, sadece sefaletle biter. "

"Evlilik hakkında asla bir kelime söylemedi. Ama onun olduğunu düşünmemelisin
Kötü, Bayan Bawn. Bu benim kendi hatam, çünkü onu çok seviyorum ve o
görmeye yardım edin. Ama asla bir bayana söylemeyebileceği bir kelime söylemedi.
Öpüşme var ---- "

"Evet, öpüşme var. Olmamalı Nora." Dediğim gibi hissettim
Ne kadar fakir bir ikiyüzlüdüm, çünkü Anthony'ye asla direnemezdim
Beni öpmek isteseydi cardrew, asla, asla, ne sorun olursa olsun
veya Sefalet dahil. "Gitmelisin, Nora, erişemeyecek
günaha. Sana bağımlı kimse yok; Senin aşkına kimse
Gitmek için dehşete ihtiyacım var. Tek şey ortadan kalkmak olurdu. "

"Bunu düşündüm, Bayan Bawn, ama elbette, eğer beni isteseydi sadece olurdum
geri dönmek. "

Sesinde beni korkutan bir şey vardı; Kulağa öyle geldi
Umutsuz, bu yüzden herhangi bir direniş kapasitesi olmadan.

"Teyzem Lady Garmoy'a kendi hizmetçisi," diye devam etti. "Bana bir
Ladyship'in evine, kendi altına yerleştirin. Gidebilirim ama özledim
Bawn, beni asla bilemeyeceğim ya da beni geri çekmeyebileceği saati
o. Hepsi, bana kötü bir kız düşünmemelisin, Bayan Bawn. Değil
onun için ya da benim için doğru; Elbette, olmadığını biliyorum. Dualarımı söyleyemem
Eskiden. Ama yabancılara girersem günü söyleyemedim ya da
benim için çok fazla ve evden çalıyor olurum saat
ve treni geri almak. Sanki yapabileceğim bir tane varmış gibi değil
Söyle, beni tutacak biri, uyumdayken koşabileceğim
Bana. "

"Nora," dedim, ani bir düşünce ile, "
Bana mı gel? Büyükannem istediğim zaman kendime ait bir hizmetçi almama izin verecek
bir. Bana gel ve Bridget Connor size görevlerinizi öğretecek ve siz
oturup dikmek için küçük oda olacak. Asla gitmeme gerek yok
Eğer umursamıyorsanız Abbey Gates dışında. Yer yeterince büyük bir yer
İçeride yürümek için. Ve eğer zor basarsan bana koşabilirsiniz Nora.
Sadece senin gibi bir kız olduğumu hissedeceksin ve olmayacağım
korkmuş. Ve tehlike geçmişe kadar ellerini tutacağım. "

"Rab seni ödüllendirsin, Bayan Bawn!"

"O zaman Lady St. Leger ile konuşabilir miyim?"

"Seninle olmayı çok seveceğim Bayan Bawn. Elbette, bir şey yok
Senin için yapmazdım. Nerede olduğumu asla bilmeyecek, benden daha fazlası yok
Lady Garmoy's teyze kaydı. Asla terk etmem gerek
Bir Pazar günü Mass'a gitmedikçe manastır ve hiçbir şey bilmeyecek
bunun hakkında. Benimki kadar benimki için. O doğru değil
fakir bir kızla sevişmeli. "

Ben aşağı indim ve Nora'yı yanağından öptüm. İnanılmaz görünüyordu
Richard Dawson, Nora'nın masum kalbini çok fazla doldurmalıydı.
Anthony Cardew için de aynı duygu, ama hiçbir şey söylemedim. Kim
Böyle şeylere cevap vermek mi?

"Şimdi seninle geri döneceğim ve Lady St. Leger ile konuşacağım" dedim.




Bölüm XXII

Akşam yemeği partisi


Bunu izleyen gün Nora'nın Aghadoe mahkumu oldu. Yoktu
bir amcadan daha yakın, bir ev sahibi çocuğu olan
kendi, böylece Nora'nın yokluğu bir şekilde bir rahatlama olmalıdır;
Ve büyükannem beni hiçbir zaman akılda bırakmadı. Nora mütevazı
ve onun yollarıyla zarif ve rahibeler tarafından yetiştirildikten sonra
Mükemmel bir iğne kadın, böylece yazı için çok fazla ekipman vardı
Hizmetçimin.

Damerstown'da yemek yiyeceğimiz gün geldi. Ben yapmadım
Nora'ya oraya gittiğimizi söylemek istedi, ama onu keşfetti
Büyükannemin odama geldiğinde söylediği bir şey ve ben fark ettim
dikişin üzerine sıkıca sıkıştırılmış dudaklarla oturdu
öğleden sonra.

Siparişlerimle benim için elbisemi söndürmüştü. En az seçmiştim
gardırobumda giysi olmak, siyah bir grenadin, çok basit bir şekilde yapılmış,
öğrenci günlerime aitti. Boynuna yüksekti ve vardı
Dirsek kolları ve kesim eski moda idi. En kötüsüne bakmak istedim
Damerstown'da, büyükbabamın oraya gitmeye zorlanmasına rağmen
irade.

Büyükannem geldiğinde giyinmenin neredeyse zamanıydı
Küçük oda, biraz dikerken Nora'yı izlerken otururken
Eski dantel Tucker giysinin boynuna.

"Ne giyeceksin Bawn?" diye sordu.

"Bu." Grenadin'i belirttim.

"Asla yapmayacak, Bawn," dedi büyükannem başını sallayarak. "Biz
Ev sahiplerimize onur yapmak. Moire ve elmaslarımı giyiyorum. Eğer sen
Bu konuda görünecekti Büyükbabanız seni değişime geri gönderecekti. "

"Dawsons için yeterince iyi düşünmeliydim," dedim
az ısı; Ve sonra Nora'nın varlığını hatırladım ve ayrıca benim
Büyükanne ve büyükbabalar Dawsons'tan korkmuş ve teşvik etmek için endişeli
Onlar ve ben üzgünüm.

"Ne giymemi istersin Gran?" Diye sordum.

"Limerick dantel ile beyaz ipek."

"Neden, gelin gibi olacağım," dedim Aghast, çünkü beyaz ipek
Vaftiz annemin bana hediyelerinden biri ve sahip olduğum en iyi elbise.
Bana verdiğinde, içinde dans etmem gerektiğini söylemişti
Kale topu.

"Boş ver," dedi büyükannem. "Büyükbabanız bunu diliyor, çocuk.
Ve incileri giyeceksin. Bridget Connor'a göndereceğim
Saçını giydir. Nora gerisini yapabilir. "Nazikçe gülümsemeye döndü
Nora. "Gördüğün için en iyi şekilde göründüğünüzde çocuk. Büyükbabanızın iradesi."

Bridget Connor saçlarımı üstünde yumuşak, bulutlu kitlelerle kazdı.
KAFA. Bobinler içinde bir dizi benim
Büyükannenin incileri. Sonra gitti ve Nora yerini aldı ve
Beni giydirmeye yardımcı oldu.

Beyaz ipek bir yıl boyunca yatmıştı ve biraz sarardı,
Ama bunun için daha zengin. Louise uyarlamada karakterini değiştirmişti
Ama çok az. Belinde kısaydı ve biraz dar kesilmişti,
Düz ve her yerde, küçük bir trenle bitene kadar
geri. Neredeyse en güzel eski limerick dantelinde yutuldu,
İpeğin zengin fildişi renk tonlarının gösterdiği. Büyükannemin
İnciler, gevşek bir şekilde düşmeden önce boynumun etrafına üç kez gitti
korse.

Uzun aynadaki yansımama baktığımda itiraf ediyorum
ihtişam beni göz kamaştırdı. Keşke Anthony Cardew için olsaydı
Gözler! Ama onur yapmak için çok iyi görünmem gerektiğinden nefret ettim
Dawsons ve ben Richard Dawson'ın küstahıyla tanıştık
bakış.

Beni görünce nasıl alacağını merak ettim ve beni tanıdı
Köylü kızı hakaret etmişti. Kafa kesilecek mi? Düşündüm
O olmalı; Ve bana gelecek olan tek şey
onun rahatsızlığını görmem gerektiğiydi.

"Bayan Bawn, sanki cennetten çıkıyormuşsun gibi görünüyorsun," dedi Nora
Harvilla, dantel eldivenlerimden çizim yapmamı izlerken.

"Hissetmiyorum, Nora," diye yanıtladım, "ya da oraya gidiyormuşum
herhangi biri."

Son anda büyükannemin bir şey bulunamadı, bu yüzden
Geciktiğimiz ve sekiz vuruşta Damerstown'a vardık. Akşam yemeği masasındaki komşum daha sonra bana Bay Dawson'ın
Geç varışta kıpır kıpır. Görünüşe göre görebileceğimi düşündüm
bizimle tanışmaya geldiği rahatlama ve fakirlerin açık telaşları
Çok sıkı oturan her zamankinden daha şişman görünen Bayan Dawson,
Erik renkli saten ve sürekli sallamaya rağmen her zamankinden daha sıcak
hayranının.

Uzun, muhteşem çizim odası, çok iyi giyimli bayanlarla doluydu,
Çok bejeweled ve görünüşü beni hazırlamayan birçok adam. Ne zaman
Büyükannemin örtüsünün altında oturmuştu, bir sandalyede biraz emekli
Onun arkasında, biraz dehşetle baktım ve mutluydum
Bize gelen Sir Arthur Ardaragh'ın dostça yüzünü tanıyın
samimi bir selamlama ile. Evde hiç bakmadı
Dawsons'ın arkadaşları ve Lady Ardaragh'ın onu nasıl ikna ettiğini merak ettim
Gelmek.

Bir an için hiçbir yerde Lady Ardaragh'ı görmedim, ama şu anda onu
canlandırılmış ses bana nerede olduğunu söyledi ve aşağı bakarak yakaladım
Soluk yeşilden gülüne gösteren güzel omuzlarına bakış
Frock. Biriyle konuşuyordu; Kim olduğunu göremedim
an.

Henüz Richard Dawson'ı görmemiştim; Ve gözüm birinden geçerken
Beyler onu görmeden diğer, neredeyse umutlu olmaya başladım
orada olmadığını.

Sir Arthur Ardara, büyükannemle ve Bayan Dawson ile konuşuyordu,
Kimin, vesilesiyle ilgili endişeleri tarafından çok fazla emildi
Söylediklerinin çoğunu duy. Bir havayla bakmaya devam etti
Verimlilikle kibar olan kocasına trepidasyon
büyükbaba.

Sadece kendimiz ve ardaragh'lar vardı
İlçe insanlar. Diğer konuklar Damerstown'da kalıyorlardı veya gelmişlerdi
uzaktan; Çok şıktı, ama çok sevmedim
Düşük elbiseler ve bayanların yüksek sesle konuşması, ne de yorgun,
alaycı görünümlü erkekler. Yaşlı ve genç erkeklerin her biri aynı şeyi giydi
ifade. O zamandan beri yabancı bir kumarhanede olduğu gibi gördüm
Bakar izledim.

Akşam yemeği ilan edildikçe gruplar ayrıldı. Bay Dawson kolunu verdi
Büyükannem. Bekledim, kimin çok düşebileceğini merak ettim. Sonra
Lady Ardaragh'ın sandalyesi ile ilgili olan grup-Richard
Dawson. Sanki gelmiş gibi bir havası vardı ama isteyerek yarısı vardı.

Büyükbabamla içeri giren Bayan Dawson, bana
Büyük telaş.

"Oğlum seni içeri almaktan onur duyacak, Bayan Devereux" dedi.
Kelimeler sanki ezbere öğrenilmiş gibi geliyordu.

Sonra Richard Dawson bana baktı; Ve aptallığı onun içinde gördüm
gözler. Ona tekrar baktım, doğrudan bir nefret bakış, koyarken
Parmak uçları kolunda zencefil.

"Bu yüzden!" Fısıltıyla dedi-"Öyleyse! Kaderin beni oynaması için ne bir numara! Ve ben
Nerede kaybolduğunuzu merak ediyordum. Hiç yapabilir misin
Beni affet?"

"Asla!" Mermer merdivenden yan yana inerken cevap verdim
onunla.




Bölüm XXIII

Pazarlık


Bu uzun, sürükleme, muhteşem yemeğin anısı bir kabus gibidir
Bana. Her şeyi nefret ettim, altın plakanın kaba gösterimi-duydum
Daha sonra Garret Dawson'ın aldattığı kimdi-
Erkek hizmetlerinin sayısı, odayı hasta eden egzotik çiçekler,
Meyveleri sezonlarının dışına çıkıyor.

Biz basit insanlarız ve bu ziyafetlere alışık değiliz; Ama ben
Bazı bayanların kaplumbağanın üzerinde ne kadar açgözlü olduğunu görünce şaşırdım
Çorba, Ortolanlar ve Truffles, sahip olması gereken tüm güzel şeyler
Akşam yemeği için uzaktan getirildi. Sürekli bir patlama vardı
Şampanya mantarlarının ve sık sık yeniden doldurulmasını merak ettim
gözlük. Şarap içmedim-büyükannem düşünmedim
bir kız içinde olmak-ve dünyadaki en zor şey gibi görünüyordu
Bir bardak su temin edin, ben de getirme gecikmesiyle
sordu.

Lady Ardaragh bizim için neredeyse zıttı. Onun çok olduğunu fark ettim
kızardı ve gözleri parlak ve gevezelik etti ve harika bir
anlaşmak. Richard Dawson ile konuşmayacağım için kararımı vermiştim, ancak
Onun tarafından oturmak zorunda kaldım ve bu en çok bulduğum bir temastı
tespit edilebilir. Ama benimle konuşur ve bana yakın otururdu ve bir kez ben
ondan uzaklaşmış ve üzerinde olan Sir Arthur Ardaragh'a hitap etmişti
Diğer tarafım, büyükannemin gözünü bana bakarak yakaladım
çekici.

Vaftiz annemin orada olmasını diledim. Davet edilmişti
Akşam yemeği, ama Dawsons'a sivil olmayı ya da rıza göstermeyecekti. Ne
Luke Amca hakkında bir şey olduğuna inanıyor muydu
gün ışığına girmeyin.

"Ve eğer olabilirse," dedi gururla, "
Dawsons'ın terörüne gitmek. Dünyaya onlar gibi güvendim
herhangi bir gün. "

Büyükannemin o bakışından sonra tekrar geri dönmedim
Richard Dawson, yakınlığını ve nefesini yok ettiğim gibi
yanak. Akşam yemeğinin asla bitmeyeceğini düşündüm. Devam ederken yapabildim
değil ama kendisini ve beni göze çarptığını hissediyorum. İçti
İyi bir şarap ve ne kadar çok içti bana o kadar eğildi ve
Gözlerime bakmaya çalıştım, böylece kendimi iyice hasta ve utandım.
Onu iki eliyle itebilirdim, ama bu mümkün değildi
bir akşam yemeği masasının tanıtımında. Kulağıma fısıldadı, eğildi
Ben, deliceli bir sevgili gibi davrandı ve şu anda bana görünüyordu
Guest'lerimin buraya ve orada gülümsediğini ve önemli göründüğünü. Bayan
Ardaragh, her zamankinden daha fazla konuştu,
Komşusu ve rengi arttı. Witticismleri bana geldi
masanın karşısında ya da bir kısmının karşısında ve ben onun
vahşi, inatlanmayan şeyler. Döndüğümde Sir Arthur Winc'i gördüğümden emindim
ona. Ama büyük olmak için kendime çok fazla kabus vardı
Başkalarının duygularından endişe duyuyoruz, çok sevdiklerim bile.

Sonunda bayanların masayı terk etmeleri için karşılama sinyali verildi.

Çizim odasına döndüğümüzde akıllı Londra bayanlar akın etti
Birlikte birlikte ve bir açlık alanı gibi gevezelik etmeye başladı. Onların
Konuşma, erkek tanıdıklarından tamamen geliyordu,
İsimleriyle çağrıldı-Jack, Tom ve Reggie ve Algy vb.

Lady Ardaragh büyükannem tarafından oturdu ve onunla düşük konuştu
ses. Akşam yemeğinin heyecanından sonra solgun görünüyordu
ve sessiz. Onun oğlu hakkında konuştuğunu duyabiliyordum,
Gran ile büyük evcil hayvan. Çok hızlı büyüdüğünü söylediğini duydum ve
geç kalmıştı.

Bayan Dawson geldi ve yanımda oturdu. Sessiz memnuniyetle iç çekti
Sandalyesine girdi.

"Her şey çok iyi gitti canım," dedi, "değil mi? Dawson çok
olması gerektiği konusunda endişeli; Ve ne düşünmek için biraz yiyemedim
İyi gitmezse olurdu. "

Ona çok iyi gittiğini cevapladım. İmkansızdı
Ondan hoşlanmıyorum, zavallı ruh; Ve onun sefil olduğunu görmek kolaydı
ona karşı hoşgörüsüz bir tiran olan kocası arasındaki hayat ve
İyi halk şimdi parası alındığına göre onu görmekten hoşlanıyordu, kim
ona karşı kaba ve ihmal edildi.

"Bunu düşünmene sevindim canım," dedi. "Gerçekten, bence Dawson
Oldukça neşeli görünüyordu. Ve senin ve Rick'in
arkadaş edinmek. O çok iyi bir çocuk, canım, biraz olmasına rağmen
Vahşi, bol miktarda paraya sahip ve harcamaktan başka bir şey yok. Ama o bir
Annesine çok nazik bir çocuk. Seni temin ederim canım, zamanlar oldu
Ne zaman Rick'im olmasaydı yaşamak için çok fazla umursamıyordum. "

Tüm bu ihtişamın metresi için zavallı bir itiraftı; Ve
Şimdi kaygı ve heyecan bir dereceye kadar baktı
soluk ve yaşlı ve yorgun.

"Rick'i sevdiğine çok sevindim," dedi, "çok mutlu.
parası için ona bakacak olanlar. "Başını salladı
Chattering grubunun yönü. "Rick'imi gördüğüme çok sevindim
Güzel, masum, iyi bir kızla evlendi. Bundan çok mutlu olmadım
Seni ve onun arkadaş edindiğini gördüğümden beri bir gün olduğu gibi. "

Ona oğlunu sevmediğimi ve
Yeryüzündeki hiçbir şey beni onunla arkadaş edinmeye teşvik etmezdi, bu yüzden oturdum
sessiz ve hiçbir şey söylemedi; Ve sanırım konuşması iyi yaptı, çünkü o
Oğlunun çocukluğu hakkında nazik, monoton bir şekilde başa çıktı ve
okul günleri ve onu yaptığı nezaketlerden. Görünüşe göre o
Ona dünyanın en iyi, en iyi, en iyi insanı düşündüm ve
Görünüşe göre babası da aynı şekilde düşündü, bu çok garip bir şeydi.
Hiç suskunluğu yok gibiydi, ya da kalbinin kilidini açmıştım.

"Rick evdeyken," dedi, "Dawson iyi huylu ve genellikle
Bana bile nazik. Ve Rick bunu biliyor ve bana gitmememe söz verdi
artık değil. Evlenip yerleşirse çok memnun olmalıyım,
Dawson olurdu. Dawson'ın evlenirse ona vermeyeceği hiçbir şey yok
isteklerine göre. "

Şu anda bazı beyler geldi ve bayan grubu
Siyah katları kabul etmek için ayrıldı. Bir adam geçti ve doğru geldi
Odanın nerede olduğumuzu. Richard Dawson'dı.

Lady Ardaragh'ın aniden eteğini boş bırakacak şekilde hareket ettirdiğini gördüm
üzerine oturduğu kanepeye yerleştirin; Ama göz ardı etti
Davet, eğer böyle olsaydı ve bize doğru geldi.

Annesini öpmek için eğildiğini ve ovanın aydınlatmasını gördüm,
yaşlı yüz ve ben de dayanılmaz olmasa da aklıma geldi
Bana göre onun için başka bir tarafı olmalı.

O akşamın geri kalanı için asla benim tarafımı bırakmadı ve kimse
onu büyük sıkılaştırmaya bırakabilirdi. Sadece yaptığını sanıyordum
beni rahatsız etmek için. Ama annesine yakın kaldım, böylece daha azdı
Beni göze çarpan yapma şansı, hiçbiri fısıldaması ve
Akşam yemeği masasında yaptığı gibi duruyor.

Büyükannemin nasıl aldığını göremedim, çünkü
Odanın benim yaptığımla aynı tarafı; Ama Bay Dawson'ın benim
Neler olup bittiğini görememesi için konuşmada büyükbaba
çünkü ne kadar sivil olmak isteyebileceğinden eminim
Dawsons, Richard Dawson'ın bana dikkatini çekemezdi,
Çok gurur duyduğundan beri.

Her zaman dürtü üzerinde hareket edecek biri oldum ve aniden ortaya çıktı
Richard Dawson'ın fakir Nora'yı yalnız bırakmasını sağlamak mümkün olabilir.
Sanırım annesi onu o kadar övdü çünkü
Mümkün olan bir şeyi düşünmeliydim, buna kadar sahip olurdum
onun için iyi bir şeye inanmadı.

Ve şu anda tüm niyetlere yalnız kaldık, çünkü Bayan Dawson düştü
Uyumak için ve odanın sonundaki parti gürültülü oynuyordu
Lady Ardaragh'ın katıldığı yuvarlak oyun ve Sir Arthur
Gran'in yanındaki yeri ve birlikte konuşuyorlardı.

"Bay Dawson," dedim aniden, "Söylemek istediğim bir şey var
sana. "

"Nedir?"

"Sana sormak istediğim bir şey."

"Buraya balkondan çıkıp bana ne olduğunu soracak mısın? Söz veriyorum
Ben gücümün içindeyse bunu yapacağım. "

Söz beni belirledi. Tüm pencereler tamamen açıktı, böylece gitmek için
Balkonda yalnız olmayacaktı. Onunla dışarı çıkarken fark ettim
Büyükannemin bana şaşkın bir hava ile bakması. Ben olabilirim
Richard Dawson'ın annesinin raporunda iyi inanmak için deli, ama
denemeye değer. Onunla balkona çıktım; ve fark ettim
Perdeleri peşimizden çekti. Bir beyefendinin sahip olmayacağı bir şeydi
bitti ve ben onun için onu mahvedtim. Ama benim fakir nora benim düşünülmeli
Bu yüzden katlandım.




Bölüm XXIV

Darbe düşer


"Şimdi, nedir?" diye sordu. "Servetimin yarısı, eğer istersen adil bayan,
Böylece o gafımı affedip bana nazikçe bakıyorsun. "

"İlgilendiğim bir kızla ilgili-Nora Brady." Onu hissettim
Benim tarafımdan başla. "Seni geçen gün ormanlarımızda birlikte gördüm. O
iyi bir kız. Bay Dawson, olmasına izin verecek ve onu mutsuz etmeyecek misiniz? "

"Neden," dedi, "onu hiç mutsuz etmek istemedim. Üzgünüm
Ne yaptım. Sadece boş aşk yapımıydı. Ama o bana düşkün, zavallı
çocuk. Ve düzensiz bir ceket giyersem ve
günde bir şilin kazandı. Kendimi her zaman memnun ettim ve sevmiyorum
Nora'dan vazgeçiyor. Bu arada, benden vazgeçti. O tutuyor
benim yolumdan. Yolumdan uzak durması, alevlendirme olasılığı daha yüksek oldu
benden daha fazla. Ama beni affedip biraz nazik olursan
Bana göre, onu aramayacağım için söz veriyorum. "

"Ne yapmamı istiyorsun?" Diye sordum.

"Şu anda size söylemeden daha fazlası. Ama şimdiki zaman için-eller fırçalayın
Ve ahşaptaki kabalıklarımı affettiğini söyle. "

Elimi ona koydum ve dudaklarını üzerine hissettim, ama onu taşıyorum.

"O zaman bir pazarlık," dedi. "Biz artık düşmanız ve ben
Nora'nın yalnız kalmasına söz vermeye söz ver. Sadece kadınlar beni her zaman yalnız bıraksaydı!
Ne, o sıcak odaya mı dönüyorsun? Ve gökyüzündeki May Moon,
Aşıkların ayı! Benimle biraz kal, çünkü ben iyiydim
Oğlum ve sana sorduğuna söz verdi. Beni küçüklerin etrafına sarabilirsin
parmak. Seni memnun etmek için yapamayacağım hiçbir şey yok. "

Protestolarının sonu boş havaya düştü, çünkü
Perde ve çizim odasına tekrar girdi.

İçeri girdiğimde, Richard Dawson beni takip ederken bulmaktan rahatsız oldum
Büyükbabam ve Bay Dawson'ın çizim odasına gelmişti ve
şöminenin yanında duruyordu. İkisi de etrafa baktı ve düşündüm
Büyükbabanın yüzü ürkütücü bir görünüm giyerken, Bay Dawson
Anında ışınlanmış aşırı tatmin.

Lord ve Lady St. Leger'ın tolere ettiğimi düşünemeyeceğini umuyordum
Herhangi bir sabırla Richard Dawson'ın dikkatleri. Onlar
kuzenime teobald'a çocukça söz verdiğime inandım
pek olası değildi. Ve onlara neden dışarı çıktığımı açıklayamadım
Richard Dawson ile sadece balkonda.

Bundan sonraki zamanın anısına bir şeyden başka bir şey içermiyor gibi görünüyor
Dawsons dizisi geliyor ve gidiyor. Ne yapacağımı bilmiyordum.
Elbette Dawsons'ın tahsisatı görmemiz gerektiği anlamına gelmiyordu
Çok fazla. Şimdi yalnızlardı, iyi arkadaşları var
Londra'ya geri döndüler ve yalnız olmaları bir samimiyet içeriyordu
Bir kalabalık olsaydı olmasına gerek yok.

Şu anda vaftiz annem çok meşguldü, kuzeni Bayan Joan,
zamanla ölümcül olduğunu kanıtlamak olan bir hastalık geliştirmek, bu yüzden
Dawsons'ın ne kadar gelip gittiğini daha az biliyordu, ancak
Bilinen, şüphesiz ilçe bundan bahsetti. Çok emindik
başka biri ne olursa olsun Dawsons'ı asla kabul etmeyeceğimizi,
ne de sadece zengin olan kişi. Her zaman çok gururluyduk ve
Aghadoe'de özel.

Damerstown Nora'daki o akşam yemeğinden kısa bir süre sonra bana itiraf etti
Benim yokluğumda çaldığı ve beklemesi gereken gözyaşları
Richard Dawson.

"Ve sonuçta, Bayan Bawn," dedi, "Cezalandırıldım, çünkü o sadece
şapkasını bana kaldırdı ve uzaklaştı; Ve sanki içine düşmeliyim gibi hissettim
Atının ayaklarının izlenmesi ve onu eskisi gibi öpmesine izin ver. Ve
Asla geriye bakmadı, Bayan Bawn. "

"Duyduğuma sevindim," dedim, kelimelerin zor olduğunu ve
soğuk.

"Ne geldiğini bilmiyorum," dedi zavallı Nora sefil bir şekilde, "
Belki de, sonunda ona iyi bir aşk geldi. En kısa sürede olurdum
Ölü, Bayan Bawn. "

Bundan kısa bir süre sonra Amerika'ya gitmekten bahsetmeye başladı ve ben de
Bana garip bir şekilde baktığına dikkat et. Ama her birinin ne olduğunu hiç görmedim
başka görmüş olmalı; Kısmen, şüphesiz, aradaki eski troth yüzünden
Büyükanne ve büyükbabamın bağlayıcı olduğunu düşündüğüm Theobald ve ben. BEN
uygun yerinde bir neden olmadığından bahsetmiş olmalı
Theobald'ın sessizlik haftaları için ya da trifling olanı ve onun
Mektuplar eskiden geldi ve eşcinsel işleriyle çok doluydu. Bunu fark ettim
Şimdi ilk başta yaptığı gibi geri gelmediği için konuşmadı; Ancak
İlk başta Aghadoe ve hepimiz için çok yalnızdı.

O yaz boyunca her gün gölge Lord St.
Leger'ın yüzü ve büyükannem daha az taciz edilmedi. Oldu,
Gerçekten, yeterince sakin olan yüzleri görmek,
Üzüntü çizgileri, çok haggard ve bakımlı hale geliyor. Görmekten nefret ederdim
Garret Dawson için çok endişeli bir şekilde kibar, O'nda oturmaya istekli
masa ve onu onlarınkine götür. Ben de garip bir şekilde göründüklerini fark ettim
zaman zaman bana; Ve büyükannemi bir kereden fazla gözyaşları içinde buldum. BT
Benim çağında ağlaması gerektiğine zarar ver.

Fark ettiğim başka bir şey de Theobald'dan bahsetmeyi bırakmalarıydı; Ve
Mektupları geldiğinde onları yorum yapmadan okurlardı, ya da onlar
onların haberi onların bir istekli olmadan alacaktı
eski itibaren mektup için eller. O günlerde gizemler toplanıyor gibiydi
Benim için kalın ve hızlı. Ve ben de katılmak için kendi sorunum vardı. BEN
Kaptan Cardew'in hepsini kısa işleyeceğini düşünürdü.
Gölgeli terörleri süpürürdü. Bizi kaldırırdı
Hepsi gün ışığına. Ama ne yazık ki, nerede olduğunu bilmiyordum; Ve onun adı
Lord ve Lady St. Leger'in duruşmasında asla bahsedilmedi.

Sonra darbe düştü. Bir öğleden sonra Garret Dawson benim
Büyükbaba ve onunla yalnız konuştu; Ve akşam yemeğinde büyükannemin
Yüz gözyaşı izleri taşıyordu ve büyükbabamın elini fark ettim
Şarabını dökmesi için salladı. Konuşan bir kelime yoktu ve sonra
Sessizliğin sinirlerimin üzerine çıktığı bir zaman, böylece korkmaya başladım bilmiyordum
Ne ve neredeyse gerginlikten gözyaşlarına boğulmuş olabilir.

Yalnızken, küçük bir odada sık sık yemek yediğimiz yere yemek yedik,
Salondan açılan siyah meşe ile panelli. Yeterince parlak
Bir ateş sıçradığında ve ızgarada parıldığında, ama o zaman çok sıcaktı
yangınlar için ve beyaz bez olsa bile oda neşesiz görünüyordu
Masada ve aydınlatılmış mumlar gümüş ve cam ışıltı yaptı.

Ve şu anda, Neil Doherty bezi götürdüğünde ve oturduk
cilalı siyah masanın etrafında, üzerinde hiçbir şey yok ama birkaç
mumlar ve bir liman şarabı ve bardak, oda çok görünüyordu
üzgün.

Büyükbabam elini masaya dokundu, tanıdığım bir şey
başını beladayken yapması ve tekrar gözyaşları ezildi
Büyükannenin gözleri ve yanaklarından aşağı koştu. Ve bir şey hissettim
geliyordu.

Sonra büyükbabam boğazını temizledi ve yüzünü eline yasladı
Böylece görmemeliyim, dedi--

"Sizi ilgilendiren bir şey var Bawn, daha önce koymak istediğim
Sen. Bize her zaman iyi, nazik ve itaatkar iyi bir çocuk oldunuz. Ve şimdi
Bizim için daha önce hiç olmadığı kadar fazlasını yapmak sizin gücünüzdür. "

Durakladı ve sessizlikte yağmurun çakıl üzerine düştüğünü duydum
yol. Tüm öğleden sonra tehdit ediyordu. Rüzgar çaldı; BT
Vahşi bir gece olacaktı.

"Bay Dawson bu öğleden sonra benimle birlikte," diye devam etti. "Konuştuk
Sen Bawn. Bawn, çocuk, Richard Dawson seninle evlenmek istiyor. Yapabilir misin
Onunla evlen, bawn? Eğer yapabilirsen Garret Dawson senden vazgeçer
Düğün-Günü İçlerinde utanç verici olan bazı belgeler
aile. Biz yaşlıyız, Bawn ve seni sevdik ve sana iyiydik.
Taşıyamayacağımız bazı şeyler var. Çocuk, 'evet?' Diyebilir misin? "

Şimdi her zaman biliyormuşum gibi hissettim. Queer bir hafızam vardı
bir adamın hapsedildiği bir odanın, duvarları yaklaşan
Ve her gün onu ölümüne basmalıdır. Bu bir masaldı
Bir yerde okumuştum. Yani bu bana kapanıyordu
aylar. Richard Dawson ile evlenecektim, Anthony Cardew'i seven
Tüm kalbim ve ruhum.




Bölüm XXV

Sevgili


"Ve Theobald," diye sordum, o duraklamadan sonra-"Ya Theobald?"

"Theobald genç. Binlerce mutluluk şansı var," diye yanıtladı
Büyükbaba, biraz hevesle. "O ilk olacağını bilseydi
utanmayı önlemek için kendini feda etmek. Sana söylüyorum, bawn, eğer
Garret Dawson, tuttuğu sırrı yayınlar,
Büyükanne ve ben bizi kalbinden vurmuş gibi.
Çocuk, çocuk, eğer yapabilirsek sana dünyayı verirdik! Yapabilir misin
Bizim için bu kadar mı? "

Zavallı yaşlı, seğirme, gri yüzüne baktım, işe yarayan ellerine baktım
zavallı. Büyükannemin akış gözlerini cennete kaldırdığını gördüm
Yardım istemek. Bana çok hassaslardı ve
eskimiş. Tanrı, hiçbir kadının bir sevgiliden benden daha fazla küçülmediğini bilir
Richard Dawson. Ama belki, eğer kendimi feda etsem,
Rabbimizin kendisinin örneği, beni dayanılmazdan uzaklaştırırdı
evlilik. Onları kurtarmama izin verirdi ve sonra beni götürürdü
kendisi.

"Richard Dawson ile evleneceğim," dedim sessizce.

Bulutları olmasına rağmen, fakir eski yüzlerde muazzam bir rahatlama gördüm
zar zor kaldırıldı. Bana teşekkür etmediler. Belki sahip olamayacağımı biliyorlardı
onu doğurdu. Sanki konfor için birbirine daha yakın sürünerek gördüm, ben
Ayağa kalktı ve kendi odama gitti.

Nora'nın bir ya da iki gün gittiği hiçbir şeyden olabildiğim kadar mutluydum
Daha önce amcasının hasta olan çocuklarından birini hemşire. Nasıl yapabilirim
Benim hakkımda varlığını mı yarattı? Onu kurtardığımı ve
Kendim ağa düştü! Ve en azından adamı sevmişti,
Göründüğü gibi inanılmaz, ondan nefretle geri dönerken,
Çünkü tüm kalbim ve ruhumla başka bir adamı sevdim.

İçimdeki bir şey bunun kötü bir evlilik olacağını söyledi. düştüm
Dizlerimin üzerinde yatağımın yanında, ama dua edemedim. Ben uyuşmuş ve hasta hissettim. BEN
kollarımı uyuduğum küçük beyaz yatakta uzattı
Mutlu bir şekilde, hayaletlere rağmen. Yüzümü üzerlerine koydum ve orada kaldım
sefalet transunda.

Büyükannemin kapıyı durakladığını duydum ve aşağı inerken dinledim
Koridoru yatak odasına, ben de içeri girmesi gerektiğini hayal ettim; Ancak,
Belki de sessizlikten uyuduğumu düşünerek sonra devam etti
duraklama.

Uyandığımda o rahat pozisyonda uyuyakalmış olmalıyım
Soğutulmuş ve sertleşmiştim. Odada beyaz ay ışığı vardı ve ben
Duydu, kalbimi batırarak, kadının ağlaması
çalı. Her zaman sorun olduğunda geldi. Tanrı bilir,
Şimdi yeterince sorun vardı, benim için böyle bir sorun bobin
Çıkıştan kolay bir yol olmuştu.

Yatağa girdim ve Anthony Cardew'in ne yapacağını sefil düşündüm
Benim utançımı ne zaman duyması gerektiğini düşün. Tabii ki olmaz
Neden Richard Dawson ile evlendiğimi biliyorum. Beni fakirlere getirmişti
Theobald düşündüğü gibi ve sevmiş olabileceğim Theobald yerine
Anthony cardew'i hiç görmemiş olsaydım-handsome, cömert, onurlu
soy, Richard Dawson ile evlendiğimi bilirdi.
Arkasında gelenekler ve kendisi vahşi, dikkatsiz bir karaciğer, birçok
hesabına günahlar. Nasıl nefret ettiğimi asla bilemezdi. Belki o
Hatta para için evlendiğimi bile düşünürdüm. Ölsem bile ve ben
Richard Dawson ile evlenmekten ölmesi gerektiğini hissettim, beni asla düşünemedi
hor görme ve nefret hariç.

Ertesi sabah Maureen çayımla geldi.

"Neden yastığınızda Alabaster'a benziyorsun?" diye sordu
bazı öfke. "İyi haberler geliyor, sana söylüyorum. İyi
Haberler geliyor. Sabahın ne kadar iyi olduğunu görün! Daha tatlı bir uyku hiç uyumadım
Ve uykumda sözüm vardı. "

Maureen'in yarı dostu gözlerinden bile küçüldüm. O zaman ne söylerdi
Richard Dawson ile evleneceğimi biliyor muydu? Her zaman Theobald'ı sevmişti
ve evliliğimizi dört gözle bekliyordu. Maureen'in gözlerinden korkuyordum. "Kupayı senin için atacağım," dedi çayımı içtiğimde. "Var
Senin için güzel bir servet, Bayan Bawn. Bir düğün koçu görüyorum ve
dört at ---- "

"Antrenörde tüyler var mı Maureen?" Diye sordum.

"Sana şaşırdım Bayan Bawn." Maureen ürkütücü ve kızgın görünüyordu.
"Düğün koçunda neden kendinizi getirecek tüyler olsun?
Ve iyi koca ev mi? Kim olduğunu sormayacağım. Ve
Boyun, fidanlıklarda tekrar bebekler olacak ve eski Maureen
Her zamanki gibi genç ol. "

O günün öğleden sonra Richard Dawson'a çağrıldım ve ne zaman
Onu yalnız bulduğum çizim odasına gittim.

Beni kollarına aldı ve öptü ve öpücüğü altında titrediğimde
Sadece onu daha ateşli hale getiriyor gibiydi. Korkunç bir şeydi
Öpücüklerini o soğuk itme hissini kabul edin; Ve tüm kalbim ve
ruh başka bir adam. Daha az ateşli olsaydı daha fazla olabilirdi
tolere edilebilir. Olduğu gibi, o kadar beni öpüşme isteğine izin verdim
Aniden beni ondan uzaklaştırdı.

"Öpücüklerimi geri vermiyorsun," dedi. "Benden korkuyor musun Bawn?"

"Aşıklara alışkın değilim," dedim kafamı çevirerek.

"Ah, seni o gün ahşapta korkuttum," dedi "ve ben
Şimdi acı çek. Ne kadar kaba davrandım! Ama beni farklı kılabilirsin
Yapacaksın Bawn. Eğer istersen beni seviyorsan, güzelliğim, ne yapabilirsin
Benimle Will-İyi bir adam yap. Ben o kadar da kötü bir adam değilim
kalp. Gel, bana kendi özgür iradenden bir öpücük ver. Ne zaman olmazsın
Sana daha önce sordu, ama şimdi yapacaksın çünkü ben senin öfkeli kocanım.
Gel, öp beni, bawn. "

Onu öptüm, her zaman küçüldüm ve kasvetli bir merakla
Her zaman böyle olup olmayacağı ve eğer öyleyse,
katlanın.

"Öpücüğün kurbağa kadar soğuk," dedi. "Ama boşver, yapmazdım
Çok kolay kazanılan bir kadın için bir incir verin. Zaman ne zaman gelecek
Bana öpücükler için yalvarırsın. O zamana kadar neden aşk yapmayı yapacağım
kendim."

Ama şu anda, katlanamadığımı görünce, gitmeme izin verdi. Asla
onun içinden kaçınma onun için olabileceği gibi görünüyordu. Benim aldı
kızlık alçakgönüllülüğü olarak küçülüyor ve memnun ettiğine söz verdi
Bu kadar nazik olmasaydım çok daha az arzu edilir olmalıydı ve bu
Engellerimi yıkmış olduğundan daha mutlu olurdu
Kırılacak yok.

Sonunda cebinden küçük bir dava aldı ve dışarı çıktı
Güzelliği mutlu bir kızı memnun edecek bir yüzük. Oldu
Büyük boy ve güzellik, kalp şeklindeki bir zümrütle ayarlayın,
Elmaslarla çevrili ve tepede elmaslarda gerçek bir sevenler düğümü.
Parmağımın üzerine koydu, onunla birlikte taşıdığını söyledi
bir ay veya daha fazla ve bunun için güzel bir fiyat ödemişti. Bu bir
antika yüzük ve işçilik çok güzel, yapılanlar gibi değil
bu günlerde.

Benden çok emin olduğu bana geldi. Ama hiçbir şey söylemedim
Yüzüğü giyerken.

"Peki benimle ne kadar yakında evleneceksin Bawn?" diye sordu. "Ben hiçbir şey yok
Evlendiğimizde sana vermeyeceğim. Seni götüreceğim ve
Sana güzel dünyayı göster. İsteyebileceğin hiçbir şey olmayacak
senin olmayacak. Oh, ne yapacağımı göreceksin! Bawn,
Bawn, bana bayılacaksın. "

"Düğün günlerinden bahsetmek için çok erken," dedim.

"Benim için çok erken değil," diye yanıtladı. "Beklemeye zorlanamıyorum. Yapardım
Yapabilseydim bu anda evlen. Bir ay içinde olacak mı Bawn? "

"Asla hazır olamam," dedim.

"Bir ay içinde değil!
O! Lady St. Leger ile bunun hakkında konuşacağım. Merhametli olacak
Ben."

"Hazır olamazdım," dedim. "İki aydan kısa değil. İnsanlar değil
Böyle aceleyle evlendi. Görülmesi gereken çok şey var. "

Sadece şimdi fark ettiğim düğünden bahsetmeye başladı
Nasıl, tüm sefaletin ve utançın arkasında bir yerde, bir vahşi yaşadım
Umarım cennet müdahale edebilir ve beni evlilikten kurtarabilir. Ben vardı
O kadar aceleyle olacağını düşünmedim, bana hayır verecekti
Kaçış boşluğu. Zavallı gibi uzun bir gün için ağlayabilirdim
Sarıntı darağacına mahkum.

"Hazır olmadığımı görmüyor musun? Aşıklara alışkın değilim," diye bağırdım
Hızlı bir gözyaşına girmeye başladığında bir paroksizmine patlama
evlilik.

Gözyaşlarımın gözünde dehşete düşmüş gibiydi ve beni rahatlatmaya çalıştı
Kendi zamanım olması gerektiğini ve daha çok arzu edilen olduğumu söylemek
Ona çünkü kollarına düşmeye hazır değildim.




Bölüm XXVI

Mahkeme


O günden sonra bir gün yoktu ama bana zengin hediyeler duş aldı
Bana bir kurbanın zemin kaplamasını hatırlatan Dawsons tarafından
kurban etmek.

Damatımın mücevherleri, kürkleri ve dantelleri ne umursadım?
Beni getirdi mi? Ben onun iken bana ne vermesi gerektiğine dair vaadi hakkında?

Garret Dawson bana acımasız bir onayla göz atardı: Ve onun söylediğini duydum
Büyükbabama bir kez rütbesi, servet ve güzelliği olabilir
Oğlu için ve ona hiçbir şey getirmeyeceğim; Ama o ve Rick
gördüklerinde benzersiz bir şey biliyordu ve herhangi bir bedel ödemeye hazırlandılar
bunun için. Zavallı büyükbabamın hangi konuşmasında sanki bir bakışla eğildi
Katlanmanın zor olduğunu hissetti.

Bayan Dawson, görmeye geldiğinde beni nazik, yaşlı, anne kollarına götürdü
ben ve alçakgönüllülükle bana asla yeterince minnettar olamayacağını söyledi
Oğluyla evlenmeye rıza gösterme; Ve daha sonra söyledikleri bir şey vardı
Eğer fark etmek için çok sefil olmasaydım önemli.

“Seni iyi bir koca yapacak canım” dedi. "O iyi bir çocuk
Kalp, biraz vahşi olmasına rağmen. Ve dinle canım, sahip olabilirsin
Dawson'ın parasını kazanma şekliyle ilgili duyguların
haklı olmazdı. Ama canım, Dawson'ın yaptığı pek çok şey var-sert
Ve acımasız şeyler, anlıyorsunuz, canım-Rick'in hiç bilmediği. .
Para sevgisi onun içinde benden daha fazla değil; Ve o yaptı
Birçok nazik bir şey. "

Zavallı ruhun öpücüğünü geri döndürebildim çünkü onu sevdim ve
Her zaman yapacak ve onun için üzgünüm.

Gerçekten de yeni arkadaşlar istedim, çünkü eskisi bana kızmıştı veya tutuldu
benden uzak.

Katılımım duyurulduğunda, vaftiz annem sıcak acıyla gelmişti
Kuzeninin ölmekte olan yatağı, şimdi neredeyse hiç ayrılmadı,
Büyükbabam ve büyükannem. Onlara çağırdı ve yalvardı, vardı
Bana dediği gibi, umutsuzca olduğunu görünce yapabildiği her şeyi yaptı
Onlar için özür dilerim ve sonunda onları soğukta bırakmıştı.

"Siz zavallı çocuk!" Caddede onunla tanıştığımda bana dedi ki
Fast kısrakını en sevdiği akıllı köpek arabasına sürüyor
Equipage, ben yürüyerek. O atladı ve dizginleri kolunun üzerinde tuttu
konuşurken. "Bir gelin için ne yüz! Neden bawn, sen daha yaşlısın
Eskiden bildiğim çocuktan on yıl. Deli, deli, zavallı canım
Ruhlar, Garret Dawson'ın onları korkutmasına izin vermek; Ve ben çaresizim çünkü
Bana hiçbir şey söylemeyecekler. Öne çıkamaz mısın Bawn? "

Başımı salladım.

"Sadece Theobald burada olsaydı!" Dedi, çaresiz bir tutku içinde. "Sadece
Theobald buradaydı! Onu sevgilisinden soymaları gerektiğini düşünmek için
Çünkü Dawson'ın Örümceğinin ağına yakalandılar. Kendi torunları!
Doğal görünmüyor. Ve siz iki sevgiliniz beşiğinizden! "

Beni gerçeği söylemeye neyin etkilediğini bilmiyorum ama sözler geldi
dudaklarıma ve ben onları konuştum.

“Theobald'ı hiç sevmedim ve beni hiç sevmedi” dedim. "Onlar değil
kapılarında. Theobald ile evlenmemeliydim. "

"Neden, Tanrı beni korusun, çocuk!" Dedi, bana bakarak. "Sen olacaksın
Daha sonra Richard Dawson'a aşık olduğunu söylüyor. Ama yapacağım
İnanmıyor, o yüzle değil. "

Umutsuz bir şaşkınlık ile gitti.

Bana acı bir şekilde kızan ve dedi Maureen ile daha az iyi gittim
Bana her zaman olsaydı doğuramam şeyler
Söylediklerinden sorumlu.

"Alacağınız iyi bir koca, Bayan Bawn," dedi. "Hayır
Bayanların zevklerini muhasebe ve tüm hesaplara göre çok fazla
Usta Richard'a düşkün olan bayanlar. Lady Ardaragh'a sorun. Yok
Ona vermeyecekti, diyorlar. Hikayelerin yarısı doğruysa,
Ona senden daha iyi bir hakkı olan birçok kişi var, Bayan Bawn. Ve
Garret Dawson'ın oğlu için sevgili oğlumun üzerine atıldığını düşünmek için! "

Korkmuş görünmeliydim, çünkü aniden karşılaştırıldı ve,
Kollarını benim hakkımda atmak, söylediği şeyler için kendini derecelendirdi,
Suçlanmayacağımı bildiğini ve sadece onun aşkı olduğunu söyledi
Ben ve onu çok acı yapan Theobald için.

Sonra ruh hali değişti; ve Richard Dawson'ın elimi kapmak
Üzerinde çınladı, sert bir kahkaha attı.

"Onun üzerinde ne oldu," dedi, "sana o 'vermek için?
Yeşilin şanssız olduğunu bilmiyor muydu? Tabii, 'Bu onun için şanssız
Ol ve onunla asla evlenmeyeceksin. Hayalim gerçekleşecek ve olacaksın
Zamanında kurtarıldı, Bayan Bawn. Kötü şans onun için değil, senin için değil. "

Gerçekten de, o günlerde gözleriyle tanışmayı zor buldum
Nazik ve basit komşular, neden rıza gösterdiğimi bilemeyen
Richard Dawson ile evlen. İlçenin onunla vızıldadığını hissettim, kale ve
hem kabin hem de beni her zaman olanlardan uzaklaştırmamı sağladı
Bana nazik. Köy caddesinden aşağı inmekten utandım, çünkü
İnsanlar kapılarına gelir ve bana bakarlar ve "Bu bir
Bayan Bawn için bir Dawson ile evleneceğini merak ediyor musun? Ve aile her zaman öyle
Gururlu da. "

Aramaya gelen insanların hiçbirinin etkili olmadığını fark ettim
Lady Ardaragh hariç tebrikleri ve beni tebrik etti
yüksek renk ve çalmayan bir konuşma abartı ile
Doğru.

Bayan Chenevix bir gün aradı ve Bayan Henrietta otururken
Mutsuzca kucağına bakan Bayan Bride beni tebrik etti
Tebrikleri olmayan ses.

"Sana mutluluklar dilerim Bawn," dedi. "Hiç evliliği düşündüğümden değil
Tebrik konusu, daha ziyade başsağlığı için. "

Konuşmanın mizahının biraz kasvetli bir duygusu bana cevap verdi
Onunla hemfikir olduğumu sanıyordum, bunun üzerine beni yakaladı ve dedi ki,
Emin olmak için, bazı insanlar evlenmeli, ancak onun kendi parçası için düşünmesine rağmen
Dünya evlilik olmadan çok iyi devam edecekti; Ama sonra elbette,
Eski moda idi.

"Ve eğer evlenmek zorunda olsaydın, bawn," diye devam etti, "Neden beklemedin?
Kuzeniniz? İlçe her zaman kuzeninizle evlenmenizi bekliyor; Ve,
Eğer evli olmanız gerekirse, Theobald size Bay'dan daha uygun olurdu
Dawson. Seni düşündüğüm kız değilsin, Bawn. "

Theobald'ın benim hakkımda ne düşüneceğini merak ettim. Onu bırakmıştım
Theobald'a açıklamak için büyükanne ve büyükbabalar ve bana mektupları gitmişti
Şimdi üç hafta veya daha fazla cevapsız.

Ama sonuçta, benim mahkemem olan Theobald değildi; o değildi
Theobald'ın yargısı küçüldüm.

En çok korktuğum Anthony catrew'di. INGULINY'ye katlandığımda
Richard Dawson'ın öpücükleri, beni kollarında tutacağı zaman
benimkine karşı yüz ve bana daha kötü bir şey olamayacağını hissettim
Anthony Cardew'in ne düşüneceğini her zaman merak ediyordu
Ben bildiğinde ben.

Düşünce beni umutsuz kıldı. Burnumu ve çenemi kesebilirdim
Kendimi St. Ursula ve kızları gibi tahrif ettiler, böylece durmalıyım
Richard Dawson için arzu edilir. Ama büyükanne ve büyükbabam vardı ve
Kendime vererek onlar için geri almam gereken utanç.

Sonra bir gün, büyük sefalet içinde olmak, bana yapacağım geldi
Anthony Cardew'e bir mektup yazın. Ölmem gerektiğinden emindim
O almadan önce, Richard ile uzun yaşamamam gerektiğini biliyordum
Dawson, karısı olarak, eğer gerçekten daha önce kurtarılmamış olsaydım. Memnun oldum
zayıfladığımı düşünmek; en azından durgun olduğumu
efor ve benim yemeğime iştah yoktu. Tanrı'nın olmasını umuyordum
Benim için merhamet et ve onları kurtarmam ve ölmeliyim. Ve şu anda
Theobald onlara eve gelirdi ve mutlu olurlardı.

Ve böylece Anthony Cardew'e bir mektup yazacağımı düşündüm, böylece
Ben öldüğümde anlar ve benim için üzgün olurdu. Ve oturdum
ve yazdı. Çünkü beni değersiz düşünmesi gerektiğini düşünemedim ve
Utanç verici, onu tüm kalbim ve ruhumla sevdiğimi görünce.




Bölüm XXVII

Brosna


Mektupta birkaç girişimde bulundum ve hepsini attım. Ve
Son olarak, kesintiye uğramam ve mektup asla yazılmamalıyım, ben
Büyük bir acele yazdı.

     "Sevgili Kaptan Cardew,

     "Umarım bu mektup size güvenli bir şekilde ulaşır, böylece günlerde
     Gel beni yanlış değerlendirmeyeceksin. Bana verdiğini yazdın
     Ben kuzenime kaldım. Yapamadığın, çünkü sadece seni sevdim
     Ve saatten itibaren sana ilk göz attım ve sonsuza dek.
     Ama seni seviyorum, Richard Dawson ile evleneceğim,
     Para ödünç veren oğlu. Ve sana söylemeliyim, yanlış değerlendirmelisin
     Ben ve benim iyiliğim için tüm kadınlar, onunla en çok evleneceğim
     isteksizce. Bunu yapıyorum çünkü Garret Dawson bizim bir sırrız var
     ki bu sadece kendimi fedakarlık geri alabilir. Çok borçluyum
     Baba sevgisini özlememe asla izin vermeyen nazik aşk ve
     anne. Ama eminim ki uzun süre yaşamayacağım. Sahip olmamalısın
     Gitti ve beni terk etti.


                                                     "Seninki her zaman,
                                                     "Bawn."

Yazdığımda okumadım, yok etmem gerekirse
Diğerleriyle, ama çok güçlü bir zarf bulduktan sonra
içinde ve babamın yüzüğünün izlenimi ile mühürledi.

Ona ulaşmasını ummamın tek yolu, onu bırakmaktı
harabe durumuna rağmen sevdiğini bildiğim eski ev-ya da belki
Daha çok bu yüzden-ve oraya biraz zaman döneceğinden emindi. Bu yüzden
Brosna, Kaptan Cardew'e hitap ettim; Ve sonra, çünkü yapabilirim
Kendimden başka kimseye güvenmedim, evden çaldım.

Birkaç saat özgürdüm, çünkü sevgilim Dublin'e gitmişti. O vardı
Mahallede bir yazlık aldı, çünkü bir zamanlar beni duymuştu
Bunun için bir beğeniyi ifade edin. Yüksekle çevrili oldukça küçük bir yerdi
İçlerinde birçok güzellik tutan duvarlar. Bu bir
Bir çift mutlu sevgili için zarif bir yer; Ve o çok yapıyordu
Benim için iyi ve zarif. Birkaç yıldır boş olmuştu; Ve o
Yeni dekore edilmiş ve en güzel ile döşüyordu
Paranın satın alabileceği şeyler. O kadar görmeyeceğimi söylemişti
benim için hazır; Ve zamanının çoğunu yerinden geçirebileceği kadar işgal etti
Ben. Dublin'de her türlü güzel şeyi yolda alıyordu
antika mobilya, Çin ve cam ve gümüş ve resimler. Biz
Bizden önce evliliğimizden birkaç gün sonra kulübede kalacaktı
yurtdışına gitti; Ve daha sonra benim evimiz olacaktı
daha ince bir tane istedi.

O kadar cömertti ki, zaman zaman bunu yapması gerektiğinden utandım
isteksiz bir gelin için çok; Ve eğer daha az isteksizlik hissedebilseydim
Onu memnuniyetle yapardım. Eskiden izleyebilirsem bunu hissederdim
Her şeyi başka bir kadına bağlıyor-çünkü sevgisini attı
Benim için parası gibi-onu sevebilir ve hayran olabilirdim.

Orman sonbaharın sarı yapraklarıyla doluydu ve rüzgar iç çekti
Poorttern'e giderken çıplak dallarda kederli bir şekilde
duvar. Dışında sola döndüm ve yarım mil ya da yürüdüm
Çimenli bir yol boyunca, girişe gelene kadar ağaçlarla birlikte overhung
Brosna kapıları.

Lodge boştu ve kapı bir itme verdi. Bir hava vardı
Çok üzücü olan her şeyi ihmal et. Sütunlardan birinin parçası
Giriş kapısını destekleyen. Cadde'de bazı ağaçlar
Geçen kış düşmüş olan yol boyunca uzanmıştı; Kimse rahatsız etmemişti
onları çıkarın. Evde kimsenin olmadığını biliyordum ama Kaptan Cardew's
Eski annesi Araglin'de yaşayan asker-hizmetli Terence Murphy
köy. Terence ile tanışmak istemedim; Ve bir fikrim vardı, duydum
Brosna'nın büyük ölçüde-içten, bunu yargılamak kolaydı
dışarıdaki yerin yönü-bir yere kayabileceğim ve
Onunla görüşmeden mektubumu bırak.

Yani, salon kapısının yanına gitmeden biraz demirden geçtim
Bulduğum evin bir ucundaki duvardaki kapı
Aşırı büyümüş bahçe.

Bahçedeki çim belim kadar yüksekti ve burada ve
Arapın üstünde duran gül ağacı, soluk bir sonbahar gülü gösterdi; Ve
Küçük eski moda krizantem çalılar sarımsı kümelerini taşıyordu
ve leylak çiçekler. Ötesinde, elma ile bir mutfak bahçesi görebiliyordum
dallarda ve ortasında ayakta dururken,
Benim şaşkınlıkla, sazla kaplı olan evin.

Şu anda Terence Murphy'nin sesini duyarak güvence verdim
uzaktan. Evin diğer tarafında olmalı,
Kararlı bahçede, yargıladım ve teslim edebilmem gerektiğini düşündüm
Nereden olduğum yere ulaşmadan önce mektup.

Sazlı odadan bahçeye giden bir cam kapı vardı,
Ve açık durduğunu gördüm. Önünde çimlerin olduğunu fark ettim
Arsa temizlenmişti ve sınırlarda çiçekler vardı. I içinde
Beklenmedik ile düzenlenmiş çok güzel ve rahat bir oda buldum
düzenlilik. Bana bakarken o terence duyduğumu hatırladım
Her zaman efendisinin geri dönüşüne hazır bir yer tuttu. Bütün
Yerin geri kalanı harap olabilir, ama bu oda hoş ve
ev benzeri.

Bir zamanlar bir kadın odası olmuştu, diye düşündüm, bazı güzelliklerden,
Yerdeki mavi, gül çamurlu halı, tavan altında
saz ve hilal ayı ve altın ile mavi boyalı,
Panellerde ipek seti ile kaplı duvarlar.

Ama şimdi bir adamın odasıydı, bir adamın hoş çöpü
eşyalar. Pencerede bir kare yazma tablası vardı,
Ahşap sandalye önüne çizildi. Birçok boru vardı, eski ve
yeni ve kamçılar ve avlanma kırıntıları; ve duvarın yanında duran bir silah kasası
Ve duvardaki bazı silahlar. Birinde bir çift mahmuz gördüm
köşe ve, sanki sahibi gibi yazma tablosuna dikkatsizce fırladı
Her an geri dönebilir, bir eldiven vardı.

Eldiveni aldım ve öfkeyle öptüm. Almış olabileceğimi diledim
Beni rahatlatmak, el duygusu için tuttuğu bir el duygusu devam ediyor gibiydi
bu konuda. Onu göğsüme bastırırken gözüm bir resme düştü
Bu yazı tablosunda duruyordu-henüz benzemeyen bir resim
kendim. Hatırladığım minyatürün bir reprodüksiyonuydu.

Hakkında başka resimler ve fotoğraflar vardı-üniformalı kadınlar, kadınlar
Birçok çağdan, at ve köpekten: Anthony cardrew'tan biri,
Kalbim ona bakmak için attı. Ben de almış olsaydım ve
Bunu yapma isteği vardı ama ben cesaret edemedim. Ayrıca, böyle ne yapmıştım
şeyler? Zaten tek mektubu yok etmek için kendimi çelik etmeye çalışıyordum
Beni yazmıştı. Richard iken hiçbir hakkım olmam
Dawson'ın karısı.

Yakın bir yerde bir bağırış beni endişelendirdi. Mektubumu altına kaydırdım
Yazma tablasında eldiven ve hızla kaçtı. Sadece zamanında,
Kanıtladı, çünkü Terence Murphy evin etrafına bir refrakter kovalayarak geldi
Şansın sahip olacağı gibi, kapıdan uçtu, açık bıraktım
Arkamda.

"O kapıyı kapattığım için yemin edebilirdim,"
onun sesinden. "Sana kötü şans, sen divil"-tavuğa-"Tanrı beni affet
küfür etmek için. Master'ın kendi odasından başka bir şey değil mi? "

Odanın içine dalarken küçük kapıdan çıktım ve
Briarların ve çalıların çit yaptıkları caddeye geri dön
arkasında kolayca kapak bulabilirdi. Güvenliğe girdikten sonra Brosna'nın uzun cephesine geri dönmeyi bıraktım,
Çok üzgün görünüyor. Çok yaygın olan beyaz sıva evlerden biri
On sekizinci yüzyılda İrlanda, çok daha ince ve daha fazlası
Çoğu daha muhteşem. Çatıda bir korkuluk vardı ve altında
her biri bir düzgün dikdörtgen şeklin uzun pencereleriydi
Üstünde Architrave. Nemli iklimimizin yağmurları ağlamıştı ve
Duvarlardan aşağı uzanan uzun yeşil çizgiler vardı. Şimdi gördüm
Bir tür alanda batık bir kat vardı.
ev, böylece brosna, sazdan yaz odası hariç, bir evdi
İlk başta göründüğü gibi iki değil, iki katlı.

Ben bakarken akşam gölgeleri üzerine süzüldü ve görünüyordu
daha büyük bir yalnızlık içinde katlamak için. Ama benim için benim için
Rahat ve iyi tutulan mahallenin harika evleri
ve yerleşik. Ve sipariş edilen odayı düşünmekten memnun oldum,
Pencereden önce çim planı ve yangın ızgaraya yerleştirildi,
Üstat eve gelmesi gerektiğinde aydınlandı.




Bölüm XXVIII

Hızlı ve Ölü


Eve geldiğimde büyükannemin beni aradığını gördüm
Ve Neil Doherty bana nedenini söyledi. Kelime Clody Kalesi'nden gelmişti
Miss Champion'ın kuzeni öldü.

"Ona gitmelisin Bawn," dedi büyükannem. "Yapmamalıyız
Onu yalnız bırak, beni istemeyecek. Geceyi birlikte geçireceksin
o?"

Evet, bunu yapardım, ancak ölüm beklentisinden küçülmeme rağmen
başka herhangi bir hassas kız. Gitmeyi reddedeceğim muhtemel değildi
Sevgili vaftiz annesi ihtiyaç saatinde; Ve kabul edilmemiş bir umudum vardı
Beni onunla birlikte tutabileceğini, belki de benden kurtulurum
Birkaç gün sevgili.

Geldiğimi duyduğunda bana ayakta durduğum yere geldi
Sabah odasındaki ateşin yanında ellerimi ısıtıyor, ilk don için
Sezon gelmişti ve gece soğuktu.

"Ah, iyi çocuk," dedi, "çok çabuk gelmek! Her şey bitti,
Bawn, ve dinleniyor. Onu korkunç bir şekilde özleyeceğim. Ne bilmiyorum
Boş ellerimle yapacağım. Tekrar sevmeye başlamak için çok yaşlıyım. "

Herkes Bayan Joan'ın onunla tuhaf ve acı olduğunu biliyordu,
Ve beni sevmemi ve saygı duymasını sağladı.
konuştu.

"Otur, Bawn," dedi, "Otur. Benimle kalacaksın
nazik çocuk. Senin için hazırladığım küçük oda alacağım;
Ve akşam yemeğimizi burada yiyeceğiz. Daha neşeli olacak
yemek odası. "

Gözleri çok izler göstermesine rağmen fark etmeye yardım edemedim
Ağlamak henüz tekil sakin ve hatta parlak bir görünüm giydi,
Yine de ona iyi haber gelmişti. Gerçekten de, tüm atmosferi
Ev garip bir şekilde huzurlu görünüyordu.

Masayı ayarlamak için bir hizmetçi geldi ve küçüklere yukarı çıktık
Uyuyacağım kendi odasında oda. Zaten parlak bir ateş
ızgarada parladı ve Louise eşyalarımı çıkarmakla meşguldü. Oda
Chintz ile çok neşeli görünüyordu-yeşil bir kafes, güllerle asılı asılı
beyaz bir zemin-bu kasvetli ve korkulu olamazdı,
Sevgili vaftiz annemin kapıdan ayrılacağını bilmiyordum
Odalar geceleri açıldı ve eğer ben ama karıştırdı olurdu.

Louise, sahip olduğum bir siyah elbiseyi giymeme yardım etti, ki
oldu, güllerle desenliydi, bir krep de chine fichu
Boyun ve ben Louise'den çıkarmasını ve bana daha fazlasını bulmasını istedim
Olmak; Ama vaftiz annem, zavallı Joan'ın yapacağını söyleyerek öyle olurdu
Bana cennet güllerini bulduğum için bana birkaç gülü kınamıyor.

Vaftiz annemin bu sessiz radyncallığı kendini yaymış gibiydi
her şey. Uzun zamandır hissettiğimden daha mutlu hissettiğimi biliyorum ve ben
Tüm sorunları ve evleneceğim düşüncesini koymaya çalıştı
Richard Dawson Noel'den önceki hafta, aklımda.

Akşam yemeği masası hakkında her şey çok güzeldi. Yardım edemedim
Vaftiz annemin onlara öyle olduğunu söylediğini hissetmek; Ve balmumu
Scarlet meyveleri ve russet ve portakal ve koyu kırmızı mumlar parladı
Hassas Napery ve Cam ve Gümüş üzerinde yapraklar; Ve ateş sıçradı
ve ızgarada parladı. Benim ve vaftiz annemin
Bizi beklemesine rağmen, dünyanın sorunundan birlikte kapandı
Kapının dışında.

Akşam yemeğinden sonra ateşin yanında oturduk ve düşük bir sesle konuştuk ve ben
Vaftiz annemin yüzünün yeni sakin mutluluğu hakkında yorum yapmaya yardım etmeyin.
Birinin yüzü olmasına rağmen, daha önce her zaman neşeli bir yüz düşünmüştüm
kim acı çekmişti; Ama şimdi bir şey düşündüğümü merak ettim ama
üzgün.

"Mutlu görünüyorsun!" Söyledim.

"Ve ben mutluyum, bawn, Joan'ı özleyeceğim. Ama o dinleniyor
Tanrı ile ve ölmeden önce bana kalbimi koyan bir şey söyledi
dinlenirken. "

"Ah, bundan memnunum" dedim.

Öne doğru eğildi ve ellerimi onun içine aldı, beni döndürdü
onunla yüzleşmek için.

"Bawn," dedi, "dünyada sahip olmaya değer bir şey yok, sevgi,
Sevgiden başka bir şey yok, sevgiden başka bir şey yok. Sana söylüyorum, ancak biraz
İnsanlar sevginin hayatımı mahvettiğini düşünürdü. Ama sevdim
büyük ölçüde ve ben çok sevildim ve yerleri değiştirmem
eşleriniz ve ailelerin anneleriyle. "

"Evet, biliyorum," dedim.

"Ve eğer yaparsan, Bawn, neden kendinizi bu evlilikten kurtarmıyorsun?
Para sizi ya da Richard Dawson'ın kaba komünitesini cazip değil. Neden
Kendini kurtarmıyor musun çocuk? "

Çaresizce başımı salladım.

"Eğer paranın yardım edebileceği bir şey olsaydım, sahip olduğum her şeyi satardım
aşksız evlendiğini görmek yerine. "

"Paranın onunla hiçbir ilgisi yok. Ve-hiçbir şey yapmak için çok geç."

"Karısı olmadığın sürece asla çok geç olmaz.
aldatılmış. Luke L'Estrange, en gerçek ve en samimi ruhtu. Henüz
Onun hakkında ne bir yalan ağı büyüdü. Sana söyleyeyim mi Bawn, ne
Joan ölmeden önce bana mı söyledi? "

"Eğer seni hafifletirse."

"Biriyle paylaşmak zorundayım ve düşünmemen için sana güvenebilirim
Zavallı Joan'ım. "

Ne olacağını merak ettim, ama beklemek için uzun sürmedim. Vaftiz annem
Bana tekrar baktı, doğrudan gözlerime, sanki görüyormuş gibi
Ruhumun derinlikleri.

“Onu affettim, zavallı sevgili ruh, tüm kalbimle” dedi. "Eğer
Sana söylemeyeceğimi düşünebileceğini düşündüm; Ama bence
Onu neredeyse hiç yargılamayacaksın. Görüyorsun, Luke'u sevdi. Bir yolu vardı
kadınlarla. Her zaman narin ve hastaydı ve için üzgündü
o. Onun yanında oturur ve onunla konuşurdu. Onu sevdi ve o
Onu sevdiğini ya da yoldan çıkmış olsaydım onu ​​seveceğini düşündüm. BEN
Her şey vardı, düşündü-sağlık, servet ve benden önceki dünya,
Ve Luke'un sevgisi. Çok sahip olmamın haksız olduğunu düşündü. HAYIR
Acaba Luke'u kendisi için istedi. "

Yine gözleri benimkine baktı, bir soru sordu. Ne gördü
onu tatmin etti, çünkü tekrar rüya gibi hassasiyetle devam etti-

"Görüyorum ki ona acıyabilirsin, bawn. Çocuk, eğer asla biliyorsun
sevilen? Adaletten uçarken bu eve geldi, çünkü
düşündüm, beni bulmayı bekliyor ve onu bulmayı. Ona böyle verdi
Herhangi bir kadını gururlandırabileceği gibi benim için mesajlar. Beni serbest bırakırdı ama
Serbest bırakmayı kabul etmek için çok yürekli olduğumu biliyordu; Öldürmüştü
Irene Cardew'i kurtarmaya çalıştığında mücadelede jasper tuite
o. Jasper Tuite'nin zavallı Irene'i vurduğunu görmüştü.
Atına binmek için onu arabasından sürükleyin. O idi
Çığlık atan, zavallı kız ve Jasper Tuite onu ağzına vurdu. Ve ne
Luke'm bahardan Jasper Tuite'ye ve onunla kapanmaya başlayacak mı? Ve
Luke kendini savunmaya ateş etmeseydi Jasper Tuite onu vururdu.
Hiçbir jüri Luke'u mahkum etmezdi, çünkü Jasper Tuite öldü
Kalp-hatalı, Luke'un tabancasının et yarasından değil. Ama olsaydım
Sadece burada karanlığın örtüsü altında çaldığında buradaydım
onu yerinde tuttu. "

"Ve bunun yerine Bayan Standish'i mi gördü?"

"Evet, Joan'ı gördü. Ve tüm bu yıllar boyunca mesajlarını tuttu.
bundan daha fazlası. Ona saklandığı yere bir mesaj gönderecektim,
Amerika'ya bir pasaj bekliyor. Ona hiçbiri göndermedim ama Joan ona bir tane gönderdi
yerine. Kıskançtı, çok kıskançtı ya da yapamazdı
Zavallı kız. Ona geri dönmeyeceği, Jasper
Tuite yarasından ölmüştü. Ayrıca ona benden bir kelime gönderdi
ondan daha fazlasını istemiyordu. Nasıl inanabilirdi? Eh, pişmanlık
Onu öldürmek için çok ileri gitti. Eğer deniyor olsaydı, çünkü
Yanlış yaptığı kadından yararlanmak zorunda kaldı. Zavallı mutsuz
JOAN! Benimle büyük bir sevgi ve barış içinde öldü. "

Neyse ki, bu sefer bana gözlerine bakmadı. Böyle büyük
benden ötesindeydi.

"Bilmek çok tatlı," dedi rüya gördü, "
benim için onun ihtiyacı. Aşkıma güvenebileceğini biliyordu. Ama sahip olmalı
Beni bu mesajı gönderebileceğime inanmaktan daha iyi tanın. O yapmalı
beni daha iyi tanıyor. "

"Evet," dedim, "seni daha iyi tanıyor olmalı."




Bölüm XXIX

Hastalık


Hala Clody Cody'deyken bana bir mesaj geldi
Sabah birinin benimle konuşmak istediğini söylüyor; Ve gittiğimde
Salonda Nora Brady olduğunu buldum. Biraz kırmızı vardı
Başının üstünde şal ve gözlerini bana kaldırırken güzelliği geldi
Yeni bir şey gibi. Rüzgarda kuru kar vardı ve birkaç pul vardı
Şalın altındaki halka üzerinde halka uzanan karanlık buklelerini gösterdi. O
Yüz bir çocuk kadar yuvarlak ve yumuşaktı ve mavisinin masumiyeti,
Siyah çarpmış gözler onları bana kaldırırken sanki
Üç yaşındaydı. Onun güzel rengini kaybetmişti, ama
Güzelliğini çekici kılan yumuşaklık, mümkünse daha büyüktü
eskisinden.

"Benimle konuşmak istedin Nora," dedim.

Gözleri benimkiyle tanıştığında kırmızıya ve solgunlaştığımı biliyorum; Şu an için
Sosyal farklılıklar ve ayrımlar sona erdi. Evlenecektim
Nora'nın sevdiği adam, nefret ettiğim adam. Bunun bir olduğunu hissettim
Dayanılmaz yanlış.

"Eğer lütfen, Bayan Bawn," dedi.

Hizmetçiler merdivenden yukarı ve aşağı geçiyorlardı. Hiç istemedim
röportajımıza tanıklar veya kulak misafiri.

"Buraya gel Nora," dedim, sabah odasının kapısını açtım
Kahvaltıdan sonra genellikle bir saat kadar kendim vardı. "Ve nasıl
çocuk? Daha iyisi, umarım. "

"Küçük Katty yine oldukça iyi, Bayan Bawn ve sana söylemeye geldim
Lütfen geri dönmemeyi tercih edeceğim Bayan Bawn. 'Ben değil
Nankör, Bayan. Hiçbir genç bayan senden daha nazik ve daha iyi olamaz. Ancak
Amcam tekrar evlenecek ve lütfen, Bayan Bawn, sanırım
Amerika'ya gitmek istiyorum. "

"Amerika'ya gitme, Nora," dedim; "Korkunç bir yer. Bakacağım
Önden buyurun. Miss Champion ile konuşacağım ve ne yapabileceğimizi göreceğiz.
Miss Champion'ın çok fazla arkadaşı var. Sana kolayca başka bir yer getirecek
Bundan uzakta, Dublin'de. "

Aniden büyük gözyaşları Nora'nın gözlerini doldurdu ve onu damlattı
yanaklar. Çocukken nehirlerde ve ağrısız bir şekilde ağladı.

"Benden kalmamı isteme, Bayan Bawn," dedi kırılmış bir şekilde. "Koymak istiyorum
Ben ve onunla arasındaki okyanus. Onu benden çıkarmak için elimden geleni yaptım
Kalp ve elimden gelenin en iyisini yaptım, ama hala ona bakmaya devam ediyorum. İD
Uzakta olsan iyi olur, Bayan Bawn. "

"Çok iyi, Nora," dedim, sefil bir şaşkınlıkla. Eğer umursadıysa
Richard Dawson o kadar çok onunla evlenmesi gereken o, köylü kız
olduğu gibi. Onun yerine adım atmam, nefret etmem utançıydı
BT. "Çok iyi," dedim. "Sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım. Ne zaman yapıyorsun
Git, Nora? "

"Noel'e kadar değil, bayan.
Kış fırtınalarının en kötüsü bitti. Teşekkürler nazikçe Bayan Bawn, ama ben
Benim için yapabileceğin bir şey olduğunu düşünmeyin. Rahibe beni bulacak
Ben kalırken istihdam. Ayrıldığım için benimle sıkılmadın, Bayan
Bawn? "

"Hayır, Nora, oldukça anlıyorum," dedim. Ve sonra bir dürtü üzerinde öptüm
o.

Neredeyse yaşlı köpeğim kadar düşkün olduğunu biliyordum; Ve yapmadı
Sevdiği adamla evlenecek olmama rağmen benden nefret ediyorum. O kızardı
Onu öptüğümde ve gözyaşları tekrar gözlerine geldi.

"Bana çok iyisin, Bayan Bawn," dedi. "Çok fazla bayan
Zavallı bir kız için çok iyi ol. Umarım mutlu olursun, Bayan Bawn. Ve umarım
_him_ mutlu edeceksin. İnsanların söylediği hiçbir şeye inanma
o. Annesi gibi iyi bir kalbi var. Bana iyi geldi. Elbette,
İkimiz için güçlü olmasaydı, hiç de hiç zor olmazdı
Sana söz vermiş olsam da Bayan Bawn. Küçük Katty tarafından oturduğum günler bir gün,
Ve diğer çocuklar okuldaydı ve sessizce düşündüğüm yer
Ondan kaçmak zorunda. Belki de yapardım, sadece biliyordum
faydası yoktu, çünkü kalbin vardı. "

Kapıya doğru küçük bir yol kat etti. Sonra tekrar geri döndü.

"Araglin'e çok fazla gitmezdim, Bayan Bawn, ben olsaydım"
söz konusu. "Orada bir hastalık anlaşması var. Ne olabileceğini bilemezsin
olacak. "

Her nasılsa benim için bu düşüncesi bana her şeyden daha fazla dokundu.

"Ben uzak tutacağım Nora," dedim, "gitmem gerektiği sürece.
Eski zamanlarda kıtlık ateşinden korkmuyorduk. Eğer olsaydı
O zaman yaptığımız şeyi yapmak zorunda kalabiliriz. "

"O zaman insanlarla öldü," dedi eliyle duraklayarak
kapı kolu. "Ama elbette, neden ateş olsun?
Patateslerden her zamanki gibi bir mahsul para cezası mı? Ve Üstat Richard yapmaz
Kafanın bir saçını tehlikeye atmana izin verin. Orada demiyorum
hastalıkta herhangi bir şey. Bu yıl hasta bir zamanı. Ama eğer olsaydı
Uzak olmalısın, Bayan Bawn. Onsuz yapacak çok şey var
Sen. Artık pek iyi görünmüyorsun. Usta Richard huzursuz olmalı
senin için."

Vaftiz annemle Nora hakkında günün ilerleyen saatlerinde konuştum, onu geri tutarak
gizli, ama ona sadece onu hissettiren nedenler olduğunu söylüyor
Gitmeli. Kızı tanıyordu, onunla ilgileniyordu ve
oldu, birçok arkadaşından biri ona istediğini yazmıştı
Genç hizmetçi iki küçük kızla birlikte olmak. Durum İngiltere'deydi.
Belki İrlanda Denizi onun arasına uzanırsa Nora tatmin olurdu
Richard Dawson.

Ertesi günün öğleden sonra eve dönüyordum. Sevgilim
Toplumumun çoğunun kaybına dayandır. Ama sabah
Parlak ve neşeli ve Araglin'e yürüyeceğimi ve uzanacağımı düşündüm
Nora'dan önceki konu.

En keyifli bir sonbahar günüydü. İçinde bir hoar-çizgisi vardı
Gece ve ölü yapraklar ve dalların bir oyukluk bir gümüş ve
Biri yürürken ayağının altında çatladı. Coşku için bir gündü
Eğer kişi mutlu olsaydı ve ağır asılı olan bakım yüküne rağmen
Ben, kendimi geç yaptığımdan daha az titiz bir şekilde yürürken buldum. .
dalların hepsi çıplaktı; Ve sadece bir yaprak gördüğü yerde
Mavi gökyüzüne karşı ve ağaçların ötesinde ağaçlar ve dallar ağı
Ağaç hung yolumuzdaki birinden gizlenen Mor Tepe
Ağaçlar yaprakta olduğu için. Küçük Robins neşeyle birçoğunda şarkı söyledi
Ağaçlar ve hava o kadar hala ki, ağaçtan düşen bir kayın fıstığı
oldukça büyük bir gürültü yaptı.

Köyün içi boşluğunda sigara içtiği engebeli yoldan inerken,
Sonbaharın mavi sisleri gibi bir durgunluğun yattığı bir fikrim vardı
Tüm kırsalın üzerindeydi. Araglin genellikle en gürültülü
Köyler-Çarpışma, tavuk cackling, köpek havlama, çocuklar bağırıyor
oyunlarında. Ama bu sabah sessizdi.

Nora amcasının evi neredeyse köyün dışında yatıyordu,
Başlangıç. Onu orada yalnız bulmam gerektiğini düşündüm, ama olduğu gibi,
Ben ona yakın olduğumda, bir kova taşıdı, açıkça onun üzerinde
Yol kenarından ve burada akan bir dereden su getirmenin yolu
Ve orada biraz iyi genişledi.

Beni görmeden önce bana yakındı. Sonunda görüştüğünde
Benim yüzümün ifadesindeki hızlı değişime hayran kaldım. BT
Yeterince karamsar olmuştu. Şimdi
Korku, korku, içine sıçradı.

"Bir kerede geri dön, Bayan Bawn, Tanrı aşkına!" Ağladı. "Geri dön ve
Yanımda gelme. Köyde küçük pox var ve ben
onlarla içeri ve dışarı. Köyün yarısı bunun için mide bulandırıyor; Doktor
dikkati dağılmış. Hemşireler ve doktorlar göndermek için Dublin'e kelime gönderdi.
Tanrıya şükür, seni geri çevirebildim. Eve git, Bayan Bawn ve gel
Artık burada değil. "

"Peki ne yapacaksın Nora?" Diye sordum.

"Ben miyim, Bayan Bawn? Elbette, bulunduğum yerde kalacağım. İçeri girip çıktım
onlarla; Ve eğer alacaksam, alacağım. Birinden almasını isteyin
Çocuklar uzakta. Sonra hemşireliğe yardım edebileceğim. Belki 'bu
Tanrı'nın benim için ne anlama geldiğini. "

Uzayda durduk ve birbirimize baktık. Neden, ben buydu
Richard Dawson'ın yapılması için yüzümün gölgelenmesi gerektiğini istedim
Tiksinerek benden uzaklaş. Bir an için geçmek için bir dürtü vardı
Enfekte yerlere girerken gitmek için benim için ayarladığı çizgi.
Belki de yüzümdeki düşünceyi okudu, çünkü bana gitmem için bağırdı
Uzakta, mutluluk ve git için bana bağımlı olanları hatırlamak. O
Ben gitmediğimde ellerini sıktı.

"Git, Tanrı aşkına," diye bağırdı tekrar, "
_he_ küçük pox ile yok edilen umurunda! Şimdi bak, Bayan Bawn,
Sevgilim, efendisi ve hanımefendi sensiz ne yapardı? "

Ama beni isimleriyle kandırırken korktuğunu görebiliyordum
Benim için küçük pox yüzüm Richard Dawson için şımarık olmalı,
Ve bunu kalbinde bildiğim en büyük şeylerden biri düşündüm
bir kadın.




Bölüm XXX

Karanlık Günler


Bundan sonraki haftaları kötü bir rüya gibi hatırlıyorum. Küçük POX vardı
Araglin'den diğer köylere ve izole kabinlere yayıldı. Hiç kimse
Nereden geldiğini veya bir sonraki adımdan nereye gideceğini biliyordu
orman yangını gibi. Ve doktorlar ve hemşireler Dublin'den aşağı inmişti
Neşeli küçük grup ve kahramanca savaşıyordu. Birkaç hafta boyunca
Söylenecek yeni salgınlar vardı. Birkaç hafta boyunca vardı
Her yerde panik ve terör.

Sevgilim benimle evlenmek ve beni tehlikeden uzak tutmak istedi; Ancak
duymayacağım. Onu memnun etmek için yeterliydi
Kendimi bencil bir tecritle uzaklaştırıyorum. Eğer özgür bir kadın olsaydım
vaftiz annem gittiğinde, yine de yardım ederken ısrar ettiler
aranan. O haftalarda onun rahatlığından kesildim
varlık, artık ihtiyaç duyulmadığında bile karantinaydı
Enfeksiyonu almış olmalıydı.

Dawsons'ın yardım için cömertçe paralarını verdiğini söyleyeceğim
insanların.

İlk salgını bildiğimizde ve Mary şampiyonunun içinde olduğunu duyduğumuzda
Kalın, sevgilim bir süre karamsar ve sessizdi
benimle idi.

Bir keresinde yangından düşen bir kömürü tekmelediğini hatırlıyorum
ve ocakta yattı ve çok kaşlarını çattı.

"Orada olmalıydım, bawn," dedi, "
korkmuş. İyi Tanrım! Düşünmemeliyim. Ben de beni de seversin
Güzelliğim böyle bir nedenden dolayı şımarık. Ama bir korkak yapıyorsun
Benim, küçük kız. Şimdi bir şey olabileceğini düşündüğümde
Evliliğimizi önleyin Bu beni korku ile terletiyor. Aksi halde sahip olurdum
hayatımı tekrar tekrar riske attı ve hakkında iki pipet umursamadım
BT."

"Cesur olduğunu biliyorum," dedim, memnun görünüyordu ve dedi ki
Ona verdiğim ilk tür kelimeydi. Bu günlerde okşamalarını bana olduğu kadar zorlamadı
Birincisi, ama bana küçük rahibesini der ve her zamanki gibi
Beni zaman içinde istekli hale getirecek övünür bir yol
Şimdi geri döndü. Evliliğimiz yaklaştıkça her gün onu hayal ettim
daha fazlası ve sanki dünyanın uçlarına kaçmalıyım gibi hissettim
dayanmaktan daha; Ama büyükbabamın yüzüne baktığımda orada biliyordum
benim için yardım yoktu.

Evlilik 20 Aralık için sabitlendi ve
neredeyse benim damat benim için sabırsızdı. Bunu görebiliyordum
Düğün günümün bu tarafı orada onun için
utanç her an gelebilir. Öte yandan barış vardı ve
emniyet.

Dawsons'ın tuttuğu sırr korkusu ona o kadar sahipti ki
benim için hiç düşünmemişti, çünkü hala theobald için hiçbiri yoktu
Theobald ve ben arasında bir tür katılım olduğuna inanıyordu.

Theobald'ın evliliğim hakkında ne düşündüğünü hayal ettiğimi itiraf ettim, değil
bunun nedenini bilmek. Ama bu skordaki endişelerim ayarlandı
Dinlen, için mümkün olan en kısa sürede, nişan aldıktan sonra,
Bana en sevecen bir mektup yazdı. Etkililiğini okuyabilirim
evliliğimi bilmek için o kadar rahatlamış olduğunu ki,
damatım üzerinde kritik olmak. Bana bir halı hediyesi gönderdi
leopar derileri ve bazı ince ferforje işler ve bir
Postscript, hoş karşılanmamızı istediği bir tane olduğunu söyledi
Şu anda, bir Bayan Travers, Bir Güzellik-Yürüyüş, İyi, Üstün Yetenekli, Bir Mirasçı.

"Benim için aynı olurdu," diye ekledi turuna, okul çocuğu
El yazısı, "Bir kuruşu olmasaydı; ama uğruna sevindim
Aghadoe parası var. Sevgili Bawn, ona bayılıyorum. "

Her zaman tahmin etmiştim ve Bayan'dan bahsettiğini hatırladım
Daha önce ve bunun tarzının önemli olduğunu. Canım
Theobald, onun basit fuilini görmek yeterince kolaydı!

Büyükanne ve büyükbabam, Bayan Travers'ın oldukça
İstikrarsız bir insan, neşeye erişebilirdi. Bunu görebiliyordum
Bir kez evlendikten ve kağıt ellerinde, her neyse, onlar
Theobald'ın dönüşünü ve evliliğini dört gözle beklemeye başlayacaktı. Orada
Aghadoe'de harika günler olurdu; Ama görmek için orada olmamalıyım
onlara.

Düğün elbisem için ölçülmeye geldiğimde büyükannem
Ne kadar zayıf olduğumu keşfetti.

"İyi olacaksın," dedi, "Richard seni uzaklaştırdığında
Bu üzücü ve sorunlu ülke güneye ve güneşe. "

Bundan çok önce sevgilim alarmı almış ve üzerime korkmuştu
Endişeli hassasiyet, nasıl bakacaklarını bilmediklerini söyleyerek
Ben ve ben onun bir kez ben başka bir kadın olarak ilgilenilmeliyim
Hiç daha önce öyleydi.

Neyse ki onun için o günlerde çok yazlıktı,
Son düzenlemeleri yöneten, aksi takdirde, olduğu gibi ateşli, o
Benimle zorluk çekemezdim, çünkü dönüşümlü olarak listesizdim ve
Acı, böylece sevgili büyükannemin bana üzgün olduğunu gördüm
merak etmek; Ve bu beni her zaman tövbe ettirdi.

Evliliğimin zamanı yaklaştıkça, onu daha fazla görmezden geldiğimi hissettim. BEN
Duvarlardaki çok portrelerin bana göz attığını düşünürdüm
Çünkü ben türklü oğluyla evlenecektim. Eskiden emindim
Hizmetçiler aynı değildi, eski arkadaşlardan daha fazlası; Ama garip bir şekilde
Yeter, Maureen beni affetmiş, beni göğsüne tutmuş ve ağlamıştı
üzerimde. Evliliğin beni öldüreceğini bildiğini hissettim, sadece
Alışveriş merkezi. Şimdi her gece hayaletler ağladığım gibi ağladı
Bir çocuk, Luke Amca gittiğinde.

Bir sabah yattığım düğün günümden bir hafta olabilirdi
tabağımın yanında bir mektup, el yazısı kalbimi sıçradı
yukarı.

Neyse ki masada ilkiydim ve mektubu gizleyebildim. Büyükanne ve büyükbabamın gözünün altında okuyamazdım ve onlar
Açılmamış olsaydım fark etmiş olmalı, çünkü çok azım vardı
Muhabirler, düğün sunumları ve tebrikler dışında.

Büyükannem ve büyükbabam yerlerini aldığında zar zor gizlemiştim ve Neil
Doherty büyük Crown Derby çaydanlığını büyükannemin önüne koydu ve sonra
döndü ve önündeki gümüş yemeğin kapağını çıkardı
Büyükbabam. Aramızda üçümüzün yemediğine inanıyorum
o günlerde sağlıklı bir iştahın yiyecekleri; Ama işler hepsi ortaya çıktı
Aynı ve sıcak yemekler yan kolda soğuk etler ile kuşatıldı
Sanki avcıların iştahları vardı.

Neil'in büyükbabamın yanında durduğunu duydum, şan Tanrı'ya ol,
Hastalık kayboluyordu, yeni bir dava olmadı
Araglin köyü iki haftadan fazla bir süredir ve doktorlar
En kötüsü bitmişti. Hizmetçilerimiz İrlandalı'nın olağan şartlardaydı
işverenleri ile hizmetkarlar-yani bize bir
saygılı aşinalık; Ve şimdi hastalık nedeniyle vardı
Küçük ziyaret, çoğunlukla haberlerimiz için Neil'e güvenmek zorunda kaldık.

"Bayan Bawn'ın düğününde aynı olmayacak, Neil,"
Büyükbaba, "Sanki hastalık yokmuş gibi. Ben
Ladyship ile evlendi ve tüm ilçe onu görmeye geldi. "

"Senin için doğru," dedi Neil. "Sod'un altında bakan çok sayıda kişi var
Bayan Bawn'ın düğünde dans etmek için,
Anneler onları ne zaman gördüklerini bilmeyecekler. "

"Harika olan şey," dedi büyükannem, "hastalığın geliyor
bir sona eriyor. Lütfen Tanrım, kalplerimizi Yeni Yıla doğru kaldırabiliriz. "

"Ve bunun için şükürler olsun," dedi büyükbabam; Ve bunun olduğunu hissettim
Sadece hastalığın sona ermesi için değil, teşekkür etti.

Gerçekten, birçok yeni mezar ve birçoğu da yaşamı veya
ölmek ama dengede asılı asılı; Ve eğer mutlu bir kadın olsaydım
böyle bir zamanda evli olmanın uğursuz olduğunu hissettim. Ama olduğu gibi,
Hiçbir şey önemli değildi.

"Nora Brady'nin hastalığı almadığından emin misin Neil?" Diye sordum.

"Hayır, Bayan Bawn; şimdiye kadar güvende. Emin olmak için, inkybatin olabilir '
"-Neil, tüm insanlarımız gibi, uzun bir kelimeyi seviyor-"
Hastalık bittiğinde bir ay süren bir ay sürün. BEN
Her yerde olduğunu duy. "

Kahvaltıdan sonra, benim ile çalıdaki yaz evine kaçtım.
mektup. İlk kar yerde yatıyordu ve karanlıkta beyazdı,
Laurels ve Laurestinus'un parlayan yaprakları, ama ellerim titredi ve
Mektubu açarken yandım. Neden şimdi bana yazdı
sefaletime alışmak mı? Sayfa ellerimde haçlanırken böyle hissettim
özlem ve onu dünyaya çağırırsa ona bir arzu
Gitmeli.




Bölüm XXXI

Düğün çantası


     "Canım," mektup başladı, "Mektubun var. En mutlu olan benim
     Rascal, Terence, iletti; en mutlu ve lütufla
     Tanrım, sanırım, ona durma yerinin adını bırakmayı düşündüm
     Mektup alabilirim, ama hiçbiri beklemiyordum. Ne Dullard
     Ben, Bawn, bilmiyordum! Yıllarımı ve üzüntülerimi karşılaştırdım ve
     Beyaz kıllarım gençliğin ve güzelliğinle ve ben de yapmalısın
     O altın delikanlı, kuzenini seviyorum. Kalbin zevkine göre, alacak
     Sana minnettarlığımı söylemek için bana bırakılan tüm yıllar. Orada
     Kurban olmayacak, çocuk ve ben kesinlikle yok inanıyorum
     Lord ve Lady St. Leger'ın korkuya ihtiyacı olduğu gizli. Sana gelmeliyim
     Rüzgarın kanatlarında kalmam gereken bir sebep yoksa
     Kısa bir süre ve eğer biri acele etmiyorsa
     Yalanları parçalara ayırmaya güvenebileceğim Aghadoe. O yapacak
     Zamanında gelin ve takip etmek uzun gecikmeyeceğim. Ve sen
     Benim ve ben sonsuza dek seninim. "Adanmış
                                                      "Anthony Cardew."

Mektup bir kerede beni memnun etti ve şaşırttı. Bir süre verdim
Kendimi zevk almaya kadar, öpüyor ve deli gibi ağlıyorum
yaratık. Sonra gerçeklerin soğuk ışığına geri döndüm. Sadece dört gün
Şimdi düğün günümden önce geçmek için. Bu dördünde ne olabilir
Beni kurtarmak için günler? Anthony'nin elçisi Nay, Anthony'nin kendisi yapabilir
Hiçbir şey. Her zaman büyükbabamın gerilim yüzü vardı,
Saatleri saydığını biliyordu, her zaman büyükannemin acımasız havası sormak
affetme için. Anthony Cardew bile beni onlardan kurtaramaz
beni bağladı.

Ona bu mektubu yazdığım için üzgün olmaya çalıştım. Hiçbir şey, gerçekten,
düşüncelerimden daha uzaktaydı.
o. Güney denizlerinde bir ada olan varsayımdan yazdı. Eğer o olsaydı
Benim tarafım, Luke Amca'yı kanıtlayamadıkça beni kurtaramazdı
Garret Dawson'ın ona atfedilen şeylerin masum olduğu ve
bunu dünyaya kanıtlayın. Ve bunu nasıl yapabilirdi?

Sırtın ne olduğunu hiç sormamıştım, bunun bir şey olması gerektiğini hissettim
Büyükbabam kaçırmasını söylemediğinde çok korkunç
Şampiyon. Asla sormak istemedim. Bırakın kanıtı vazgeçilmesine izin verin ve
unutulmuş. Hissetmenin belli bir kasvetli zevk bile vardı
Lord ve Lady St. Leger'ı bu utançtan kurtaracaktı. Oldu
Doğru değil, eskisi acı çekmeli ve korkmalı.

Sonunda mektubu korse içine koydum ve eve döndüm. BEN
Üst katta gözlemlenmemiş ve uzun boylu, iğ bacaklarına koyun
Tüm kızım hazinelerimi tutan Sheraton Masası. Gidiyordum
Şu anda Anthony Cardew'den iki mektubu yok edin. O zaman eski hayat
gerçekten yapılırdı.

"Beni korusun çocuk," dedi büyükannem, ben kapanırken üzerime geliyor
Masa, "Ne rengin var! Bu kadar iyi göründüğünü görmedim
günde birçok. Kendinize ne yapıyorsun? "

"Dikkatli değil, Gran, seni temin ederim," dedim hafifçe. "Ben dışarıdaydım
soğuk hava ve yanaklarımı karıncalandı. "

"Düğün elbisesi eve geldi," dedi ve Richard burada.
Seni içinde görmek istiyor Bawn. "

Batıl inançları hatırladım ve sahip olması gerektiğini merak ettim
böyle bir şey önerdi. Anthony catrew ile evlenecek olsaydım
Reddetmeliydim, ama Richard Dawson ile evleneceğimden beri
alametten korkmuyor.

"Çok iyi," dedim; "Onu takıp aşağıya geleceğim."

Dublin'den genç bir hizmetçim vardı, bana yeni gel ve o bizim
Batıl inançlar, ya da benim için iradesine karşı çıkamayacak kadar saygıydı.
Her neyse, beni düğün elbisemde giydirdi, beyazın güzel şey
İpek, büyükannemin eski limerick danteliyle örtüldü ve takıldı
İnciler. Saçlarımı hızlı ve ustaca giymişti ve yaşadığım zaman
Düğün elbisemde düğün veilimi kafamın üzerine attı ve tutturuldu
Sevgilimin bana hediyeleri arasında yer alan elmas yıldızları ile. Ne zaman
Beni giydirmişti, önümdeki uzun aynayı tekerlekli
kendime bakabilir.

Olduğumla aynı kız değildim. Bir parlak vardı
Yanaklarımdaki renk ve gözlerim parlaktı; Ama benim bir yüzme vardı
Kafa ve ben sırayla sıcak ve soğuk hissettim. Muhteşem olduğumu gördüm
Margaret, bana sahip olduğum mücevherlerden olabildiğince çok bana koymuştu.
Sevgili beni yükledi, ki bu çok dikkatsizce yalan söylerdi
Büyükanne beni soyulmam gerektiğini söyleyerek azarlamıştı
bugünlerde. Onlar benim satın alma param gibi nefret ettim; Ve
Margaret'i sadece bir gece önce kolyemi bırakarak skandal ettim
zümrüt ve elmaslar yere düşer ve orada yatar.

Merdivenlerden aşağı inerken bir ya da iki hizmetkârla tanıştım,
Bir tarafı geçmeme izin verecek ve ellerini hayranlıkla kaldırdı. Margaret
Arkamda yürüdüm, korkmuş olmak, sanırım, şimdiki ruh halimde ben
uzun trenin merdivenleri ve koridorları süpürmesine izin verebilir
onu kötü bir şekilde kolumun üzerine taşıyor.

Ajar duran çizim odası kapısının dışında bir an durdum,
Ve sevgilimin derin sesini duyabiliyordum. Margaret hayal kırıklığına uğrat
Benim için antrenman yap ve ben, uzun çizim odasına kadar girdim
Büyükanne Ateş tarafından kolay sandalyesinde oturdu ve Richard Dawson durdu
Sırtı ile enkazda.

Odaya geldiğimde tekrar kafamın yüzdüğünü ve işlerini hissettim
bir an için benim hakkımda sallandı. Sonra kendimi kurtardım.

Aghadoe'daki çizim odasının boyalı panelleri arasında uzun var
aynalar, hiçbir şey hayal edemeyen zamanın tadı
Ayna olarak dekoratif. Her birinde kendimi tekrarladığını gördüm,
Taşlarla parıldayan hafif, beyaz figür.

Peçimi geri atmıştım ve sevgilimin gururunu gördüm
yüz. Benimle tanışmak için bir iki adım ilerledi ve büyükannemi duydum
söylemek--

"Ne bir renginiz var, çocuğun ve gözlerin ne kadar parlak!"

Ellerimi aldı ve onları dudaklarına kaldırdı. Sonra bağırdı ve
Sesini çok uzaktaymış gibi duydum.

"İyi değil, Lady St. Leger," dedi ve keskin bir not vardı
onun tonunda kaygı. "Elleri buzlu soğuktu ve şimdi sıcaklar."

Aynı anda biri odaya ve yanımda birisi geldi. Oldu
Maureen ve ben onun çok kızgın olduğunu gördüm.

“Bir Katty'nin aptallığının bana söylediğinde inanmadım” dedi.
"Düğün elbisesini giyen bir geline geldiğini kim duysa
günden önce? Şimdi sadece Bayan Bawn'ın geri dönmesi için geri dönmesi gerekiyor
Evi bir gelin bıraktıktan sonra bir şey. Tabii, orada değil mi
Bize getirmeden yeterince talihsizlik? Benimle gel, benim
Darlin 'Lamb ve senden çıkmama izin ver. Ateş içinde bu sen
dakika."

Sonra aniden her şeyin bilincini kaybettim ve düşerdim
Sevgilim beni kollarında yakalamamış olsaydı, zayıf bir şekilde yerde.

Bildiğim bir sonraki şey, pencere tavalarının kendilerini göstermesiydi
Gri, puslu bir dünyada ışıklı kareler olarak ve bunu duyabiliyordum
Birisi konuşuyordu ve ne söylendi, ben uyanmadan önce bile.

"Bu kadar uzun zamandır geldiğini gördüm," dedi acı, tuhaf bir ses
Bu Maureen'in. "Onunla geçecek, ama ölüm olacak
Onun sevgili mücevherlerim. Usta Luke gelmeden önce evlenirse,
Sonra çok geç gelecek. "

"Yeterince acı çekmedim Maureen?" Büyükannem sordu
Zavallı bir şekilde-"Bir oğlumu kaybettim ve şimdi bu çocuğun kaydığını görmek için
Benden uzakta! Ve Lord St. Leger'de bir değişiklik var; Gerçekten de var
Maureen. Hepsini kaybedecek miyim? "

"Whisht, tatlım, whisht!" Dedi Maureen, aniden aranarak
ses. "Tanrı iyi. Elbette, onu alacak kadar zor olmazdı
Lordship, en azından Üstat Luke eve gelene kadar değil. "

"Ve bu asla olmayacak," diye devam etti büyükannem. "Umuttan vazgeçtim
Maureen. Luke öldü ve gitti ve kocam hayattan çıkıyor,
Ve bu çocuk kalbini kırıyor. "

Sonra gözlerimi açtım ve uyanık olduğumu gördüler.




Bölüm XXXII

Yeni Ev


Hepsini bayılmamdan korkutmuştum, ama sonuçta
Hiçbir şey. Korkmuş sevgilim tarafından aceleyle getirilen doktor
onlara güvence verdi.

"Small-Pox için mide bulandırdığını mu düşünüyorsun?" diye sordu, bak
Bir yüzden diğerine parlak zeka ile. O gençti
Doktor uzun zamandır mahallemize yerleşmedi ve bizden
Bizimle uzun süre kalamayacak kadar zeki olduğunu kendimiz. "Şey, o zaman,
tür bir şey yapmıyor. Ben onun aldığını umuyorum
Kalp için çok fazla sorun yaşıyor. Biraz koştu ve gergin. Balayı
Yolculuk bunun için en iyi reçete olacak. Görmek istemeliyim
kemiklerinde daha fazla et. "

Konuşurken elimi okşadı; Ve yüzlerdeki rahatlamayı görebiliyordum
Benim hakkımda. O günlerde ateşli saldırı küçük pox'u önerdi. "Dr. Molyneux büyükbabası görmeli," dedim. "Büyükbaba iyi değil."

"Gördün, Bawn?" Büyükannem dedi. "Kimsenin görmediğini sanıyordum
Ama ben. Ama bir faydası yok. Bir doktora görünmeyi reddediyor. O diyor
Birkaç gün içinde iyi olacak. "

"Seninten sonra
düğün."

Dr. Molyneux mizahi bir şekilde gülümsedi.

"Elbette, dünya iki sınıfa ayrıldı," dedi-"
her zaman doktoru görmek istiyorlar ve onu görmeyecek insanlar
hiç. Lord St. Leger'e saygılarımı ödeyeceğimi varsayalım-
Yapmadan uzaklaşmak pek kibar olmak. "

"Belki de yargılayabilirsiniz ----" Büyükanneme başladı.

"Ya da önyargılarını aşabilirim Lady St. Leger.
Beni görmeyecek ilk; Ve bazıları yeterince göremedi
Sonunda ben, "dedi, onun içindeki bu neşeli güvene kalkarak
birçok hasta bir adamı yola koyması gereken yüz ve tarz
iyileşmek.

Büyükbabam akşam yemeğinden önce çizim odasına geldiğinde geldi ve
Beni öptü ve "Zavallı küçük bawn!" Dedi. neredeyse aşırı
hassasiyet. Daha sonra Dr. Molyneux'un söylediklerini söyledi.
benim için endişelenmeyeceklerdi.

"Kabileden birinin çok hoş olabileceğini düşünmemiştim," diye devam etti. "O
kılıçlarımla büyük ilgi duyuyor ve tarihin çoğunu biliyor
Benim gibi silahlar ve daha fazlası, çünkü bana bazılarının nereden geldiğini söyledi
Hakkında belirsizdim. "

Büyükannem daha sonra bana huşu ile Dr. Molyneux'un konuştuğunu söyledi
sağlık dışında her şey hakkında ve tüm büyükbabanın koleksiyonu vardı
duvarlardan ve davalarından silahlar ve görünmüyordu
en rahat yol dışında büyükbabaya bakmak; Ama sonra vardı
"Aklında ne var, Lady St. Leger,
Kılıçlardan bahsetmiyor mu? Bu kaldırılana kadar çok az şey yapabilirim
Vücudu. "Sorunlarla ona bir ışık ışını olduğunu gördüm
Büyükbabam nazikçe doktora gitmişti ve çok memnun oldum.

Ertesi gün son ama düğünümden önceki bir gündü ve sonunda
Yazlık işgal için hazırdı. Sevgilimin arzusu çok büyüktü
Eşyalarını zaten oradan hareket ettirdiğini yaşayın
Damerstown ve orada uyuyordu. O günün öğleden sonra geldi
Benim için yaptıklarını görmek ve onaylamak için benim için.

O kadar heyecanlıydı ki, isteksizliğimi fark etmedi
gitmek için, ya da belki de onunla yoluma alışmıştı, ki
Sevgilinin katlanmak zorunda kaldığı çoğu kin.

Büyükannemin bunu yasaklamış olabileceğini düşündüm. Her zaman vardı
bir kızın ne yapamayacağı ve hareket etmemesi konusunda çok özeldi
hepsi bu açıdan zamanlarla. Ama elbette her şey öyleydi
Richard Dawson'ın gelmesinden bu yana değişti; Ve sadece ona yapmamasını söyledi
Aşırı güçlü olmadığım için beni çok geç tut.

Yürümeceğimizi düşünmüştüm, ama biraz yola çıktığımızda
Bir tarafa kadar çok akıllı bir motorlu-brown-brow
Kutuda akıllı bir şoförle ve kimin olabileceğini merak ettim.

"Senin için, sevgilim," diye yanıtladı sevgilim. "Beğenmiyor musun, Bawn?
Bu senin için bir sürpriz. "

Ona daha iyi teşekkür edebilmeyi diledim; Ama hiçbir şey bana hiç vermedi
zevk. Beni içeri koydu ve sıcak bir halıya soktu. Gerçekten de
En lüks taşıma ve rüzgar gibi gitti.

"Bana çok fazla veriyorsun," dedim binde bir kez.

"Ve bana çok az veriyorsun," diye cevapladı. "Sanırım bunun olduğunu düşünüyorsun
Beni nasıl tutabilirim. Ama seni o kadar çok sevmeliyim-seni sevemedim
Daha fazla-eğer bana daha sıcak olursan. "

Tanıdık yolları garip bir şekilde garip hale getiren bir hızda ilerlerken,
Hızdan bulamayan tüm simge yapıları, bir tarafından baktım
diğerine giden yol.

Aklım Anthony Cardew'in elçisiyle doluydu, emindi
Yalanların ağını parçalayacaktı. Kendi kendine dedim ki elbette
Zamanında gelemedi ve eğer gelebilseydi işe yaramazdı.
Anthony'nin kendisi bile hiçbir şey yapamazdı, çünkü sır değildi
Açıklığa getirebileceğimiz bir tane. Yine de hava dolu görünüyordu
beklenti. Çok az araçla tanıştık, çok az yolcu, ama
Karşılaştığımız kişiler hevesle görünüyordum. Çok emindi
Messenger zamanında gelirdi. Ve ben bu duyguyu heyecanlandırırken
Beklenti, yanımdaki adama karşı suçlu hissettim
cömert bir sevgilim. Şimdi bile o arabada bana yakınlığı
Hediyesi beni itme ve izinsiz, utanç verici bir hisle doldurdu
Yine de bir adamın karısı olmuş ve diğerine verilmişti.

Yazlık ve gerekçesiyle yüksek bir duvar içine yerleştirildi. Oradaydı
Salon kapısının önünde dolaşan biraz çakıl süpürmesi; Ama biz
Taşıyıcıyı yeşil kapıların dışında bıraktı. İçinde, en eksiksizdi
bir şey, ve eski Bayan Verschoyle yaşadığında memnun kaldım
Orada bir refakatçi ve bir kedi, bir köpek ve bir kanaryalar. .
Yazlık bir kafes ile kaplıydı. Yarım düzine adım vardı
salon kapısı ve her iki tarafta bir pencere. Küçükün bir tarafında
Muhafaza, bildiğim gibi, bir dizi
offices. Diğer tarafta istikrarlı ve koç evi vardı.

Şimdi alacakaranlık büyüyordu, ama yazlık aydınlandı. Sayesinde
Bir ateşin ışığını ve ışıltısını görebiliyordum
Eskiden çizim odası olan odada pembe gölgeli lamba. .
Karşıt oda da ateşle aydınlatılmış ve lamba aydınlatılmıştı.

Salon kapısı açık durdu ve sevgilimin İspanyolu Sheila durdu
Kuyruğunu kapıda sallıyor.

"Aşçın zaten kurulmuş, sevgilim," dedi sevgilim alçakta dedi
Ondan korktuğum ses "Ona kendini kıt yapmasını söyledim.
Muhtemelen onu böyle bir zamanda istemeliyiz. "

Beni kollarına götürdü ve eşiğin karşısına kaldırdı. Küçük
Ev sıcak parladı ve bizi bir eve davet ediyor gibiydi. Ne kadar kutsal, nasıl
Güzel, yanımda adam Anthony olsaydı olurdu
Richard Dawson yerine Cardew! Beni hala kollarında tuttu
beni yere koydu ve bana bastırdı. İtme ile titredim ve o
Anlamadan titrediğimi hissettim. Neredeyse gitmeme izin verdi
kabaca.

"Seni korkuttum mu?" diye sordu, kabaca ihale. "Titredin
Tatlım. Oh, üç gün içinde daha fazla buraya geleceğimizi düşünmek için
Artık ayrılmaya asla! "

Çocukken hevesliydi. Küçük çizim odasında bir çay tabağı kuruldu
ve bir ruh lambasının üstünde gümüş bir su ısıtıcısı şarkı söyledi. Her şey hazırdı
çay. Ruh lambaları yanan küçük gümüş kaplı yemekler vardı
Onların altında ve bir anda bile fark etmeye yardım edemedim
Pansalar ve laleler ve Worcester bardaklarının ve tabakların güzelliği ve
Güller ve unutunlar, beyaz üzerinde küçük demetler.

"Su ısıtıcısı kaynarken evin geri kalanını görelim," dedi.
Ve onunla gitmemi sağlamak için elime yakalandı. Ama ben hayal ettim, bu
Bu kadar hassas ve kutsal olması gereken ziyaret. Ben dedim
Biraz çay istedim, soğuktum.

Beni derin bir sandalyeye koydu ve benden önce diz çöküyordu, şimdi ellerimi kaldırdı
Ve yine onları öpmek için duruyorum. Su ısıtıcısı aniden minnettardım
tısladı ve ayağa kalktı ve bunun için bunu yapacağına söyledi
Çay. O kadar çok gün ve yıllar onun için yapmalıyım, oturmalıyım
O'nun karşısında ve birlikte olduğumuz yeri yapmak benim
yüz.

Hazır olduğunda onu döktü ve bana getirdi. Beni besledi
Sıcak çaydanın ve diğer zarif parçaların küçük parçaları. Uzun zaman sürdüm
Çayı olabildiğince içmek, ama sonsuza kadar süremezdi ve
Sonunda fincanı benden aldı, indirdi ve benden önce diz çöktü
Yine kollarını bana koydu.

Onunla yalnız kalmamda, büyüyen heyecanında,
Aniden beni fikirlerimden korkuttu. Bir ağlayarak onu ittim
Ben iki elimle. "Ah, yapma!" Söyledim; "Görmediğimi görmüyor musun? Nefret ediyorum.
Git, lütfen. "Ve ben ondan kurtulmak için mücadele ettim.

Bana şaşkın bir ifadeyle baktı.

"Ama üç gün içinde benimle evleneceksin," dedi. "Ben senin olacağım
koca. Ne dedin? Okşamalarımdan nefret ettin mi? Yapmazsın
demek, bawn? "

"Demek istediğim," diye bağırdım, çılgın bir itme ile. "Keşke olmasaydın
Beni buraya getirdi. Lütfen kalk ve gitmeme izin ver. Sana korktuğumu söylüyorum
senden. "

Kalktı ve benden biraz uzak durdu, bana bakarak
Şok şaşkınlık.

"Ama benimle evlenecek misin?" dedi. "Ve bu bizim evimiz olacak
birlikte. Ve beni kendi özgür iradeni kabul ettin. Aşık Kızlar
Sevgililerine böyle davranıyor musun? "

"Beni korkutmamalıydın," diye bağırdım, gözyaşlarına boğuldum. "Sen
Beni buraya getirmemeliydim. Seni kabul ettiğimi nasıl söyleyebilirsin
Beni öldürürken özgür iradeye sahip mi? Seni kabul ettiğimi biliyorsun
Çünkü babanız utanç verici bir sır alıyor ve korkuttu
Büyükbabam ve büyükannemden hayat. Onlar için yapmak zorunda kaldım
Çünkü onlar yaşlıydılar ve utanç olsaydı onları öldürürdü
yayınlandı. "

Nasıl olduğu konusunda hiçbir zaman aklıma gelmemişti
Babası bizi kısıtlamıştı, ama şimdi şaşkın aklımda parladı
hiç bilmediğini.

"İyi Tanrım!" dedi. "İyi Tanrım!" ve bana bir gri ile bakarken durdu
yüz.

O zaman yaptığım yaramazlıktan korktum ve onun için de özür dilerim.

"Bildiğini sanıyordum," diye kekeledim.




Bölüm XXXIII

Sonu


Anlık duraklamada köpeğinin yanına geldiğini ve yaladığını gördüm
eli ve onu fark etmedi.

"Bildiğimi düşündün," diye tekrarladı, rengi donuk bir mor haline geldi.
"Bildiğimi düşündün. Ve benden küçülmeni sanıyordum ama kız
tevazu ve beni sevmezsen beni seveceksin. Neden,
Seni kapıdan kaldırırken kollarımda titrediğinde düşündüm
Aşktı; Ve her zaman korku ve itme idi. Ne aptal
! Ama cennet tarafından-ben de kandırıldım! "

İfadesi o kadar vahşi ve öfkeli oldu ki sandalyeme geri döndüm
Ve yüzümü ellerimle kapladı.

"Benden korkmana gerek yok," dedi; "Her şey bitti. Gel: orada
görülecek başka bir şey değil. Eve gitmen iyi olur. "

Özellikleri hala
Çalıştı ve gözleri kandı. Gerçekten de böyle bir görünüme sahipti
Ne kadar olursa olsun onun için üzgün olmalıydım acı çek
ondan nefret ediyordu ve şimdi merakla, nefretim geçmiş gibiydi
uzak.

"Ne yapacaksın?" Diye sordum.

"Seni eve gönder," diye yanıtladı.

"Ama benimle mi geliyorsun?"

"Hayır.
Şoför ile oldukça güvenli. "

"Ama ne yapacaksın?"

"Boğazımı kesmeyeceğim, eğer korktuğun şey buysa. Ben
Gitmek-mümkün olan en kısa sürede kendimi konsolun. "

Ona nasıl olduğunu sormaya cesaret edemedim. Kolunu bana törenle tuttu ve ben
Sonuçta iyi beyefendi oynayabileceğini düşünmeye yardım edemedi.
Düşüncelerim o kadar şaşkındı ki, henüz alamadım
Bu dahil, ama kolunu bana tuttuğunu gördüm ve gittim ve gittim
onunla dışarı çıktı.

Gece dışarıda karanlıkta gelmişti. Kapıdan dönüp baktığımda
Küçük evin karanlıkta bir yakut gibi parladığını düşündüm.

Beni dikkatli bir nezaketle arabaya koydu. O sararken
Halı Benimle ilgili ani bir nihai şey ve sorun hakkında aniden bir his vardı
benden ve diğerlerinden önce uzanan ve hayal kırıklığına üzücü
Peki bu neredeyse dayanılmaz olacak kadar dokunaklıydı.

"Affet beni," diye fısıldadım karanlıkta. "Seni severdim
olabilir. "

"Başka biri var mıydı, Bawn?" Fısıldadı.

"Evet, bir tane daha vardı." O gerçeğe hakkı olduğunu hissettim.

"Bana söylemeliydin," dedi. "Ve inanmamalıydın
Garret Dawson's olmama rağmen seni şantajla kazanacağımı
oğlum. "

"Üzgünüm. Gerçekten üzgünüm."

Taşıyıcıdan çıkarken koluna yapıştım.

"Ne yapacaksın?" Tekrar sordum.

"Yapabileceğim teselli bulun. Biraz sunmaya hazır, Bawn."

Kapıyı kapattı ve şoföre beni götürmesini söylediğini duydum
Aghadoe. Uzaklaşırken onun sonuncusunu görmek için başımı koydum ve
Karanlıkta duruyordu hala bana bakıyordu.

Düşüncelerim bir karışıklık koşuşturması içindeydi. İlk başta düşünebilirim
Richard Dawson'ın kendisinin beni özgür bıraktığı ve onun
Bu tarz geri dönülemez olduğunu gösterdi. Ama bunun ötesine bakamadım
Anthony'nin dönüşü, çünkü bakan yaşlı insanlara nasıl anlatacağım
Onları başarısızlığa uğrattığım kurtuluş için mi? Garret bir şey biliyordum
Dawson ve hayatı boyunca hiç merhamet gösterdiği bilinmiyordu.
Eski granit yüzü sıkı ağız ve böcek kaşları ile
yeterli. Daha önce yüzünün bir vizyonu yükselirken karanlıkta bıldırıldım
Ben. Hiç şüphe yok ki, onunla evlenmeyeceğimi bilmez
Oğlum, en kötüsünü yapardı. İnsanlar fedakarlık etmek için biliniyordu
İntikam almak için bile iş avantajları.

Bu düşüncede sanki alıyormuşum gibi kollarımı uzattım
İki çaresiz eski, onları fırtınadan korumak için koynuma.
Onlara nasıl söyleyecektim? Taşıma rüzgar gibi gitti ve ben
altında geçtiğimiz dalların çatışmasını duyabiliyordu. .
Öğleden sonra durgunluğu bir fırtına için başlangıçtı.

Ayrıca Richard Dawson'ın yüzünün anısı benimle boğaz gibi kaldı.
Şimdi ondan kurtulduğuma ve daha fazla korkmaya ihtiyacım olduğuna göre, bunu hatırladım
Cömert ve sabırlıydı ve ben onun için üzüldüm. Ve ben
Arama yolunda olduğu teselli konusunda rahatsız oldu. Ama benim
Kendi sıkıntıları neredeyse onu zorlamak için çok yakın ve baskı yapıyordu.
Onlara nasıl söyleyecektim-son saatte de-benim
düğün çubuğu evi ve büyük bir düğün kahvaltı yemek
Mutfaklar, bir gün boyunca Aghadoe'da yaşamadığımız bir yaşam karışımı var mı?

Yolculuk çok uzun sürmedi ya da nasıl olduğumu bilmiyorum
Sinirlerim üzerindeki gerginliğe katlanmalıydım.

Aklım hala karışıklıktayken taşıma ön tarafa çıktı
Manastırın kapısı. Hizaladım ve adımları kaldırdım. Salon kapısı durdu
Açık ve girerken Neil Doherty arkadan geldi. O düşündüm
soluk görünüyordu.

"Bayan Bawn," diye başladı; Ama onu duymak için sabırsızlanıyordum. Ben koştum
Çizim odasına merdivenler. Orada kimse yoktu. Ben geri döndüm
kütüphane. Ben büyükannemle tanıştığımda benimle buluşmaya geldi.

"Bir araba duyduğumu sanıyordum," dedi titreyen bir sesle. "Yaptı
Richard seni eve getiriyor mu? Sorun nedir Bawn? "

"Sorun!" Tekrarladım, "Sorun! Neden, mesele bu Richard
Dawson'ın hiçbiri yok. Babasının pazarlığından hiçbir şey bilmiyordu.
Bunun için satın alındığımı ve satıldığımı fark ettiğinde
Hiçbirim. Onunla geçerdim, Gran. Beni affetmelisin
Ve büyükbabadan beni affetmesini isteyin. "

Bana solgun bir yüzle baktı. Duraklamada bir ses vardı
ağır iç çekiş; Sonra bir vücudun düşmesi.

"Bawn, Bawn, ne yaptın?" diye bağırdı, benden acele ederek
şömine tarafından girinti. "Bu senin büyükbabanın. Bayıldı
Bu öğleden sonra bir kez ve doktor onun kalbi olduğunu söylüyor. Oh, benim
Sevgili, benim Toby, taşıyacak çok şeysin vardı ve bu seni öldürdü! "

Büyükbabam tarafından diz çöküyordu ve başını kucağına almıştı.
Çamurluğa düşerken vurmuştu ve kan bir
Gümüş saçlarını boyayarak kafasına sarın.

Neil Doherty acele etti. Sahip olmak için kapıda olmalı
düşüşü duydum. Büyükbabamı bir bebek gibi kollarına aldı-
Neil için ince ve hafif büyümesi gerektiğine keskin bir şekilde vurdu
Onu çok kolay kaldır-ve kanepeye koy. "Whisht, senin hanımefendin, whisht!" Büyükanneme dedi. "Bana bir
Su ve bir sünger bırakın, Bayan Bawn. Kesim derin değil. Var
Lordship ile ilgili hiçbir şey yok ve hayatı korkutmamıza gerek yok o '
Kendisine geri döndüğünde, Wirrasthruin '. Hiçbirine söyleme
Kadınlar, Bayan Bawn. "

Ona olabildiğince çabuk ve sessizce suyu aldım ve Neil yıkadı
kan uzakta. Kesinti gerçekten ciddi olmadığını kanıtladı; Ama görünüyordu
Büyükbabamın gözleri açılmadan bir yaş ve Neil'in
Büyükannemin yüz yüze.

"Hasta mıydım?" diye sordu.

"Sadece biraz uyuşukluk, efendiniz," dedi Neil. "Ama elbette sen
Şimdi ince. "

Yakına gelmeye cesaret edemedim, ama görmeden bekledim, zamanı korkutarak
Büyükbabam hatırlaması gerektiğinde. Şu anda beni istediğini duydum.

"Bawn orada mı?" diye sordu. "Neredesin çocuk?"

Öne geldim ve Neil geri çekildi. Kütüphane kapısının arkasında yakın olduğunu duydum
o.

"Zavallı küçük bawn!" Büyükbabam şefkatle, "Zavallı küçük bawn! Biz
Bir araya gelecek her şeyi taşımalıyız, üçümüz. Tanrı olmaz
Bu çocuk kurban et. Şimdi ne korkak olduğumu anlıyorum. "

"Asla korkak, Toby, asla korkak," diye bağırdı büyükannem
Zarifçe, elini öpüyor.

Büyükbabam kolunu söndürdü ve beni ona yaklaştırdı.

"Birlikte taşımalıyız, üçümüz," dedi.




Bölüm XXXIV

Kapıda çalıyor


Salondaki küçük siyah panelli odada akşam yemeği yedik, Neil
Bizi büyük bir güvenlikle bekliyorum. Şimdi en kötüsü oldu
Ve büyükbabamın gururu ve cesareti onunla tanışmak için yükselmişti, görünüyordu
Bana göre aylarca aradığından daha iyi görünüyordu. Olmak
Elbette çok solguntu, ama o olan bir çözünürlük gördü,
Geç yıpranmış olan inek ve yüklü görünüm yerine.

Masada sülün ve büyükbabamın olduğunu hatırlıyorum
Nereden geldiklerini sordu. Sürekli bir duş vardı
Damerstown'dan bize yağmur yağdı ve büyümeliydik
Bu tür şeyleri önemsemiş olsaydık sybaritler. Neil, sanki
anladım, kendi ormanlarımızda vurulduklarını söyledi ve
masada bir tabakta bulunan ince şeftali ve üzümlerin
kendi evlerimizden. Bunun doğru olduğundan emin değildim. Büyümedik
Aralık ayında bir Hothouse'da bile şeftali; Ama geçmesine izin verdim ve yaşlılarım
düşünmek için düşüncelerine çok dalmıştı.

Bir veya iki kez yaşlı çiftin birbirlerinin ellerini aşağıda tuttuğunu gördüm
masa-kloth ve birlikte oldukları sürece
bir şey taşıyabilir.

Büyükbabam biraz sülün göğsünü ve büyükannemi yedi
Örneğini takip etti; Ama yemek göstermesine rağmen, bunu yapmadı
çok fazla. Bana gelince, ilginç bir beklenti duygusu gibi görünüyordu
Aklımı, başka şeylerin dışlanmasına sahip oldum. BEN
Hangi anda başladığını pek söyleyemedi; Ama ben olana kadar büyüdü
Bir konuşma şekli, onunla başa. Orada çok sessiz oturduk, ama hepsi
Dinlediğim zaman, sadece vücudumun kulaklarıyla değil, aynı zamanda
Kalbimin kulakları.

Akşam yemeğinden sonra Neil akşam yemeğini temizledi ve bezi çıkardı.
Büyükannem ateşi yeniledi ve gitti ve
Büyük bir kütük ile geri döndü.

Büyükannemin burada görülmediğimizi hissettiğini tahmin ettim.
başka her yerde devam eden düğün için hazırlıklar
ev.

Neil şarabı ve meyveyi masaya bıraktı, ateşi karıştırdı ve
gitti.

Büyükannem ve büyükbabam şöminenin her iki tarafında sandalyelerinde oturdum
ilk başta ortada; Ama şu anda büyükannemle yer değiştirdim,
Ve yangın ışığında Lord St. Leger'ın elini tutarak oturdu
henüz bir
Onlarda sevgi ve yeni barış görünümü.

Şu anda büyükbabam uykuya daldı ve fısıltılarla konuştuk, benim
Büyükanne ve I. Hala elini tuttu ve gözleri izlemeye devam etti
ihale kaygısı ile solgun yüzü, neredeyse ölü bir yüz kadar soluk,
sandalyenin yeşil kadife karşısında.

"Sessizce uyuyor Bawn," dedi. "Geç kalmadı."

"Hiçbirimiz iyi uyumadık" dedim.

"Kalplerimizi neredeyse kırdı, çocuk, sana çok acımasız olmak.
Yerleştiğinden beri mutlu bir saat geçirdiğimize inanıyorum. Lain'imiz var
Horoz kalabasına kadar uyanık, her gece. "

Ona hayaletleri duyup duymadığını sormak aklımda vardı, ama vardı
Hayaletler hakkındaki konuşmayı hiç sevmedim ve bunu hatırlayarak
sessiz.

"Onunla yüzleşmeliyiz," diye devam etti. "Lord St.'ye söylediğim gibi
Leger, eğer utanç orada olsaydı, onunla hiçbir şey yoktu, hatta
Yine de sadece Garret Dawson bunu biliyordu. Mary her zaman yapmayacağını söyledi
Luke'un tarafında onursuzluğa ve kasıtlı yanlışlara inanın. Yapmalıyım
inancına sahipti. "

"Çok geç değil," dedim. "Garret Dawson haberlerini yayınlasın! Biz
ne anlatması gerektiğini görecek. "

"Ama onu çürütmek yok, çünkü Luke öldü ve gitti."

"Kendi akıl yürütmenizle sevgili Gran," dedim. "Eğer inanmazsak
Luke Amca'nın utanç içinde bizim için utanç yok. Sadece yapacağız
Garret Dawson'ın sahte tanık olduğunu düşünün. Garret'e kim inanır
Luke L'Estrange'e karşı Dawson? "

"Ah, ama sevgilini kaybettin, zavallı bawn'm," dedi şefkatle.
"Theobald'ı kaybettin ve bu eski ev senden ve geçecek
o. Her şey ipotek ve Luke'un borcu var. "

"Bırak gitsin," dedim. "Ama Theobald'a gelince, asla üzülmeyin
Bu, Gran. Biz sadece erkek ve kız kardeşiydik, olamayacak kadar yakın
daha yakın. "

"Sanırım düğün Maureen'in kafasını çevirdi," diye devam etti büyükannem
Kısa bir süre. "Luke'un odasını düzenli olarak buldum.
Galway'den fahişe tarafından okuldan eve geliyordu. Onun
yatağını yaptı ve odasını düzene koydu ve bana hangi saatte sordu
ateşini yakmalı. "

"Dolunayda her zaman çılgınca," dedim.

"Yarın sabah Mary için göndereceğiz. Onu taşımamıza yardımcı olacak.
Onun inancını düşündüğümde çok az şey yapmam gerektiğini merak ediyorum. "

"Daha mutlu olduğuna inanıyorum," dedim merakla.

"Sanki erkeklerin elinden kaçmış gibi hissediyorum
Tanrım, "diye yanıtladı, saçlarımı ayrık eliyle okşadı, çünkü ben
Onun tarafından ev sahipliği üzerine oturmak için sandalyemi bıraktı.

Yine o garip, akut dinleme duygusu vardı; Ama bir
dışarıda fırtına ve rüzgar bacada ağladı ve
pencereler ve kepenklere dokunmuş bir ağacın dalı-
Tümü.

"Büyükbabanız yaşarken evsiz olmayacaksın" dedi: "ve
Kim bilir ama Theobald ipotekleri temizleyebilir? "

Büyükbabam huzur içinde uyudu, sanki uykuya ihtiyaç duyuyordu; Ve şimdi biz
Konuştu ve şimdi sessizdik ve gece giyildi.

Onu rahatsız etme korkusuyla hareket edemedik. Dido geldi ve uzanıyordu
Halı yanımda ve çenesi ayağımın üzerinde dururken yattı. Sanırım benim
Büyükanne biraz soktu ve ateş düştü çünkü korkuyordum
yenilemek için karıştırın. Yaşlı köpek inledi ve uykusunda fısıldadı ve
Büyükannem hayal ettiğini söylemek için doze'den çıktı
Luke; ve tekrar başını salladı.

Neil Doherty Bolt'u duydum ve salon kapısını yatağa götürürdüm ve ben
O zaman on bir olması gerektiğini biliyordu. Düşünmesi gereken birçok şey vardı.
Yarın düğün hazırlıklarının durması gerekir.
Hediyeler iade edilmelidir. Yapılacak çok şey vardı, çok fazla
iptal edilecek şeyler. Dawson'ın darbesinin ne zaman ve nasıl olduğunu merak ettim
düşerdi. Bunu halka açık bir şekilde yapma fırsatı arayan biriydi. O
Hiç şüphe yoktu. O yüzün arkasında hiçbir acımasız
granit.

Gece için eski ruhlar uyuyabilir. Yarın olurdu
Mary onların yanında duracak. Henüz neşeyi düşünmeye cesaret edemedim
Bu bana dünyanın dört bir yanından geliyordu. Başka bir darbe olurdu
Onları Anthony Cardew'i sevdiğim.

Ayrıca düşüncelerim sayesinde Richard Dawson'ın yüzü geldi ve ben
gece dışarıda bir yerde olup olmadığını merak etti. Hissetmedim
Bana bir gelin getireceği ev onu içerebilir
gece. Ne yapıyordu? Teselli için nereye gitmişti? Yazık benim
O ve pişmanım harikaydı.

Bir kömür ani bir gürültü ve yerinden edilmiş kömürler ile ateşten düştü
Düştü, büyük bir kıvılcım duşu gönderdi. Fırtına yüksekliğindeydi.
Sağlam evi sallıyor gibiydi. Ve aniden büyükannem uyandı.

"Bawn, Bawn," dedi, "Büyükbabanın öldüğünü ve
korkunçtu. "

Şu anda büyükbabam gözlerini açtı.

"Çok yorgunum," dedi-"Çok, çok yorgun ve yaşlı. Luke geliyorsa
Yakında burada olmalı. Neden bizi korumak için burada değil? "

Rüzgarın ağlamasının üstünde bir ses geldi. Büyükannem vardı
Geri batmış gibi görünen kocasına şefkatle eğiliyor
onun uykusu; Şimdi bana acımasız bir terörle baktı. Rüzgar çaldı
ve öldü ve duraklamada onları açıkça duyduk, tekerlekler
Dışarıda çakıl, kapıda durdu.

"Bu ölüm koçu," dedi büyükannem. Duymak yerine görmeyi tercih ettim
Diyelim ki, çünkü solgun dudakları konuşma yapamadı.

"Hayır, hayır," diye bağırdım. "Bu tür bir şey değil. Ben benim haberci
Bekliyor. Bütün akşam onu ​​dinliyorum. Sessiz ol! O
İyilik için geliyor: bize yardım etmek için. "

Ama beni duymadı. Benim her iki kolunu da atmıştı
Büyükbaba, sanki ne olduğunu öne çıkarıyormuş gibi. Eylem uyandı
O ve onu eskiden hatırladığım gibi uzun boylu ve komuta etti
Onu bir gün boyunca görmemiştim.

"Sorun nedir Maeve?" diye sordu. "Sen benim birliktesin. İşte
Korkacak bir şey yok. "

Yaranın açıldığını fark ettim ve beyaz saçları ile boyandı
kan.

"Bu ölüm koçu," diye bağırdı büyükannem.

"Ne önemli, ikimiz için geliyorsa?" dedi.

"Bu ölüm koçu değil," diye bağırdım. "Bu bir arkadaş, bazıları geliyor
bizim yardımımız. Dido'ya bak! Eğer öyleyse korkardı
ölüm koçu. Nasıl dinlediğini görün! "

Fırtınanın ağlamasının üstünde,
Salon kapısının vurulması.




Bölüm XXXV

Elçi


Büyükbabam kapıya doğru bir iki adım yaptı, ama büyükannem,
Terörle perişan görünen, gitmesine izin vermezdi, ama
daha yakın. Dido odanın kapısına gitmişti ve havlıyordu
çıkmak. Sabırsızlık çılgınlığıyla yukarı ve aşağı koşuyordu. .
Muazzam çalma hala rüzgarın gürültüsünün üstüne çıktı.

"Bu saçma," diye bağırdım, büyükannemi duymaya çalıştım; "Herhangi bir
Biri kapıyı çalmaya başlayacak ölüm koçunu biliyor mu? "

Ama beni duyamayacak kadar korkmuştu. Bu yüzden olmasına izin verdim ve koparıyorum
Masadaki mumlardan biri, salona çıktım. Biliyordum
Oldukça iyi, ağır cıvataları geri çekmemeliyim, ama,
Onlara çaresizce baktığımda, sürekli olarak yarıya kadar sağır
Meşe kapısındaki Büyük Demir Knocker'ı deviren yaşlı Neil aşağı indi
Merdivenler, onun yolu gibi mırıldanıyor.

"Önce bunun bir hayalet olduğunu düşündüm," dedi, "ama hiçbir hayalet hiç vurmadı
bunun gibi. Tanrı O'nu gönderir, her kim olursa olsun iyi haber getirir! Glory Tanrı'ya ol
İçeri girmek için acele bir divil içinde. "

Onun mumumu görmesi için tuttum ve o çanladı.
cıvatalar. Dido sızlanıyordu ve onu engelliyor ve ben
Zaten olmasaydı onu tekmeleyeceğini söylediğini duydum
Körlük, yaratıktan etkilendi ve usta Luke'un köpeğiydi. Şimdi
Sessizlik gelmişti, yağmurun torrentlerde sürüldüğünü duyduk
Salon kapısının üzerindeki fan ışığı.

Şu anda cıvata düştüğümde arkama baktım. Büyükbabam ve
Büyükanne salona çıkmıştı: kolu onunla ilgiliydi
hassasiyetin korunması. Her türlü kadın hizmetçisi vardı
Soyun, arka salondan gözetleme. Onların önünde, onları itiyor
Geri, Maureen, omuzları üzerinde bir şalla kaplı
Gri saç gevşek bir şekilde düştü.

Cıvata düşer düşmez kapı açıldı ve bir acele vardı
Rüzgar ve yağmur ve mumum söndü. Uzun boylu bir figür gördüm
Ayın hızlı güdümlü bulutlara baktığı fırtınalı gökyüzü.

"Tanrı bizi kurtar, ne gece!" yeni gelen, giriş ve kapanış dedi
arkasındaki kapı; Ve onu kapatmak için tüm gücünü aldı.

"Işıklar getir, ışık getir," diye bağırdım; ve büyükbabama koştu
aniden büyükannemi odaya geri götürmesi için fısıldayın
Sevinç onun için çok fazla olmalı. Çünkü eski dido'nun atladığını görmüştüm
çılgın bir sevinçle yabancı, yüzünü ve ellerini yalayarak; Ya da biliyordum
görmeden öyle olduğunu, çünkü salon karanlıktaydı.

Bazıları bir ışık getirdi ve eski Maureen'in uzun boylu sıçramasını gördüm
Dido'nun yaptığı gibi yabancı ve kollarını onun hakkında ağlayarak ağlayarak
Ladyship, Ladyship neredeydi, Üstat Luke eve gelmişti.

Ve bundan sonra her şey birkaç dakika karışıktı ve yapabilirim
Babel of Voices'da ne olduğunu neredeyse hatırlamıyor
Ve aynı anda seviniyor.

"Atın geceye yerleştirildiğini ve adamın yemeğine sahip olduğunu görün
Ve barınak, "Luke Amca'nın Neil'e söylediğini duydum.

Sonra Luke Amca, görünen sevecen kalabalığın içinden geçti
Sanki onu sevinçle yermiş gibi. Onun babasına ve annesine gittiğini gördüm,
Her biri hakkında bir kol koyun ve küçük odaya geçin ve sonra orada
Bir an onları takip ettim.

İçeri girdiğimde üçü de enkazda duruyorlardı ve amca
Luke'un annesi hakkında bir kolu vardı, diğeri de atıldı
babanın boynu.

"Yani bu küçük bir bawn," dedi, gitmelerine izin verdi ve öne çıktı
benimle tanışmak için. "Yani bu küçük bir bawn."

Mavi gözlerini bilmeliydim ve her yerde gülümsemeliydim, diye düşündüm,
Saçları sanki toz serpilmiş gibi olmasına rağmen ve orada
Yüzünde derin çizgilerdi, çok neşeli olduğunu hatırladım. Ben vardı
Bu anda varlığımı hatırladığını merak ediyorum ya da
beni tanıdı, çünkü Lord ve Lady St. Leger hala aptal ya da
Sevinçle ilgisiz ve benden bahsedemezdi.

"Evet, ben bawn," dedim, onu öpmek için yüzümü kaldırarak. "Sana çok sevindim
Eve geldim, Luke Amca. "

"Uzun zaman önce gelmeliydim," dedi. "Yine de şükürler olsun, zamanında geliyorum.
Senin için mesajlarım var, Little Bawn, daha sonra teslim edilecek. "

Yani o, tüm insanlardan, Anthony'nin elçisiydi!

Kolunu benim hakkımda koydu ve ateşin yanında yaşlı çifte döndük.

"Fırtına tarafından geri çekildik," dedi. "Ah, nasıl korktum ve fume yaptım
Çok geç gelmeliyim! Ve Mary Champion, nasıl? O mu
Hizmetçi mi karısı mı yoksa dul mu? "

"Hiç evlendi, senin iyiliğin için, Luke Amca," dedim
cesurca. "Onu yarın sabah göreceksin."

Sonra hala ağır pelerini giydiğini gördüm ve onu almasını sağladım
kapalı; Ve annesini bir sandalyeye ve babasını diğerine koydu ve
Aralarında oturdum ve ben gelip ayaklarına halıya oturdum.

"Öldüğünü düşündük," dedi babası ona bir hava ile bakarak
Beatitude.

"_İ_ asla yapmadım," dedi anne. "Ve Maureen yapmadı. Mary de
Şampiyon. Luke, Luke, neden bu kadar uzun süre uzak kaldın? "

"Çünkü en iyi ölü olduğumu düşündüm, küçük anne. Çünkü sanıyordum
Geri dönersem cinayet için duruşmamı sağlamak zorunda kalmalıyım. Yaşadım
Seni terk ettiğimden beri dünyanın atık yerleri ya da bilmeliydim. BEN
Atık yerler deyin, ancak onlar dünyanın güzel, verimli yerleridir;
Orada sadece birkaç beyaz adam ve bu maceracılar var. Güzellik için ve
Nezaket Eden'in Bahçesi idi; Ama hiç bir gün olmadı
Aghadoe için hasta olmadığımda. "

"Peki sonunda nasıl bildin?" Babası sordu. Annesi sadece yapabilirdi
Ona parlayan gözlerle bak.

"Neden, bazıları körlüğümü aydınlatmak için bu parçalardan geldi. O öyleydi
hazine avlamak. Hazinenin nerede yattığını biliyordum, yirmi kulaç
Derin, Güney Denizlerinde bir adanın küçük bir bölmesinde. Ne kullanıyordu
Eve gelemediğim için bana hazine? Cinayet biliyordum ve
daha kötü hazine üzerinde yapıldı. Orada olduğunu biliyordum ve izin verdim. .
Adaların nazik, kahverengi insanların bunun için bir faydası yoktu. Sadece olurdu
bunun huzurunu rahatsız etmek için kanunsuz ve çaresiz adamlar getirdi
Eden Bahçesi. Şimdi beni zengin bir adam yapıyor. Onu suçlayan onu yapar
Zengin bir adam bıraktım. Hazineyi eve getirecek. Benim gibi, o
Bunu sadece bir amaç için bir araç olarak düşünüyor. "

"İpotek ödeyebileceksin," dedi büyükbabam bir hava ile
muazzam bir rahatlama.

Sonra bir şey hatırlıyor gibiydi; Ve aniden bağırdı
Garret Dawson bir I.O.U. Luke Amca Sir Jasper'a
Beş bin gine için tuite.

"Seni asacağını söyledi," diye devam etti zavallı yaşlı adam hıçkırdı ve
konuşmasında tökezlemek, "çünkü elbette,
Jasper Tuite'yi çekmek için bir güdüsü vardı. Başka şeyler söyledi, korkunç
bir baba ve annenin duyması için. "

"Ama onlara inanmadın!" Luke Amca dedi. "İnanmadın
onlara! Jasper Tuite Beş Bin Gine borçluyum. Bu bir kart borcuydu.
İtibarı olan bir adamla oynamaktan daha iyi bilmeliydim;
Ama geri ödedim, her kuruş. Onun için makbuzum var. Başka ne,
baba?"

"Bir kız vardı, bir kız-böyle şeylerden bahsetmemeliyim
Bawn'ın varlığında ve annenizin-kimi haksızlığa uğradın. O öyleydi
Dublin'deki sahnede ve o bu konuda savurganlığınızı açıkladı
zaman. Jasper Tuite'nin aralarında geldiğini, kızı kurtarmaya çalıştığını söyledi
senden. Bir jüri önüne geçmenin güzel bir durum olacağını söyledi.
Jasper tuite ve dilekten nefret etmek için paradan daha fazla nedeniniz vardı
onu yoldan çekiyor. "

"Ve buna inandın mı?"

Lord St. Leger Cower'ı gördüm ve onun için acıma ve sevgimden dedim.

"Luke Amca, o yaşlı ve sen onu terk etmiştin
Onlara inanmasa bile şeyler. "

Luke Amca'nın yüzü değişti. Babasına baktı.

"Ona yalan vereceğiz," dedi; Ve sonra fark etti
Beyaz saçlarda kan ve dehşete kapılmıştı, bizden emin olana kadar
Hiçbir şey. "Garret Dawson'ın sessizliğinin fiyatı çok az bawn,"
söz konusu; Ve sonra ciddiyetle kendini asla affetemeyeceğini ekledi
Fiyat ödenmişse.

Bu noktada odanın kapısı açıldı ve Neil Doherty, eğiliyor
Eşikte, akşam yemeğinin sunulduğunu açıkladı. Ve hatırladık
Luke amcası aç olmalı ve annesi kendini suçladı,
İlk kez saatlerce yemek yemediğini hatırladı.

Neil'in bunu nasıl başardığını bilmiyorum ama ev aydınlandı
Yukarıdan aşağıya ve hizmetçiler bizim için bir çizgide duruyorlardı
Hepsi mutlu yüzlerle geçin. Ve Maureen başında durdu
Onları, sanki sadece hakkı vardı.

Luke Amca kolunu büyükanneme verdi ve ben büyükbabamı aldım,
Ve eyalette, Old DiDo bizi takip ettik,
Akşam yemeğinin yayıldığı ve tüm gümüş tabağın bulunduğu yemek odası
dışarı. Izgarada kükreyen bir ateş vardı ve her mum
Avize aydınlanmıştı ve her şey mirasçının gelişi gibiydi
uzun süredir öngörülmüştü.

Krallıktaki herhangi bir evde o gece olduğunu düşünmüyorum
Aghadoe Manastırı'nda olduğu gibi sevinç ve Şükran Günü.




Bölüm XXXVI

Yaşlı Aşıklar


Kısa bir süre sonra gittim ve onları birlikte bıraktım.

Luke Amca benimle yemek odası kapısına geldi ve benim için mumumu yaktı
Sanki hiç gitmemiş gibi. Onu yaktığında benimle gitti
Kapının dışında ve kısmen kapatarak bana ...

"Söyle bana, Bawn canım, Mary şampiyonu bu yalanlara inandı mı?"

"Onlardan hiçbir şey bilmiyordu," diye cevapladım. "Ona söylemeyeceklerdi
Garret Dawson'ın söylediği şeyler. Ama onlara inanmazdı. O
korktuğu için onlarla sıkıntılıydı, çünkü asla yapmayacağını söyledi
Herhangi birine utanç getirebilecek bir şey yaptığınıza inanıyorum
Seni kim sevdi. "

"Cesur kızım!" Yumuşak bir şekilde dedi; Ve sonra bana bir gülümsemeyle dedi
Bir
sevgilim ve Anthony'm bana olabildiğince hızlı geliyordu ve
İkisinin yeminli kardeş oldukları.

Dünyanın en sağlam ve en tatlı uykusunu uyutmalıydım,
Özellikle fırtına ölürken ve hayaletler artık ağlamadı ve
Tüm ev üzerinde bir barış ve mutluluk atmosferi gibi görünüyordu.
Ama rüyalarımda Richard Dawson'ın karşısında rahatsız oldum.
Beni kendi acılarına çok sevdi ve rüyamda ağlıyordum.

Ertesi sabah uyandığımda hane neredeyse hiç astirdi ve
soğuk hava. Karanlık bir yer verirken pencereyi bir süre izlerim
alacakaranlık. Güneşin doğması bir saat önce olurdu; Ve bir hizmetçi
Ateşimi aydınlattı ve bana çayımı ve banyo suyumu getir. Ama ben
Uyumak için çok heyecanlı, bu yüzden kalktım ve kendimi yarım ışıkta giydirdim,
Ve hazır olduğumda açık hava eşyalarımı giydim ve aşağı indim
merdiven. Sadece fırçasıyla merdivenleri süpüren genç bir hizmetçiyle tanıştım ve
Dustpan, ve bana sevinç sürdüğünü düşünüyormuş gibi baktı
Ben deli.

"Kahvaltıya geri döneceğim Katty," dedim. "Güzel bir soğuk
yürüyüş için sabah. "

"Karanlıkta yürümeyeceksin, Bayan Bawn?" Dedi ve durdu
Ona cevap verdiğimde korkulukların üzerine bakıyorum güneşin
yakında kalkacaktı.

Havanın soğuk keskinliğini beğendim ve bu sabah kalbim
çok hafif. Gece çok fazla yağmur yağmış olmasına rağmen, don
Her şeyi sert ve sert çevirdi; Ama uzun süre inerken koşarken
Avenue, ve kuşların uykulu twitter'ünü duydum, söylenebilirdim
Damarlarımdaki yeni, sağlıklı yaşam için. Uzak gitmemiştim
Güneş altın ışınlarını ufkun üzerine göndermeden önce ve mavi geldi
Gökyüzünde tepeden çıktı ve gündü ve hepsi bir kerede Robins başladı
şarkı söylemek.

Erken yürüyüş bana hoş bir macera duygusu verdi. Yoldaydım
Castle Cody ve vaftiz annemi ve nasıl bulmam gerektiğini merak ediyordum
Ona iyi haberi söylerdim.

Oraya geldiğimde tüm çim ve çitler parlıyordu
İyi altın ışıkta donun elmasları ile ve bakıyor
Vaftiz annemin penceresinde körünün bittiğini gördüm ve kendi kendime dedim
Uyanık ve hakkında olması gerektiğini. Tabii ki her zaman erkendi
Yükseltici, ancak onunla kaldığımda beni geç yatırdı
Gençlerin uyumasının iyi olduğunu söylemek.

Clody Kalesi'nin kapıları ve pencereleri her zaman temiz havaya açıktı;
Ve açık salon kapısına girerken vaftiz annemin aşağı indiğini gördüm
merdivenler.

"Neden beni korusun, bawn!" dedi. "Seni bu kadar erken getiren çocuk?
Kötü haber yok, güveniyorum. Büyükannen? "

"Hayatında asla daha iyi değildi. Vaftiz annesi canım, pek çok şeyin var
Nereden başlayacağımı bilmediğim oldu. "

"Bir yerden başla," dedi, bana hızlı bir şekilde baktıktan ve yol gösterdikten sonra
Genellikle birlikte bizim yemek vardı küçük odaya. Yangın
yandı ve masa kahvaltı için ayarlandı ve oda çok görünüyordu
güzel. "Dido seninle değil," dedi arkamızdaki kapıyı kapatarak.

"Hayır," diye döndüm.

"Peki bu nasıl, Bawn? Yalnız gelmene nasıl izin verdi?"

"Sabahın alacakaranlıkındaki merdivenlerden inerken paspas üzerine uzanıyordu
Luke Amca'nın kapısının dışında ve ona gelmesi için aradığımda salladı
eski kuyruğu ve gelmezdi. İlk kez takip etmeyecekti
Ben. Vaftiz annesi canım, Maureen'in sahip olması gereken garip bir şey değil mi?
Odasını dün daha önce bizimle olacağını söyleyerek hazırladı
gece?"

"Bawn, Bawn," diye bağırdı vaftiz annem çok solgun, "
Luke L'Estrange eve geldi seni asla affedemem. "

"Ve affedilmemeyi hak etmeliyim," dedim. "Eve geldi. "

"Ölmediğini biliyordum."

"O yaşıyor ve iyi ve yaptığı ilk soruşturmalardan biri
Sen."

"Şimdi görecekler," dedi son derece ve dudakları kıvrıldı, "nasıl
Garret Dawson'ın bu iftiralarında çok gerçek vardı. Sevgili yaşlı
Ruhlar! Neden korkuyorlardı? Neden ona meydan okumama izin vermediler? "

"Çok aptal değillerdi," dedim. "Kağıt tuttu. Luke Amca olsaydı
Eve gelmedik onları çürütemezdik. "

"Ve evliliğinin bir sonu var mı?" diye sordu nefessizce.

Elimi ona tuttum. Artık Richard Dawson'ın yüzüğünü taşımadı.

"Dün gece beni özgür bıraktı," dedim, "kimin geleceğini bilmeden
Ev. Onu düşüncelerinizde temizlemelisin, vaftiz annesi. Nasıl olduğunu hiç bilmiyordu
Babası evliliğe rıza göstermişti. Ne zaman öfkeliydi
biliyordu ve beni özgür bıraktı. Keşke ona ne olduğunu bilseydim. "

"Onunla ilgili sorun yaşama çocuk. Şu anda layık bir sevgili bulacaksın
senden. "

Hiçbir şey söylemedim ama kalbim sıçradı. Bunu düşünmek için gururlu bir kadındım
Anthony Cardew beni sevdi ve hala diğerleri için üzüldüm.

"Benimle kahvaltı edecek misin çocuk?" Devam etti.

"Ben öfkeyle açım," dedim. "Ve daha sonra-geri döneceksin
Benimle Aghadoe? "

"Sanırım değil. Amcan beni istiyorsa beni burada bulacak."

"Sanırım önce Garret Dawson'ı görecek. Sana kadar sana gelmeyecek
Bütün bunlar temizlendi. "

"Benim için asla temizlenmemesi gerekiyor. Hikaye ne olursa olsun, benim için
Sanki hiç var değildi. "

En müthiş bir kahvaltı yaptım. Ne hakkında endişem yoktu
Aghadoe'daki yokluğumu düşünebilir; Nerede olduğumu bileceklerini hissettim
oldu.

Vaftiz anneme benimle geri dönme hakkında daha fazla dedim. Onun olduğunu hissettim
Luke Amca'nın bulunduğu yerde beklerken ve
Garret Dawson ile yüzleştiğinde ona git ve gerçeği kırdı
o. Ama kahvaltıdan sonra beni bekliyor olmalılar
Aghadoe, eve geldiğim gibi döndüm, yürüdüğüm gibi hissediyorum
yayında. Bana bir düşünce gelmesi dışında koşabilir ve sıçrayabilirdim
Richard Dawson ve sonra kalbim aniden ağırdı.

Ormana Poorttern Gate'in yanında girdim ve bir kalple birlikte acele ettim
Kötülükten iyi gelen türden Tanrı'ya minnettarlıkla dolu ve
bizi sıkıntılarımızdan teslim etmişti.

Sadece ahşabın kenarında bazıları yan yollardan birinden adım attı
Benim yolumda dolu. Richard Dawson'dı ve ben dehok'a hayran kaldım
Bir gecenin acıları ona işlenmişti.

"Benden korkma Bawn," dedi. "Seni rahatsız etmek için burada değilim
Sadece sana vermek istediğim bir şey var. İşte bu değerli
Babamın tuttuğu kağıtlar. Burada biraz şansı bekliyordum
onları almak için haberci. Onlar sana hediyem. Lord St. Leger görsin
Her şeye sahip olduğunu ve sonra onları yok et. "

Bana mühürlü bir paket hazırladı ve ben aldım.

"Her şey orada," dedi. "Bundan böyle bir
Zehir çantasını çıkaran yılan. Beni nazikçe düşün, bawn. Ben
Uzun bir yolculuğa çıkmak. Babamla bir sahne aldım. Yemin ediyor
Parasının bir kuruşu bana gelmeyecek. Ne önemli? Yapacağım
onsuz çok iyi. Güle güle, Bawn. "

"Tanrı-Speed," dedim, veda sözünü değiştirerek.

Döndü ve bana geri döndü.

"Hayır, Tanrı'nın hevesli değil," dedi sertçe. "Tanrı'nın böyle bir ilgisi yok
Benim gibi. "

Ve sonra gitmişti.




Bölüm XXXVII

Tanrı'nın yargısı


Yemek odasına girdim ve kahvaltıda Luke Amca'yı buldum.
Lord ve Lady St. Leger onun her iki tarafında, kendileri çok az yiyorlar,
Ama birbiri ardına bir şey bastırmak.

Ev hakkında yeni bir uyanıklık hissettim. Eski olmasına rağmen
hizmetçiler sadıklardı.
İşverenleri için çok az önemli olduğunu görmek. Şimdi işler vardı
Aniden süpürülmüş ve süslenmiş bir hava kabul etti. Biri efendinin sahip olduğunu hissetti
eve gel.

İçeri girdiğimde hepsi bana biraz beklenti ile baktılar. "Bu kadar erken neredeydin Bawn?" Diye sordu büyükannem amca
Luke geldi ve benim için bir sandalye koydu ve bana gülümsedi; Memnun oldum
dünyanın bu atık yerlerinde o iyi unutmamış
Debonair yolları, eskiden kadınların ona aşık olmasını sağladı.

"Clody Kalesi'ne gittim," diye yanıtladım.

"Çok düşündüm. Mary neden seninle geri dönmedi? O muydu
İyi haberde mi taşındınız? "

"Belki de Luke Amca ----"

Kelimeler için durakladım. Bu durumda bile, nerede olduğumu hissettim
Elbette Luke Amca'nın eski sevgisine önem verdiğine, saygı duymalıyım
vaftiz annesinin haysiyeti. Luke l'estrange bile onun
onu bekledi.

"Bizimle sevinmek için geleceğini düşündüm," dedi büyükannem
hayal kırıklığına uğramış; Ve büyükbabamın yüzü de onun olmadığını gösterdi
Büyük sevinç saatindeki sürekli arkadaşın yokluğunu anlayın.

"Bizi affedemiyor mu?" mırıldandı.

Ama sevgili bundan daha iyi biliyordu.

"Ona gitmem gerektiğinden emin olmak için," dedi. "Bu uymayacaktı
Bana gelmeli. Bawn'dan daha erken bir astir olurdum; BEN
kapılarının açılmasını bekler muydu, sadece bu-
önce yapılması gereken bir şey. "

"Bekleyecek bir şey olduğunu sanmıyorum, Luke Amca," dedim
Mühürlü paketi büyükbabama teslim etmek. "Richard Dawson ile tanıştım
Geri dönüş yolum. Birinin mesajını taşımasını bekliyordu. Dedi
Büyükbabamın bu makaleleri incelemek, bunu görmek için
Her şey oradaydı ve daha sonra onları yakmak için. "

Büyükbabam gazeteleri hevesle ele geçirdi. Eli salladı, böylece
Onları açamadı ve gözlükleri için uğraştı.

"Şimdi bir oğlun var efendim," dedi Luke Amca, onun hakkında bir kol koyarak
omuz.

Kağıtları incelemek için pencereye gittiler ve bir süre
Odada sessizlik vardı. Sonunda amcam çok topladı
Birlikte ve yangına gitmek onları üstüne koydu. Yakaladılar;
Ve birkaç saniye içinde hiçbir iz yoktu.

"Bu garret Dawson'ın ne kadar az veya ne kadar doğru olduğuna inanıyordum
Makerına bırak, "dedi son kül yükselirken
baca. "Oğlunun uğruna onu cezalandırmaya çalışmayacağım. İnanıyorum
Bu harflerden bazıları dövüldü. Sana bu günlerden birini göstereceğim
Jasper Tuite'den kurtardığım kızdan mektuplar. Çünkü böyleydi.
Onurlu bir eş ve çocukların annesidir. Birkaç kişiden biri
Hayatımda gurur duyabileceğim şeyler. "

Daha sonra gitti ve Clody Kalesi'ne gittiğini biliyorduk.

Yapılacak çok şey vardı ve hepsini yapmak zorunda kaldım; Lord ve Lady St.
Leger sadece birbirlerinin gözlerine bakarak birlikte sessiz olabilirdi,
Tanrı'yı ​​ölümden geri verilen oğulları için alçakgönüllü bir şekilde övüyor. Onları bıraktım
Terastaki güneş ışığında yukarı ve aşağı sürünerek ve baktığımda
Fransız pencereleri tarafından eve girmeden önce
Sabah odası, büyükannemin ertelediğini bir kerede fark ettim
Siyahı ve gri giyiyordu, bazı eski dantelini kırpıyordu.
Çocukluğumda görmem gereken bir tabinetti. Anısı
O kadar uzaktı ki, bunu okumuş gibiydim; Ama ben vardı
Yapıldığı yolun tam bir anısı, bu da
ayaklar ve çok düz bir korse ile. Onlara bakarken seçti
Duvardan bir gül ve kocasının ceketine sabitledi.

Öğle yemeğine kadar meşguldüm, paketler koyup hitap ettim. Ne zaman
Sonunda aşağı gittim Luke Amca ve vaftiz annemi buldum
Çizim odası. Yıllar ondan uzaklaşmış gibiydi. Onun sevgili
Kahverengi yüz, içinde herhangi bir genç kızın yüzü kadar utangaç ve raptureldi
Sevgili olduğunu bilen aşk. Ben ateşin yanında duruyorlardı
içeri girdi.

Vaftiz annemin çamurluk üzerinde bir ayağı vardı ve eli onu destekledi
yanak. Ona giderken aynada giydiğini gördüm
Luke Amca'da fark ettiğim çok güzel safir yüzüğü
el. Gözleri aşağıdayken beni neredeyse çekingen bir şekilde öptü.

"Beni tekrar geri götürdü Bawn," dedi Luke Amca.

"Çok yaşlı olduğumu söylediğimde beni dinlemezdi," dedi canım
vaftiz annesi.

Yemek odasında Neil Doherty büyük bir havayla hareket ediyordu
önemi. Lord ve Lady St. Leger henüz gelmemişti.

"Tabii, asla yağmur yağmaz ama dökülür," dedi Neil, bir şişe şarap kaldırarak
Soğutmayı çıkarmak için koyduğu ocaktan. "Bir
Ülkede harika bir karıştırma. Usta Luke'un içeri girmesi için yeterli değil
Bize dün gece güvenli ve sağlam, ama Garret Dawson'ın ölü bulundu
onun çalışması. Meşgulken onu rahatsız etmeye cesaret edemediler. Sonunda ne zaman
Bayan Dawson kendisi öldüğünü gönderdi. Kötü çöplere iyi bir kurtuluş,
Ben söyle. "

Neil'i ölüme sadaka istediği için azarlamanın bir faydası yoktu. Biliyordum
Garret Dawson'ın her köylü tarafından söylenen daha kötü şeyler vardı. Biz
bu ani ve korkunç bir şekilde sessiz, şantiydiler. Düşündüm
Zavallı rahat Bayan Dawson ve bunu hissettiği gibi hissetti
O, sanki bir desen gibi üzülürdü
erdemler. Yine de oğlu vardı. Bana bir düşünce geldi Garret Dawson
Sonuçta oğlunu dezenfekte etmek için zamanı yoktu.

"Zavallı Üstat Richard!" Neil devam etti, gözlerini üzerime götürdü. "" Hepsi
Dün gece Clonmany'den Tom Jordan'dan kaçtı.
Yatak Küçük POX hastanesinde. Bu sabah saat üçte
Richard Dawson onu o quare arabasına geri getirdi.
Dün gece seni eve getirdi, Bayan Bawn. Tom bu sabah ölümcül kötü.
Usta Richard'ın tom'u kaldırdığı için hastalığı alacağından emin
kolları. Acaba ne için ülkenin etrafında dolaşıyordu
Gecenin saati? "

"Ne sürüyor olursa olsun, iyi bir amaç için oradaydı," dedi
Vaftiz annem.

"Senin için doğru, Bayan Mary," diye cevap verdi Neil sakin bir şekilde.

Ve ben de Richard Dawson'ın yurtdışında olmasının nasıl olduğunu merak ettim.
Gecenin böyle bir saati. Ama bunu düşünmek için beklemedim. Ben
Gururlu ve yaptığı şeyden memnun ve nasıl söylediğimi hatırladım
Ona cesur olduğunu ve ne kadar memnun olduğu için.




Bölüm XXXVIII

İtiraf


Noel geçti ve karanlık günler yeni yıla döndü ve yeni
Yıl geldi ve büyük kardelek kümeleri vardı.
Narin, tüm çalılıklarda sarkan kafalar, komşu
Kar yamaları, çünkü beyaz bir Noel ve beyaz bir yeni yıl geçirmiştik.

Sanki eski yaşam biçimlerine yerleşmiştik.
oldu. Aghadoe'de mükemmel bir barış ve mutluluk vardı. İlkbaharda
İşçiler manastırı yenileme görevinde çalışmaya hazırdı.
Luke Amca ve vaftiz annem Lent'ten önce sessizce evleneceklerdi. Gibi
Benim için, tüm hayatım bir beklenti haline gelene kadar bekledim.

Damerstown'daki cenaze bittikten sonra Bayan Dawson'ı görmeye gitmiştim,
önce oğlunun birkaç gün boyunca olmadığını tespit etmişti. .
Zavallı kadın üzerime ağlamış ve beni affetmişti.

"Rick bana hepsini söyledi," dedi. "Tabii ki, keşke ona baksaydın
kendisi için. Sadece annesi onun içinde ne kadar iyi olduğunu biliyor. Ve,
Canım, onu affetmeye çalışmalısın. "

"Onu affettik," dedim, "affetmeyi umduğumuz gibi."

Sonra tekrar yumuşak bir şekilde ağladı ve umutlarını ve korkularını bana döktü.
onun oğlu.

"Onunla derinleşti canım," dedi: "
o. Fakat elbette, sorundan iyilik yapmak için Tanrı'ya güvenmeliyiz.
Seninle evlenmek için seni asla yanlış yapmazdı
başka biri. Bilmeme aldırmıyorum canım? Oğlum bana her şeyi anlatıyor.
Tabii, bunu biliyordum, çünkü başka kimse olmasaydı
Rick'e baktı. "

"Biri ona bakacak," dedim.

"Gerçekten, iyi olsaydı ve ona düşkün olsaydı kiminle evlendiğine aldırmazdım
ve onu evde tutacaktı. Beni şimdi terk etmeyecek, biraz değil-Till
Ben daha mutluyum; Ama gitmesi gereken en iyisi olduğunu, bir nedeni olduğunu söylüyor
Gitmek için. Ah, iyi; Bir süre yerleşecek, bittiğinde
Bu."

Üç hafta sonra Richard Dawson'ı duyduğumuzda olabilirdi
Küçük pox almıştı ve kulübede hasta yatıyordu. Hastalık
geceleri sürdüğü için karmaşıktı, korkuldu.
küçük pox hastanesi ve orada alınmasını istedi, ancak bir
Veba ve yer kapılara kalabalıktı. Dr.
Molyneux orada on adam gibi çalışıyordu ve sahip olmak onun fikriydi
Richard Dawson, çok daha yakın olan kulübeye götürdü
Damerstown. Ona mal olmak gibi bir gece yolculuğunu duyduk
hayatı, hastalığın geldiğini bulduğunda üstlenilmişti
büyük olan enfeksiyon tehlikesi olabilecek kadar ön
Damerstown'da ev. Gerçekten çok hastaydı ve doktorlar pek
yaşayabileceğini düşündüm.

Onun için çok üzgündüm ki, eğer ölürse mutluluğun bile
Sevgilimle görüşmem bulanık olurdu. Haber için özlem duydum
O, ama enfeksiyon tuttuğu için elde etmek çok kolay değildi
Herkes uzakta.

Ama bir gün Lady Ardaragh ile küçük bir sürüşle tanıştığımda yürüyordum
fayton. Onu bir süredir görmemiştim ve değişime hayran kaldım
görünüşünde. Çok hasta görünüyordu. Bütün kelebeği
Güzellik gitmişti ve kalbi ağrıyor olacak bir şey vardı
Bir yuvarlak yumuşaklığa sahip olan birinde böyle belirgin bir acı görmek
çocuk.

Beni görür görmez midillilerini çekti.

"Bawn, Bawn," dedi, "dünyada sorundan başka bir şey yok-
en azından benim dünyamda. Olduğun yerde kal, çocuk; Bana çok yakın gelme. Yapmak
Orada öldüğünü biliyor musun? "

Kırbaç ile yazlık yönünde işaret etti.

"Sanırım günümüze kızgınım, Bawn," diye devam etti: "Ve eğer konuşmazsam
Bazıları kesinlikle delireceğim. Keşke bir Roma Katolik olsaydım ve yapabilirdim
bir rahibe itiraf et. Onlar inkar edenlerden ne kadar akıllıca
İtirafın gerekliliği! Her zaman sana düşkündüm Bawn. İnanıyorum
Çelik kadar doğrusın. Sana itiraf edeyim ve nedenimi kurtarayım. "

"Hayır, hayır," dedim; "Sen kendin değilsin. Üzgünüm
daha sonrasında. Sir Arthur var. "

"Beni dinlemeyeceksen ona gideceğim ve bir
her şeye son. Belki de kızgınım. Herhangi bir kadını deli etmek için yeterli.
Richard Dawson ölüyor; Ve benim küçük robin mide bulandırıcı. Yapacaklar
Küçük pox olup olmadığını bilene kadar onunla olmama izin vermeyin. Değil mi
Bir kadını deli etmek için yeterli mi? "

"Söyle bana, sen zavallı ruh," dedim-"Bana her şeyi söyle. Daha sonra
denizin dibine gömülecek. "

Bana minnettarlık bir görünümle döndü.

"Beni nasıl hafifleteceğini bilmiyorsun," dedi. "Bir düşündüm
Hafif Demiryolundan Quinn'e Gitmek ve Katolik Şapeli'ne Gidiyor
orada ve beni dinleyecek ve beni kurtaracak bir rahip bulmak. Ama ben
Korkarım ve görülmem ve tanınmam gerekti. Bana Robin olduğunu söylediklerinde
Sicking bunun bir Tanrı'nın yargısı olduğunu biliyordum. "

"Tanrı bu şekilde yargılamıyor," dedim. "Belki de bu şekilde
Seni geri arar. Kızgın bir Tanrı'ya inanmıyorum! "

"Yapmadın, bawn?
din. Tanrı'nın çocuğu benden uzaklaştırmayacağını düşünüyorsun
Günahım? "

Gözlerindeki kederli ruh beni ima etti. Tanrı beni affet
Küstah, ama dedim--

"Merhametinden o kadar eminim ki, emin değilim."

"Bana Robin'i kurtaracaksa, gelecek için iyi bir kadın olacağım.
Arthur çocuk üzerinde bana çok hassas oldu. Sürgün eden oydu
Kendisi olmasına rağmen Robin'in odasından ben. Ben öyle olduğumu söylüyor
Dünyanın bensiz harabeye düşeceği için değerli. Neden
Bana daha önce söylemedi ve her zaman bir dünyada yaşamadım
giremedi mi? Bawn, hiç kimseyi gerçekten sevmedim
koca."

"Bundan eminim," dedim, "senden başka hiç kimseyi sevmediği için. "

"Ah, her şeyin çılgınlığı!" İnledi, küçük içinde oturdu
Phaeton, gözleri ondan önce sefil görünüyor.

Sonra bakışlarını üzerime çevirdi ve sanki mutsuz gözleri gibi hissettim
kavurdu ve beni yaktı.

“Yine de Richard Dawson ile neredeyse kaçtım” dedi. "Aslında ben
Onunla kırıldıktan sonra o gece onunla kaçtı. O
Benden hiçbir şey gizlemedi. Beni seviyormuş gibi yapmadı bile. Ve ben
Onunla bu şartlarda gitti. Tanrı'nın merhametinin sahip olacağı gibi, biz
Kendi kapılarımdan yirmi metre olmayan yoldaki fakir sefil buldum.
Bizi ayık gibi görünüyordu. İkimiz de deliydik. Ona dokunmama izin vermezdi.
Bana geri dönmemi söyledi; Her şey bitti. Geri döndüm. Merhametle
Tanrı'nın bir kapısı bırakmıştım. Odama geri döndüm ve hiçbiri bilmiyor
O ve ben ve sen dışında bıraktım. Bawn, anlatmak için kızgın değil miyim
Sen böyle bir hikaye misin? Sen, masum bir kız! Utançımı söylemek için kızgın olmalıyım
Onunla ölebileceği ve benimle gömülebileceği herhangi birine. "

"Tanrı'nın merhameti seninle her adımda tanıştı ve seni kurtardı" dedim
Onu rahatlatma görevine ne kadar az eşittim.

"Tabii ki beni hor görüyorsun," dedi: Ve sert sefalet dışarı çıktı
gözlerinin ve sesi; "Ama itiraf ettim. Bana asla bakmayacaksın
Yine, ama onu ezen hayatımdan kilo aldın. "

Ona sadece bir şekilde cevap verebilirdim. Belirlediği mesafeyi geçtim
aramızda ve onu kollarıma aldı ve onu öptü.

"Sevgi dolu arkadaşın sonsuza dek olacağım," dedim beni iterken
uzakta ve ona dokunmamam gerektiği için bağırdı
onun hakkında enfeksiyon.

"Ona hiç dokunmamış olsam da, Bawn, ona hiç dokunmadım," diye devam etti
Beni güvence altına alıyorum. "_He_ buna izin vermezdi. Bawn, eğer ölürse, değil mi?
Tanrı'nın bu büyük eylemi nedeniyle onu günahlarını affedeceğini düşünün
hayır kurumu? Zavallı yaratık korkunç, korkunçtu. Ondan kaçtım
Lambalar yüzüne döndüğünde. Ama Richard Dawson değildi
korkmuş."

"Ona muhteşemdi," dedim. "Eminim Tanrı onu affetti."

"Ve kocama söylememe gerek yok mu? Yapmam gerektiğinden beri hissettim
Ona itiraf et. Eğer yapsaydım beni affedebilir, ama asla olmaz
Yine aynı. Şimdi sana söyleyerek itiraf için susuzluğumu yaptırdım.
Bawn, sence ona söylemem gerekir mi? "

Sanki ona bir ses ve otorite ile cevap verdiğimi hissettim
sahip olmak.

"Ona asla söylememelisin," dedim. "Onu yok etmemek için ona borçlusun
mutluluk. Eğer tekrar itirafa ihtiyacınız varsa, bana gel. "

"Yapacağım, Bawn canım ve Tanrı seni korusun," dedi yüzü aydınlatıyor.
"Bana çok yardımcı oldun. Belki de, sonuçta Robin olmayabilir
Small Pox için mide bulandırıcı. Ne olurdu! "

“Eğer o ise hala Tanrı'nın elinde olacak” dedim.

Bundan sonra birçok gün boyunca Richard Dawson'ın haberlerini çok hevesle bekledim
Beklentime girmiş gibi görünüyordu.

En azından bildiğim bir şey ve bu aşk onu emziriyordu. .
Bilgiler bana Maureen aracılığıyla karakteristik bir şekilde geldi. Eşit
Bu günlerin mutluluğu Maureen'i nazikleştirmedi.

"Nora Brady'yi duydun, Bayan Bawn?" dedi.

"HAYIR?"

Kalbim battı, yeni bir felaket yakaladı; Maureen içeri girerken
Acı tonlar--

"Onu hiç iyi düşünmedim ve şimdi doğru olduğunu kanıtladım. O dakika
Üstat Richard'ın ona kaçtığı küçük pox ile alındığını duydum
Çılgın bir şey gibi. Ve o zamandan beri orada. Bir kadın değil
ev ama kendisi. Annesi iyi bir kadındı; Yapmadığına sevindim
görmek için yaşa. "

"Ve eğer öyleyse Maureen," dedim sert bir şekilde, "onunla gurur duyabilir.
kız. Nora'nın merhametinden skandal yapmanız mümkün değil
hastaya mı? Bence en asil, en çok Hıristiyan. Onu onurlandırıyorum
bunun için. "

"Whisht, çocuk!" dedi Maureen, küçümseme. Asla saygı duymayacağım
Maureen'in göğsünde. "Ne bildiğimi biliyorum. Emin olmak için sonun
Bunu bilmek, yürüyüşler ve Master Richard ile görüşmeler. Herkes
kendin dışında biliyordu. "

"Sessiz ol Maureen," dedim, kendimi bir kez iddia ettim. "Biliyorum
Her şey, her şey. Nora'nın iyi, masum bir kız olduğunu biliyorum.
Benimle konuştuğunuz gibi başkalarıyla konuşmaya cesaret etme. "

Ve sonra, eski hemşiremin benden önce bıldırcın olduğunu gördüm, çünkü
Kızgın olabileceğimi hiç göstermedi.




Bölüm XXXIX

Damat geliyor


Şubat ayının son haftasında neşem eve geldi. Olduğunu hatırlıyorum
Zarif hava, Blackbird tutkulu şarkısını çıplak şarkı söylüyor
Dallar güzelliği ile kalbinizi kırmak için uygun. Yüksek, beyaz vardı
Mavi ve dağlar gri-lavanta ile parlayan bulutlar. .
Duvar çiçeği kümeleri manastırın avlusunda çiçek açmıştı ve
Bahçede birçok primroz ve hassas primül vardı; Ve hepsi
Sümbüller, lezzetli bir koku alarak dışarıdaydı.

Sevincimi üzüntünün olmadığı bir kalple karşılamaya gittim. Richard
Dawson tehlikeden çıktı ve küçük Robin Ardaragh'ın davası
Sadece tavuk-pox olun. Onlarla sürüşle tanıştım ve Robin onun üzerindeydi
annenin diz ve babası çifte sanki
Dünya başka hiçbir şey içermedi. Beni görünce çektiler; ve bayan
Ardaragh bana bağırdı.

"Bawn, Bawn, yaşadığı en mutlu kadınım."

"Ve ben en mutlu adam," dedi Sir Arthur, cidden. "İnanır mısın
Bayan Devereux, kitaplarıma daha fazla önem verdiğimi düşündüğünü düşündü
o? Sanki her şey bana onsuz teselli verebilirdi! "

Sonra Lady Ardaragh bir çift bencil olduklarını ve
Beni her biri için sevinç dilediğini söyleyerek onu öpmek için aşağı çekti
Bu zamana kadar Anthony Cardew'in sevgilim olduğunu ve eve geldiğini biliyordu
Bana.

Manastırda çok sessizdik. İki hafta önce Luke Amca ve benim
Vaftiz annesi evliydi ve şimdi sessiz bir balayı geçiriyorlardı
Killarney. Geri döndüklerinde Castle Cody'de yaşayacaklardı;
Ve onlar için harika bir ado hazırlama yaptı ve her gün ben
oradaydı, bazen büyükannemle birlikte, işlerin
gerektiği gibi devam ediyor.

Bu zamana kadar, bundan çok önce, büyükanne ve büyükbabam her şeyi biliyordu
Anthony ve bir cardrew ile evlenme fikriyle uzlaştırıldı.
Gerçekten de, Anthony'ime karşı hiç bir şey olmamıştı, çünkü o bir
Herkesin sevdiği ve hayran olanların. Ama gölgeli bariyer
aşağı ve ve
Tüm bu yıllar sonra Luke'u eve getirmede enstrümantal. Büyükannem
Sırılınca bir bağlanma olmadığı için bile mutlu olduğunu söyledi
Ben ve Theobald arasında, ilk evlilikten hoşlanmadığı için
kuzenler.

Bu zamana kadar Bayan Travers'ın portresi vardı ve o ve Theobald
nişanlanmıştı. Çok tatlı görünümlü bir kızdı ve çok daha güzeldi
Benden daha küçük özelliklere ve güzel kahverengi gözlere ve kırmızı
dudaklar, Theobald'ın eski fantezisini unutmuş olmasına şaşırmadım
Ben.

Yaz aylarında eve geliyordu ve Aghadoe'de kalacaktı ve
Theobald sonbaharda onu takip edecekti ve evleneceklerdi. Benim
Büyükanne onu alma olasılığı konusunda oldukça gergindi
yalnız.

"Tabii ki, seyahatlerinde olacaksın, Bawn," dedi; "Ve
Luke ve Mary Castle Clody'de olmasına rağmen, aynı olmayacak
Sanki buradaymış gibi. Ama onu sevmeliyim, olacağını görmeliyim
Theobald'ın karısı ve lütfen Tanrı, varisinin annesi-yani,
Luke ve Theobald, elbette. "

Vaftiz annemin duymak için orada olmadığına sevindim, ona zarar vermesi için,
çünkü çocukları sevdi ve bir evin annesi olmalı
onlardan.

Şimdi beklentim birkaç gün içinde yerine getirilecekti
tuhaf bir şekilde korkmuş. Diyelim ki beni sonra beni sevmediğini buldu
Hepsi, içimde hayali bir benzerlikten yanıltılmıştı
minyatür! Diyelim ki, varsayalım ... felaket düşüncelerini kaldırdım
Ben iki elimle. Tanrı şimdi ona bir şey olmasına izin veremeyecek kadar iyiydi.

O kadar kıpır kıpır ve huzursuzdum ki yaşlı çifti endişelediğimi hissettim. BEN
hiçbir şeye yerleşemezdi. Her zaman olmasam da okuyamadım
açgözlü okuyucu. Kendi aşk hikayemi ertelemeyecek kadar çok yaşıyordum
hayali olanlarla. Müzik beni bir süre tuttu; Ama bunun aracılığıyla ben
dinliyordu-onun gelmesi için veya telgraf için
Teknesinin Southampton'a geldiğini duyurun. Eskiden bakardım
Büyükanne ve büyükbabamın Cribbage oynadığı ateşin yanındaki ışıklı masada
Geceden sonra ve sessiz eski yüzleri merak et. Anthony ve
Ben böyle mi geliyorum? Bir kart şansı ile ilgileniyorum, yani
Bir baca köşesinde sessizce oturmak için içerik? Buna inanamadım
Anthony. Her zaman bir kılıç gibi, alev gibi olurdu.

Gittim ve şimdi Brosna'ya hakkı olan biri olarak geldim. İçeri girerdim
Terence Murphy bir zemini ovarak veya gümüşü parlatarak veya bir kısmı
Bir şey, ve gölgem ona düştüğünde bakacaktı.

"Herhangi bir haber, Bayan Bawn?"

"Yok, Terence, henüz değil."

"Ah, iyi; elbette, yolda. Hazır olmak gibi bir şey yok
zaman."

Her gün şimdi Anthony'nin odalarındaki yangınları yaktı. Günlerce gün
Gitti ve küçük lavanta primüllerini topladı, soluk, bahçe
Primrozes, çiğdemler ve menekşeler ve duvar akışları ve dolu kaseler
ve onlarla vazolar. Murphy'nin Terence Murphy'nin
Küçük saatler, şans eseri efendisinin habersiz gelmesi gerekir. Her zaman
Ev, kalplerimiz gibi onun için hazır durdu. Anthony's'i tanıyordum
Sadık hizmetçi onu bir köpek gibi sevdi ve onu bana sevdirdi.
Şubat ayına kadar beklememiz kendini uzattı.

28 Şubat, Balmy Airs günüydü. Üzerinde hafif bir sis vardı
Çim ve yürürken gümüş bir gossamers ağından geçti.
Gossamers her Briarbush'a asıldı ve tarlalar hakkında yüzdü. .
Dün gece yağmur damlaları onları güneş ışınlarında mücevher etti. Dido ve ben
Brosna'ya sabah yürüyüşümüzde bütün gümüş ormanları kırdı.

Kara kuşun lezzetli şarkı söylediğini hatırlıyorum, ancak daha az
Alacakaranlıkta şarkı söylemesi gerekenden çok tatlı. Gizemli bir
Tüm coppices'te yayın ve yayı çırpın. Sessiz Bir Güney Rüzgar
İnci Bulutları Bir Çobanmış Giydi
Bir sürü katlamak.

Brosna'ya bahçe yoluyla girerken Terence'ın arttığını fark ettim
Küçük çimlerin üzerine yerleştirdiği bayraktaki İrlanda bayrağı
Anthony'nin odalarının dışında ve bunun yıldönümü olduğunu hatırladım
Anthony'min kendini zaferle kapladığı bir savaş.

Korunaklı bahçede çok sıcaktı. Güneş aromatik çekti
Kutunun çitleri ve sınırlarından kokular. Terence parlatıyordu
kadran. Güneşte göz kırptı ve geçerken okumak için durdum
yazıt--

        "Sadece altın saatleri sayıyorum."

Terence'ın karışıklığı yoktu. Genellikle şarkı söylediğini duydu veya
yarım mil uzakta ıslık veya bağırıyor. Vazolarımı gördüm. Ben baktım
Anthony'nin evdeyken yemek odası olarak kullandığı oda ve
masa setini gördüm, eski damask masa kulağı, yamalı ve daralmış
Terence'ın kendisi, sıcak beyaz, gümüş ve cam parlıyor. Gülümsedim
İki yerin kurulduğunu fark ettim. Sanki terence
Gelecek harika günler bekledi.

Anthony'nin sandalyesi, son zamanlarda olan yangının önüne çekildi
katıldı, çünkü ocak temizdi ve kiraz-ahşap yanma kütüğü
Kömürlerde lezzetli bir koku gönderdi. Şu anda Terence
"Hangi haber, Bayan Bawn?" Sandalyede oturmak
Sıcak ateşin önü, beatical rüyalarla dolu, bir şekilde uykuya daldım.

En harika şeyleri hayal ediyordum ve başladığımda
Uykum hala rüya gördüğümü sanıyordum. Anthony benim tarafımdan diz çöküyordu. Onun
Kollar benim hakkımda idi.

"Seni son yarım saat boyunca izliyorum," dedi; "Ve inanç, ben
Bir öpücük için artık bekleyemedim. Seni korkuttum mu sevgilim? Sen
Bir meleğe çok benziyordu, beni yarı yönlendirdin. Ne var
Kendine mi yapıyorsun? En son tuttuğumda yuvarlak ve yumuşaktdın
Sen. Bazı değişiklikler var. "

"Beni iki ay önce görmeliydin," dedim, "
Senden başka bir adamla evlenmekten öl. "

"Ah, bawn, sevgilim, sadece benim beyazımdan acıyorsun
KAFA? İçimde ne görüyorsun? Ben iki kez yaşındayım, çocuk. "

"Ve üç krallıktaki en iyi beyefendi," dedim, onu okşayarak
saç. "O kadar iyi bir beyefendi ki sen güncellemezsiniz. Sıradan
Dünya günümüzde senin gibi iyi beyler büyümiyor. "

Daha sonra birlikte ilk yemek yedik. Beni geri beklemezlerdi
Henüz öğle yemeğine ve Anthony bir avcı olarak açmıştı,
Bir adamın aç olma hakkı olmadığı kadar aşık olduğunu protesto etti.

Beklenmedik bir şekilde yürüdü, ancak Terence tarafından alınmamıştı
sürpriz. Terence, sanki günü biliyormuş gibi bir şeyler hazırladı ve
gelmesinin saati. Bana göre bize mükemmel bir yemek olarak hizmet etti
Anthony, her zamanki gibi. Bana gelince, ne olduğunu bilmiyordum
oluşuyordu, ama sadece Anthony ve ben birbirimize zıttı ve
O Anthony'nin gözlerimdeki gözleri bazen kendimi örtmek için beni sevdirdi
ellerim ve Terence Murphy odadan çıktığında Anthony
Beni öpmek için masaya gelirdi. Yemeğin birlikte olduğunu söyledi
çalıntı bir sevinçti; bizden sonra haksız bir şey
evli. Çok mutlu, aptalca şeyler söyledi. Bana gelince, bu bir
Elysium'da yemek.




Bölüm XL

Kral Cophetua


Tüm bunlar uzun zaman önce ve ben Bawn Devereux olan Bawn Cardew'im. Biz
Anthony gibi karanlık ve iyi bir erkek ve bana benzeyen bir kız olsun. BEN
Hala Anthony'nin beni neden seçmesi gerektiğine dair şaşkınım. BEN
İle temas halinde olan, nazik veya basit bir kadın olmadığına inanıyorum
O, büyükannemden Katty McCann'a, dilenci-kadın,
Ona aşık değil. Kadınlarla birlikte yolu her zaman güzeldir. Bende
Bir serseri fırlatan çocuğunu dik bir tepeye taşıdığını gördü ve
Bir Düşes'e göstereceği nezaketle zirvede anne.
Yaşlı ve sade kadınlar onu özellikle seviyor, çünkü farkında değil
Yaşlı ve sade olduklarını. Ve erkekler ona bakar ve ona hayran kalır
Modalarından da sonra.

Yazarken Brosna'da kendi küçük sabah odamdayım,
benim için güzel oldu. Dışarıda kadife çimler ve parlak görüyorum
Çiçek yatakları ve çimlerin ve parkta görebildiğim ha-ha'nın ötesinde bir
Geyik besleme sürüsü. Şu anda sessiz. Sonra duyuyorum
Toynakların thud-thud. Oğlumuz küçük bir dağda biniyor
midilli. Terence Murphy ona sürüş dersini veriyor. O oturuyor
Babası kadar düz bir eyer, ancak biraz daha fazla
Bebek. Anthony'nin düz, yorucu, temiz bir görünümü olacak,
bıçak veya alev.

Ve Anthony'nin kendisi omzunda küçük bawn ile geliyor. O
Altın saçlar beyaz kafasına düşer. Onun içinde gri bir saç yok
Siyah bıyık, ne de para cezasında, hatta siyah kaşlar. Sonra devam ediyorlar
midilli. Şu anda benim için bağırmaya gelecekler. Onlar benim dünyam;
Ama dışarıdaki sevgiler için yerim var.

Brosna şimdi olması gerektiği gibi, görkemli, güzel, bakımlı bir
ev. Zenginiz: Hazine hepimizi zenginleştirdi; Ve bu garip
Ülkemizde yeterince şey,
kibarlar.

Ve servetten bahsetmek bana Richard Dawson'ı hatırlatıyor.

Evliliğimden önceki haftaydı-bu kutsal haftaydı ve ben
Salı Paskalya'da evlendi-Bayan Dawson'dan bir mektup aldığımda
Damerstown'dan, gelip onu görmemi istiyor. Mektup eşlik etti
Hediye o kadar güzel ve maliyetli ki onu daha az sevmiş olsaydım sahip olmalıyım
iade etmeye meyilli.

Olduğu gibi, Anthony'nin bensiz bir kez yapmasına izin verdim. Emin olmak için öyleydi
Benim için Brosna almak çok meşgul. Zoe getirmiştim
yuvarlak, bana en son hediyesi olan ve sürdü güzel kısrak
Damerstown'a.

Bayan Dawson beni çizim odasında aldı, eskiden şefkatli, ama
Kocasının yaptığı yanlış için af isteyen hava ile
biz. Beni yas tutan bir havaydı ve onu öperken elimi geçtim
Alnının üzerinde sanki elle tutulur bir şey gibi fırçalarım.

"Dearie düşündüm," dedi, "olduğun gibi,
Zavallarımla iyi olduğunu bilseydin kendi mutluluğunuzda daha mutlu
Rick. Seni çok sevmek dışında sana hiç zarar vermedi. "

"Hayır, gerçekten," dedim aceleyle, "ve onun
beni affetti ve unuttu. Tabii ki, onun oldukça olduğunu duydum
iyileşti ve yurtdışına gidiyor. Her zaman çok nazikçe hissedeceğim
O ve yanlış yüzünden çok üzgünüm. "

"Ona hiç yapmadın," dedi anne.

Nora Brady'nin nerede olduğunu sormak dilimin ucundaydı, çünkü
Mutluluğuma rağmen bu benim için de bir sorundu. Zavallı insanlar
Yuvarlak, söylendi, fakir Nora'nın bağlılığının aynı görüşünü aldım
Maureen olarak hasta adamına. O,
Kendim, arkadaşlarını durdururdu. Ama sormadan önce
Soru Richard Dawson'ın kendisi odaya geldi.

Şaşırdım ve ilk bakışta biraz utandım. Ben vardı
Damerstown'da olduğu hakkında hiçbir fikrim yok. Ve yüzü ne yazık ki işaretlendi ve
Küçük pox ile çekildi.

"Bayan Devereux, senden önce kendimi sunmamı affetmelisin
Bu iğrenç yüz, ama size söylemek istediğim bazı şeyler var. Orada,
Bana bakma! Bunu al. "

Bir Japon hayranı aldı ve bana verdi ve eylem beni incitti.
Kendimi kaçmadan ona bakmaya zorladım.

"Hiç iğrenç değilsin," dedim. "Seni önemseyen kimse
Sanırım iğrenç olduğunu düşünüyorum. "

"Neden, hayır," dedi. "Annem bana sanki bir cildim varmış gibi
Küçük çocuk-ve başka bir tane daha var ---- Bayan Bawn, sana mutluluklar dilerim. BEN
Daha iyi adamın kazandığı çok mutluyum. "

"Çok cömertsin."

Konuşurken Bayan Dawson kalktı ve bizi terk etti. O onlardan biriydi
her zaman bir şeyleri unutan ve onları arayan insanlar
Eylemin özel bir önemi yoktu.

"Çok cömertsin," dedim. Ve sonra ona hangisini sordum
Aklımda idi. "Bay Dawson," dedim, "Bana Nora'nın nerede olduğunu söyleyebilir misin?
Ona yazmak, onu geri getirmek istiyorum. "

"Biliyorum," diye cevapladı, "ama bir süre geri dönmeyecek. O var,
Kendi isteği ve arzusu ile, okula, bir manastıra gitti. O vardı
Benim için yeterince eğitim gören Tanrı, ihale ve sadık kalbinde;
Ama o bir şey düşündüğü zaman olduğu kadar inatçı
haklı. Bu yüzden rahibelerimle çok beklemem gerekiyor, rahibeler
Nora'nın bir hanımefendi yap. Kendi ifadesi. Ona emin oldum
tanıdığım çoğu bayandan daha iyi bir bayan ve ben
beyefendi. Ama beni yasaklar ve sabrımı denerdi. "

"Anlam----?"

"Yani-o bir şeyi satın aldığında benimle evlenecek
arzular. Anlamı-onunla evlenirdim, bawn, sevgimsiz, çünkü
Bana merhametinden dolayı onu masum ruhu kararttılar. Ama bende
onu sevmeyi öğrendim. Kalbimi tüm kadınlara karşı tutuyor. Ben değilim
ona iğrenç. "

"Peki annen?"

"Büyülü. Damerstown'u satacağız ve İngiltere'de yaşayacağız.
Hepimize daha iyi bir şans verecek. Güle güle, Bayan Bawn, çünkü biz yapmayacağız
tekrar buluş. "

İnsanların Richard Dawson
Nora Brady ile evlenmişti; Ama bu bir yıl sonraydı ve Damerstown
Kapa çeneni ve izin verilsin.

Lord ve Lady St. Leger hala manastırda yönetiyor ve muhtemelen yönetecek gibi görünüyor
Uzun yıllar, çocuklarının sevincine.

Theobald'ın karısı kocasının mesleğine meraklı ve izin vermeyecek
Henüz orduyu terk ediyor, böylece onları sadece aralıklarla görüyoruz.

Ama yaşlı çift yalnız değil. Vaftiz annem ve Luke Amca var
onların tam mutluluk ölçüsü. Onlar var, sevgili vaftiz annem
Bana itiraf etti-bir çocuk, bir çocuk-Brave ve
Lord St. Leger olarak babasını zamanında başarmaya layık.
Kırsal kesimde kendim dışında Bonnier Boy yok ve o
babasının imajı, bu yüzden herhangi bir çocuğun olması muhtemel değildir.
tıpkı onun gibi. Ama genç varis Aghadoe Manastırı'nı sevinçle dolduruyor ve
barış. Büyükannem geçen gün bana hayaletlerin olmadığını söyledi
Çocuk onları yasaklamaya geldiğinden beri duyuldu.


================


Transcriber'ın notları:


Noktalama Normalleştirildi.


Sayfa 225, "bu" değişti "" (dayanmak yerine)


================







Projenin Sonu Gutenberg Bawn Story of Bawn, Katharine Tynan tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF BAWN ***

***** This file should be named 17784.txt or 17784.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/7/8/17784/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
