*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Golden Censer (Altın Buhurdan)
Yazar: John McGovern
Yayın Tarihi: February 17, 2006 [EBook #17781]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17781
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Golden Censer, by John McGovern

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Golden Censer
       The duties of to-day, the hopes of the future

Author: John McGovern

Release Date: February 17, 2006 [EBook #17781]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN CENSER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Graeme Mackreth ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: TIME.

"Geçmişte kalan suyla değirmen asla öğütmez."]

ALTIN
BUHURSU
YA DA
GÜNÜN GÖREVLERİ
ve
GELECEĞİN UMUTLARI.

YAZAR:

JOHN McGOVERN,
(CHICAGO TRIBUNE'DEN.)

"KOMÜNİZM TARİHİ", "SONSUZ DÜNYALAR", "TAÇ
MÜCEVHERLERİ", "PASTORAL BİR ŞİİR" VB.

Yalnızca Abonelikle Satılır.

UNION PUBLISHING HOUSE.

CHICAGO, ILL. COLUMBUS, OHIO. KANSAS CITY, MO.
MINNEAPOLIS, MINN. SAN FRANCISCO, CAL.
LEXINGTON, KY. BUFFALO, N.Y.

1884.

[İllüstrasyon]

M.B. DOWNER & F.C. SMEDLEY'İN
TEKLİF HAKKI,
TÜM HAKLARI SAKLIDIR.
1881-1882.

ÖN SÖZ.

Okuyucularımın önüne, bugünün kaygılarını hafifletmek ve yarının umutlarını artırmak amacıyla bir cilt koymaktan mutluluk duyuyorum.
_ignis fatuus_ veya aptalın işareti olmayan her insan özlemi
bugünün gerçekleri üzerine kuruludur. Herhangi bir yönde yeteneklerini
gösteren her genç, yalnızca şu anda yaptığı şeye dayalı tahminler duyar. Bu umudu alır ve çabalarını iki katına çıkarır. Genellikle
başarılı olur--bu nedenle, umudun miras kalan evrenselliği.

Umudu, hayatlarımızın temellerinin üzerinde yükselen güzel bir yapı olarak gördüğümde, bugünün görevlerine, yapının yükseldiği taşlara özel dikkatimi vermeye çalıştım, böylece ilk acımasız sıkıntı fırtınası, Aladin'in sarayı gibi önemsiz bir yapıyı umutsuzluk çöllerine taşımasın. Ayrıca, bu hayata dair doğru bir bakış açısında çok doğru olan dersin, filozofun ve ilahi zihninde açıkça önümüzde yatan sonsuzluğun çok daha görkemli manzarasına da uygulanabilir olduğunu göstermeye çalıştım. On bölümden oluşan Sert Pan Dizisi'nde, pratik hayata yeni başlayan genç erkeklere, kitapta ortaya konulan diğer düşüncelerden daha az genel olan bazı şeyleri göstermeye çalıştım. Gençlerimizi, iş başarısına yol açan niteliklerle donatma gerekliliği, bu girişimin genel okuyucu tarafından onaylanacağından emin olmamı sağladı. Kalbin derin gizemlerine aşina bir yazar düşüncelerini kayda geçirdiğinde ve bunlar gözümün önünde olduğunda, onları hevesle mütevazı arabama zincirledim, mümkün olduğunda her zaman fikrin yazarlığını verdim. Tamamen iyi bir öğüdün değeri, genellikle tamamen iyi bir adamın ağzından geldiği bilgisiyle artar.

İÇERİK.

Önsöz.

Yarının Umutları Bugün Yaptığımız Şeyde Bir Temele Sahip Olmalı--Aynı Şey Gelecek Yaşamın Umutları İçin de Geçerli--Sert Pan
Serisi. Sayfa 3.

Altın Buhurdanlık.

Yaşam Tapınağında Asılı Altın Buhurdanlık - Ruhun Sarayı - Vicdan Adı Verilen Alarm Zili - George Washington - Savaştaki Asker - Goldsmith'in Rahibi - Yaşamanın Nedeni Görev - Tanrı'nın Sesinin Sert Kızı Görev - Victor Hugo'nun Maksimi - Ünlü Bir Şiir Parçası. Sayfa 21.

Zamanın Uçuşları.

Farkına Varmadan Yaşlanıyoruz - Sonra Şok Olup Pişman Oluyoruz - Gençleri Bu Gerçekle Etkileme İhtiyacı - Altın Bir Düşünce - Okumayı Nasıl Öğrendik - Lorena - Kömür-Yağ Johnny - Başkalarının Parasına Faiz Ödemek Yerine Kendi Paranızla Faiz Kazanın - Böylece Çift Faizden Tasarruf Edersiniz - Başarmak İstiyorsunuz - Fikirlerinizi Faize Sokmak - "Kaybettiniz!" bir
Reklam--Acele ve İsraf--Erken Yat ve Aldat Romatizma
ve Nevralji--Zaman Aptalların Düzelticisidir--Değirmen Asla
Geçen Suyla Öğütmez. Sayfa 25.

Ev.

Byron, Thomson ve Payne'in Tatlı Düşünceleri--Büyük Bir Hecedeki Büyük Bir Düşünce--Hücresindeki Katil--Evden Mektup--Açgözlülüğün
Çatısı--"Ev, Tatlı Ev"i Yazan Adamın Evi Yoktu--Dr. Johnson--Sözün Çevresini Saran Hale--Uzun Zaman Önce İçinde Gizlidir--Rembrandt ve Kız Kardeşi--Dickens--Tanrısal Bir Adamın Kulübesi--Krallar
Evleri Yok--Demokritos--Eski Ev Mutluydu Çünkü Biz
Korunuyorduk--Biz de Sıramızla Küçükleri Korumalıyız--Küçük Çocuklara Acı Çekin--Bir Ev Edinin--Çocuklarınızın Yerleşmesini Sağlayın. Sayfa 31.

Ebeveynlerin Görevleri.

Özellikle Kulaklarına Yönelik Düşünceler--Çocuklar Bir Nimet--Çocuklarımız Sayesinde Dünyada Ölümsüz Oluyoruz--Shakespeare--Karakter Nasıl Oluşturulur--İyi Örnek--Baba ve Oğul--Oğlan ve Kız Çocuklarının Başlangıcı--Kız--Onun Hayatını Mahvetmeyin--Mutlu Eşler ve Anneler--"Ölüme Teşekkür Etmek"--Gençlerin Eğitimi--İncil'in Gücü ve Güzelliği--İncil, Shakspeare ve
Coğrafya Dilbilgisi, Botanik ve Latince'den Daha Gereklidir--İbadet--Şüpheci Bir Ebeveyn--Okul Müdürü Deneyimi--Çocuğunuzun Eğitiminde Hizmetlerinin Kapsamını Azaltmaya Çalışın. Sayfa 42.

Kardeş ve Kızkardeş.

Asil Kardeşin Asil Bir Kız Kardeşi Olacaktır--Yüksek Tonlu Genç Adam
Kız Kardeşine Saygıyla Davranılmasını Sağlayacaktır--Diğerlerine
Örnek Olur--Kız Kardeşini Kötü Topluma Düşürerek
Aşağıya Çeken
Genç Bir Adamın Aşırı Bencilliği--Yaz Tatili--Neden
"Çarpık Bir Sopa" Kız Kardeş Tarafından Alındı--Kız Kardeşiniz
Diğer Yarınınız--Onu İzleyin ve Zayıf Noktalarınızı Onarın--Çabuk Öfkelenme--Stone Nehri Yakınlarındaki Bir Tarlada Sahne
Savaş Alanı--Kız Kardeşin Servetiniz Üzerindeki Etkisi--Aynı Evin İki Başı Olarak Kardeş ve Kız Kardeş. Sayfa 53.

Gençlik.

"Cennet Bebekliğimizde Bizimle İlgili Yatar" - Thiers Tarafından Yazılan Büyük Tarih ve Temel Düşüncesi - Gençliğin Etkilenebilirliği - Gençlikte Çok Şey
Başarılabilir - İskender, Sezar, Pompey, Hannibal, Scipio,
Napolyon, Charles XII, Alexander Hamilton, Shelley, Keats, Bryant - Gençlik - Tanrılar ve Tapınaklarla Dolu İtalya ve Yunanistan'ımız - Edmund Burke - Rochefoucauld - Chesterfield - Lord Lytton'ın Gençlik Sevgisi - Gençlik Kederlerinin Kısalığı - Hannah More - Sir Walter Raleigh'in Bilgece Sözü - Gençliğin
Olağanüstü
Beklentileri - Dr. Watts - Alpena'nın Hikayesi - Lord Bacon'ın
Gençlik ve Yaşlılık Arasındaki Farkların Özeti - Hard-Pan Serisine
Giriş. Sayfa 62.

Konuşmada Tedbir.

Para İhtiyacı--Parayı Elde Etmenin Zorluğu--Belki de Yaşamış
En Yakın
Ağzına Bakan Adamın Tanıklığı--"Hiçbir Adam Orta Derecede Bağımsız Olmadan
Mutlu veya Dürüst Olamaz"--Kendinizi
Tezgahın Arkasında Bulursunuz--Küçük Çocuğun Ayakkabıları Burundan Aşınır--Bu Yüzden
Bakır Kaplamalıdırlar--Genç Adamın Sağduyusu
Dilinin Ucunda Yol Verir--"Gevezelik Eden" Bir Çocuğun Yolundaki Zorluklar--Hazine Sekreteri Gibi
"Şişman" Bir Adamın
Hayatı Boyunca Alıştırma Yapmış Olması Gereken
Sessizlik--Kral Midas'ın Berberinin Hikayesi--İlk
Hataya Dikkat--Şeyler Nasıl Sızar--Dilinize Bakır Burun Koymak. Sayfa 74.

Nezaket.

Nezaket Derin Bir Temele Dayanır--Doğal Olarak Kibar Olan
Doğal Olarak Ahlaklıdır--Müşterilerinizin
Parlamasını
İstersiniz--Kendinizi
Parlatın--İyi Yetiştirme Nedir?--Chesterfield'ı Okuyun--Müşterinizi
İnceleyin--Genç ve Pozitifsiniz--Bu Konuda Dikkatli Olun--Elleriniz--Mücevherleriniz--Saygılı Davranın ve İyi
Terbiyelerle Dolu Olun--Bir Örnek--İşgüzara Nasıl Davranılır--Zachariah Fox--Ralph
Waldo Emerson--Milton'ın Kelimenin Kökenine İma Etmesi
"Nezaket"--Tarihin Ünlü "Güzelleri"--Ruhlarımızın Anlık Görüşleri--Giysileriniz--Zihninizin Çok Azını Kaplamalıdırlar--Nezaket
Hiçbir Şeye Mal Olmaz ve Her Şeyi Satın Alır. Sayfa 80.

Ekonomi. Küçük Bir Sızıntı Büyük Bir Gemiyi Batırır--Denizden Çıkan Küçük Bulut, Titreyen Okyanusu Kırbaçlayan Fırtınaya
Yağmur Yağdırır--Küçük Maaşlı İnsanlar Genellikle En Çok Para Biriktirebilirler--Başkalarının Haklı Eleştirisi Olmadan Paranızı Harcayamazsınız--Genç Erkeklerin Fazladan Nakitlerinin
Çoğunu Nasıl Harcadıkları--Kırsal Barlar--Bir Galon Viski--Gerçekte
Değeri--Ne Kadar Satıldığı--Meşru İşletmenin Sıradan Karları--Tütün--Amerika'da Üç Yıllık Tasarrufun Bir Adam İçin Ne Kadar Faydası Olacak--İyi Bir Arabacı Küçük Bir Odada Dönebilir--Bir At Aldığınızda
Fiyatına Değil, Ne Yiyeceğine Bakın--Elinizden Geleni
Biriktirin--Koşun ve Faizini Çekmesini Sağlayın. Sayfa 88.

Cesaret.

Zorluğun Lambası--Gençliğin Cesarete Büyük İhtiyacı Var--Uzun Süreli Olmalı, Korkusuz Olmamalı--Savaşı Kazanmak İçin Ani Avantajlar
--Düşmanınız Güçlendirilmeden
Önce 2.000 Kişiye Karşı 10.000 Kişi Göndermelisiniz--Chicago'da Düşmanın
Hatlarını
Aşan Genç Bir Adamın Hikayesi--Düşük Ücretleri--Kötü Beklentileri--İncil ve Plutarkhos'u Okumak--Fransızca Çalışmak--Bir Oyuncu Olma Girişimi--Acı Başarısızlık--Yaralı Gururu Fethetmenin Zorluğu--"Sıkı Çalışmaya"
Dönüş--İlerleme--Zafer--Zaferin Nedeni--Umut Cesaretle
Yakından Benzer Bir Nitelik--Ancak Cesaret, Dünyayı
Harekete Geçiren Büyük Motor--Cesaret Büyük Köprüler İnşa Ediyor ve Umut Onların Üzerinden Ücretsiz Geçiş Hakkıyla Geçiyor. Sayfa 95.

Umut.

Umut, Zorlukların Çekiciyle Dövülebilen Altın Bir Yapraktır
Aşırı Zayıflık--Sefillerin İlacı--Umut, Olasılıkları Deneyimle Yatırmalıdır, Bankacısı--Umudu Onu Hayatın Kötü Bir Yerinden
Geçen
Bir Genç Adamın Hikayesi--Bahçe Yapmak--Zımparalamak
Bir Mahzende
Pencere Çerçeveleri--"Milton Altın Mücevherleri" Satmak--İngiliz Modasına Göre
Bir Çiftlikte, Bir "çetede" Çalışmak--Büyük Yangının Tam O Gününde, Yangının Sınırlarından
Tam Uzakta Bulunan Bir Durum--Harita Yapmak--Başarı--Umut, Ağın Mantarıdır--Paramızdan
Vazgeçeceğiz, Ama Umudumuzu Hiçbir Fiyata
Satmayacağız--Ünlü
Kalkan--Umut Haksızca Karalandı. Sayfa 107.

Doğru Olun.

Tanrı'nın Kesinliği--Birer Birer Sıçanların Ambara Girme Biçimi--İlk Sıçan Deliği Yiyor--Sag Köprüsü Hikayesi--Çarpışma--Dehşet--Sebep--Dedektifleri Taklit Et--İşverenlerine Yüz Bin Dolar Nakit Karşılığında Olan "Basit Bir Şifre"yi Unutmuş Bir Kasiyerin Hikayesi--Bir Mektubu Nasıl Postalarsınız--"Asla Hata Yapmayız
--İnsanların Dikkatin Gerekli Olduğuna İkna Olma Biçimi--Dikkatsiz Bir
Memurun Gümrükten Nasıl Kaçabileceği--Yıldırım Hesap Makinesi--O Sadece Çok Çalışkan Bir
--Çarpım Tablomuz Yeterince Yüksek Değil--Rakamların
Ucubeleri--Yazımınızı Düzeltin--Aptalca
Abartmaktan
Kaçınmayı Öğrenin--Alışkanlık Gücü--"İyi Alışkanlıkları Olan Bir Adam", Eğer
Şehvet düşkünü olmaya
Çalışsaydı Kesinlikle Rahatsız ve Mutsuz Olurdu. Sayfa 119.

Başarı.

Hiçbir Şeyin Başarı Kadar Başarılı Olmamasının Sert Nedeni--Amerikan Topraklarında Yaşamanızdaki İyi
Şansınız--Savaşları Kaçırmak ve
Başkalarının Kendiniz Yerine Terfi Etmesine İzin Vermek--Hiçbir Şehir İyi Bir
Kuşatmaya
Dayanamadı--Aktif Yaşamın Güçlü Güneş Işığına Girin--Memnuniyetsiz Olmak İçin
Güvenli Zaman--Övgünün Anlamı--Kasvetli Tahminlerin Anlamı
İşvereniniz Bunları Yaptığında--Uygulama--Düzeltmede Örnek--Yüzbaşılar
Üst Teğmenlerden
Oluşur--Perakende Ticareti--Acele Eden Aptallar
Meleklerin Basmaya Korktuğu Yere
--Başarılı Bakkal--Başarının O Köşede
Oturmasına Şaşmamak Gerek--Renklerini Karıştıran Ressam Beyinler--Kuşları Taklit edebilen
Adamın Hikayesi--İmkansız Yolculuklara Çıkmayın--Her Han'da Durun. Sayfa 132.

Yoldaşlar. Bir Adamın Arkadaşlıklarıyla Tanındığı Atasözünün Doğruluğu--Tam
O'Shanter'ın Alışkanlıkları--Parti Duvarı Olan Bir Ev Yapmak--Öğlen Saatlerinde Bilardo Oynamak--Mutfağın Dumanını Koklamak--Bar Odası--Adap--Bir Adamı Giysileriyle Yargılamak--Beş Yüz Elli Bin Dolara Mal Olan
Bir Küstahlık--"Aptalların Arkadaşı Yok Olacaktır"--Doğru Şekilde Hayran Olmayı Öğrenin--Bazı Aylakların Görünümünün Birçok Genç Adam İçin Sahip Olduğu
Çekicilik--Kilisede
Oturmak--Hoş Bir Kısıtlama Altında Olacağınız
Şirketlerde Bulunun--Ya Akıllıca Bir Davranış Ya da Cahilce Bir Davranış Yakalanır, Çünkü İnsanlar Hastalıkları Birbirinden
Alırlar. Sayfa 144.

Yolda.

Doğal Depresyon--Kesinlikle Durdurulması--En İyi Satıcılar
İlk Yolculuklarında Çok Yumuşak Kalpli Olmuşlardır--Şehre
Giriş--Yarım Dolar İçin Bir Blok Bisiklete Binmek--Kötü Bir Yemek--Gazınızı
Almak--Ücreti Planlamak--Kendinizi
Araştırmak--Neredeyse
Sınırsız İkna Gücü Nedir?--Abraham Lincoln--Generallerin
Savaşları
Kazanmasını Sağlayan Viski, Onun Aradığı Viski Türüydü--Giyiminiz--Müşterinizin
Evine Girişiniz--Başlama Hızınız--Başladıktan
Sonraki Rahatlığınız--Müşteriyi
Asla
Durdurmayın--İnsanlar ve Yerler Konusundaki Mükemmel Doğruluğunuz--Bir
Meteor Satıcısının
Hikayesi--Uçuşunu
Durdurma Sorunu--Akşam Yemeğiniz
Lezzetli
--Soğuk Adamlar Dış Görünüm--Dışarıda Kalın ama Yukarıda Kalmayın--Nasıl
Canlılık ve Parıltı Elde Edilir--"Malları Yerleştirebilen" Bir Adamın Olağanüstü Değeri. Sayfa 152.

Örnekler.

Devlerin İzleri--Napolyon Mucizeleri--Webster ve Astor--George
Peabody--Sekiz Milyon Dolar Vermek--Stewart--Andrew
Johnson--Barnum ve Stanford--Ulysses S. Grant--Komodor
Vanderbilt--Elihu Burritt--Edgar Poe--Greeley, Chase, Garfield ve
William Tecumseh Sherman--Tennyson--Robert E. Lee--Pickett'in Gettysburg'daki

Taarruzu--James Gordon Bennett--Carlyle ve Victor Hugo--Garibaldi
--Agassiz, Humboldt, Proctor, Seward, Farragut, Nelson, Abercrombie,
Joseph E. Johnston, Longstreet ve Diğer Elli Kişi--Engellerin
Üzerinden Atlama Alışkanlığı--Herodotus, Seneca ve Franklin Örnek Olmanın Gücü Üzerine--Mesih
Hiçbir Zaman Bir Risale Yazmadım--Çabayı İki Katına Çıkarma ve Çıkma Sistemi,
bir Zaferden Sonra, Tüm Kayıpları Hesapladıktan Sonra Öne Geçmek. Sayfa 164.

İnsan.

Shakespeare'in Övgüsü, Yazdığı Gibi--Emerson--Göklerin Kolomb'u--Carlyle'ın Methiyesi--Whately--İnsanın Kusurları--Horace Man ve
Pascal--Şair Cowley ve Boileau--Azarlamalarının Tüm İnsanlığa Uygulanması Yanılgısı--İnsan Nedir?--Platon'un Cevabı--Addison'ın
Cevabı--Burke'ün Cevabı--Adam Smith'in Cevabı--Buffon'un Tatmin Edici Bir
Cevap
Verememesi--Plutarkhos'un Cevabı--"İnsanlığın Asıl Çalışması
İnsandır"--Henry Giles ve John Ruskin--El
Adlı Harika Enstrüman--Keman Kölesi--İnsanın Fırsatları--Tanrı'nın Çocukları Hakkında Söyledikleri--Bunun Olduğu Güzel Dil Yazılı--Kaderimizin
Asaleti--Acı Bir Epigram. Sayfa 175.

Kadın.

Kadını Güzel Yapan El Onu İyi Yaptı--Wordsworth'ün Karısına Güzel
satırları--"O Bir Zevk Hayaletiydi"--Campbell'ın "Umut
Zevkleri"--Hoş Bir Konu--Erkekteki Aşk ile
Kadındaki Aşk Arasındaki Fark--Jean Paul Richter'in Övgüsü--Schiller'in
Övgüsü--Shelley--Shakspeare--Rousseau, Barrett ve Balzac--Halifax
Dük'ü--Addison--Boyle--Ruhtaki Seks--Kadının Süs Sevgisi--Erkeklerin Ondan İstediği Mükemmellikte Elbisesi--Dr. Johnson'ın
Açıklaması--John Ledyard'ın Kadının İyiliğine Tanıklığı--Onun
Tarihi--Kadının Erkek Üzerindeki Muazzam Etkisi--Kadınların
Olmadığı Bir Yerde Erkeklerin Nasıl Yaşadıkları--İnsan Hastalıklarının Tarihi Kadının İyiliğinin
Bir Anıtı. Sayfa 187.

Baba. "Papa" Sözcüğünün Gölgede Bıraktığı Antik Çağ - Papa, İtalyanca'da Sadece Papa'dır - Oğlun Babaya Karşı Görevleri - Sana Olan Sevgisinin Dürüstlüğü - Ataerkil Hükümet, Toplumun Başlangıcı ve Hala Dayanağıdır - Yaşlılık, Ölümsüzlüğün Çocukluğudur - Geçmişteki Yılların Büyüklüğüne Bağlı Onur - Yaş, Birçok Öğrenilmiş Meslekte Hala Bir Zorunluluktur - Yaş Hoşgörülüdür Çünkü İşlemediği Hiçbir Kusuru Görmez - Zaman, Yaşamın Harpına Elini Nazikçe Koyan Harpçı - Küçük Çocuklara Olan Sevgi - Köy Demircisi, Güçlü Adam - Saygıdeğer Yıllara Saygı, En Saygın Genç Adamlarda Uygun Bir Şeydir - İki Resim, Biri Karanlık, Diğeri Parlak.
Sayfa 197

Anne.

Harika Bir Konu--Coleridge ve Tennyson'ın Vurduğu Akorlar--Çocuğu Yaşasın diye
Hayatını Riske Attı--Çocuğu Güçlensin diye
Hayalet Gibi Büyüdü--İçindeki Kendisine Olan Borcu Unuttu
Tanrı'ya Olan Borcun Kabul Edilmesi İçin Endişe--Hafıza--Noel--Hasta Çocuğu--Annesinin Dizindeki Güçlü Adam--En İyi Arkadaş--"Bir Ons Anne Bir Pound Din Adamına Değer"--Bir
Annenin Övgüsü--Ölüler--Değiştirilemez Sadakat--Bir Annenin
İddialarını Unutmak--Hala Orta Yaşta Olan Anne--Daha Büyük
Yılların Annesi--Annelerin Annesi--Yetimleri Bir Araya Topladı ve
Onlara Şefkatini Döktü. Sayfa 207.

Aşk.

Büyük Bir Tutku, Bu yüzden hafife alınmayacak ve aşina olunacak biri değil--Zorbalığı--Aşık Genç Bir Adamın Duyguları ve Eylemleri--Arzu ve Sahip Olma Arasındaki Belirsiz Dönemde Genç Bir Adamın İş İçin Tamamen Yararsızlığı--Aşk Evreni Yönetir--Bilgelerin Aşka Bakışı--Gerçek Mutluluğun Geniş Alanındaki Bir Parıltıdır--Shakspeare,
Tennyson, Overbury, Bayan Sigourney, South, Dryden, Plautus, Goethe, Burton,
Valerius Maximus, Rochefoucauld, Addison. Hazlitt ve Emerson--"Tahta
Tanrı'nın Pişmanlığı"--"Beni Az Sev, Beni Uzun Sev"--Şair Petrarch'ın Garip
Davranışı--"Eğer Beni Umursamıyorsa, Ne Kadar Güzel Olduğunun Ne Önemi Var!"
--LaFontaine, Lyttleton, Schiller, Ruffini, Ducoeur, DeStael, Colton,
Dudevant, Balzac, Moore, Beecher, Victor Hugo, Longfellow, Limayrac, Howe,
Deluzy ve Jane Porter--"Solomon Çok Baştan Çıkarılmıştı ve Çok İyi Bir
Zekaya Sahipti"--Alexander Smith--Dünyanın Tüm Kitaplarında Aşka Büyük Bir Yer Verilmiştir--Başkalarındaki Tutkuyu İzlerken Hatırlanması Gereken Bazı Şeyler.
Sayfa 219.

Kur Yapma.

Genç Adam Kendini Aşık Bulur ve "Düşünmeye Başlar" - Daha Önce Hiç Parayı Düşünmediğine Şaşırır - Bir Rıhtım Faresi ile Bir Erkek Arasındaki Fark - Evli Bir Adam ile Her Zaman Masraftan Korkan Yaşlı Bir Bekar Arasındaki Fark - Evlilikte Her Şey Doğaldır - Sevgilinizle "Dürüst" Olun - Sirk Afişi - Gerçeklerin Ocağı - "Büyük Konuşmayın" ve Az Sevin - Kur ve Evlilik "İstemek veya İstememek" Meselesi Değil, "Yapmak Zorunda Olmak" Zor Bir
Durumdur - Evlilik Hayat Sigortası Gibidir - Kapanış İpuçları. Sayfa 234.

Evlilik.

"Harika Bir Düğün" Örneği--Harika Bir Düğünün Onursuz Yönleri
Bir Adamın Kazanabileceği, Dilenebileceği ve Ödünç Alabileceği Her Kuruşun Alındığı Yer--Bir Maskaralık ve
Kaçınılması Gereken Bir Örnek--Gerçek Hayatın Başlangıcında, Kritik Bir
Noktada Biraz Erkeklik ve Kadınlık Yaşayalım--Erkek Olmak Evlenmektir--Doğanın
İnsanlara Sanatsal Muamelesi--Mutluluklarını
Çöpe Atan Erkeklerin
Aptallığı--Evlenmeden Önce Meraklı Olun--Sonrasında Kör Olun--Yasa
Evlilik Durumunu Onaylar ve Teşvik Eder--Evli Adam
Ulusta Daha Büyük Öneme Sahiptir--Akılda Tutulması Gereken Bir Şey--Evli
Erkekler Bekarlardan Daha Sağlıklıdır--Evli Kadınlar Hizmetçilerden Daha Sağlıklıdır--Evli
Bir Adamın Rahatlıkları ve Sıkıntılarıyla
Karşılaştırıldığında, Rahatlıklarından Daha Fazlası Vardır Bekar. Sayfa 246.

Evlilik Hayatı. Bir Erkek ve Kadının Gerçekte Yaşadıkları Hayat Üzerine Pratik Bir Bölüm
Dünyada Adil Bir Şansa Sahip Olanlar--Genç Bir Eşin Olduğu Bir Ev
Başka Erkeklere Yer Yok, Koca İçin Ne Kadar Değerli Olurlarsa Olsunlar--Eşinize Bir Şans
Verin--Nezaket--Eşinize Herhangi Bir
Fazla Saygı Göstermekten Korkmayın--Eşin Uygun İlgileri--Evliliğin Hem Doğal Hem de Uygun Olduğu İlkesine Yönelik Yaygın Saldırı Biçimine Bir Cevap--McFarland--Bir
Erkeğin Koca Olarak Mutlu Deneyimi--Yargı, Kibir, Bencillik ve
Korkma--Kötülüğe İyilik--Bir Erkeğin İhtiyaçlarındaki Şaşırtıcı Değişiklikler--Doğru
Yapmaya Çalışan Bir Erkeğin Şömine Başı--Daha Önceki Yıllardaki Zevkinin Doğruluğuna Duyduğu Derin Minnet--Ölüm veya Ölümden Daha Kötü - Üç
Çalışma - Bencil Bir Argümana Biraz Merhametsiz Bir Cevap İçin Özür.
Sayfa 256

Bekarlar.

Bekarlar Üzerine Bir Bölüm,
Yalnızlık Üzerine Bir Teze Dönüşebilir--Bekarın
Evlilik Sorununa Uyguladığı Argümanlar--Bencilliğin Ruhu Olmak
İnanmak İstemediği
Evlilikte Mutluluk Kendisi
Evliliğe Başlayana Kadar Mümkündür--Genellikle Evlenen Tüm Erkeklerin
Aptal Olduğunu İlan Etme Biçimi--Bazı Erkekler İçin Bekar Hayatı Kaçınılmazdır--Diğer Erkeklerin
Seyircisi Olmak--Bekar Hayatının Tek Büyük Sonucu--Kırk Yaşına Kadar
Bir Takım Yeteneklerin Tükenmesi--Kullanılmamayla
Diğer Takımın Kontrolünü Kaybetmek--Bir Bekarın Genç Bir Kızı Yargılama Biçimi--Biraz Pis
Fikirleri--Olaylar Doğasını Bozmuştur--Bir Bekarın Kitap Bilgisi Edinmek İçin Büyük
Fırsatları--İyi Kötü--Yanlış
Bekarlar Hakkındaki Fikirler, Hanımların Eğlenmeye Eğilimli Olduğu--Aptalca
Kadınlara Karşı Diatribler--Bu Diatriblerin İhanet Ettiği Bilgi Eksikliği--Kızlığın Ön Veranda Görünümü Kadının Doğasının Tamamı Olarak Değerlendirilir! Sayfa 270.

Hastalık.

Sağlık, Hafızayla Bile, Hastalık Duygularını Anlayamaz--Sakatın Hüzünlü Zayıflığı--Kral Tifo Ateşi İçin Bir Adam Tutamaz--Koltuğuna Düşen Güçlü Adam--Felsefe İçin Fırsatlar--Genellikle İlaç Şişeleriyle Birlikte Çöpe Atılan Fırsatlar--Bekar Hasta--Vücudu Artık Kadının Dikkatine İhtiyaç Duymakla Dolu,
Onun Hiçbir İlgisini İstemediği Övünmeleriyle Dolu--Bir Şeyler Yapalım, Reform Yoluyla Her Şeyi Denemeyerek. Sayfa
281.

Üzüntü.

En yüksek dağlar,
Ciddi Yanlarında En Ağır Bulutları Toplasalar da, Yine de Bulutsuz Gökyüzünden Güneşe Doğru Bakarlar--Doğanın Güzelliklerinin Görünüşünde Derin Kederin Etkisi--Kederi Küçümseriz, Yine de Kısa Süresine Hakaret Ederiz--Sıkıntılı
Karısı--Seven ve Reddedilen Genç Adam--İkilemi--Sadece Birini Seveceğine ve Sonsuza Dek Seveceğine Dair
Hatalı ve Olgun Olmayan Kararı--Ölümden Sonraki
Yaşamdaki Olaylarla Yığılmış
Dağların Dibine Zor Bela Yükselen Bir Zirve--Gerçek Büyüklük Gerçektir
Alçakgönüllülük--Acı İnsan Doğasını Güzelleştirir--İstihdamın
Kutsaması--Dinin Etkinliği--"Çobanın Kollarındaki Kuzu"nun Güzel Şiiri. Sayfa 290.

Yoksulluk.

Her Adamı Yakından İlgilendiren Bir Konu--Eski Dünyada Ülkeler Suçludur; Yeni Dünyada Genellikle Birey Suçludur--Vanderbilt Örneği--Çok Zengin Adamların Zenginliklerinin Hükümetlerinin Karşı Konulamaz
Açgözlülüğünü Heyecanlandıracağı Korkuları--Böyle Aktif Bir Ülkedeki Muazzam
Zenginliklerin Yükleri--Sahte Yoksulluğun Şok Edici Aptallığı--"Görünüşler"--Hizmetçilere İlişkin Popüler Hatalar--Büyük Evler--Mutlu Adamın Hikayesi. Sayfa 300.

İlerleme Hakkında Gerçekler.

Tanrı'nın Adımı İlerleme - 1350'de Tarla İşçisi - Bir Bushel Buğday İçin Yüz On İki Saatlik Emek - Aynı İşçi 1550'de, 1675'te ve 1795'te - Bir Bushel Buğday İçin Yetmiş Saat - Aynı İşçi Bugün - Bir Bushel Buğday İçin Yirmi Saat - Amerika'ya Gelen İşçinin Çocukları - Bir Bushel Buğday İçin Yedi veya Sekiz Saat.
Sayfa 311.

Hayatta Başarısızlık. Yıldırım, Hiç Kesilmemiş Bir Ağaca
Aramaktan Daha Çok Bir Scrag'a Çarpmaya Daha Yatkındır
Riven--Toplumdaki Scrag'lar--Scrag'ın Eşiklerindeki Başarısızlığın Yük Taşı--Başkalarındaki Umutsuz Başarısızlıktan Çıkarılacak Ders--Acılar Tek Tek Casuslar Olarak Değil, Taburlar Halinde Yürür. Sayfa 321.

Kazanımlar ve Beyinler.

Başarılı Adam--Taşlarla Dans Etmeye Çalışan Yumurtalar--Bilet Olmadan
Bir Piyangoda Ödülü Çekmeye Çalışmak--Yarışçının Ayaklarının Altında Dünyanın Geriye Doğru Hareket Ettiğine
İnanan Atların Dürüst İnancı, O Kadar Şanslı Olması--Kaldırmanın
Ağır Sonu--Falcılar Paralarını Nasıl Kazanır--Yorgun Doğmamış Herkes İçin Harika
Fırsatlar. Sayfa 325.

Disiplin.

Günümüz Çağının Refahının Bir Nedeni--Emirlere Uyun--Harikalar Nasıl Birikti--Orgun ve Borularının ve Kamışlarının Metaforu--Boruyu Sadece Sıranız Geldiğinde Çalın, Ve Güzel
Müzik Duyacaksınız. Sayfa 332.

Kitaplar.

Duygularımızı Kitaplarla Çoğaltırız--Herkesin Bir Kütüphanesi Olabilir--Kitaplar
En İyi Arkadaşlardır--Çok Okumuş Bir Arkadaşın Cazibesi--Ciltler--Bir Savaş Kadar Büyük Bir Şey--Bazı Savaşların Önemi--Gözlerimiz--Bir Kitabı
Doğru Şekilde Nasıl Yargılarız--Büyük Tip--Elinizin Altında Bulunan Ciltlere İhtiyaç--Başkalarına Yardım Etmek,
Bir Görevdir. Sayfa 337.

Dostluk.

Bu Konudaki
Çağların Büyük Yazılarına Yayılan Hüzünlü Ton Nedeni--İnsan Verdiğinden Fazlasını Almayı Bekler--Bir İnsan
Dostluk Adı Verilen İlaç
Nasıl
Hazırlanır--Bencilliğin
Bir Annenin Sevgisi Yerine
Başarısız
Yerleştirmesi--Sıradan
Dostluk Yolunda Ne Mümkündür--Dostluğu Belirleyin--Dostluğa Karşı Çıkmayalım. Sayfa
345.

Kıskançlık.

Tüm Özelliklerin En Alçağı--Bir Kurt İni--Kuyruksuz Tilki--Kıskançlık
Büyüklük
Çetin Emeklerle
Ulaşılır--Tenor ve Taş Cephe--Tiers'ın Uzun Ömrü--Gladstone'un Kamusal Üzüntülerine Eleştirel Bir Bakış--İmparatorluğun Koşullarının
Büyük Adamları İçerirdiği Gerçekten Dikkat Dağıtan İkilemler--Kıskançlığa Bir Çağrı. Sayfa 354.

Memnuniyet.

Bayan Lofty--Yeni Zenginlerin İlk Sürprizi--İskoç Sisi--Bir İmparatorluğu Yönetmek İçin Gönderilen Melek ve Bir Sokağı Süpürmek İçin Gönderilen Melek--Herkese Ücretsiz Mutluluğun Başlıca Nedenleri--Zengin Adamların Mutluluğu Nasıl Güvence Altına Aldıkları--Mahkum ve Üç İğnesi--Sağlıkta Vazgeçilmez Mutluluk--Bencilliğin Yapımızda Gerekli Bir Bileşen Olduğuna Dair Hoş Bir Görüş. Sayfa 362.

Hırs.

Zihinde Bir "Güç Dengesi"ne İhtiyaç--Genel Bir Şey Olarak
Hırs, Engellenmesi Gereken Bir Nitelik--Kıskançlık Tarafından Liyakatin Suikasti--Hırsla Başa Çıkmaya Nitelikli
Adam--Napolyon'un Hayatında Resmedildiği Gibi Mutsuz Kaderinin Bir Resmi--Şiir. Sayfa 368.

Cumhuriyetin Çapası.

En Sevilen Bölüm--Fırtınalardan Kurtulan Telgraf--Cumhuriyetin Büyük Muhafazakar Güçleri olan Çiftçiler--İş ve Çiftçilik Arasındaki Fark--Çiftçiler Komünistleri ve Zenginleri Nasıl Yerleştirecek--Çiftçinin Oğulları--Onlara Bir Yalvarış--Günlük Olarak Kaçırdığımız
Fırsatların Bir Resmi. Sayfa 375.

Ilımlılık.

Aylağın Karısı--Bir Korku Dramı--Toplumun Bu Tür Sahnelere Neden Bu Kadar Sakin Baktığı--Toplumun Bilgeliği ve Deneyimi--Kardeşinin Kız Kardeşinin Durumunu İyileştirme
Çabası--Sonuç--Toplumun Ne Yaptığı--Şeylerin Sürüklenmesi--Geleceğe Bakışlar--Daha İyi Bir Zaman Yaklaşıyor. Sayfa 386.

İyi Bir İsim.

En Yüksek Ün Türü, Sessiz Ama Güçlü Bir Etki--İyi Üne
İki Örnek--Büyük Gemiler İçin Uzun Direklere İhtiyaç Var--Bir İnsanın
İçindeki Büyüklük ile
Dıştaki Büyük
Görünüşler Arasındaki Fark. Sayfa 395

İbadet.

Aile Hizmetlerinin En Önemli Önemi--Demir Dük'ün Sözü--En Bilge ve En İyi
Kişilerin Sözleri--Yanmış Chicago'daki Sahneler--Newton ve La
Place--Onların Tanıklıkları--Victor Hugo: "Duanın Yüceliğine İnanıyorum"--Wordsworth'ün Kesme İşareti--Young'ın Duası--Tatlı Bir Yalvarış.
Sayfa 400.

Ateist. Baykuş Ateizmi--Çekiç ve Maşa Ateşte Çalışırdı--Yanlış Başlıklar
Haberlerde--Kalde Ovalarında--Görev Sesi her zaman
Ateistin--Aklın Talep Ettiği Bir Yaratıcının--Ateist Falstaff Gibi,
Çok Dağınık Bir Asker Dosyasını Yönetiyor. Sayfa 410.

İncil.

İncil Gerçek, Eski, Güzeldir--Sahip Olduğumuz Tek Umuttur--Çin İmparatorluğunu Eskitir--İyi ve İlerici Her Şey Onun Üzerine Kuruludur--Onu İncelemenin Pratik Değeri--Belagati--Sonsuz Bir Testteki Zaferleri. Sayfa 421.

Hayatın Akşamı.

Dış Kıyının Sonsuzluğu Çarptığı Yaş--Küçük Bir Gezegendeyiz, Ama Daha Büyük Bir Göksel İmparatorluğa Aitiz--Dindar Olmayan
Astronom Deli--Canavar Yıldızlara Bakar mı?--Sonsuzluk İnsanın
bir kibri değildir--Bir Patriğe Apostrof. Sayfa 433.

Gelecekteki Yaşam.

Cato'nun Tek Kişilik Konuşması--Tanrı'nın Sözünün, Eşsiz Tatlılık Heceleriyle
giydirilmiş Vaatleri--Ülker Takımyıldızını Sağ Elinde Tutan--Mutlu Tahminler--Tanrı, Kalbinde Tanrı Yok Diyen Aptalın Mantıksız Bağırışlarını Durdurmak İçin Arcturus'u Tartacak Mı? Sonuç. Sayfa 441.

ALTIN ​​BUHURDAN.

Sonra havanın daha da yoğunlaştığını düşündüm, görünmeyen bir buhurdandan gelen kokuyla,
Ayak sesleri püsküllü zeminde şıngırdayan serafimler tarafından sallanıyordu.
--Edgar Poe.

[İllüstrasyon A] altın buhurdan Hayat Tapınağı'nda sallanıyor,
salonlarını kutsal,
dehşet verici hale getiriyor. Bu refah çeşmesi
Görevdir.
Dünyada, doğrudan veya uzaktan, derinliklerinden akmayan çok az gerçek zevk vardır.

Bu cildin amacı, bu Görünmeyen Buhurdan'da yanan birkaç merhemi belirtmek ve isimlendirmek olacak -- anılarımızı böyle bir kokuyla sarılmışlarsa
tatlı ve sonsuza dek hoş kılan birkaç eylem çizgisi.

RUHUN SARAYI.

Bir adamın iyi eylemlerinin tütsüsü ruhun sarayına yayıldığında, "asil eylemleri bekleyen güçler" binayı diğer dünyalardan getirilen ışıltıyla aydınlatır. İyi bir adamın gözünde -ruhunun sarayının penceresinde- hiçbir görevden korkmayan bir sakin görürüz. Büyüleniriz ve etrafımızda toplanırız, şanslı sahibine bakmak için endişeleniriz. Mutluluk ve iyi örneğin gücü orada yatar.

Ama Buhurdanlık kısık yansın ve son hastalıkla titresin; kubbede asılı olan Vicdan adlı büyük çan, binayı sarsan bir alarm çalar. Ciddi alarm ne kadar da sık çalar! Bizi görevimize yöneltir! Çınlamasının bu kadar sert olmasına şükredelim!

ÜLKESİNİN BABASI,

askerlerinin ayakları her kanadığında yüreği parçalanan adam,
zorba ile ezilen arasında bir kaya gibi duran adam,
kendisini yücelten ve
yansıyan ihtişamıyla tüm gelecek yüzyılların tarihini aydınlatacak olan kariyerin sonunda, o
na
iyi kalpli, iyi adam, George Washington, Görev ile insan mutluluğu arasındaki
ayırıcı çizgiyi ayırt edemedi. "İnsan mutluluğu ile ahlaki görevin," dedi, "birbirlerinden ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu düşüncesi,
her zaman birinin ilerlemesini teşvik ederek diğerinin uygulamasını aşılamaya beni teşvik etmeye devam edecektir."

ALTIN ​​BUHURDANI

en büyük çabalarımızın tütsüsüyle yanmaya devam edelim. "Biz," Theodore Parker'ın bir zamanlar söylediği gibi, "dükkanımızda, mutfağımızda, pazarda,
sokakta, ofiste, okulda, evde görevimizi,
sanki büyük bir savaşın ön saflarında duruyormuşuz gibi sadakatle yapalım ve
insanlığın zaferinin
cesaretimize, gücümüze ve becerimize bağlı olduğunu bilelim. Bunu
yaptığımızda, en mütevazımız bile dünyanın refahını sağlayan
o büyük orduda hizmet ediyor olacak."

ASKER,

belleri kuşanmış bir şekilde, hayatın zorlu savaşlarında zafer kazanmayı umarak İLERLİYOR.
Görev tütsüsü giysilerine yapışsın ve onu
bencil bulaşmalardan temiz tutsun. Goldsmith'in zamanındaki o yaşlı adamın, kendisiyle uyum içinde atan kalplerin önünde Altın Buhurdanlığı salladığı resim ne kadar da hoş:

İzledi ve ağladı, dua etti ve herkes için hissetti;
Ve her şefkatli sevginin denediği bir kuş gibi,

Yeni yavrularını göklere çekmeye çalışırken,
Her sanatı denedi, her sıkıcı gecikmeyi kınadı,
Daha parlak dünyalara çekildi ve yolu gösterdi.

Görevimiz bizimle birlikte yaratıldı. Yaşamak bir zevktir. Öyleyse, bizim için bir yer olduğunu düşünmenin zevki ne olmalı - bize diğer yaratıklarla haklar veren, hayırseverce yapılmış bir görev?
Görev ruhunuzu sınasa ve yeteneklerinizi sarssa bile? "Usta pilotlar ünlerini fırtınalardan ve kasırgalardan kazanırlar." Sabırlı bir cesaretle dayanın - "en az çırpınan kuş, kanatlarında en uzun süre kalandır." "Görev, Tanrı'nın sesinin
sert kızıdır."

Öyleyse, bu görkemli Yaşam Tapınağına girdiğimizde, cesaretimizi, umudumuzu, enerjimizi, sevgimizi, çalışkanlığımızı
ve etrafımızdaki havayı hayatın başarılarının kokusuyla
kokulu hale getiren tüm o nitelikleri
Altın Buhurdanlığa atalım. O zaman Yaratıcımıza, ülkemize veya kendimize olan bağlılığımızda
eksik kalmamız pek mümkün değildir.
"Görevler bizimdir; olaylar Tanrı'nındır."

"Anne-babanın dizinde, çıplak, yeni doğmuş bir çocuk,
Ağlayarak otururken etrafındaki herkes gülümsüyordu;
Öyle yaşa ki, son uzun uykuna dalarken,
Sakin bir şekilde gülümseyebilirsin etrafındaki herkes ağlarken."

ZAMANIN UÇUŞU.

Yaş, gecede bir kar fırtınası gibi üzerimize
çaldı:
Ne kadar da kasvetli bir hayat manzarası şimdi!--Henry Guy Carleton.

Kimin eli,
Alçak bir Yahudi gibi,
Tüm kabilesinden daha zengin bir inciyi
attı.--Shakspeare.

Bize birkaç kısa yıl emanet edildi, ama yine de
hak ettiğimizden fazlası. Bu geçici anları ancak stoklarımız tamamen tükenme tehlikesiyle karşı karşıyayken değerlendirmek bizim talihsizliğimizdir.
Parlak, güzel günler kaybolduğunda ve o günlerin, alçak bir Yahudinin incisi gibi, tüm kabilemizden -Vanderbilt'lerimizden, Stanford'larımızdan ve Gould'larımızdan- daha zengin olduğunu gördüğümüzde, insani nezaketle, daha genç arkadaşlarımıza döneriz ve uyarılarımızı onların kulaklarına
duyarız. Samimiyetimiz onları nasıl etkilerse, dinlerler veya dinlemezler. Gençlerin ezberlemesi gereken altın bir düşünce
şöyle olurdu: _Bu günü ne kadar çok değerlendirmiş olursam olayım, onu "yükselen bir
pazarda" ve çok ucuza sattım. Geriye dönüp baktığımda değeri artacaktı, seksen yaşına kadar yaşasam bile. Bu, maaşınızı alabilmek için cumartesi gecesini dileyenler için doğru görünmeyebilir veya derin güzellikleri olan bir çift göze bakabilmek için pazar gününü özleyenler için doğru görünmeyebilir, ancak bebekliğinizde anneniz belirli bir harfin "A" olduğunu söylediğinde,

BU AÇIKLAMAYI çekincesizce

KABUL ETMEK ZORUNDAYDINIZ, yoksa artık en büyük insan yeteneklerini kullanamazdınız -- okumak, çağların düşüncelerini toplamak,
ve deneyimin engebeli bölgelerinden geçmeden, insanın tüm emekleri ve acıları
ile gelen izlenimleri ve ilhamları almak. Sir William Hamilton, örtük inancın tüm insan mutluluğunun temelinde olduğunu çok iyi söylemiştir -- zihnin bilgisi ve gelecekteki yaşamın kesinliği.

Gençlikte zihin, hayat alanını tarafsız bir bakış açısıyla incelemek için nadiren yeterince geniştir. "Yıllar yavaşça geçiyor, Lorena,"
gerçek gençlik, savurgan ruhla yazılmıştır.

"COAL-OIL JOHNNY"

sandığı gibi, tükenmez zenginlikler bırakmıştı. Parasını
çoğumuzun hayatlarımızı çöpe attığı gibi çöpe attı ve parası ona iki yıl yetti.
Hayatı da aynı şekilde onun emrinde olsaydı, petrol kuyuları başka sahiplerine geçtiğinde soluk Alıcı Ölüm'ün elinde olurdu. Bu nedenle, bu hayat kadar değerli bir inciye sahip olduğumuzdan,
onun yerini güzel bir şeye dönüştürelim. Anlarımızı, zamanında satın almak ve yüzde sekiz faiz ödemek yerine,
kazancını biriktiren ve yüzde sekiz faizle harcayan, böylece yıllık fazlasının yaklaşık altıda biri olan yüzde on altılık bir fark elde eden AKILLI ADAM gibi değerlendirelim. Kafanıza koyduğunuz her fikir faize yatırılır.
Zamanınızı boşa harcamak, bir faiz ödemesidir, refahınız için
aşındırıcı, iki yönlü kötü bir araçtır.

DÜNYADA BAŞARILI OLMAK İSTİYORSUNUZ,--

elbette istiyorsunuz! Dikkat edin ve beyinleri cimri olan adamların fikirlerini size o ölümcül yüzde sekiz oranında ödünç vermesine izin vermeyin, ki bu aslında tam on altı demektir! Çalışmanızın titiz sonuçlarını hafızanızın emanet kasalarına koyun. En erken koyduğunuz şeyler en fazla karı getirir. Otuz yaşına geldiğinizde daha ağır kasaları olan çok az kişi olacaktır. O zaman

KAYRIMCILIK VE AYRIMCILIK

hakkında şikayette bulunmanıza pek gerek kalmayacak. Aksine, garip bir şekilde, birçok kişinin sizi
gözetleyen ve nöbette olmadığınız
zamanlarda hazine sandıklarınıza göz atan o bilge yaşlı adamlara karşı aynı suçlamayı yönelttiğini duyacaksınız. Gençliğinde

DOĞRU TAVSİYELER almış

olarak şanslı olan,

zamanının bir anını bile boşa harcamamış olan adam için, "son acı saatin düşüncesi" "bir felaket gibi" gelmeyecek ve "sert ızdırabın üzücü görüntüleri" olmayacak. Büyük ve mütevazı olanların saf saygısına sahip olan, "ağarmış başı bir şan tacı" olan bilge ve iyi adam, mezarına "yatağını örten ve
hoş rüyalara yatan biri gibi" yaklaşır. "Zaman kaybettim ve şimdi zaman beni kaybediyor!" boşa harcanmış bir hayatın haykırışıdır. Varlığınızın bir kısmını
attıysanız, arkadaşlarınıza deneyiminizden faydalanmaları için şu kamu duyurusunu
dikkatle okumanızı rica ediyorum:

"KAYBOLMUŞ!

"Dün, gün doğumu ile gün batımı arasında bir yerde, iki altın saat, her biri
altmış elmas dakikayla
belirlenmiş, nazik bir Babanın hediyesi!"

ACİL VE İSRAF.

Zamanın değeri, bir erkeği veya kadını, bir şeyi üstlenen kişi için
çok büyük olduğunu gösteren o aceleye
sürükleyecek kadar aptalca düşünülmemelidir. Tanrı Zamanı yaratır. Öyleyse, siz buna bir şey ekleyebilir misiniz? "Biraz kalın ki
daha çabuk bitirin." Kendinizi uykunuzdan mahrum ederek bir saat kazanamazsınız. Kemerinizi taşıyan
tekerleği
genişleterek güç kazanamazsınız. Eğer yapınız sekiz saatlik uyku gerektiriyorsa, o zaman saat onda yatağınıza gidin ve "doğuda sevinçle
doğan güneş" gibi, taze sinirlerle ve güçlü, önünüzdeki her şeyi
taşımaya müsait. Size gelip canlılığınızın ambarına girmenizi ve iki, üç ve sıklıkla dört saatlik dinlenmenizi çalmanızı isteyen o ayartıcıları cesaretlendirmeyin, sizi
öteki dünyanın iflasında titreyen bir korku tellalı, romatizmal kasların
yenilenmesine ve intikamcı sinirlerin
misillemelerine maruz bırakan. Unutmayın ki
yaş gecede bir kar fırtınası gibi üzerimize gelir ve değirmen
geçen suyla asla öğütmez. Zaman aptalların
sert düzelticisidir; "Önünde bilgelik yürür, yanında fırsat ve arkasında ölçülülük. Onu dostu yapanın düşmanlarından korkacak pek bir şeyi olmaz, ama onu düşmanı yapanın dostlarından umut edecek pek bir şeyi olmaz."

[İllüstrasyon]

EV.

Dürüst bekçi köpeğinin havlamasını duymak tatlıdır
Eve yaklaşırken derin ağızlı bir hoş geldin;
Gelişimizi
izleyecek ve geldiğimizde daha parlak görünecek bir gözün olduğunu bilmek tatlıdır.--Byron.

Zarif bir yeterlilik, memnuniyet,
Emeklilik, kırsal, sessizlik, dostluk, kitaplar,
Kolaylık ve dönüşümlü emek, faydalı yaşam,
İlerici erdem ve onaylayan Cennet.--Thomson.

Zevkler ve saraylar arasında dolaşsak da,
Ne kadar mütevazı olursa olsun, ev gibi bir yer yoktur.
--J.H. Payne, "Clari" Operası'nda.

İngilizce dilinde hiçbir kelime bu harf grubunun sesine
yaklaşamaz. Bu büyük hece akışından
her zaman iffetli ve her zaman asil anılar ve duygular. Hücresindeki katil, kalbi suçla kararmış halde, bu kelimeyi duyar ve suçları
henüz işlenmemiştir; kalbi hala saf ve özgürdür; zihninde
annesinin yanında diz çöker ve Tanrı'ya dualarını geveler, onurlu ve şerefli bir yaşamla
o annesinin kalbini sevindirebilir; ve sonra
ağlar ve bir süre katil değildir. Yargıç,
kırılanlara korkunç adaleti dağıtır ve hiç nazik bir
görünümü yoktur. Ama bu kelimeyi kulağına üfleyin, düşünceleri
ocağına uçar; kalbi yumuşar; artık Adalet değil, zayıf ve
şefkatli bir Merhamettir.

O küçük, açılmamış mektubu o büyük kaba adam için bu kadar değerli kılan nedir? Neden, Ev'den geliyor - Ev'den, kalbinin şişkin göğsünde tutan kaslardan daha sıkı görünmeyen iplerle ve kıvrımlarla bağlandığı o noktadan. Belki de Ev'ini o zamanlar pek umursamadan terk etti. Belki de sert zorunluluk onu yumuşak çatısından aşağı, 

AÇGÖZLÜLÜK ÇATALININ

altına yatmaya itti.

Önemi yok. Büyük nehir İlkbahar'da genişlerken, onun duyguları da
şimdi kabarıyor ve doğasını
taşıyor. Neden titriyor - o
kaba, hava şartlarından
yıpranmış adam? Çünkü büyük dünyada "bir gözün onun gelişini fark edip daha da parlayacağı" tek bir yer var. Eğer o işaret hala onun için yanıyorsa, yolculuğuna devam edebilir. Eğer sönmüşse, başına bir şey gelmişse, yolu karanlıktır; dümenini sabitleyebilecek ve onu
ıssız yoluna tutabilecek tek şey Büyük Baba'nın kalıcı elidir.

[Resim: ÇOCUKLUK.

"Çocukluk, uyuklayan
Kuşların ve çiçeklerin çok sayıda olduğu bir daldır;
Yaş, karlarla dolu bir daldır."]

"Zevkler ve saraylar arasında" dolaşan adamın bir yurdu yoktu ve öldüğünde Kuzey Afrika'nın ıssız kıyılarında öldü ve öldüğü yer olan Tunus şehrinde gömüldü, burada Birleşik Devletler Konsolosluğu görevini yürüttü. "Adem için," diyor Piskopos Hare, "Cennet bir yuvaydı. Onun
soyundan gelen iyiler için,

YUVA CENNETTİR."

"Şaşırmıyor musunuz," diye yazıyor Dr. James Hamilton, "vicdan huzurunun paradan ne kadar bağımsız olduğunu ve en mütevazı evde ne kadar mutluluk yoğunlaştırılabileceğini görmek sizi şaşırtmıyor mu? Bir kulübe, bir malikanenin hantal mobilyalarını ve görkemli konaklama birimlerini barındıramaz; ama eğer sevgi varsa, bir kulübe bir sarayı dolduracak kadar mutluluk barındırabilir." "Evde mutlu olmak," diye yazıyor Dr. Johnson _Rambler_'da, "tüm hırsların nihai sonucudur, her girişimin ve emeğin yöneldiği ve her arzunun kovuşturulmasını teşvik ettiği amaçtır." İyi insanların zihninde, neredeyse putperest anıların olduğu eski Ev'in etrafında

HALO UPON HALO OF FOND THOUGHT,

toplanıyorlar. Bu yeşilliğin üzerinde, gençliğin neşeli yürüyüşü devam etti. Burada mutlu günler tekerlekler gibi dönüyordu. Sabah kahkaha yüksekti; akşam kahkaha çınlıyordu. Bugün, belki de sürünün en neşelisi toprakta yatıyor. Belki de en çılgın
hareketler
in başlıca ruhu keskin bir kederle eğilmiş; annesini en çok seven kişi yabancı bir ülkede; küçük dertlerini bebeklerle ikiye katlayan kişi her hafta küçük mezar taşlarına bakmaya gidiyor ve güneşin parlak doğuşunda yatakta kalmayı reddeden kişi şimdi korkunç bir
körlük içinde oturuyor. Bu kalpleri tatlı anılarından mahrum edemezsiniz.
Mistik anahtar kelime kapıları açar. Huzurlu sular akar; susamış
ruh tatmin olur.

UZUN ZAMAN ÖNCE.

Bir kadın kardeşinden gelen kısa bir mektubu açar. Zengin, başarılı, meşgul, kısa bir süre içinde, onu belirli bir tarihte ziyaret edemeyen, pişmanlık duyan, aşkla
vb., hepsi on kısa satırda. Bu kuru duyuru ne anlatıyor? Çok fazla stratejiyle, babasının çalışma odasından elde edilebilen bir bufalo cübbesinden bahsediyor; Cesaretli, neşeli bir çocuğun, stratejiyi bildiğini ve yakında bufalo cübbesini alacağını anlatıyor. İki erkek ve üç kız çocuğunun, hepsi cübbe içinde toplanmış, neşeli olanın itfaiyeci ve makinist olarak, merdivenlerden aşağı doğru yaptıkları ve hepsinin zayıf bir ciddiyet gösterisi yapacak, açıkça resmi ve sadece aynı trenle bir yolculuk denemeye yönelik çok belirgin bir eğilimi maskeleyecek bir ebeveynin huzuruna düşmelerine neden olacak meşhur yolculuğu anlatır.

BU NEREDE OLDU?

Neden Uzun Zaman Önce sevgili eski Evde. İtfaiyeci ve makinist kimdi? Neden, kız kardeşinin az önce bıraktığı kısa notu olan bu büyük, kendini beğenmiş iş adamı - tabii ki o itfaiyeci ve makinistti!

Ressam Rembrandt'ın kız kardeşini, gençliğinde sarhoş bir babanın gazabından koruduğu, kaba resimlerini öfkeyle bakacak gözlerden sakladığı kardeşinin evine doğru yorgun millerce yol kat ederken görüyoruz. Şimdi o, zamanının en ünlü
ressamı. O, mütevazı çağdaşlarının hayal gücünün ötesinde zengindir. Hiçbir zaman kalesine kimseyi kabul etmez.

İKİ BÜYÜK KÖPEK GİRİŞİ KORUYOR.

Yaşlı kız kardeş kasvetli bir portala girer ve kısa süre sonra cimri ve geçmişinin iyi meleği bir araya gelir. Orada alacakaranlıkta otururlar ve
altmış yıllık ayrılıktan sonra, seksen yıl önce var olan Ev'in sahnelerini
hatırlarlar! Okyanusun altından bir kabloyla gelen bir kelimeye hayret ederiz. Neden seksen yıllık korkunç bir süre boyunca,

YAŞAM OKYANUSU boyunca,

korkunç hayal kırıklıklarıyla fırtınalı, başarı mevsimleriyle coşkulu,
ve cimri açgözlülüğün sürüklenmesi, sümüksü ve mantarıyla ıssız olan küçük bir kelimeye de hayret etmemeliyiz!

Dickens şöyle der: "Eğer ev içi sevgiler ve aşklar zarif şeylerse, yoksullarda da zariftir. Zenginleri ve gururluları Ev'e bağlayan bağlar yeryüzünde dövülebilir, ancak yoksul adamı mütevazı kalbine bağlayanlar gerçek metaldendir ve cennetin damgasını taşır."

"İnsanlar dindar bir adamın kulübesinde ne tür bir mutluluğun yaşadığını bilselerdi," diye yazar
Jeremy Taylor, "ne kadar derin uyuduğunu, dinlenmesinin ne kadar sessiz olduğunu, zihninin ne kadar sakin olduğunu, kaygıdan ne kadar uzak olduğunu, konumunun ne kadar rahat olduğunu, ağzının ne kadar nemli olduğunu, kalbinin ne kadar neşeli olduğunu asla takdir etmezlerdi, lüksün evini ve hırslının kalbini dolduran gürültülere, hastalıklara, tutkuların kalabalığına ve doğal olmayan iştahların şiddetine asla hayran kalmazlardı."

Yüz yıl içinde özel statüdeki insanların
Kral olması gerçekleşti. Yüce kaderlerinin en ciddi sınavlarından biri
evlerine gelen felaketti.

KRALLARIN EVLERİ YOKTUR.

Bana Amerika Birleşik Devletleri Başkanlarının, ülkedeki en
aşağı vatandaşa tanınan mahremiyetin kendilerine
verilmediğinden çok doğal olarak şikayet ettikleri söylendi. Bir Evin sahibi,
Kralların sahip olamayacağı ve eğer aydınlık ve kötülükten uzaksa saraylardan ve mermer salonlardan daha değerli olan bir şeye sahip olduğu için memnun olmalıdır. Abraham Cowley, Ev'deki bu altın sığınma hakkı hakkında şunları yazmıştır:
"Demokritos, sanki bu iyi talihle övünürcesine,
Atina'ya geldiğinde, oradaki hiç kimsenin onu fark etmediğini;
ve Epikuros orada çok iyi yaşadı, yani o zamandan beri çok ünlü olan bahçelerinde, arkadaşı Metrodorus ile birlikte uzun yıllar saklı kaldı;
Metrodorus'un ölümünden sonra, mektuplarından birinde, ikisinin birlikte yaşadığı mutluluğun nazik bir anısı olarak,
sonunda, bunun hayatlarının o büyük mutluluklarına bir hakaret olmadığını,
dünyanın en çok konuşulan ve konuşulan ülkesinin ortasında, sadece ünsüz değil, neredeyse hiç duyulmadan uzun süre yaşadıklarını; ve yine de, bundan birkaç yıl sonra,

İKİ ADIN DAHA BİLİNEN

veya daha genel olarak kutlanan olmadığını ekler. Eğer geniş bir tanışıklığa girersek ve
çeşitli aşinalıklar, kapılarımızı zamanımızın çoğunun
işgalcilerine açıyoruz; hayatımızı,
akıllı bir adamın bile düşünüp titreyeceği
soğuk küstahlıkların bir salgınına maruz bırakıyoruz. "

Eski Yuva'nın anısını bu kadar mutlu kılan şey nedir? Bunun nedeni, hayatın fırtınalarının, bizi masumiyetimizde tutmak için
patlamaları taşıyanlar tarafından bizden uzaklaştırılması değil miydi? Ve şimdi o zamanlar
ufkumuzda olan gelecek bize yaklaştı ve zirvemiz,
cennetimizin merkezi. Etrafımızda

GEVEZELİK EDEN KÜÇÜKLER

var ki, uzak yıllarda bu evi, ona aynı büyük unvanı, Yuva'yı kazandıracak olan o kutsal örtüyle
örtecekler. İyi eski Yuva'yı
düşünerek,
patlamaya biraz daha yakın durup, minik bir kalbi biraz daha ısıtamaz mıyız? Neşeli kahkahalar, kendi gençliğimizde olduğu gibi
şarkı söylüyor mu? O zaman bu gerçekten de bir Yuva'dır, her geçen gün, onları
çevreleyecek fırtınalarda çırpınarak ve yorgun bir şekilde
yuvalarından uçup gidecek olan o yavruların zihninde daha da kutsallaşıyor. Bir Noel ağacı, bir piknik, bir 1 Mayıs
festivali, emekle zaten yorgun olan uzuvlar için sorun yaratır, ama

Yorgunluk ve Özveridir

ve bu büyük sözcüğü gerçek ihtişamın parlak kuşağıyla
çevreleyen neşe ve masumiyettir. Rab İsa, "Küçük
çocukların bana gelmesine izin verin," der, "ve onları engellemeyin,
çünkü cennetin krallığı böylelerinindir." Kurtarıcımızın güzel ifadesini izleyerek biz de aynı şekilde söyleyebiliriz, "Küçük
çocukların evlerimize gelmesine izin verin ve onların neşelerini ve sevinçlerini engellemeyin, çünkü
onların memnuniyeti şimdi hayatlarını derinden etkileyecek tek derstir ve ruhları böyle bir ortamda hızla büyüyecektir." Şair Southey şöyle der: "Bir ev, içinde üç yaşına kadar büyüyen bir çocuk ve altı haftalık
bir kedi yavrusu olmadıkça, asla eğlence için mükemmel bir şekilde döşenmiş değildir."

"En mutlu kişi," der Goethe, "ister kral ister köylü olsun, 
Yuvasında huzur bulan kişidir." Özellikle GENÇ ADAMA

bir Yuvanın değeri öğretilmelidir. Danışmanları ona hayatın tüm yönleriyle ilgili ders verirse, baba evinden
çıktıktan hemen sonra kendi 
Yuvası olmazsa gerçekten de savurgan olacaktır.
Sağlıklı, sağlam yapılı genç adamı, vatandaşın refahını tehdit eden düşmanlara erken bir saldırıdan kurtaracak hiçbir sebep, hiçbir istisna yoktur.
İnsan kalbinin ayartmalara karşı koyabileceği en güçlü tahkimat Yuvadır. Bazı insanlar, her tarafımıza bu kadar sefalet
yaratan birçok aşağılık cazibenin saldırılarına karşı neredeyse yenilmezdir. Neden bu kadar sağlamlar? Çünkü
zihinlerinde görkemli bir örnek durmuştur, dünyaya dair özgür ve daha eski bir bilgi erken çabalarına yardımcı olmuştur ve bol miktarda tavsiye anlayışlarına erdem ve çalışkanlık bilgeliğini yerleştirmiştir. Eğer oğullarınızın kendi Evleri varsa, onları büyük bir Generalin teğmenlerini bir ülkeyi işgal etmek için bıraktığı gibi
bırakabilirsiniz,
burada güvenli bir şekilde tutulan bir kale, orada doğal savunmaları olan bir kışla ve orada bir "tepedeki şehir", kaderinizin haritasına yazılmış olan diğer bölgelere ilerlerken, size yüklenen büyük yükümlülüğü yerine getirdiğiniz ve kuvvetlerinizi hizmet ettiğiniz davanın en iyi avantajı için kullandığınız konusunda "sarsılmaz bir güvenle" desteklenirsiniz.

[İllüstrasyon]

EBEVEYNLERİN GÖREVLERİ.

Ne hoş bir görev! Hassas düşünceyi yetiştirmek,
Genç fikre nasıl ateş edileceğini öğretmek.--Thomson.

İnsanlığın genel sesine göre, çocuklar
iyiliğe bir lütuf olarak kabul edilir. Çocuklar büyüdükçe sevgi bağları sıkılaşmadığında, bu,
ağrıdan sonra akorların ve kasların birbirine kenetlenmediği durumlara benzer - kötü uygulama olmuştur. Şarlatan gibi
yaşamayalım. Hayatta, çocuklarımızın hayatlarından daha fazla keyif almamızı sağlayacak bazı genel kurallar vardır. Onlar ve onların
soyları aracılığıyla bu dünyada ölümsüz oluruz. Ölüm bizi
tamamen süpüremez. Hayatımızı, düşmana karşı mücadele etmek için daha genç bir et parçasına yerleştiririz. Onlar bize bu şekilde hizmet ederken, bizi yok olmaktan korumak için, biz de onların cennetteki elçileri olarak duruyoruz, şu anda görevimize devam etmek için, önce kendi hazırlıklarımızı bitirmek ve sonra da ayak izlerimizi takip edecek olan çocuklarımızın hazırlıklarına başlamak için. Shakespeare şöyle der: "Ebeveynlerin sesi tanrıların sesidir, çünkü
çocukları için onlar cennetin teğmenleridir." Deneyimimiz bize erdem ve dürüstlüğün kendi başlarına büyük ödüller olduğunu öğretir. Erdemli ve dürüst olup olmamamız, bu niteliklerin değerini tahmin etmemizde pek önemli değildir. Yargıcın önünde titreyen hırsız, kendi kaderini, üstünde oturan iyi adamın kaderiyle karşılaştırmaktan başka bir şey yapamaz. Kişi, giderek daha kaprisli, tatmin edilmesi daha zor hale gelen eğilimlerinin her eğilimini takip etmiştir. Diğeri erken yaşta istikrarlı bir
kısıtlama koydu, kendini bir kez eğlendirdiği yerde dokuz kez inkar etti ve

SONUNDA kendisinden çok az talepte bulunan ve talepleri düzgün ve düzenli olan
bir KARAKTERE

sahip oldu. Bu nedenle, "ahlakları ahlaksızlık onları ne kadar yozlaştırabilirse

de çocuklarının ayık, erdemli ve dindar bir şekilde yetiştirilmesi için çabaladılar." Bu nedenle, her alanda çocuklarımıza dini, onuru ve dürüstlüğü öğretmeliyiz. Jeremy Taylor, "Ebeveynler," diyor, "çocuklarının huzurunda iyi örnek olmalı ve saygılı bir tavır sergilemelidir. Ve genellikle birbirlerini
sevgilendiren tüm o hayırseverlik örnekleri - tatlı sohbet, nezaket, sık sık
uyarı - sevgi ve şefkatin, ilgi ve uyanıklığın tüm göstergeleri çocuklara ifade edilmelidir; böylece
ebeveynlerine arkadaşları ve patronları, savunmaları ve sığınakları, hazineleri ve rehberleri olarak bakabilirler."

BABA VE OĞUL.

Sir R. Steele şöyle diyor: "Değerli bir adam ve oğlunun tamamen, çekincesiz bir
yazışma içinde yaşamasını görmek, bir insanın gözlerinin görebileceği en güzel şeydir. Aralarındaki karşılıklı nezaket ve sevgi, onları tanıyan herkese tarif edilemez bir
doyum verir. Katılımla artan yüce bir
hazdır. Arkadaşlık kadar kutsal, aşk kadar keyifli ve din kadar neşelidir. Bu zihin
durumu, onsuz aşırı olacak üzüntüyü dağıtmakla kalmaz, aksi takdirde aşağılık olacak
hazları da büyütür. En kayıtsız şey, nazik bir baba tarafından söylendiğinde gücünü ve güzelliğini kazanır ve önemsiz bir önemsiz şey, görev bilinci olan bir çocuk tarafından sunulduğunda ağırlığını kazanır. Bunu nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum,
ama buna nakledilmiş bir öz sevgi diyebilirim."

MESLEK.

"Gençlerinizin gelecekteki yaşamlarının gidişatına ve ana mesleğine karar vermeleri gereken zaman geliyor -- belki de geliyor. Bu konuda bir sesinizin olmasını bekleyeceksiniz. Kesinlikle haklısınız, eğer bir tavsiye, itiraz, öneri, beklenmeyen
zorluklara işaret etme, başarının yollarını geliştirerek teşvik etme sesi. Yaşlı birinden gelen böyle bir ses her zaman dinlenecektir. Ama belki de
sizin zihninizde takip edilecek çağrıyı çoktan yerleştirdiniz ve sadece genci, otobiyografisinin açılış sayfalarında sizin kararınızı kabul etmeye ve kaydetmeye çağırmak istiyorsunuz. Bu, genç adamın tarafsız seçiminin ne olacağından tamamen emin değilseniz, gerçekten de şüpheli bir işlemdir."

KIZ.

"Kesinlikle," dedi Addison, "bir babanın kızına olan sevgisi kadar meleksi bir sevgi yoktur. Kızına hem cinsiyetine hem de cinsiyetine bakmaksızın bakar. Oğullarımıza olan sevgide hırs vardır, ama kızlarımıza olan sevgide kelimelerle ifade edilemeyecek bir şey vardır." "Ancak, birkaç kişinin yaşlılıklarında tek başlarına yaşamaktan kaçınmak için uyguladığı kaba bir ölçü vardır. Çocuklarının (özellikle kızlarının) evlenmesini bencilce engellerler, böylece onları evde yanlarında tutabilirler. Elbette, ara sıra eşler
vardır ve bunlara karşı çıkmak bir ebeveynin görevidir;
ama iki tür karşıtlık vardır, vicdanlı ve kederli bir karşıtlık ve egoist ve kaprisli bir karşıtlık ve erkekler ve kadınlar, kendini kandırmalarında bazen birini diğeriyle karıştırabilirler. 'Kızlarınızla evlenin yoksa kendileriyle evlenir ve çiftçiyle veya damatla
kaçarlar' dünyevi bilgeliğin bir aksiyomudur. Eğer tatmin edici bir şekilde yapabilirseniz kızlarınızla evlenin ki,

Mutlu EŞLER VE ANNELER olsunlar,

Yüce Yaratıcıları tarafından kendilerine verilen kaderi yerine getirsinler. Eğer layık talipler teklif ederse onlarla evlenin, yoksa sizin gidişinizden sonra bekar ve korunmasız kalırlar. Onlarla evlenin, yoksa acı hayal kırıklıkları ve yalnızlıkları içinde, 'Ebeveynlerimiz sadece kendi rahatlarını ve konforlarını düşündüler' desinler. Şimdi refahımızın ve yaşamdaki yerleşimimizin göz ardı edildiğini görüyoruz!' Ama eminim ki, yıllar içindeki katı yürekli yoldaşım," diye devam ediyor bu yaşlı yazar, "siz kendi sevgili kızlarınıza, onları evde, bekleyen zihinleriniz gibi özlemle bekletmek için kendi küçük aşklarının tamamlanmasını engellemeyi hayal etmekten daha cömertsiniz."

ÖLÜME TEŞEKKÜR ETMEK.

Lord Burleigh, ebeveynlere yönelik en bilgili gözlemlerden birini yapmıştır. "Çocuklarınızı," demiştir, "öğrenme ve itaatle, ancak dışarıdan çile çekmeden yetiştirin. Onlara yeteneğinize göre iyi bir yüz ve rahat bir bakım verin; Aksi takdirde hayatın
onların esareti gibi görünecek ve onlara öldüğünde ne kadar pay bırakacağını
ölüm için teşekkür edecekler, sana değil!"

EĞİTİM.

"Sanırım ebeveynlerin aklına hiç gelmiyor," diyor John Foster, Journal'ında, "kötü eğitimli gençleri dünyaya atmanın, gençlerin kendilerine verdiği zarardan bağımsız olarak, olumlu bir _suç_ olduğu ve çok büyük bir suç olduğu; örneğin, komşularının evini yakmak veya kuyusundaki suyu zehirlemek kadar büyük olduğu. Onlara neyin yanlış olduğunu göstererek, ifadenin haklılığını kabul etseler bile, diğer kanıtlanmış suçlamalarda olduğu gibi, onları bir suçluluk duygusu hissettirmek mümkün değildir. Çocuklarını sevmeleri, vicdanlarına, çocuklarda en sonunda her umutsuz kötülüğü üretebilecek her ebeveyn çılgınlığını hafifletir." Bu eğitim meselesine gelince,

BÜYÜK OKULLARIMIZ

eğitimin gidişatını yönlendirmeyi büyük ölçüde ebeveynlerin elinden almıştır ve bu mantıksal olarak yapılacaksa, bunun çocuğun dezavantajına olduğunu hissediyorum; ancak sistem bireysel fayda için değil, kamu yararı için oluşturulmuştur ve muhtemelen en büyük faydayı en çok kişiye sağlayacaktır. Biraz daha az Latince ve biraz daha iyi yazım, biraz daha az uzun Latince ve biraz daha iyi kısa Saksonca olsaydı, gençlerimizin izlerini daha kolay bırakacaklarına inanıyorum. Gençlerimiz ilgi
tablolarından hoşlanmaz ve uzun kelimelerden hoşlanırlar. Mevcut sistem ve popüler zevk altında, çocuklarımız otuz yaşına kadar

İNCİL DİLİNİ

hor görürler, bundan sonra yavaş yavaş
sanatlı dilin özünün sayfalarında saklı olduğunu öğrenirler. Çok fazla
şey Uzun bir sözcüğe ihtiyaç varken kısa bir söz daha iyi duyulur. "Rab
çobanımdır, ihtiyacım olmayacak. Beni yeşil
meralarda yatırır. Beni durgun suların yanında götürür." Heceler dilden bir derenin
dalgası gibi nasıl da dökülüyor! Sesin düşüşü ve
_fikrin düşüşü_, bu pasajı şiirsel ifadedeki
en yüksek sanatın hoş bir örneği haline getiriyor. Gençlerimize
saygı, dikkat, çarpma ve bölme, heceleme, kısa kelimeler,
kısa cümleler, İncil, Shakespeare ve coğrafya öğretilebilseydi ve yabancı fiilleri
çekmekle daha az zaman harcayabilseydi, sonunda gerçekten daha yüksek bir zeka seviyesi olurdu belki de ve her şeyden önce, bir şeyi takdir edildiği için övgüye değer kılan o görkemli zihin bağımsızlığı daha fazla olurdu, başkasının
iyi olduğunu söylemesi için değil.

TAPINMA. Katolikler, çocuğun manevi kültürüne on yaşına kadar sahip olabilirlerse, onu gönüllü olarak başka bir inancın öğretmenlerinin ellerine teslim edeceklerini ve erken öğretilerin kalıcılığına güvenerek güvende olacaklarını söylerler. Erken dini eğitimin büyük değeri her zaman en bilgili kişiler tarafından kabul edilmiştir. "Bu nedenle," diyor Dr. Priestly, "bir Hristiyan'ın çocuğuna doğal olarak aşılayacağı ilk şey, bu tür izlenimleri alabilecek duruma gelir gelmez, Yaratıcısı'nın bilgisi ve O'na itaat etme ilkesidir; çocuğunun, onu ölümden ölümsüz bir hayata
direcek ve bundan sonra karakterine ve buradaki eylemlerine göre onu ödüllendirecek ve cezalandıracak olan görünmez bir varlığın sürekli denetimi ve yönetimi altında yaşaması fikridir.

BU AÇIK İLKELER ÜZERİNE

Bir Hristiyan olarak, dinin eğitimin ilk rasyonel nesnesi olduğunu iddia etmekten çekinmiyorum. Çocuklarımın bu geçici dünyadaki kaderi ne olursa olsun, umarım bu konuda olması gerektiği kadar endişeliyimdir, mümkünse onlarla gelecekteki ve sonsuz bir yaşamda mutlu bir buluşma sağlarım."

Haliburton, "Şüpheci bir ebeveyn kurnaz bir çocuk yapar," diyor. Şefkatli bir ebeveyn, asi bir oğul yapar. Zalim bir ebeveyn, çekingen bir oğul yapar. Sert olun
sertlik gerektiğinde, ama nazik olun gerektiğinde, çünkü
tarlalardaki otların güneş ışığına ihtiyacı olduğu gibi, insan
kalbi de tüm o harikulade büyüme yıllarında sempati ve nazikliğe özlem duyar. Ebeveynler, erkek ve kız çocuklarımızı bu kadar vahşice döven

ŞU TANINMIŞ BİR ŞEKİLDE SERT OKULU ÖĞRETMENİN, DENEYİMİNİN,

verdiği öğretinin çoğunu büyük ölçüde yapabilirler. Bu bölümü
kapatırken, bilge yaşlı Roger Ascham'ın şu sözlerini alıntılamaktan daha iyisini yapamam: "Deneyimle bilge olan kişi, acı çeker. Birçok gemi kazasıyla bilge olan mutsuz bir denizcidir, ne zengin ne de bilge olan ama birkaç iflasın ardından gelen sefil bir tüccardır. Uzun
gezerek kısa bir yol bulmak
harika bir acıdır. Yolundan hızla kaçan hızlı bir koşucu olmalıdır. Ve uzun deneyimle biraz bilgelik ve biraz mutluluk
toplamış olan az sayıdaki kişinin eski hayatına iyi bakın; ve ne kötülükler yaptıklarını, ne tehlikelerden
kaçtıklarını düşündüğünüzde (ve yine de macerada yirmi kişi birden
yok olurlar) o zaman kendi oğlunuzun böyle bir deneyimle bilgeliğe ve mutluluğa
gelmesini isteyip istemediğinizi kendinizle iyi düşünün."

[İllüstrasyon]

KARDEŞ VE KARDEŞ

Publicola'nın asil kız kardeşi,
Roma'nın ayı; buz sarkıtı kadar iffetli,
En saf karın donuyla pıhtılaşmış,
Ve Dian'ın şakağına asılmış.

Ama iyi kardeşim,
Bazı nankör papazların yaptığı gibi,
Bana cennete giden dik ve dikenli yolu gösterme,
Şişkin ve pervasız bir sefih gibi,
Kendisi de flörtün çuha çiçeği yolunda yürür,
Ve kendi kaderini umursamaz.--Shakspeare.

Kibirli _Coriolanus_'un _Publicola_'nın kız kardeşi _Valeria_ ile ilgili konuşmasında benim için her zaman bir çekicilik olmuştur.
Kardeş ve kız kardeşin çok asil bir ittifakı vardır. Biri yüksek saygı duyulan bir adamdır; bu nedenle kız kardeşi de onu Roma'nın ayı, Tanrıça Diana yapan o
karşılıklı nitelikleri alır. İyi niteliklere sahip genç adam hayatına kız kardeşine karşı yüce bir takdirle başlayacaktır. Ona nazik bir şekilde hak ettiği şefkatli ilgiyi ve yardımı gösterecek ve o da buna karşılık,
genç erkekler hakkındaki fikirlerini kardeşinin karakterine göre şekillendirecek ve
kadınsı duygularını yerleştireceği bir adam seçerken, büyük ölçüde kardeşinin erkekliğine ilişkin tahminine göre yönlendirilecektir. Genç adam, bu bağlantıdaki etkisinin önemini fazla abartamaz. Buna güvenin, eğer o yüce gönüllü, nazik, dikkatli, uygun zamanlarda özveriliyse,

KARDEŞİ,

hayat arkadaşı olmayı arzulayan erkekte, yüce bir zihnin, nazik bir tavrın, dikkatli bir eğilimin ve görev ve erkekliğin gerektirdiği zamanlarda kendini bir kenara koyma isteğinin niteliklerini talep edecektir.
Kardeşin tanıdıkları ve arkadaşları genellikle kız kardeşe yakınlık açısından tanıştırılan ilk genç adamlardır. Eğer kardeş hayatının standardını düşürürse, evinin renkleri de gölgede kalır. Aile gururu, onu toplumunun tüm saygısını koruyacak bir eylem yoluna
tutmakta en güçlü desteklerden biri olmalıdır ve genellikle öyledir. Büyümüş bir kız kardeşi olan bir oğul, itibarsız yollara
girdiğinde, sapkın bir insan kalbinin mutlak bencilliğinin daha üzücü bir örneği yoktur.

HIRSIZ NE KADAR DAHA AZ AÇGÖZLÜDÜR

Çalışkan vatandaşın kazancını elinde tutmasına izin vermeyen,
ama gecenin bir vakti çalıp onu yoksulluğa sürükleyen--söylediğim kadarıyla, saf, iyi bir kızın güzel
genç hayatını çalan, onu itibarsız bir aylakla damgalayan ve onu bir koca olarak aylaklar seçmeye veya
daha sonra onu düşük bağlantısıyla alay edebilecek bir yabancıyla evlenmeye bırakan kardeşten ne kadar daha az bencildir!
Gurur ve amaç sahibi genç bir adam için, bu bakış açısını önünde bulundurmaktan daha güçlü bir teşvik düşünemiyorum,
ki böylece genç adamların arkadaşlığına layık olsun,
ve onlar da kız kardeşinin arkadaşlığına layık olsun.

GÜNÜMÜZÜN EN ASİL GENÇ ADAMLARININ

ÇOĞU, yaz tatiline gittiklerinde kız kardeşlerini de yanlarında götürürler. Eylem, onlara bir kadının bakımına bağlı sorumluluklar - evlilik hayatının ciddiyeti - hakkında ilk gerçek bilgiyi verir. Kural olarak, bir erkek ve bir kadının birlikte seyahat etmesi, erkek ve kız kardeş için seyahat etmekten daha ucuz olduğundan, erkek kardeş, (evlendikten sonra) kendisini bekleyen gelecekteki masraflar hakkında bir fikre sahiptir ve bu, bir tahminin doğru tarafındadır - yani fazla taraftadır. Kız kardeşin zihni, erkek kardeşin bu nezaketi ve özverisi ile genişler. Erkekliğe dair daha yüksek bir görüşe sahiptir ve seçimi daha da yukarılara düşecektir. En iyi kızlarımızın genellikle kızlık ormanından geçmesine, en umut verici destekleri reddetmesine ve sonunda bekarlığın ovalarına yaklaşmasına, panikle

EN EĞRİ ÇUBUĞU MU?

Bu çoğunlukla erkek kardeşin hatasıdır. Kendisi ne kadar erkek olabileceğini ona göstermedi ve o da küçümseyerek yanından geçtiği hayranlarının çoğunun erkeksi niteliklerini fark etmedi. Akıllı bir genç kadın, erkekte nezaket ve cesaret aramalıdır. Eğer bu nitelikleri
--sadece bunların orada olduğunun farkına varabilirse, kalbi ona rağmen yumuşar ve son seçiminde tereddüt veya son geriye dönüp baktığında pişmanlık olmaz.

KARDEŞİNİZDE

kendinizin tam tamamlayıcısını görürsünüz. Siz ve kendiniz,
kardeş ve kardeş, anne babanızın zihinlerini, niteliklerini, toplam gelişimlerini ve ilerlemelerini dünyaya tutmak için bıraktığı bağlardır. Anne babanızın olduğu her şeyi, siz ve kız kardeşiniz sürdürecek ve kendi hayatlarınızın kazanımlarını ekleyeceksiniz. Kız kardeşinizde, benzeri veya benzeri olmayan bir öz-çalışma fırsatınız var. Kız kardeşiniz zayıfsa, siz de (doğal olarak) zayıfsınız. Kibriniz gerçeği kendi doğanızda gizleyebilir, ancak onun karakteri bunu size ifade edecektir.

BU NOKTALARI GÜÇLENDİRİN.

Kalker geminin ambarında dolaşırken, dikkatle ışık ararken veya suyun akışını dinlerken, siz de kız kardeşinizin karakterini ve ailevi özelliklerini gözlemlerken, kendi doğanızdaki tüm tehlikeli sızıntıları bulup düzeltmelisiniz. Onun dikkatsizliği sizin unutkanlığınızdır. Bunu düzeltin. Onun dikkatsizliği şüphesiz sizin pervasızlığınızdır. Keşifçiler gönderin. Onun sabırsızlığı muhtemelen sizin asabiliğinizdir. Öfkeliyken kendine vur ve böylece bunun ne kadar aptalca olduğunu öğren. Bir zamanlar asker arkadaşının beynini delmeye çok yaklaşan bir adam tanıyorum. Çimlerin üzerinde yatıyorlardı, adam Springfield tüfeğinin demir sopasıyla arkadaşıma sert bir darbe indirdi, bilirsiniz, sadece eğlence olsun diye. Arkadaşım Cowper gibiydi, şöyle yazmıştı:

Sana Tom ya da Jack diyen,
Ve sırtına vurarak,
Büyük liyakatini hissettiğini kanıtlayan,
Böyle bir arkadaştır,
Gerçekten de onun arkadaşı ol,
Affetmek ya da katlanmak için.

Demir sopanın acısını hissetti ve öfkesi bir kasırga gibi yükseldi; ayağa kalktı, tüfeği namlusundan tuttu,
Korkunç bir darbe için geriye doğru kaldırdı ve tam şakacının kafasını ezmek üzereyken
beyaz bir yüz ve basit bir "Jim!" sözcüğü onu kendine getirdi. Tüfeği bıraktı ve heyecandan
paroksisma gibi çimenlerin üzerine çöktü, ama bir saç teli farkıyla cinayetten kurtuldu. Daha önce
hiç öfkesini dizginlememişti. Burada, alevler içindeki bir binanın
öfkesini yenmek zorunda kalmıştı. Ders kalbinin derinliklerine işledi.
Bugün hiç kimse onun hiç öfkesi olduğunu bilmiyor.

KARDEŞİN ETKİSİ.

Yine, kız kardeşinizin gelecekteki beklentileri konusunda etkili olduğunuz ve karakterini oluşturmada yardımınız sayesinde muhtemelen onun kaderini yükseltebileceğiniz gibi, o da genellikle, daha az da olsa, hayatınızın gidişatını değiştirmede etkilidir. Kendi cinsinden yakın arkadaşları vardır.
Onlar sizin evinizdedir. Onu görmeye gelerek sizi görmeye gelebilirler.
Bu kızlarla evinizde tanışırsınız ve belki bir gün
aşık olarak uyanırsınız. Şimdi, bu kızları evinize kabul eden kız kardeşiniz,
bu kadar hayranlık uyandıran gerçek bir kadınlığa sahipse, kasabanın en güzel genç kadınlarından birine aşık olduğunuzdan emin olabilirsiniz ve bu

SİZİN İÇİN ŞANSLI BİR GÜN,

çünkü genç kadınlar genellikle karakterlerine hiç önem vermedikleri genç erkeklerden uzak dururlar. Ancak, karşı konulamaz veya herhangi bir şekilde çekici olduğunuz fikrine kapılmayın. Bu size birçok yara açacaktır. Genç
kadınlar bu türden erkeksi kibri, genç adam için
korkunç olan bir hızla tespit ederler. Sizi hiç düşünmemiş olabilirler!
O zaman, sizin iyi yönlerinizden ve her şeyden önce kız kardeşinize karşı alışılmış iyi davranışınızdan daha da fazla etkilenirler. Bu nedenle,
kendi çıkarınız konusunda bile tetikte olun, bu düşük bir eylem kılavuzudur,
ama

BU KÜÇÜK NEDENLE BİLE.

Kız kardeşinize göz kulak olun, onu kötü genç erkeklerle herhangi bir ilişkiden koruyun, ihtiyaçlarını giderin, anne babanızın sağlığına hizmet etmesine yardımcı olun ve onu samimi bir sevgiyle sevin, çünkü yaşadığınız sürece onun bağlılığının iyi ve kötü haberlere rağmen değişmez olduğunu göreceksiniz. Aynı kız kardeş hayatınız boyunca sizin yoldaşınız olabilir. Bekar bir hayat hem erkek hem de kız kardeşin kaderi haline geldiğinde, bu sıklıkla olur. Neredeyse her mahallede, topluma karşı görevlerini onurlu bir şekilde yerine getiren ve genellikle toplumdaki diğer iki kişiden daha büyük kamu hizmeti yapan iki kişi vardır. Bu nedenle kız kardeşinize, ANNENİZİN ÖLÜMÜNDEN SONRA sahip olacağınız en iyi arkadaş olarak bakın. Onu, dünyadaki diğer herhangi bir ruhtan daha çok sizin çıkarlarınızla yakın ilişki içinde olabilecek kişi olarak düşünün. Bu, onun sizin hayatınıza ve mutluluğunuza karşı sürdürdüğü yüksek ilişkiye olan saygınızı kesinlikle azaltamaz. Ona aşırı nezaketle öğüt verin, çünkü onun, bu bölümün başında _Ophelia_'nın kardeşi _Laertes_'e yaptığı gibi, karşılık vermeye meyilli olduğunu göreceksiniz,
"kendi rede'nize dikkat ettiğinizden" emin olmanızı emrediyor, bu, birinin kendi öğüdüne kulak vermesi gerektiğini öğütlemenin eski bir biçimiydi. [Resim]

GENÇLİK

Doğumumuz sadece bir uyku ve unutuştur:
Bizimle yükselen ruh, hayatımızın yıldızı,
Başka bir yerde battı,
Ve uzaklardan geldi:
Tamamen unutulmuşluk içinde değil,
Ve mutlak karanlık içinde değil,
Ama ihtişam bulutları sürükleyerek,
Evimiz olan Tanrı'dan geliyoruz:
Cennet, bebekliğimizde etrafımızdadır.--Wordsworth.

"Bakir parşömen gibi," der Montaigne, "gençlik
herhangi bir yazıya muktedirdir." Sadece parşömenin önümüzde açılacağı uzun yıllarda bize onur kazandıracak yazılara sahip olalım. "Bir ağaç ilkbaharda çiçeklerini açmadıysa," diye yazar Piskopos
Hare, "sonbaharda üzerinde boşuna meyve arayacaksınız." Thiers'in Fransız devrimi, Konsolosluk, İmparatorluk ve St. Helena kayası sahnelerini anlattığı büyük tarihi boyunca, gençliğin asil ve yüce gönüllü olduğu yönünde tutarlı bir gözlem vardır. Bu tarihçinin tasvir ettiği korkunç dramada sahnede "kısa saatlerini" geçiren binlerce karakter genç ve cömert, yüce ve bozulmazdır. Sonra olgunlaşırlar, şan ve şöhret
gelişlerini ve gidişlerini bekler ve kısa sürede iki efendi, çıkarları ve vicdanları arasında kalırlar. Bir durum erken kararlarını tehdit eder, bir olay vicdanlarını altüst eder ve bundan sonra bencil, kıskanç, hırslı bir zihin bir hayatın kaderini yönlendirir. İNSAN IRKINA NE KADAR DA ŞANSLI

zihin yerleşik inançlarla en az önyargılı olduğunda ve
kalp en nazik olduğunda, gençleri yanlarında bulunduranların onlara sık sık öğüt verme ve doğalarının doğal asaletini güçlendirme gücünde yatar!

Hayatın ilk yıllarında çok şey başarılabilir. Birçok insan
tüm şöhretini sabahleyin kazanmıştır ve geri kalan hayatlarında bundan
tadını çıkarmıştır.
Alexander, Pompey, Hannibal, Scipio, Napolyon, Charles
XII., Alexander Hamilton, Shelley, Keats, Bryant--yüzlerce örnek
hemen akla gelir ve zihnin olgunlaşmamışlığında bile ne kadar güvenilebileceğini gösterir. Gençlik güzeldir. "Hayatın neşeli ve hoş baharıdır, dans eden kanda neşe kıpırdanırken
ve doğa bizi genel ziyafetini paylaşmamız için binlerce şarkıyla çağırır."
"Gençliğinin hayallerine sadık kal," diye şarkı söyler Schiller. Biz
gençleri severiz. "Sevdiğimiz kızlar oldukları gibi," der Goethe, "genç erkekler,
olmayı vaat ettikleri gibi." "Gençliğin güzel zamanı," der Jean Paul
Richter, "tanrılar ve tapınaklarla dolu

BİZİM İTALYA VE YUNANİSTAN'IMIZDIR." Öteki dünyanın Vandalları ve Gotları hayatlarımızdaki bu güneşli bölgeye
saldırmasınlar; ancak eğer saldırırlarsa,
biz asil kalıntılarımıza, Kolezyumumuza ve Parthenon'umuza, etrafımızdaki gençlerin haklarını sevdirecek ve kutsallaştıracak ve
onların "altın çağlarını" uzatacak bir tür klasik aşkla bakmayalım.
Gençlik genç olmalı.
Shakespeare der ki: "Gençlik,

GİYEBİLDİĞİ HAFİF VE DİKKATSİZ GİYİNEN GİYİNEN,

sağlık ve ciddiyet getiren samur kürkleri ve yabani otları gibi yerleşik yaştan daha az değildir." Gençlik, Adem'in Cennet Bahçesi'ndeki erken yürüyüşü gibidir. "Duyular," diyor Edmund Burke, "yıpranmamış ve hassastır ve tüm vücut her yerinden uyanıktır." Çiy çimenlerin üzerindedir. Yoğun yaşamın hiçbir dumanı günümüzün sabahını karartmamıştır veya lekelememiştir. Saf ışık etrafımızda parlar. "Eğer ufak bir sis yükselirse," diyor Willmott, "umudun güneş ışığı onu yakalar ve yüceltir."

[İllüstrasyon: "Gençlik, Tanrılar ve Tapınaklarla dolu İtalya ve Yunanistan'ımızdır." Sayfa 64.]

Gençlik acelecidir. "İyi öğütlerin ağları üzerinde tavşan gibi zıplar," diyor Shakspeare. "O zaman iyilikseverlik ağlarımız ve tuzaklarımız daha kurnaz olanlarla döşensin. Gençlik sürekli bir sarhoşluktur," diyor Rochefoucauld; "aklın ateşidir." Bu ateşi soğutmalıyız,
çevresine gerçeğin neşeli çiçeklerini yaymalıyız,
onu yumuşaklığın ve özverinin su derelerinde yıkamalıyız. Chesterfield'a göre, "Genç adamlar, sarhoş adamların kendilerini yeterince ayık sanmaları gibi, kendilerini yeterince bilge sanmaya meyillidirler", ancak bu öz saygıyla birlikte, "gençliğin her zaman güven verici olduğunu; ve şüpheyi reddettiği cömert küçümseme uğruna, yaşın öğütlerini takip etme konusundaki isteksizliğini neredeyse affedebileceğimizi" görüyoruz. Arthur Helps, "Gençler, tazelikleri, korkusuzluğu ve dürüstlükleriyle ne kadar da çekici olurdu," diye yazıyor, "sadece -resimden bir metafor almak gerekirse- grileri ve diğer nötr tonları daha fazla kullansalardı,
renkteki en güçlü pozitifleri bu kadar pervasızca sürmek yerine." Neden renkleri zengin olmasın? Yanaklarındaki tonlar gün batımı kadar zengin değil mi?

KİRAZ, muhteşem güneşten gelen kızıl ve karmin tonlarını
kendisine "sürmüyor" mu? Yaşlılık, gençliğin mutluluğuna hayret ediyor. Dünyanın kasvetli dersleri birinin zihninde izler bırakmıştır; diğerinin öğreneceği
her şey vardır. Sanki ikametgahı (şairin bölümün başında çok güzel yazdığı gibi) bir Cennetteymiş gibi görünür, oradan bu dünyaya "görkem bulutları"
sürükleyerek gelir. Yaşlılık bir önceki günün sıcaklığından ve tozundan acı çekmiştir,
ve kan kırmızısı "bakır güneşte" sadece başka bir yorgunluk ve susuzluk yürüyüşünün belirtisini görür.

GENÇLİK ÇİĞLİ HAVAYI SOLUR,

ve sadece gün doğumunun pembe tonlarını görür. Neden
kalbi sevinmesin? Lord Lytton şöyle der: "Gençlik, emri altındayken en mutlu dünyevi nimetleri beslesin; çünkü 'ne lavtanın sesi ne de kuşların' genç gözlerine çiyler gibi davetsizce düşen tatlı uykuları geri getireceği bir gün gelir." "Gençlik kederle arkadaşlık etmez," der yaşlı Euripides. Belki de, daha ziyade, içinde hiçbir duygu olmayan o "resmi çağrıları" yapar.

KÜÇÜK KIZIN KEDİ KEDİSİ ÖLÜR,

ve küçük insan kalbi yarım saat boyunca teselli edilemez. Yarım gün sonra, en büyük kederini anlatması istendiğinde, bebeğine bir kazayı anlatacak, henüz gömülmeyi bekleyen zavallı kediyi unutacak! Islak keder mevsimleri tropikal yoğunlukla gelirse, o dudaklar ve yanaklar narin renklerini nasıl koruyabilir? Lord Lytton, çok renkli yazılarında sık sık "Ah gençlik! Ah gençlik!" diye haykırır. ve ünlemde pişmanlık dolu bir dünya var. "Ah, genç fikirlerin sevinci," diye iç çekiyor Hannah Moore, "zihne resmedilmiş, henüz bilinmeyen nesnelere hayal gücünün yaydığı sıcak, parlak renklerle, her şey yeni ve her şey güzelken!"

SIR WALTER RALEIGH

zihnin birçok yüksek niteliği için dünyanın saygısını ve hayranlığını haklı olarak talep etmiştir. En hayranlık uyandırıcı sözlerinden biri, şu şekilde ilerleyen gençlere yönelik bir öğüttür: "Gençliğini kullan ki, seni terk ettiğinde onu hatırlamak için teselli bulabilesin ve bunun yüzünden iç çekip üzülme. Onu, yakında geçecek olan ve uzun ve mutlu bir yaşam için tüm erzakları ekmen ve ekmen gereken bahar zamanı olarak kullan." Ancak bunu yapmak zordur. Gençliğin yürüyüşü dağlık bir ülkeden geçer. Manzara değişiyor, ancak ilerleme cesaret verici değil. "Kendimizi pohpohlayan, deneyimsiz, gençken umutlu," diyor şair Young, "iyimser bir neşe ve neşeli flamalar ile kablolarımızı kesiyoruz, dünyaya
açılıyoruz ve her rüzgarı ve yıldızı dostumuz olarak sevgiyle hayal ediyoruz." Kaç genç, yalnızca liyakatle Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığına yükselebileceklerine
inanmıştır --

ELLİ MİLYONDAKİ İLK ADAM!

Gençlik, içine mücevherlerle dolu bir
maden gibi görünen bir cilt "düşünce" döktüğü bir günlük tutar. Orta yaşta bu günlüğü elinize alın ve zayıf ve saçma karakterini görün. Sizi onurlu bir sona ulaştıracak tek bir fikrin neredeyse tamamen yokluğuna dikkat edin! Ve yine de çocukluğun büyük güven ve itimadında bile dokunaklı bir şeyler vardır. Thomas Hood'un "Hatırlıyorum, hatırlıyorum:

Hatırlıyorum, hatırlıyorum,
Kahverengi ve yüksek köknar ağaçları;
Eskiden ince tepelerinin
Gökyüzüne yakın olduğunu düşünürdüm;
Çocukça bir cehaletti,
Ama şimdi küçük bir sevinç
Cennetten daha uzakta olduğumu bilmek
Çocukken olduğumdan daha.

Dr. Watts gençliğe, erkekler arasında düzgün ve hoş bir davranışa sahip olması gerektiğini söyler, "mütevazı bir konuşma özgürlüğü, yumuşak ve zarif bir hitap şekli, zarif ve sevimli bir tavır, neşeli bir ciddiyet
ve iyi bir mizah, hayatın çalkantılı kazaları altında her zaman dingin görünen bir zihin." Bu eylem programı, dengeli bir yetişkinin
çok ötesindedir, genç yaşamın deneyimsiz ve denenmemiş zihninden çok daha ötedir. Ancak böylesine meleksi
orantılara ulaşacak karakter, erkeklerin arasında gerçekten saygılı bir yere sahip olacaktır anılar.

ALPENA.

Gençliğin Tanrı'nın gücü hakkında hiçbir bilgisi yoktur. Erken yılların zihne
yerleştirdiği güven, maddi olmayan bir ikame sağlar. Kendime bir örnek
canlandırdım: Parlak genç bir adam büyük bir
konserde bulunmaktadır.
Kısımlar arasındadır. Bir hanımın sandalyesinin
arkasına nazikçe eğilir ve kulağına tatlı müzikler söyler. Şöyle der: "Bestecinin o senfonideki her düşüncesini takip
edemez misin?" (ki bunu az önce
duymuşlardır). "Ve fırtına
dağların zirvelerine ulaştığında ve Doğanın tüm unsurları
bu kadar inatla mücadele ettiğinde etkisi yüce değil miydi?" Ve genç kadın ona çekingen bir şekilde güven verici bir bakış atar
ki bu tüm çıkarlarını korur; bunun üzerine o zaferle geri çekilir
ve konserin her şeye rağmen bir haftalık ücretine değdiğini hisseder!

YİNE,

Michigan Gölü'nün batı sınırındaki Grand Haven'daki bu genç adam,
Alpena adı verilen çam ağacından ve on penilik çivilerden yapılmış bir yapıya biniyor.
Alpena, son gecesine doğru yüzüyor - ölümün gölgesinin
vadisine doğru. Genç adam, şu anda gemisinin ve hayatının, acımasız bir kavrayışta tutsak edilmiş vahşi bir kuş gibi titrediğini hissediyor. Anonim olarak bu titreme, korkunç, nihai, ölümcül nöbetlere dönüşüyor. Sonra aniden
genç adamın zihni kibir ve öz yeterliliğin zincirlerinden kurtuluyor ve ilk kez öfkeli Doğa'nın görünür biçimlerini görüyor. Beyaz eldivenlerini, bir fırtınanın eski tam fikrini, opera kutusundan muzaffer, _au revoir_ geri çekilişini ve Ebedi'nin uyumsuzlukları yavaş yavaş diyapazon'a, ciddi sonsuzluğunun tam ilahisine doğru çözülürken, genç adam bir vahiy ruhuyla, "Ne bir solucanım ben!" diye haykırır ve kendi acıklı trajedisini, köpüren ölümün ve çamurlu cenazenin duyulmamış mırıltılarına ekler!

Süleyman, "ŞİMDİ YARATICINI HATIRLA,

gençliğinin günlerinde," der. "Çocuğu gitmesi gereken yolda eğit," der atasözü, "ve yaşlandığında ondan ayrılmaz." Dinsizlerin alaylarından korkma. "Çömleğin altındaki dikenlerin çatlaması gibi, bir aptalın kahkahası da öyledir." "Yaratılış bahçesindeki en güzel çiçek," der Sir James E. Smith, "kendini İlahi Bilgeliğin etkisine sunan ve açan genç bir zihindir, tıpkı güneş çiçeğinin tatlı çiçeklerini güneşe çevirmesi gibi." 

Lord Bacon, kırk üçüncü denemesinde gençliğin niteliklerini şöyle özetler: "Genç adamlar yargılamaktan çok icat etmeye; öğüt vermekten çok uygulamaya; yerleşik işlerden çok yeni projelere daha uygundur. Çünkü yaşın deneyimi, kapsamına giren şeylerde onları yönlendirir; ancak yeni şeylerde onları kötüye kullanır. Genç adamların hataları işlerin yıkımıdır; 
AMA YAŞLI ADAMLARIN HATALARI

sadece şuna varır, daha fazlası yapılabilirdi veya daha erken. Genç erkekler
eylemleri yürütme ve yönetmede, tutabileceklerinden fazlasını kucaklarlar;
saklayabileceklerinden fazlasını harekete geçirirler;
araçları ve dereceleri dikkate almadan sona doğru uçarlar,
saçma bir şekilde tesadüfen buldukları birkaç ilkeyi takip ederler; bilinmeyen rahatsızlıklara yol açan
yenilik yapmaktan çekinmezler; ilk başta aşırı çareler kullanırlar; ve, tüm hataları ikiye katlayan, onları kabul etmeyecek veya geri çekmeyecek - hazırlıksız bir at gibi, ne duracaklar ne de dönecekler."

SERT PAN SERİSİ.

Şimdi önümde gençlik ve yaşlılığın bu akıllıca paralelliği, hayatın bu dönemine, hayatın son kilinin atıldığı kesin an olarak verdiğim önem ve Goethe'nin herhangi bir ulusun kaderinin, herhangi bir zamanda, yirmi beş yaşın altındaki genç adamlarının görüşlerine bağlı olduğuna dair ifadesine olan inançla, gençlerin özel dikkatini, büyük ölçüde hayatın bu şekillenme dönemine, kalıbın hazır olduğu ve yönetici özelliklerin hızla aktığı döneme ayrılmış, on bölümden oluşan Sert Pan Serisine çekmek istiyorum. Ebeveynlerden ve öğretmenlerden, çabalarımı onaylarlarsa, bu öğütlere, değerlerinin gerektirdiği kadar dikkat çekmeleri için yardım etmelerini rica ediyorum ve Pratik tavsiyelerin acılığını hem varlığını bir şekilde örtmek hem de genç ve maceracı bir edebi zevki tatmin etmek için bertaraf etmeye çalıştım.

KONUŞMADA İKNA.

Düşüncelerine dil verme,
Orantısız bir düşünceye de eylem verme.
Tanıdık ol ama asla kaba olma;
Avucunu eğlenceyle köreltme
Her yeni yumurtadan çıkmış, henüz yavrulamamış yoldaşın

Her adama kulağını ver ama sesini çok az ver;
Her adamın tavsiyesini dinle ama yargını kendine sakla.
--Shakspeare.

Yaşıyorsun. Yaşamak pahalı. Bunun bedelini kim ödeyecek?
Ruhun "Ben" diye haykırıyor. Ama parayı nasıl bulacaksın? "Ah! Ben alacağım!"-- işte gençliğin kendine güvenen haykırışı. Güven, yaşam uzadıkça
dışarı sızar--ve yine de, eğer bu parlak özgürlük ülkesinde
izlenirse, yaşlılığımız için bir şeyler
biriktirmeyle sonuçlanacak olan belirli eylem hatları vardır.

GİZEMLİ JUNIUS

bir sırrı saklama konusunda büyük örneklerden biri
yayıncısına şöyle yazmıştır: "Hayattaki tüm görüşlerinizin, bu nedenle,
sağlam, ancak ılımlı bir bağımsızlığa yönelmesine izin verin. Onsuz hiçbir insan mutlu olamaz,
hatta dürüst bile olamaz." Bu ünlü cümle, yazıları (o zamanlar basılmış) için bir para teklifini reddeden bir adam tarafından yazılmıştır ve
birini açgözlülüğe teşvik ettiği şeklinde okunmamalıdır. Açgözlülük kusuru,
kıskançlıktan daha dürüsttür, ancak daha az nahoş ve kınanacak değildir.
Diyelim ki, biraz cesaret ve cesaretiniz olacak kadar şanslısınız. Mümkün olan en erken zamanda yapacak bir şey bulursunuz. Belki de bir 4 Temmuz kutlamasında Pazar okulu öğretmeniniz size limonata dağıtmanız ve parayla ilgilenmeniz için bir tezgahta güvenir. Bu iyi bir
başlangıçtır. Belki de bir genel mağazada

TEZGAH ARKASINDA

YER ALMIŞSINIZ ve bir maliyet işaretinin büyük sırrı size emanet edilmiştir,
size temin ederim ki, en gizli yerlerden satın alabileceğiniz kadar önemli bir sırdır! Karakterinizin hangi noktası en hızlı "aşınır"? Küçükken ayak parmaklarınızdı.
Bakırla kaplanmışlardı. Şimdi aşınma bakırın sizi koruyamayacağı yere düşer.
Artık bakırın o zamanlar yaptığı gibi sadece deneyim işe yarayacaktır. "Sürtünen" ilk yer

DİLİNİZ olacaktır.

"Akıllı" olarak bilinen doğal eğiliminizi yendiğinizde, edinmeniz gereken daha büyük bir bilgelik vardır. Kesinlikle gerekli olmadığında, gizli tutmanız gereken hiçbir şeyi duymaktan
kaçının. Ne kadar az sırrınız varsa, onları korumak için o kadar az takdir yetkisine ihtiyacınız olacaktır. İşvereninizden bir şey duyduktan sonra, bunu kendinize saklayın. İşvereninin işi hakkında konuşan genç, hayatta başarılı olmak için başka harika yeteneklere sahip olmalıdır. O bir Kör Tom'dur. Piyano çalıyor ama merak konusu bunu nasıl yaptığı. Başka bir tüccarın, işvereniniz hakkında, oldukça iyi bir çocuk tuttuğunu, ancak

"İYİ BİR ANLAŞMA SÖYLEDİĞİNİ" söylediğini duyarsanız, bu sizin duygularınızı incitmiş olmalı.

Şimdi ağzınızı kapatabiliyorsanız, Hazine Bakanı olduğunuzda da kapatabilirsiniz ve bir bankacılar sendikası, önümüzdeki hafta 100.000.000 dolarlık %5'lik tahvili ödemek isteyip istemediğinizi veya sadece faizi %1-1/2 oranında düşürmek isteyip istemediğinizi sizden çıkarmaya çalışıyor. Eğer anlayabilselerdi, bir milyon dolar kazanabilirlerdi ve eğer hayatınız boyunca ihtiyatlı bir adam olmadıysanız, emin olun ki _anlayacaklardır_. Eğer
işvereninizin iş dünyasındaki rakipleri sizin aracılığınızla çalışanlarınızın belirli bir mal
serisini nereden aldığını, bunun için ne kadar ücret aldığını veya

ALIŞ ZAMANINI öğrenirse,

ne kendi işinizde çalışan bir adam olarak ne de başkalarının yönetimi altında çalışan bir işçi olarak asla başarılı olamayacağınızdan emin olabilirsiniz.
İşvereniniz
utanabilir ve ölümcül bilgi talihsiz kulaklarınıza
gelmiş olabilir. Bunu etrafınızda fısıldanarak duyacaksınız. Neden? Çünkü
hiç kimse "kesin" bir şey bilmiyor.
Herkes sizin bu konuda bir şey bilip bilmediğinizi görmek istiyor.
Gerçekten hiçbir şey bilmeseydiniz ne kadar daha şanslı olacağınızı göremiyor musunuz? Sizden gelen bir söz, bir bakış,
işvereninizden onu
sıkışık bir yerden
taşıyacak yardım eli gibi dönebilir. Tam zamanında gelen bir takviyeyle kaç savaş kazanılmıştır! Şunu bir noktaya getirin ki, eğer

"İŞİNİZİ BOZMAYA"

meyi düşünüyorsanız,

"iş" için yaratılmamışsınız. Daha iyi bir öğretim görevlisi,
bir çiftçi veya başka bir şey olup, sadece endüstrinin tüm çıkarlarınızı
kurtaracağı bir alanda çalışmalısınız. Mitolojideki Kral Midas'ın zavallı berberini hatırlayın. Kral, kırgın tanrı Apollon tarafından eşek kulaklarıyla lanetlenmişti. Deformitesini gizlemek için berberine saçlarını kulaklarının üzerine
düzelttirdi ve berber daha sonra korkunç bir gizlilik yemini etti. Ancak "tonsorial sanatçısı" (kentteki adıyla!)
baskıya dayanamayan insanlardan biriydi. Tarlaya çıktı ve küçük bir
çukur kazdı ve

BU çukuğa Majestelerinin Apollon tarafından vurulduğu

SIRRI SOLUDU. Dünyanın şaşkınlığı neydi ki

kendi aralarında fısıldaşarak sertleşen kamışlar,
rüzgar onları gizlice
birbirlerine savurduğunda, "Kral
Midas'ın eşek kulakları var!"

Bu konuda ilk hatadan ölümcül bir korku içinde olun. Bir çocuk
kötü bir
kayıt yaptığında, bu ona yapışmış gibi görünür.
Kendine saklaması gereken
bir şeyi söylemiş olması,
adı her anıldığında bundan bahsetmek olumlu bir alışkanlık haline gelene kadar aleyhine kullanılır.

"Jimmie, dışarıdaki adamın nerede? Şehirde olduğunu duydum.
Kuzeni
bana sormamı söyledi."

"Ah! Hayır! Şehirde değil. Dün gece yola çıktı.
Yarın Eagertown'da, Çarşamba Brightside'da ve Cumartesi Upearly'de olacak."

Sizden istenen tam olarak buydu ve soru soran kişi acele ederse, sizi gereğinden fazla
sürdürürken görülmemek için onu mazur görmelisiniz.

Şimdi bu bilgi edinme tarzı alçakça ve aşağılıkçadır, ancak
biri çok fazla bir şey
değil, çok şey
öğrenen ve diğeri çok şey
söyleyip hiçbir şey
öğrenmeyen iki çocuktan, birincisinin ikincisine kıyasla iş başarısı konusunda pek şüphe olamaz.

Dilinize bakır parmak koyun. General Grant'in ününün büyük bir kısmını başkalarının konuşmasına izin vererek yaptığını unutmayın.

NEZAKET.

Arkadaşlarımın bir gözü kör olduğunda, onlara yandan bakarım.
--Joubert.

Derin bir ahlaki temele dayanmayan hiçbir dış nezaket belirtisi yoktur. Eğer her zaman zorluk çekmeden nezaket gösteriyorsanız, doğal olarak ahlaki bir yapıya sahipsiniz demektir. Siz
doğal olarak bir beyefendisiniz. Her neyse, tezgahın arkasındasınız ve
mal satmak istiyorsunuz. Müşterilerinizin sizi gördüklerinde neşelenmesini
istersiniz. Peki, siz de neşelenin. Onları
gördüğünüzde mutlu olmalısınız. Eğer mutlu değillerse, belki de sevinmek için daha az nedenleri vardır.
Kolayca
ellerinden çıkaramayacakları bir şey elde etmek için paralarından ayrılmak üzereler. Sabah işe giderken çok sayıda insanın
geleceğini umdunuz. İşte buradalar. Genç hanıma
gülümseyebilirsiniz, ama yaşlı kadına gülümseyebilir misiniz? Eğer bir erkekseniz gülümseyebilirsiniz. Bunu yapmak sadece iyi yetiştirilmiş olmaktan başka bir şey değildir. Bu övünen kelime nedir? "iyi yetiştirilmişlik?" "Çok fazla sağduyunun, biraz iyi huyluluğun ve başkaları uğruna biraz özverinin ve onlardan aynı hoşgörüyü elde etme amacıyla ortaya çıkan bir sonuçtur." Chesterfield, İngiltere'de Daniel Webster kadar Amerika'da da önemli bir isimdi, iyi huylu ve iyi huylu olan birinin temelde iyi huylulukta başarısız olabilmesine olan şaşkınlığını dile getirdi.

MÜŞTERİNİZİ İNCELEYİN.

Eğer kaba davranıyorsa, esnek, saygılı ve her şekilde hızlı olun. Başınızı öne eğip, kancaya veya toslamaya hazır bir şekilde önünde durmayın. Müşterinin içeri girmesine seviniyorsunuz. Bu, tüm sorunu çözmelidir. Şehirde, insanların bir katibe sanki bir mobilya parçasıymış gibi davranması gibi kötü tavırlara "katlanmanız" gerekir, ancak kasabada bu tamamen değişti. Vatandaşların çoğunluğu sizi tanıyor ve hepsi size şehir müşterisinden daha iyi bir terbiyeyle bakıyor. Genç ve pozitifsiniz,
çünkü hayat hakkında çok az şey biliyorsunuz. Kendinizi frenleyin. Müşterinin
yapması gereken tüm ifadeleri yapmasına izin verin. Hemen tükenecektir. Eğer sizinkilerden herhangi birini isterse, o zaman isteyecek ve
kelimenin tam anlamıyla sizin insafınıza kalacaktır.

ELLERİNİZE gelince,

çok temiz olsunlar. Yüzük takmamak sizin için olumlu bir avantaj olacaktır. Eğer insanlar mücevher seviyorsa, bu onların dikkatini
harika fikirden (bir satıştan) uzaklaştırır; eğer süs eşyalarından hoşlanmıyorlarsa, bu sizi
karşı karşıya getirecektir. Müşterinin aklının gittiğini düşündüğünüz yönde büyük çaba gösterin. Ona önce istediğini
düşündüğü şeyi satın.
Bu kadar, kesinlikle. Sonra, eğer fikrini değiştirirse, bu sizin yararınıza olacaktır,
genel olarak. Müşteri sizinle konuştuğunda, size programınızı verir.
Eğer neşeliyse, onu taklit edin. O sizin arkadaşınızdır ve size bir
örnek veriyordur. Eğer size sertçe bakarsa,

SAYGIYLA

ONA BAKIN. Ona şevkle hizmet edin, gereksiz hiçbir şey söylemeyin ve kalbinizdeki sevinç onu çok geçmeden yumuşatacaktır. Müşterilerinize tekrar gelmeleri yönündeki isteğinizi dile getirin, asla kelimelerle değil, çünkü bu çok zordur, ancak bir berber dükkanında, orada gelenek olduğu için, ancak ayrılırken kapıyı açarak, hatta başka bir müşteriyi bekletmek zorunda kalsanız bile, parayı aldıktan sonra veya hesaba yatırılmışsa malları teslim ederken teşekkür ederek. Sizi gördüklerine gerçekten memnun olduklarını öğrendikten sonra size karşı soğuk kalacak çok az insan vardır. Kırsal kasabanın genel mağazası, saygılı, onurlu, uyanık ve telaşsız insanlardır. St. Paul'daki posta havale ofisinde bir memur gördüm. İsveçliler ve Polonyalılar para göndermek için sık sık oraya giderler. O genç adam, yaşlı bir İsveçli kadına daha yazmayı öğrenmeden siparişin nasıl yazılacağını göstermede o kadar büyüleyici bir yol izliyordu ki ve her şeyi bilen diğer para göndericilerinin talimatlarını almada o kadar hayrete düşürücü bir yol izliyordu ki, Amerika için bir onur olduğunu hissettim ve bu anıyı ancak genç adamın adını unuttuğum için azalan bir zevkle anıyorum. Bir müşteriye karşı nazik davranmak, akla gelebilecek her koşulda gereklidir. Sizi rahatsız etmek için içeri giren, sizden veya tanıdığınız herhangi birinden tek bir kuruş bile satın almamış biri olabilir;
ancak onun dili bir reklamdır. Eğer onun iyi niyetini, diğer katiplerin tahminleriyle kıyaslandığında bile, kazanabilirseniz, bu yerel gazetelerde bir köşe ilanından daha iyidir. Liverpool'lu büyük bir tüccar olan Zachariah Fox'a, sahip olduğu bu kadar büyük bir serveti nasıl biriktirdiği sorulduğunda, cevabı şuydu: "Dostum, tek bir maddeyle ve istersen sen de onunla ilgilenebilirsin, bu nezakettir." "Selam! Hayatın küçük tatlı nezaketleri, çünkü yolunu pürüzsüz hale getiriyorsunuz, zarafet ve güzellik gibi, ki bunlar ilk görüşte aşka eğilimler doğurur; kapıyı açan ve yabancıyı içeri alan sizsiniz."

"Biz," diyor

RALPH WALDO EMERSON,

"bir insana, iyi bir ışık avantajı sağlamaya istekli olduğumuz bir resme gösterdiğimiz kadar nazik olmalıyız." Şehirde olduğundan daha fazla doğal nezaket
kırsaldadır, tıpkı üç memurun çalıştığı yerde, yüz memurun çalıştığı yerden daha fazla ayrıcalık olması gibi. Ve sonra, yine, şehirde nezaket hem doğal olarak hem de zorunluluktan
eksik görünüyor. Milton bunu "nezaket genellikle
dumanlı kirişleri olan mütevazı kulübelerde, ilk olarak
adlandırıldığı
goblen salonlarında ve prenslerin saraylarında olduğundan daha erken bulunur" diyerek güçlü bir şekilde ifade etmiştir. Küçük nezaketler
hayatı tatlandırır. Büyük nezaketler onu yüceltir. Bir insanın kendini
sevimli kılabilme derecesi, Swift, Thomas Moore,
Chesterfield, Coleridge, Sydney Smith, Aaron Burr, Edgar Poe ve BRUMMEL, NASH, VB.
GİBİ
"BEAUX" adı verilen
tuhaf yaratıkların hayatlarında görüldüğü gibi,
sanatın muazzam önemini ve iş dünyasındaki herhangi bir adamın başarısını belirlemedeki etkisini gösterir. İyi terbiye, sıradan bir göze en az göründüğü yerde kendini en çok gösterir. Chesterfield şöyle diyor: "En sağlam liyakat ve bilginin ihmal edildiğini, hoş karşılanmadığını ve hatta reddedildiğini ne sıklıkla gördüm; zayıf parçalar, az bilgi ve daha az liyakat ise Lütuflar tarafından
kabul edildi, beslendi ve hayranlıkla karşılandı." Güzel şafak alevi kılıçlarının
zirveye fırladığını gördünüz; hayranlığınız bir zevk çığlığına
yol açmadan önce kaybolan muhteşem meteor uçuşları gördünüz. Aynısı görgü kuralları için de geçerlidir. Varlığımızı aydınlatırlar, ortaklarımıza

EVRENSEL OLARAK SEVİLEN VE SAYGI GÖRÜLEN
- naziklik, özveri, sevinç ve huzur- niteliklerini verirler. Yirmi beş yaşından küçükken giysileriniz çok düzgün olmalıdır. Gömleğiniz
temiz olmalıdır. Bu, temiz gömlekleri hazır tutmak için fazladan sırtınızı kırmanız gerektiği anlamına gelmez, ancak üzerinizdekini makul bir süre boyunca kirlenmemiş tutmak için fazladan çaba göstermeniz gerektiği anlamına gelir. Giysileriniz koyu renkliyse, siyah ipek veya saten kravat takma alışkanlığı edinin ve hayatınız boyunca onu bir şekilde takın. İnsanların sizi "yerleştirmesine" yardımcı olur. Genellikle bir çuval ceket çok uzun boylu bir adamı daha kısa gösterir ve bir redingot değişiklik için daha iyi görünür. Giysiler bol olmalıdır, böylece ZİHNİN MÜMKÜN OLDUĞUNCA AZ BİR KISMINI İŞGAL EDER.

Kasıtlı olarak aklını güzel giysilerine veren genç adam kaybolmuştur.
O bir züppedir. Tüm güzel tüylerine rağmen genç hanımlar üzerinde daha fazla etkisi yoktur. Bırakın sizi büyük bir banknot satmaya bırakayım,
medeniyetin hiçbir maliyeti olmadığını ve her şeyi satın aldığını hatırlayarak ve
iyi görgü kurallarının mükemmelliğinin kendinizi düşünmemek olduğunu hissederek.

[İllüstrasyon]

EKONOMİ.

İşte denizden bir adamın eli gibi küçük bir bulut yükseliyor.
--I. Krallar, XVIII, 44.

Franklin, eğer kazandığınızdan daha az harcamayı
biliyorsanız, felsefe taşına sahip olduğunuzu söyler. Ben Franklin'den yüzlerce
yıl önce Cicero şöyle demiştir: "Ekonomi kendi başına büyük bir gelirdir,"
ve başka bir Romalı yazar bunu daha da iyi bir şekilde şu sözlerle ifade etmiştir: "Sahip olduklarınızı
tutmaktan kaynaklanan kadar kesin bir kazanç yoktur."
Franklin yine "Küçük harcamalara dikkat edin," diye yazar; "küçük bir sızıntı büyük bir gemiyi
battırır." Büyük şehirlerimizde haftada iki buçuk ila üç dolar kazanan binlerce hizmetçi kız var. Onları
işe alan adamlar genellikle haftada yirmi beş ila yüz dolar arası kazanırlar,
ancak ihtiyatlı hizmetçi kızın genellikle
işvereninden daha fazla parası olduğu ve tüm borçlarından arınmış olduğu bilinen bir gerçektir, çünkü işverenin giderleri onun gelirine çok yakındır. Şimdi bir mağazada maaşlı

olursunuz . Belki de o maaş sizindir ve uygun gördüğünüz şekilde harcayabilirsiniz. Eğer öyleyse, ülkenin en yüksek memuru gibi, sizin de belirli görevleriniz olduğunu unutmayın. Eğer Başkan olsaydınız, eski okul arkadaşınızı Dışişleri Bakanı olarak atayamazdınız, ancak o sizin kadar siyasette ilerleme kaydettiyse. Aynı şekilde,

PARA KONULARINDA,

kendinizi işvereniniz için o kadar değerli kılamazsınız ki,
sizi ilerletmeden önce, kişisel harcamalarınızı soruşturup
paranızla ne yaptığınızı öğrenmesin. Eğer onu yıl be yıl,
elinizden geldiğince hızlı bir şekilde harcadıysanız,
sizi para dağıtma isteğinizin
kendi fonları üzerinde pratik yapmaya yönlendirebileceği bir pozisyona sokmak konusunda büyük tereddütleri olacaktır. Küçük bir kasabada para harcamanın
kolay yollarından biri de, kiralık araç kiralama alışkanlığıdır. İş,
bir eczane kadar faydalıdır, ancak hiçbir fakir çocuk sadece zevk için
ekipman kiralamamalıdır. Bir cenazeye katılmak veya hasta bir anneyi veya kız kardeşi
güneşin altına çıkarmak takdire şayandır. Bunu yapan gençlerin diğer öneriye nadiren ihtiyacı olur, ancak
bir kiralık ahırda en çok parayı
harcayanlar genellikle anneleri ve kız kardeşleriyle en az
görülürler. Kendini iyi düşünen hiçbir genç adam bir bara girmez. Genellikle ülkenin en kötü sınıfları,

KÖY BARLARINA,

büyük şehirlerin hiçbirinin sokaklarında yürümeye cesaret edemeyen adamlara sık sık gider. Belki de sokağın karşısındaki içki dükkanındaki iskambil masasında,
işvereninizin dükkanına girmek için kasabanıza gelen bir adam vardır! Her neyse,
dünyada bar olarak kabul edilen paraya karşılık bu kadar az getirisi olan
bir "iş" yoktur. Örneğin

BİR GALON VİSKİ

alın. Bir ila bir buçuk dolar değerindedir. Hükümet tarafından
doksan sent vergilendirildi, bu da onu çok daha az değerli hale getirdi.
Şimdi, bir adamın bir bara girmesi ve bu şeyin yaklaşık üç yemek kaşığı için kasabada on sent, şehirde on beş sent ödemesi bekleniyor. Gazete bayiiniz resimli bir gazete için sekiz sent, popüler bir dergi için yirmi sekiz sent ödüyor. Birini on sente, diğerini otuz beş sente satıyor ve satış yapamama riskini
üstleniyor. Eğer ilk etapta meyhanelerde bulunan insanlarla seyahat edebilecek ve ikinci etapta gerçekten
iğrenç şeyleri ağzınıza götürebilecek kadar paranız varsa, üçüncü etapta bile, aslında bir milden daha az değere sahip olan bir şeye on beş sent bile veremezsiniz. Aslında paranızı
Hükümete ve meyhaneciye veriyorsunuz.

VANDERBILT HÜKÜMETİ DESTEKLESİN,

ve servetlerini ve kötü alışkanlıklarını meyhaneciye
yapmış olanları. Bunun üzerinde durdum çünkü bunlar ayartılmayan çok az genç adamdır. Yukarıdakilerin hepsi tütün için geçerlidir. Tütün kullanmak tamamen
iğrenç bir alışkanlıktır. İklimimizdeki tüm hazımsızlığın nedeni, hamur işi olarak adlandırılan hamurla birlikte budur. Gözleri mahveder, büyük miktarlarda paraya mal olur, mal olarak neredeyse hiçbir şey iade etmez ve bildiğim kadarıyla tek bir kurtarıcı özelliği vardır - İNSANLAR ÜZERİNDE OLDUĞU KADAR GÜVELER ÜZERİNDE DE KÖTÜDÜR

ve küflü bir odanın biraz daha iyi kokmasını sağlar. Salonlardan ve atış poligonlarından uzak durabilirseniz, bilardo veya kağıt oynamazsınız - ikisi de çok pahalıdır - tütün kullanmazsınız ve danslara gitme ve kiralık takımlar tutma olasılığınız azalır. Gençlerimizin bu kötü alışkanlıklarından kendinizi korursanız, fakir bir genç adamın giydiği kadar yakışıklı
giysileri kendinize yasaklamadan paranız olur. Üç kısa yıllık birikim, sizi, işvereninizle veya tek başınıza, kendi başınıza iş düşünmeye yetecek kadar bir miktar paraya sahip kılacaktır, çünkü

AMERİKA'DA HAYAT KISADIR.

Bir adam, başlaması gerektiğini düşünmesinden hemen önce başarısızdır. Eğer küçük bir ücret alıyorsanız,
kasabanızda daha da küçük bir sermayeye ihtiyaç olduğundan emin olun.
İşin
piyasa değeri, iş sorunundaki en büyük unsurdur.
Eğer ucuza çalıştıysanız, başkaları da çalışacaktır ve eğer çalışırlarsa, bunun nedeni
yaşamın ucuz olmasıdır. Şehirdeki yüksek ücretli adam, büyük miktarda para biriktirmeye yemin ettiği için değil, harcamaları nedeniyle yüksek ücret almalıdır. William Penn, "Azla yaşamaya alışmış olan kişi, babasının bilgeliğine, kendisine çok şey kalmış olan kişinin babasının bakımına borçlu olduğundan daha fazla borçludur," der. "Küçük bir odada çalışabilen iyi bir arabacıdır," diyor Bishop Hall. Pahalı bir ev alan kaç kişi, Franklin'in iki baca yapmanın bir bacayı yakıtta tutmaktan daha kolay olduğunu söylediğinde haklı olduğunu görmüştür. Bu nedenle, bir şey aldığınızda, DİKKAT EDİN, BUNUN BAKIM GİDERLERİ ÇOK AZDIR.

Bir at sizi fakirleştirir; bir silah size yüz silaha mal olur. Bunları satın alırken bunu düşünün, bundan sonra pişman olmayacaksınız, ayrıca bu tür satın alımlar yapmaya daha az meyilli olacaksınız. Franklin, "Kazanç geçici ve belirsiz olabilir," diyor, "ama harcama sabit ve kesindir." "Açgözlü olmamak paradır; alıcı olmamak gelirdir," diyor Cicero. "Aptal ve parası çabuk ayrılır," der atasözü. "Umutla yaşa, umutsuzlukla öleceksin," der İtalyan atasözü. Elinde geleni onurlu bir şekilde biriktir. Onu harekete geçirin ve biraz ilgi getirerek çekmesini sağlayın. İşte ilk gerçek iş hamlesi olacak - çok önemli bir hamle. Denizden bir adamın eli gibi yükselen küçük bulut, yakında mali gökyüzünüzü kaplayacak ve bu hayatın iyi şeylerinin bol bir
dumanını getirecek.

[İllüstrasyon]

CESARET.

Bir adama yakışacak her şeyi yapmaya cesaret ediyorum;
Daha fazlasını yapmaya cesaret eden hiç kimse değildir.--Shakspeare.

Cesaret, zorluğun lambasıdır. Belki de genç adamın cesareti, orta yaşlı adamın cesaretinden daha fazla sınanmıştır, çünkü yaşlı, olayların kırbacından korkarken, gençlik kendi payını savunur. Gençlik, uzun bir
kuşatma düşüncesine dayanamaz. Merdivenler duvarlara dayanmalı, gediklerden tırmanılmalı ve eğer kale güçlüyse, aceleci başlangıç ​​ağır bir kayıpla geri püskürtülecektir. Ama Umut, gençliğe
çok düşkündür. Gençler onun sürüsü, ağılı, çocuklarıdır. Çocuklarının ellerine cesaret palasını koyar ve onlara tekrar dışarı çıkmalarını söyler. Merdiveninizden aşağı atıldığınızı ve sadece cesaretinizin olduğunu varsayalım. Hoş küçük kasabanızı terk edip insanların makine olarak kullanıldığı büyük şehirlerde bir iş aramanız gerekebilir. Böyle bir kader gerçekten de üzücü bir tersinedir. Evinizin güvenliği, etrafınızda depolanan ahlaki mühimmat depoları, hayattaki her askere yöneltilen ruh yıkımı mermilerine karşı bomba geçirmezler, hepsi sizden koparılacak ve çölde tek başınıza bir Haç Şövalyesi gibi olacaksınız. Belki de BÜYÜK ŞEHRE ULAŞTINIZ. Şimdi zırhınızı kuşanın. Şimdi korkusuz bir cesarete ihtiyacınız yok;
korkusuz cesaret sizi buraya getirmiş olabilir; Korkusuz cesaret, nadiren kullanılması gereken bir
tatil türü erdemdir, deneyim size bunu
öğretecektir. Her türlü saldırıya karşı koymak için kararlılığa ihtiyacınız vardır. İyi huylu olmanız gerekir, ancak yine de Erebus kadar
kara bir bakışla baştan çıkarmayı
geri püskürtmeniz gerekir. Nazik olmanız gerekir, ancak yine de neredeyse ezbere konuşmanız gerekir ve
konuşmamak için fırsatlar, konuşmanız gereken
zorunluluklardan on kat daha fazladır. Şefkatli olmanız gerekir, ancak yine de bir cerrah kadar
acımasız olmanız gerekir. Karakterinizde bu zıtlıklar iyi dengelenmemişse,
savaşta başarılı olamazsınız.

NAPOLEON

savaşlarını on bin adamı iki bin kişiye fırlatarak kazandı. Basit, değil mi? Şimdi genç bir askersin. Düşmanın
hatlarında senden daha zayıf bir yer bulman gerekecek,
başarılı bir şekilde karşı koyabilmen için. Bu nedenle, fazla
temkinli olamazsın. General, iki bin adamı, aksi takdirde eşit olan bir zeminde, bin kişiye karşı zorlarsa, o akıllı bir liderdir, ancak
orada dört bin düşman bulursa ve asıl saldırısı eylemde tehlikeye girerse, o her zaman cüretkar bir aptal olarak kabul edilir.

Şikago Şehri'nde düşmanın

hatlarını yarıp geçen
GENÇ BİR ADAM'IN SALDIRISINI
hatırlayayım. Mississippi Nehri üzerindeki bir şehirde haftada sekiz dolar alıyordu ve
Şikago'ya giderse on dolar alabileceğine inanması sağlanmıştı. Bir Ticaret Ajansında katip olarak çalışıyordu. Bu iş, kapsadığı bölgedeki perakende satıcıların durumunu ve başarı veya şanssızlık derecesini belirlemeyi amaçlıyordu. Bulunduğu yerde haftada sekiz doların alabileceği tek şey olduğunu düşünüyordu. Chicago Şehri'ne vardığında, kendisine yapılan
temsillerin güvenilir olmadığı kanıtlandığından, yedi dolara işe alındı. Aynı odada yaklaşık elli genç erkek ve kadın vardı. Saat sekiz olduğunda masasına oturduğunda, kalkma şansının öğlen ve altı saatleriyle sınırlı olduğunu gördü. Bu şekilde altı ay çalıştı. Haftada beş dolara pansiyon alacak kadar şanslıydı. Bu da yıkandıktan sonra belki bir buçuk dolar temiz bırakıyordu. Geleceğinin gerçek zorluklarını görebilen yirmi beş yaşında bir adam için, yüksek kalitede bir ahlaki cesarete acil ihtiyaç vardı. Ve buna sahipti. Alçakgönüllü bir arkadaşla tanıştı, çok daha iyi durumdaydı, bu nedenle ona emeğin onurundan ve sadece beş dolar yetmiş beş sente bile olsa birinin yolunu ödemesinin onurundan çok cesurca bahsedebilirdi. Bu genç arkadaş genç memuru böylece cesaretlendirdi ve ona ilham verdi ve o da zihnini
geliştirmeye koyuldu.

Bu altı ay boyunca İNCİL'İ

OKUDU ve böylece seyahat etmesi gerektiğinde raporlarında kendisine değer katacak basit bir ifade tarzı edindi.
Plutarkhos'un Lives'ını
okudu. Fransızca çalıştı ve "The Man Who Laughs" ve "Paul and Virginia"yı okudu, ikisi de oldukça farklı eserlerdi. Görüyorsunuz ya, o bir azim adamıydı. Ama böyle bir zihin haftada bir dolar ve çeyrek doların aşağılanmasını daha da acı bulur. Plutarkhos'la Pompey ve Lucullus'un veya Marius ve Sylla'nın göreceli değerleri hakkında konuşan bir adam, on dakika geç kaldığı için ÜÇ SAAT YANAŞTIRILMAKTAN

hoşlanmıyor ve haftanın sonunda ev sahibine dönüp Bythnia ve Propontis'in tüm ganimetinin beş yedide birini ona vermekten
hoşlanmıyor! Bir gün ikinci müdür yardımcısı onunla konuştu ve bu umut ışığı, Bugleville'deki Blow & Co.'yu görmek için gelen tüccarlar için "bilet" yazmak üzere yüksek bir tabureye oturmasına yol açtı. Bu ona haftada sekiz dolar kazandırdı ve arada sırada tiyatroya gidip SHAKSPEARE'İN OYUNLARINI dinlemesini sağladı.

Bir gece arkadaşına yaklaştı ve zarın atıldığını ve
oyuncu olması gerektiğini söyledi. Şu anda yaptığı şeyden daha kötü bir şey olamazdı. Kesinlikle hiçbir işletme haftada sekiz dolardan az ödeme yapmazdı,
kendisi kendisine yedi dolar ödemiş olmadıkça. Bir
yaz ayıydı. Bir tiyatro boştu. Bir tiyatro ajanı bir şirket kurup bir hafta boyunca orayı yönetmeyi kabul etmişti. Genç adamdan sadece yirmi beş
dolar gerekiyordu. Daha sonra kardan pay alacaktı,
karakter kadrosunda küçük bir rol verilecekti ve
sonrasında yaklaşık on beş dolara
JOHN M'CULLOUGH İLE BİR SÖZLEŞME

sağlanacaktı. Tiyatro ajanı, normal sözleşmenin ilk haftasının maaşından on dolar alacaktı. Kesinlikle en düşük rakamlarla çalıştığı için (genellikle haftada en az altı dolara mal olan pansiyon) ve işinde becerikli olduğu ve pansiyonu için çalışmaya istekliyse her zaman iş emri verebileceği için, genç adam bir girişimde bulunurken çok da aceleci olmadığını düşündü ve yine de genç adamın arkadaşına bu, balığın tavadan
atlaması gibi geldi. Başarısızlıktan sonra işe geri dönmenin zorluğu tamamen göz ardı edildi. Genç adam yirmi beş dolarını ödedi, altı aylık emeğinin kesinlikle tutumlu bir istifiydi, üç hafta izin aldı ve bir hafta boyunca çalıştı, bu arada beş dolarlık çok kötü pansiyon yedi.

HAFTA BOYUNCA "OYNADI"

Perşembe gününe kadar, şirket gaz için önceden ödeme yapmayınca ve benzin kesildi. Sonraki iki veya üç gününü "Yaldızlı Çağ"daki bir rol için kendini hazırlayarak geçirdi. İkinci gece "ağır adam" Raymond, bu rolün nasıl üstlenildiğine öfkelendi ve karakterin başka birinin eline verilmesini talep etti. Bu son vuruştu. Genç adam üç gün "evde" kaldı ve cuma gecesi daha şanslı ortağını görmeye gitti. Belki de olaylara önyargılı bir şekilde bakan arkadaşına, bu dramatik ajanın sözünü yerine getirmek için bir komplo gibi görünüyordu - kulağına götürmek ve umudunu kırmak.

GENÇ ADAM'IN PARASI GİTMİŞTİ,

üç haftalık pansiyon borcu vardı ve acımasızca ve
aşağılayıcı bir şekilde başarısızlıkla damgalanmıştı. Philippi'de Brutus'a,
Cato'ya geri döndü ve neredeyse intiharın eşiğine gelmişti. Arkadaşının neşeli sözleri onun gerçek ama gizli cesaretini ortaya çıkarmış olabilir.

Kaba ve terbiyesiz oyunculardan oluşan bir grup onun için neydi? Dramatik bir ajan, bir cadıdan başka ne olabilirdi ki? Neredeyse mahvolmasına sebep olmuş aktörlerle dolu bir tiyatroya bedeldi. Geri dön ve burnunu
taşa, masasına koy, en azından orada adamlara geçinecekleri kadar para ödüyorlardı
ve fakir bir ev sahibini dolandırmayı gerekli kılmıyorlardı!

JEREMY COLLIER

"gerçek cesaret, mantığın sonucudur. Kararlılık
damarlarda değil, kafada yatar ve adil bir onur ve rezillik, görev ve din duygusu bizi tüm mekanizma gücünden
daha uzağa götürecektir." demiştir. Genç adam geri dönme cesaretini göstermişti. Arkadaşı
memnun olmuştu. Aylar geçtikçe burukluk geçti. Noel Günü
genç adam bir haftalık raporlama yapmak üzere Hayvan Pazarına gönderildi. O Noel haftası, bu iklimde görülen en soğuk haftalardan biriydi. Genç adamın hava almamış kulakları ve burnu fena halde donmuştu. Ancak
bu büyük soğuk hava dalgası engeline rağmen
seferini başarıyla tamamladı. Raporları, İncil ve Plutarkhos'un
taşlık yerlere ekilmediğini ve iyi İngilizcenin hem bir perakende firmasının durumu ve beklentilerini bildirirken hem de Kongre'ye bir anma yazısında kullanılabileceğini gösterdi. Geri döndüğünde

EVİN MÜDÜRÜ KENDİSİ

onunla konuştu ve ikinci asistan ona "dışarıdaki adamlardan" birinin yakında yola çıkması için bir şans vermek üzere kenara konulacağı konusunda güvence verdi.
Genç bir adam yola çıktığında maaşı ödenir, yani bu kadar
bir avans maaştır. Ancak altı uzun ay haftada sekiz dolara mal oldu ve yolda başarısız olan adam ikinci asistandan daha etkili oldu. Genç adamımız bunu gördüğünde
müdüre gitti, haftada dokuz dolar istedi ve o geniş yürekli görevlinin yüksek sesle itiraz etmesinden sonra bunu aldı. Sonraki hafta -bu
yazdı- hasta bir adamın yerine yola çıktı, Illinois ve Iowa'daki neredeyse tüm kasabaları dolaştı ve hem işinin niteliği, hem hızı hem de masrafları açısından iyi bir
kayıt yaptı. Döndüğünde, işini duyan rakip bir firma ona yılda bin dolar ve masraflarla birlikte her yıl iki ay tatil teklifinde bulundu ve bir sözleşme imzaladı. İlk yılki yürüyüşü onu Illinois, Iowa, Missouri, Kansas, Nebraska ve Colorado'nun neredeyse tüm kasabalarından geçirdi. Ağustos ayında bankadaki hesabına yatırılmış dokuz yüz dolar nakitle geri döndü ve gelecek yıl aynı rotayı
geçmek için bin beş yüz dolar ve masraflar talep etti ve aldı ve bugün Amerika'daki herhangi bir genç adam kadar
başı dik bir şekilde arkadaşları arasında duruyor. Şimdi genç adamın kısa kariyerine bir bakış,

GERÇEK CESARETE SAHİP OLDUĞUNU gösteriyor.

Başarılı olma şansı olduğunda asla başarısız olmadı. Asla da olmayacak.
Böyle bir adam için dünya şans dünyası değildir. Neredeyse kesindir.
Fırsatlar, cesaretli adamlardan daha sıktır.

EN ZOR KIŞ SIRASINDA

1842'den beri genç adam yolda, derin karlar ve herkesin kalbini hasta edecek
beceriksiz Posta Müdürleri tarafından getirilen deneyimler yaşadı, mükemmel bir beyin çalışması olmadan
herkesi durdurabilecek deneyimler, ancak onun soğukkanlılığı, telgrafı, üstünün hareketlerini takip ederken yanılmaz bir yargıyla kullanması (ki o da benzer zorluklarla seyahat ediyordu - Kepler'in kendisi dünyada at sürerken Mars'a giden bir yol çizmesi gibiydi) onu kurtardı ve yolculuklarını, toplamda, bir önceki yıldan biraz daha pahalı hale getirdi.
Şehirde her şey cesarete bağlı. Bu genç adam, düşman hatlarında birkaç zayıf nokta gördü. Şiddetle saldırdı.
Sahneye hücumda düşmanla güçlü bir şekilde karşılaştı ve ağır kayıplarla geri püskürtüldü, ancak diğer tüm saldırılarda düşmanın ona karşı koyacak gücü yoktu. Genç adamın büyük ölçüde sahip olduğu bir özellik başarısızlık korkusuydu. "Cesur adam, hiç korku hissetmeyen değil, çünkü bu aptal ve mantıksızdır; ama asil ruhunu korkusuyla bastıran ve doğanın kaçındığı tehlikeyi cesurca göze alan kişidir." Ahlaki cesarete çok benzeyen, ancak en güçlü doğalarda çok belirgin olmayan, ancak birçok yaşamın DEMİRTAŞI olan bir özellik vardır. Bunu sonraki sayfalarda sunacağım. Ancak size şunu temin edeyim ki, eğer en gerçek cesarete sahipseniz - bu genç adamın sahip olduğu türden - bir sonraki ele alacağım özelliğe ihtiyacınız olmayacak. Umut, bir saray vagonunda, demir yolu boyunca ve Cesaretin inşa ettiği muazzam köprülerin üzerinden geçer.

[İllüstrasyon]

UMUT.

Umut, parlayan mumun ışığı gibi,
Yolu süsler ve neşelendirir:
Ve yine de, gece daha da karanlıklaştıkça,
Daha parlak bir ışın yayar.--Goldsmith.

Umut, zenginliklerimizin en güzel parçasıdır. Çünkü tek başına
diğerlerinden daha uzağa ulaşır--gelecek dünyaya. Ama
Size umudun pratik avantajlarından bahsediyorum. Bacon şöyle der:
"Umut, altın gibi büyük bir uzantıya dövülebilen yaprak sevincidir." Hillard, insan yaşamının gölgesinin ölümsüz umudun altın zemini üzerine
çizildiğini çok güzel bir şekilde söylemiştir. Shakespeare,
sefillerin başka ilacı olmadığını söyler. "Umut savurgan genç bir varistir ve Deneyim onun bankacısıdır, ancak çekleri nadiren onurlandırılır,
çünkü genellikle ona karşı ağır bir bakiye vardır." Şimdi,
Deneyimin İlk Ulusal Bankası'ndaki hesabını kapatmak için Umut ne yapmalıdır? Açıkça olasılıkların mevduatını çekmeye başlamalıdır. Walter Scott şöyle der: "Umut, korkulardan doğduğunda en parlaktır" ve taslaklarının, ihtiyatla çizildikleri ölçüde onurlandırılacağını düşünüyorum. Cowper, "Aptallık, gerçek umudun başladığı yerde biter" diye yazar. Ancak umut yoksa çaba da olamaz, bu yüzden bollukta olsun ya da olmasın, onu yaşamın en güzel çiçeklerinden biri olarak, Altın Buhurdanlıkta yanan
en tatlı koku olarak yetiştirelim. Size ülkenin en iyi genç adamlarından birinin HAYATINI NASIL KURTARDIĞINI anlatayım. İngiltere, Bath-Easton yakınlarında işinde başarısız olmuş zengin bir şarap tüccarının oğluydu. Diğer birçok çocuk gibi, değişmeye söz veren koşulların acısını
hissetti ve iyi bir tavsiye almadan Amerika'ya gelmeye hazırlandı. Şarap ticaretinde iyi eğitimliydi ve hemen bir iş bulabileceğini
düşündü. İki tüfek, iki revolver, bir dürbün, bir kılıç, çok değerli mücevherler, yaklaşık on iki takım elbise ve çok büyük olmayan bir miktar para -muhtemelen üç yüz dolar- getirdi. Boston ve New York'u gördükten sonra "ovalara doğru yola çıktı" ve

büyük yangından önceki yıl, NOEL'DE CHICAGO'YA VARDI. Burada diğer İngiliz arkadaşları tarafından karşılandı ve şehirde geleneksel olan Yeni Yıl ziyaretleri "güzel bir şekilde" yapıldı, çünkü çekici bir genç adamdı. Sadece sıradan bir şekilde iş sordu, ancak mesleğinin Yeni Dünya'da olmadığını
öğrendi. Bu nedenle düşünülebilecek en kötü iş pozisyonundaydı. Hiçbir
tatbikatında kendisine faydası olacak hiçbir şey yapmamıştı. Bir gece parasının sonunu harcadıktan sonra -sanırım bilardo oynamak için- ertesi gün işten sonra dışarı çıkmaya karar verdi. Bunu yaptı. Sabahın erken saatlerinde karlı sokaklarda yürüdü. Öğlen karla kaplı
karda yürüdü. Geceleri donmuş çamurun üzerinden tırmandı. Ama her yer sıkıcıydı. İşverenler, yoğun sezon başladığında adamlarını yanlarında tutmak için onları tutuyorlardı. Herkes şöyle derdi:

"GELECEK MAYIS'TA ARAYIN!"

Chicago'daki kampanyası metodikti. Her gün belirli bir sokağı ele aldı. Öğleden önce bir tarafı taradı. Öğleden sonra genellikle öğle yemeğini taşıyarak geri döndü. Hiçbir zaman umudunu kaybetmedi. Ama oh! Bunu
görenler için cesaret kırıcıydı. St. Louis'den başka bir genç adam pansiyona geldi ve büyük bir kuru eşya evinde giriş memuru olarak bir iş buldu, çünkü yetenekli bir adamdı. Bu arkadaşımız için talihsiz bir durumdu, çünkü St. Louis'e kabul töreninin arkadaşlığı olumlu bir
zarardıydı. Byron'ın resimlerine benziyordu ve
son derece umutsuz bir zihniyete sahipti. Hayattan ve hayatın görevlerinden nefret ediyordu. Arkadaşımız
çalışmalara düştü. Birlikte dünyanın sertliğinden yakındılar,
ve hemen
AMERİKA'DAKİ KOMÜNİSTLER GİBİ,

biralarından köpüğü üflerken krallıkları ve toplum sistemlerini devirdiler. Bu çılgınlık pansiyonda bir kavgaya yol açtı ve arkadaşımızı bir İngiliz beyefendisinden yoksul ve sarhoş bir adama düşürdü, ancak gözlerini açtı. St. Louis daha sıcak iklimlere doğru yola çıktı, ama arkadaşımız enerjisini iki katına çıkardı ve Chicago'daki her düzgün görünümlü iş yeri ve fabrikanın gerçek tuvalini bitirdi! Bu, o zamanlar sahip olduğum gerçek kanıtlardan, gerçek bir gerçek olduğuna inanıyorum.

GÖRÜNÜMLÜ, SAĞLIKLI BİR GENÇ ADAM

Chicago'daki dikkatini çekebildiği her olası işverene
iş olup olmadığını sordu ve cevap "Hayır, efendim!" oldu. Bu, yaklaşık 1 Mayıs'a kadar sürdü. Hiçbir nüfuzu yoktu. Etkisi olan bir arkadaşı veya bir tane edinme şansı yoktu. Saati, yüzükleri ve atkı iğnesi
yavaş yavaş ev sahibine gitti. Tüfeği, dürbünü ve giysileri
rehincilere götürüldü. Tüfeği için bir dolar ve

KILICINA

yarısını aldı--kendi rakamlarına göre böyle bir yatırımın bilgeliğinden şüphe eden rehinci bile, onu geri alacağına dair ciddi bir söz üzerine. O hafta
genç adam, İngiltere'de onu iyi tanıyan bir beyefendiyle karşılaştı. Pozisyonlarındaki uçurum büyüktü, beyefendi artık kilisesine on bin dolar verebiliyordu ve yakın zamanda vermişti,
ama bu uçurum İngiltere'de daha büyüktü, orada genç adamın lehine olmuştu. Ancak bu, beyefendinin genç adama günde bir dolara bahçecilik işi teklif etmesini engellemedi, çünkü bu
iyi bir pazarlıktı ve bu genç adamın teklifi hevesle
kabul etmesini engellemedi. O hafta pansiyonunu kazandı. Sonraki hafta yine sürükleniyordu, yoğun işlerden oldukça bitkin düşmüştü, ama çok aktifti.
Umudu, karakterindeki tek çarpıcı noktaydı.

NEŞELİ SESİ

her zaman duyulabilirdi. İnsanlar onun etrafta olmasını severdi ama karşılığında ona hiçbir şey ödemezlerdi. Haziran ayının başlarında bir
şehir mahzeninde pencere çerçevelerini zımparalama işi buldu. Bu onun cesaretini
zorladı çünkü
ellerini paramparça etti ama işi haftada sekiz dolara yaptı. Kaçınılmaz olarak yaklaşık yirmi beş dolarlık
giysiyi mahvetti. İşin son günü mahzenden çıkarken, yeni açılan bir
mağazaya baktı. Tezgahtar mı istiyorlardı? Evet.
"Bir sürü". Ne kadar ödediler? Yüzde beş. Ne satacaklardı? "Milton altın mücevherleri." Tamam.

"MILTON ALTIN ​​TAKILARI"

sansasyon yarattı. Her şey isimdeydi. Buna pirinç deselerdi
insanlar geri çekilirdi. Altına benzeyen bir zincir yapın, buna Milton, Shakspeare veya Byron altını deyin, halk bunu ister - ya da en azından, yangın yılı. Arkadaşımızın satışları otuz katipten herhangi birinin satışından daha fazla arttı ve ona günde yaklaşık bir buçuk dolar kazandırdı. Ancak bu büyüleyici endüstri uzun süre devam edemezdi.
Halk, altmış dolar değerinde olduğunu düşündükleri bir zinciri bir buçuk dolara satın almıştı. Zincir iki hafta içinde solacaktı. İşletmenin hareket etmeye devam etmesi bir zorunluluktu. Arkadaşımız, kendi ücretini ödeseydi Milton'ın sevgilisiyle başka bir şehre gidebilirdi, ancak bu plan esasen Amerikan olduğu için işten içtenlikle tiksinmişti. Daha sonra bir tür çete işçisi tarafından Morris, Illinois'e götürüldü. Büyük bir güçle çiftlikten çiftliğe çalışma şeklindeki İngiliz sistemi denenecekti. Orada, domuzların kullanılması gerekenden çok daha kötü muamele gördü. Chicago'ya geri dönüş yolunu bularak, tekrar

İŞ İÇİN YOLCULUK YAPMASINA
başladı.

O kadar düşük bir ücretle seyahat etmesini isteyen bir reklam vereni aradı ki
reklam veren, başvuranın "otelleri yenmesi gerektiğini" anladığını varsayarak,
kurul ücretini nasıl ödeyeceği sorusu ortaya çıktı!
Eylül ayında kız kardeşinin ve annesinin ölüm haberi geldi. Ve hala yürümeye devam ediyordu. Şimdi, sıradan tanıdıklarının "zor bir çukur" olarak gördüğü bir yerdeydi. Ev sahibesi onu "taşımaktaydı" --yani, onun arkadaşlığından daha çok odasını istiyordu, ama,
iyi kalpli bir İrlandalı kadın olduğu için, bir haftanın daha iyi bir başarı olmadan geçeceğine inanamadı. Mesleği olan hiç kimse --en ufak bir nüfuza sahip hiç kimse-- yabancı bir ülkede bir yabancının önünde ne gibi zorluklar olduğunu bilmez.

TANRI İSTEDİĞİ GİBİ,

7 Ekim 1871 Cumartesi günü, yine umutla yola çıktı. Şehrin yaklaşık bir buçuk mil batısında, daha önce sık sık başvurduğu
bir otele girdi. Sahibi bir gün önce bacağını kırmıştı. "Muhteşem bir genç adam" istiyordu. İşte bir tane.
Sahibin kendisi bir İngiliz'di. İşte pembe yanakları Albion kıyılarını ilan eden bir genç. Pazar günü hazırlandı. O gece ve
sonraki iki gün, uygar dünyayı -belki de barbarları- dehşete düşüren bir felaket geldi.
Ona barınak ve yiyecek vermeyen işverenler, bir çayır ateşinin önündeki kurt sürüleri gibi
kaçtılar ve aç bedenlerini, dünyanın Kurtarıcısı'na benzetilen bir hayırseverlikle doldurdular, o kadar özgürce verildi.
Oteli yanmadı. Daha önce birinin dörde bölündüğü yerde üç tane daha barındırmanın zorlu işlerinde, onu kısa süre sonra ofisine alan bir emlakçının dikkatini çeken bir yetenek gösterdi. Burada bir meslek öğrendi. İşvereni kısa sürede harita yapımcıları kadar elli dolar değerinde bir harita yapabilecek bir adama sahip olduğunu keşfetti ve bu
genç adama pratik kazandırdı. Böyle bir aleve dönüşen umut,
genç adamı rüyalarında bile devam eden bir gelişme yürüyüşüne yönlendirdi,
çünkü sık sık herkesin hayranlığını uyandıran bir renk kombinasyonu, bir harf çılgınlığı hayal ediyordu. Tüm bu gelişmeler

BİR HAFTA VEYA BİR YILDA GELMEDİ,

ama onu, zarif ve orijinal bir işin her zaman onu beklediği ve
yararlılığının en isteksiz
araştırmacıya bile
açık olduğu türden önemli bir girişimde kalıcı olarak yer almasına yol açtı. Gözlemlediğim kadarıyla sağlıklı bir adamın
karşılaştığı en acımasız koşulların kurbanı olmaktan
sonra, düşünce, sanat ve müzik liderlerinin
değerli yoldaşı oldu ve kariyerinin bir dönemindeki nihai başarısının tamamının, gördüğüm diğer tüm insanlardan daha fazla
umuda sahip olmasına bağlı olduğundan eminim.

UMUT, AĞA GİDEN MANTAR GİBİDİR,

ki bu da ruhu umutsuzluğa düşmekten korur. Umut, ona doğru yolculuk ettiğimizde yükümüzün gölgesini arkamıza düşüren güneştir. Dr.
Johnson, insan zihninin uçuşlarının
keyiften keyfe değil, umuttan umuda doğru olduğunu çok iyi ve doğru bir şekilde söylemiştir. İnsan doğasının garip bir zaafıdır ki,
dilediğimiz şeylere dair beklentilerimizden çok, gerçekten sahip olduklarımızdan daha gönüllü olarak ayrılırız. Bu eğilimi dizginleyen adama bilge adam denir.

CAMPBELL'İN "UMUTUN ZEVKLERİ!" ne güzel bir şiirdir.

Değişimler "Umut, büyücü"nün güzellikleri üzerinde nasıl da yankılanır, ta ki
sonunda, onu genel yangına gülümserken,
doğanın cenaze yığınında meşalesini yakarken görene kadar! Ve yine de, Umut'un güçlü cazibelerini
bilen kadim insanların ne kadar da ustaca bir
düzeni vardır, sihirli kalkanın ön tarafına "Cesur ol! Cesaretli ol!" ve diğer tarafına "Çok cesur olma!" yazmışlardır.
Cesurluk olarak bilinen bir umut gelişimi vardır.
Genellikle dünyada geçinmek için bir miktar cüret gerekli kabul edilir. Cüretinizin asla "yanak" olarak adlandırılmamasına dikkat edin. Geri alma haklarınız olduğunda, fazla cüretkar olamazsınız;
hiçbir şey karşılığında bir şey beklediğinizde ve itiraz etmek yerine talep ettiğinizde,
"küstah" olursunuz. Uzun vadede işe yaramaz. Bu, açgözlü bir doğanın işareti ve
mührüdür.

FARKLI FRANSA

Devrimin kabusunda titrediğinde ve Avrupa Kralları onu fethetmeyi ve parçalamayı kabul ettiğinde, Fransız Kongresi kürsüsünde
karanlık yüzlü bir adam ortaya çıktı. Korkunç kişisel güce ve
çekim gücüne sahip bir adamdı. Umut, onu bebekliğinde kucaklamış olmalı.
Avrupa'ya, Fransa'yı vatanseverlik çılgınlığına sürükleyecek bir meydan okuma fırlattı ve
sona yaklaşırken gürledi; "Fransa'nın düşmanlarını yenmesi, onları korkutması için ne gerekiyor? Sadece cüret!--daha fazla cüret!--her zaman! cüret!" On dört cumhuriyetçi ordu, Danton'un sözleri mitolojinin parlak tarlalarına asırlar önce ekilmiş muhteşem ejderhanın dişleriymiş gibi,
tam silahlı olarak ortaya çıktı.

FRANSA HAKLIYDI,

bu yüzden Tanrı ona ilham verdi. Uçuşlarınız cesurca olduğunda,
haklı olduğunuzdan emin olun. "Adil olan kişi, kavgasını üç kez silahlandırır." Umut,
hayatın diğer tüm sevinçlerinden daha fazla karalandı, tıpkı en hayırseverlerin, kusur bulan diğer yaratıkların kötülüğünün daha büyük bir kısmının hedefi haline gelmesi gibi. Umut'a adil davranın, genç dostum, o sizi asla terk etmeyecek,
Macbeth'e kehanet eden cadılar gibi, beklentilerinizi zehirlemeyecek.

DOĞRU OLUN.

Herkesin Tanrısı olarak eşit gözle gören,
Bir kahraman yok olur ya da bir serçe düşer,
Atomlar ya da sistemler harabeye döner,
Ve şimdi bir balon patlar ve şimdi bir dünya.--Papa.

Burada insan hayal gücünün en büyük uçuşlarından birini alıntıladım ve bunu bir amaçla yaptım. Mükemmellik olan ve
bizim suretinde zayıfça yaratıldığımız Tanrı, kuzularının en zayıfını izliyorsa,
zavallı serçelerinin en yorgununu destekliyorsa, biz de gerçek insanlar olmaya çalışırken, dikkatimize emanet edilen her şeye, ister büyük ister küçük olsun, eşit özen göstermeye çalışmamalı mıyız! Ve bundan da fazlası.
Küçük hatalar, kendi türlerinden binlercesini doğurur. "Birçok küçük hata, bir küçük hata yaratır."
Bu alışkanlık er ya da geç, bazılarımızı korkunç bir uçuruma sürükler ve orada
yaşamamış olmamız daha iyi olurdu. Hatalar, fikirler beynimize
girdiği gibi karaktere de sızar. Moore şöyle diyor:

Ve kuşatmacıların kazandığı kaleler gibi
İçimizdeki bir dost aracılığıyla umulmadık bir giriş,
Göğsümüzde uyanan net bir fikir
Hafızanın büyüsüyle, geri kalan her şeyi içeri alır.

Franklin şöyle diyor: "Küçük bir ihmal büyük bir felakete yol açabilir;
bir çivi
yokluğundan nal kaybedildi; bir nal
yokluğundan at kaybedildi; bir at
yokluğundan sürücü kaybedildi; bir düşman tarafından yakalanıp öldürüldü,
hepsi bir at nalı çivisine dikkat edilmemesi yüzünden." "Ciddi bir güvenle
aşılanmış kişilerde," diyor Shakspeare "ihmal ciddi bir suçtur."
Ve öyledir.

SAG KÖPRÜSÜ HİKAYESİ.

Eylül 1873'te, Chicago ve Alton Demiryolu'nda bir kondüktör
bir yük treniyle güneye doğru yola çıktı. Joliet'ten birkaç mil uzaklıktaki bir istasyonda durup St. Louis'den gelen yolcu trenini bekleyecekti. Saatine baktı. O talihsiz mekanizma ona bir sonraki istasyona ulaşmak için
zamanı olduğunu söyledi. Telgraf operatörüyle konuştu. O kişi ona yolcu treninin nerede olduğu hakkında hiçbir bilgi veremedi ve beklememeye karar vererek
çıktı. Treni hala duyabileceği mesafede olduğu için, operatör yolcu treninin
en yakın istasyondan ayrıldığı haberiyle
perona koştu! Operatör,

İKİ TRENİN ÇARPIŞMAK ÜZERE OLDUĞUNU biliyordu,

bu bilgi bazen demir yolu çalışanlarını
sonsuza dek akıllarından çıkarmıştır. Çok geçmeden korkunç şok uzaklara kadar yankılandı ve dokuz ila on beş kişi korkunç bir şekilde öldürüldü. Chicago'nun en önemli adamlarından biri öyle haşlandı ki eti iskeletinden
ayrıldı. Kötü bir kader, kondüktörü utançla yüzleşmekten
kurtardı.

SAATİNİ KURMAYI UNUTMUŞ!

Bu tür bir katliam, ahlaki yapısını kemiren ve onu Dikkatsizliğin korkunç bir canavarı haline getiren, acımasız Juggernaut'ını iki büyük şehir arasındaki otoyolda aşağı yukarı koşturan küçük hatalar dizisi olmadan nasıl gerçekleştirilebilirdi! İnsanların yaptığı korkunç hatalar her zaman o belirli insanları gösterir. Bazı insanlar
hiç hata yapmaz! Neden? Çünkü dikkatlidirler. Basit, değil mi--Napolyon'un taktikleri gibi? Yine de bu sürekli özenin etkileri o kadar harikadır ki insan bilimi bunun eyleminin gizemine bakamaz. Zihinlerinin tamamen sapkın olduğu insanların, belirli bir saatte bir saati dikkatlice kurdukları ve mantıklı bir şey yapmak için başka hiçbir güç göstermedikleri bilinmektedir. Tüm bu küçük şeyleri en büyük özenle yapmaya hayatın erken dönemlerinde başlayın.

ÜNLÜ DEKTİFLERİ TAKLİT EDİN,

aslında kaba ve elle tutulur şeylere pek dikkat etmezler, ama
birbirine geçen ve
çoğunlukla bir bütün olarak
bir araya gelerek onları, en büyük kesinlikle,
kötü eylemi yapan karanlık ele götüren o küçük ipuçlarını daha yakından takip ederler. İşte

GÜLÜNÇ BİR HATA:

Salı günü, 3 Mayıs 1881'de, New York City'li Scranton, Willard & Co. brokerleri, Decker & Co.'ya muazzam bir meblağ olan
127.000$'a hisse senedi sattı. Bu mülk için Decker & Co. bir bankaya 127.000$ tutarında bir çek yazdı ve Scranton, Willard & Co.'nun kasiyeri tarafından çekin onaylanması için bir haberci gönderildi; yani banka yetkilileri çekin yüzüne kırmızı mürekkeple "Onaylandı" yazması istendi; bu da paranın orada olduğu ve bundan sonra o kağıt parçasının geri ödenmesine adanacağı anlamına geliyordu. Çocuk çekle geri döndü, kasiyer kendi dosyasına para miktarını temsil eden bir "etiket" koydu, buna benzer birçok kayıt daha ekledi ve çocuk çekle birlikte Kuzey Amerika Bankası'na gönderildi. Çocuk çekle birlikte bankacıya kasiyerden aldığı benzer bir "etiketi" uzattı ve bu da dosyalandı. Birçok bankada para yatırdığınızda bir "etiket" veya mevduat çeki doldurursunuz ve bunu parayla birlikte sunarsınız; bu "etiket" bankacı tarafından her türlü hata ve ihmale karşı bir güvence olarak kullanılır. Scranton, Willard
& Co. 'nin kasiyeri "etiketlerini" hesapladığında 127.000$'lık bir çek kaydı bulamadı. Hemen çocuğu çeki çalmakla suçladı ve bankadaki soruşturma (kendi "etiketlerinin" gösterdiği gibi böyle bir çekin yatırılmadığı cevabıyla karşılaştı) şüphelerini güçlendirdi.

NEW YORK'UN TÜM BANKALARI

büyük çekin kaybolduğu konusunda hemen bilgilendirildi ve konuyu ülke çapında duyurmak için masraflı
işbirlikleri yapıldı. Çocuk tutuklanmadı, ancak davası ihmal edilmedi, emin olabilirsiniz. Tekrarlanan çapraz sorgulamalar onun basit ifadesini, kendisine söylendiği gibi yaptığını sarsmayı başaramadı.

KUZEY AMERİKA BANKASI'NIN HESAPLARI

o öğleden sonra geride kaldı ve kasiyer onları dengelemek için günün geç saatlerine kadar kaldı. Günün işlemlerinin toplamlarını nihayet güvence altına aldıktan sonra, mevduat sahiplerinin "etiketlerine" göre, ödediğinden 114.300 dolar daha az aldığını gördü. Biraz
rahatsızlıkla Scranton, Willard & Co.'nun bildirimini hatırladı ve hemen onlara, bu olayın kendi muazzam tutarsızlığıyla bir ilgisi olup olmadığını görmek için gönderdi. Bu soruşturma hattını izleyen Scranton, Willard & Co.'nun kasiyeri, mevduat "etiketine" "127.000" rakamlarını koymaya çalışırken son şifreyi yazmayı ihmal ettiğini ve bunun yerine yapılmış olan 12.700 dolarlık "etiketin", bankacının "etiketlerde" eksik olduğu 114.300 dolara eklendiğini ve bankanın gerçekte Scranton, Willard & Co.'nun hesabına yatırdığı 127.000 doları tam olarak oluşturduğunu buldu. Bir adam nasıl olur da

114.300 $ DEĞERİNDE BİR ŞİFREYİ atlayabilir?

Sadece bir eğitim ve hata geliştirme süreciyle, ta ki
muhtemelen en büyük meblağlar dışında hiçbir şey onun niteliksiz dikkatini çekmeyecek. Diyelim ki anneniz veya kız kardeşiniz size postalamanız için bir
mektup verdi. O mektubu cebinize koymayın. Postalama
yerine ulaşana kadar elinizde taşıyın. Bunu yıllarca yapın. Bu
tatbikattan sonra, postalamak için bir mektup aldığınızda, onu elinizde tutmanıza gerek kalmayacak, çünkü cebinizde olduğu sürece onu elinizde hissedeceksiniz, tıpkı tek kollu bir adamın iki elinde de hisler olduğu gibi!

"ASLA HATA YAPMAYIZ!"

Önceki bölümde "Cesur
Ol! Cesaretli Ol!" yazan antik kalkandan bahsetmiştim. Şimdi, modern kalkanımıza "Doğru Ol! Doğru Ol!" yazacağız ve arka tarafına "Çok
Doğru
Olma!" yazmamıza gerek kalmayacak. Hata yapma lüksünüz yok! Geçtiğimiz yıl bir beyefendi New York Şehri'ndeki First National Bank'tan bir miktar para çekti. Binadan ayrılmak üzereyken bir hata keşfetti. Ödeme yapan vezneye geri döndü. "Bana ödeme yaparken
bir hata yaptığınızı düşünüyorum." dedi. Veznedar tesadüfen orada duruyordu. "Hayır, beyefendi," dedi, "asla hata yapmayız!" "Ama," dedi beyefendi, "bana yirmi dolar fazla para verdiniz!" "_Hayır, beyefendi!_" diye gürledi veznedar, "asla hata yapmayız!" O bankacı, yirmi dolar nakit için bile, bağlı olduğu kurumun
bir hata yaptığını kabul etmezdi. Ve emin olabilirsiniz ki

BÖYLE BİR PARÇALI RUH,

iş dünyasının sıradan hatalarının çoğunu ayıklar. Şimdi bu büyük zengin bankacı hatalara düşmeyi göze alamıyorsa, tüm servetini
kazanacak kadar zengin olan siz, tüm işlemlerinizde kesinlikle doğru olmaktan ne kadar uzak olabilirsiniz? O bankacının cevabının ruhunu inceleyin. Bir hatadan duyduğu korkuyu taklit edin. Bu his için iyi nedenleri olmalı.

ÇİRKİN BİR ÖRNEK.

Kırsaldan bir müşteri gelir. "Bugün şehre bir yük buğday getirdim - tahminimce elli ölçek. Öğleden sonra gelip sizinle hesabımı kapatacağım." der. Çok iyi; sen, memur,
hesabını çıkarmak için acele et defterlerine. İçeri girdiğinde,
hesabına şöyle bir göz atar ve şöyle der: "Aman Tanrım! Bana geçen Mayıs ayında sana ödediğim dört dolar yetmiş beş sent için kredi vermedin. Bunu hatırlıyorum çünkü ödediğimde bir mısır ekme makinesi almak için şehirdeydim. Ve senin makbuzun da bende var. "Elbette, makbuz var,
ki siz kendiniz doldurdunuz. Ve yine de bu gerçeği hesabına
kaydetmeyi başaramadınız. Utanç sizi kapladı.

ÇİFTÇİ ŞÜPHELENMEYE BAŞLIYOR.

İşvereniniz mümkün olan en kısa sürede sonbaharda sürme hakkında konuşmaya başlıyor, ancak
çiftçi iş dünyasındaki vicdansız rakiplerinize gidiyor,
onlara ayrıntılara gösterdiği titiz dikkatin kendisine dört dolar yetmiş beş sent kazandırdığını anlatıyor ve
onların kendisini
aldatmaya yönelik bir girişimde bulunulup bulunulmadığı konusunda fikirlerini soruyor. Dinleyicileri sizin hakkınızda
yumuşak bir tavırla konuşuyorlar--

Hafif övgüyle lanetleyin, medeni bir sırıtmayla onaylayın,
Ve alay etmeden, geri kalanlara alay etmeyi öğretin.

Müşteriniz kereste arabasıyla gidiyor, o iğrenç iftirayı
iş yerinize taşıyor, çayırları ve açıklıkları dedikodusu yapılan yavrularıyla
doldurmak için, ta ki bir gün,
işvereninizin bir at hırsızı olduğu ve hapishanede bir süre yattığı ortaya çıkana kadar!

Rakamları kullanırken sıklıkla yapılan hatalar da aynı derecede
sinir bozucudur. Sekiz ve dört on üç demek önemsiz bir hatadır, ancak
sık sık büyük bir hesaplamayı altüst edebilir. Ayakkabıdaki çakıl taşı gibi, kendi başına küçük olsa da, büyük bir zarar verebilir. Birkaç yıl önce,
ülkede gerçek bir "yıldırım hesap makinesi" dolaşıyordu.
Sırtı dönükken, büyük veya küçük herhangi bir sayıyı yazabiliyordunuz ve o
tekrar dönüp toplamı konuşabildiğinden çok daha hızlı bir şekilde işaretlerdi ve toplamı işaretleyebildiğinden çok daha hızlı düşünürdü. Elbette, satacak bir büyü kitabı vardı, ancak büyü kitabını okumaya ve bunu nasıl yaptığını görmeye geldiğinizde, bunun aynı eski yöntem olduğunu
ancak sizden daha uzman olduğunu
görürdünüz. Dört bin iki yüz yirmi sekiz ve üç bin altı yüz elli dört sayısını, sizin kırk iki ve otuz altı veya belki de dört ve üç sayılarını toplayabileceğiniz kadar kolay bir şekilde toplayabilirdi, bu yüzden tek bir sayı sütununun şemasının en iyi ihtimalle beceriksizce olduğunu görüyorsunuz.

Bir sayı grubundaki olası eklemeleri

genişleterek KENDİNİZİ ek hatalara
AÇIĞA ÇIKARIRSINIZ. Çarpım tablosunu on iki çarpı on ikiye kadar
öğreniyoruz. O noktaya kadar asla tökezlemiyoruz. Ama bu
yüz çarpı yüz sayıya kadar devam etmeli. O zaman her zaman iki rakamı iki rakama ekleyebilirdik, işlemi iki işe bölmekten daha kolay.
"Yıldırım hesap makinesi" muhtemelen beş bin çarpı beş bine kadar çıkarmıştı. "Toplamlara" ilgi gösterin.

RAKAMLARIN UCUBELERİNİ

Öğrenin. Örneğin, herhangi bir rakam kümesini 11 ile çarpmak için - diyelim ki 54 - 5 ve 4'ü toplayın ve 9'u 5 ile 4 arasına koyun. 1, 2, 3, 4, 5 ve 6'yı 11 ile çarpmak için aynı şekilde yapın, sadece 10'larınızı taşıyın. Böylece 6 ve 5 11'dir, 6'dan önce 1 koyun; 5 ve 4 9'dur ve 1'i taşımak 10'dur; 16'dan önce 1 koyun, vb. Yine, diyelim ki 18 9'u 9 ile çarpmak için, 1'i aşağı indirin, sonra 170'ler ve sola doğru 9 yapın. Yine sayıların karesini almak için, çift 10'lara gövde deyin; geri kalanlara artı deyin, --104-- artıyı gövdeye ekleyin ve 108 elde edin; şimdi fazlalığı kareleyin (4) 16'yı elde edin ve
108'den sonra koyun, yani 10.816. Bu sadece 10'lardan yararlanmaktır. 33'ü alın ve göreceksiniz. Burada 3 fazlalıktır; fazlalığı ekleyin,
36'yı elde edin; 36'yı 30 ile çarpın, 1.080 elde edin; fazlalığı kareleyin, 3 kez
3--9; 1.080'e ekleyin--1.089 elde edin. Gördüğünüz gibi, çarpmak için eşit bir otuz elde edersiniz ve toplamı yeterince çarpılacak şekilde yükleyin
dengelemek için. 5'in üstünde buna açık deyin ve vücudunuz için bir sonraki 10'unuza geçin.

BU HİLELERDEN SÖZ EDİYORUM

pratik bir şey için iyi oldukları için değil,
rakamları kavramanızı ve onlarla hızlı olmanızı sağlamak için. Kendinize 50 çarpı 50'ye kadar giden bir çarpım
tablosu hazırlayın--pratik bir şeyler var. Rakamlarda hızlı ve doğru olan adam her zaman takdir edilir.

DİLİMİZ

etkilenen insanların yanı sıra dikkatsiz ve cahil insanların da yaptığı telaffuz değişikliklerinin geniş bir kaydıdır. "'Tis
true 'tis 'tis write it, and ty 'tis true. "Ancak bunu "balance"ı iki _ls_ ile veya "sure"ı bir _h_ ile yazarak değiştiremezsiniz. Yazımınızda doğru olun. Kendinizi yazabildiğiniz kelimelerle sınırlayın ve bu tür hatalar yaparsanız
kısa sürede kendinizi geliştireceksiniz. Sonuç olarak,
balık tutmaya gidip üç levrek ve bir kara levrek yakalarsanız, o balıkları yakaladığınızı söyleyin, üç kara levrek ve bir levrek yakaladığınızı değil. Tam orada, erkekliğin tam onuruna eriştiğinizde yüzünüze
parlayacak alışkanlıklar edinebilirsiniz. Görüyorsunuz, alışkanlığa
özel vurgu yapıyorum. Wellington Dükü, alışkanlığın doğanın on katı olduğunu söylemiştir. Horace Mann,
"ALIŞKANLIK BİR KABLODUR.

Her gün bir ipliğini örüyoruz ve sonunda onu koparamayız." Dr.
Locke, hayat hakkında harika bir bilgiyle şöyle demiştir: "Alışkanlık, akıldan daha
sürekli ve daha büyük bir kolaylıkla çalışır; ki buna en çok ihtiyacımız olduğunda nadiren adil bir şekilde danışılır ve daha da nadiren itaat edilir." 
Bu nedenle, bir kişiden "iyi alışkanlıkları olan" biri olarak bahsedildiğinde, bunun genellikle düşünülenden daha fazla bir şey ifade ettiğini görüyorsunuz. Bu, onun kıramayacağı zincirler altında olduğu ve gerçekte acı ve rahatsızlık çekmeden kötü bir adam olamayacağı anlamına gelir. 

BAŞARI. 

Başarı kadar başarılı olan hiçbir şey yoktur. --Talleyrand. 

[Resim T] Yukarıdaki alaycı iddiayı ortaya atan Talleyrand, insan doğasının şimdiye kadar yaşamış en yakın gözlemcilerinden biriydi. Ve yine de, diğer insanlara karşı alışılmadık bir nefret ruhuyla söyledikleri, aslında tam gerçeği söylemenin başka bir yoludur --başarı ancak o kadar çok deneme ve hayal kırıklığından sonra gelir ki, dünya bunu güvenli bir kural olarak kabul eder, sonuca hayran kalır ve büyük bir sonucun yansıtılmış itibarının, o
düşüyor. Yanınızda sizin yaşınızdaki genç bir adam çalışıyor. Ayağa kalkmak
istemiyor gibi görünüyor. Şu andaki birkaç görevi sevmiyor ve daha fazla sorumluluk almaktan kaçınmaya meyilli. Sizden
daha mutlu olabilir, ancak insanlar sadece kendi
bireysel mutluluklarına danışmamalılar. Er ya da geç tüm insanlar sadece kendi desteklerinden daha geniş bir yükü
üstlenirler. Başkalarının deneyiminin size sağladığı başlangıcı erken yaşta elde etmeye çalışın. On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında
doğduğunuz için şanslısınız. Sizden önceki insanlar, hırs ve enerjileriyle, sizin için yaşama işini
daha kolay hale getirdiler.
Tam burada, gençliğinizde savaşa başlama zamanıdır. Artık
bir ersiniz.

SUBAYLAR ÇOK AZ.

Savaşın başlarında omuz askıları takmaya karar verin. Tek bir savaşı bile kaçırmayı göze alamazsınız. Size açılan her fırsat, ele geçirilecek bir şehirdir ve siz komuta edileceksiniz. Teslim olmasını sağlayın. Hiçbir şehir, uygun şekilde kuşatılmış, nihai teslimiyetten kaçamamıştır. Tüm şanslar sizin lehinize. Unutmayın, hırssız yoldaşınızı düşündüğünüzde, yaşlandıkça zevklerini değiştirmesi muhtemeldir. Bu zevklere makul bir teşvikte bulunamazsa, o zaman huysuz ve ekşi olacaktır. İnsanları huysuz ve memnun edilmesi zor gördüğünüz her yerde, ele geçirecekleri şehirleri olduğundan ve onları ele geçirmeyi başaramadıklarından emin olun.

Çok erken yaşta ölen bir İskoç şair olan ALEXANDER SMITH, çok yerinde bir şekilde şöyle demiştir: "En iyi insan niteliklerini mükemmelliğe yakın bir şeye getirmek, onları nezaket ve hayırseverliğin tatlı sularıyla, refahla veya her halükarda orta düzeyde bir miktarla doldurmak, şeftali ve çileklerin olgunlaşması için güneş ışığına ihtiyaç duyulduğu gibi gereklidir." Peki bu
harika refah güneşini nasıl yakalayacaksınız? Basitçe, onu dışarıda bırakmayın.
Yoldaşınız ahlaki bir bunalım geçirdi. Güneş ona parlarsa,
ateşinin geri döneceğinden korkuyor. Güneş size parladığında,
bir ışınını bile kaçırmayın. Sizi büyütür.

ÖZEL GÖREVLERİNİZ

kısa sürede öğrenilir. Bir tezgahın arkasında yürümenin ve aslında işvereninizin malları için ne ödediğini bilmenin işleri neden bir zamanlar sahip oldukları
sihiri çok çabuk kaybediyor? Bunun nedeni insan beyninin esnek olması ve çabuk kavramasıdır. Bazı sorunlar çözüldüğünde başkaları ortaya çıkar. Onları çözdüğünüzden emin olun. Zihin yeni fetihler
isteğinde yatıştırılmalıdır.

Yeni çabalara uygun olup olmadığınızın GÜVENLİ KURAL

kendi gerçek memnuniyetinize göre, aynı tür işi günlük olarak yapmayan herhangi birinden daha iyi görevlerinizi
yapabileceğinizi bulmaktır. Eğer işvereniniz bir şeyi tutup haftada bir sizden daha iyi yapabiliyorsa, bunu günde yüz kere yapıyorsanız, o zaman sizin için hala önemli bir çekiciliği olmalıdır, çünkü
zihniniz bu prosedüre garip bir şekilde yabancıdır. Bir memur hayatı boyunca
bir pozisyonda kalırsa, bunun

HIRSINIZIN VE YETENEKLERİNİZİN EKSİKLİĞİNDEN kaynaklandığı kesindir,

ve her ikisinden de fazlasıyla yoksundur. Arada sırada,
hastalık, terfi veya başkalarının kötü yargıları yüzünden, sizinkinden biraz daha fazla sorumluluk gerektiren bir yer boş kalır. Birisi çok istenmektedir.
Siz adamsınız ve oraya bir süreliğine yerleştirildiniz. İşte
kritik nokta. Sıra dışı bir çabayla muhtemelen yeri normal çalışanın doldurduğundan
daha iyi doldurabilirsiniz. Sizden daha azını bekleyen işvereniniz daha fazlasını elde eder ve sizi över. Şimdi, sizi
överek, bir şekilde

"SİZİ DEĞERLENDİRİR."

Eğer sizi "aşağıda tutarsa", kötü yargısını gösterir ve bunu
elinden geldiğince yapmayacaktır. Öte yandan, yoldaşınız boş yere yerleştirilir. Görevler zor ve kafa karıştırıcıdır. Bir adamdan para istemek zorunda kalır. Adam cimridir. Sadece parayı reddetmekle kalmaz, yoldaşınıza kalbini 
hasta eden bazı kişisel düşünceleri
anlatır. İşvereninize kendi hastalıklı duyguları ve incinmiş kibriyle renklendirilmiş bir başarısızlık hikayesiyle döner.
İşvereniniz sinirlenir ve fiyaskoyu büyükelçiye bağlar.
Kendi görüşlerini tatmin etmek için, yoldaşınızın
her neyse, hiçbir zaman bir şey olamayacağını kehanet eder. Şimdi, bu tahminin
doğrulandığını görmek, talihsiz bir şekilde yoldaşınız için, sizin başarılı olmanızı görmek kadar işvereninizin öz sevgisi için de gereklidir. İlk fırsatın, işvereniniz üzerindeki ilk izlenimin noktası gerçekten merkezi,
çok önemlidir. Böyle bir noktada büyük bir demir kasa bulursanız, onu
olağanüstü bir kolaylıkla çevirebilirsiniz.

Pratik bir işe giden yol, pratikten daha iyi değildir. Sahte iş biçimleriyle eğitilen
katipler hakkında okursunuz. Sahte parayla kumar oynayan
adamlar hakkında da okuyabilirsiniz. İş adamları er, onbaşı, çavuş, teğmen, yüzbaşı olmuş
katipler ister. Bir adam
yüzbaşı olarak işe başladığında er olarak terhis olma olasılığı yüksektir.
Büyük
basımevlerinde

DÜZELTME

OKUMACILARI, harflerin tek tek doğru kelimelerle yazıldığından ve doğru kelimelerin doğru yazıldığından emin olmak için gereklidir. Şimdi bir
üniversite mezunu böyle bir pozisyona başvursun. Yunanca ve Latince biliyor.
Yazabiliyor -ya da yazabileceğini düşünüyor. Size bir cümle hazırlayabilir,
bu kadar ileri gittikten sonra, bahsettiği konuya atıfta bulunur, buz üzerindeki çocuklar gibi bir güvercin kanadı keser, iki çizgi arasında küçük bir hikaye anlatır ve bunun içinde iki parantez arasında bir tane daha vardır ("tırnaklar," matbaacılar buna "tırnaklar" der), yine bahsettiği konuya atıfta bulunur ve
ağır bir sesin ardından gelen üç vurgusuz heceyle sonlanır.
Bazen insanlar bu beyefendiyi işe alırlar. Prova kağıdı ıslak olarak atılır,
çok dehşete düşer ve kuruduktan sonra dışarıda onu beklediklerini
ve başka bir prova okuyucusunun onu almak zorunda kaldığını görür.
Sonra, olduğu gibi ıslak olarak okuması gerektiğini öğrenir. Çok geçmeden, matbaanın ustabaşı, beyefendinin yalnızca bir boyut keşfettiği yerde, üç farklı boyutta yazıyla yazılmış bir prova kağıdı getirir. Sonra
prova odasının ustabaşı, beyefendinin provasını alıp, beyefendinin gözden kaçırdığı sekiz ila on bariz tipografik hatayı ve onayladığı sekiz veya on tipografik saçmalığı ve dehşet üstüne dehşet! sekiz veya on "üslup" hatasını işaretlemenin cesaret kırıcı bir yolunu bulur. Şimdi, beyefendi ilk kez, gazetede "Başkan" kelimesi her geçtiğinde, bunun ya büyük harfle ya da büyük harfle yazıldığını öğrenmiştir, oysa doğal olarak bunun bir pikniğin yaptığı gibi
riskini denediğini varsaymıştır!

BÖYLECE BEYEFENDİ, eğitimli bir adamın yerini doldurmak için tamamen yetersiz olduğunun BİR FİKRİNİ

EDİNİR. Ve etrafındakiler kadar
işe yaramazlığı hakkında hiçbir zaman yarı yarıya daha eksiksiz bir görüş elde edemez. Bu tür prova okuyucuları nadiren iki gece çalışırlar. Onlar, kaptanların
yerlerinde onbaşılardır. Ya da belki piyade hizmetindeki topçu yüzbaşılarıdırlar. En iyi düzeltmen
kaybolduğunda insanlar ne yapar? Dizgi odasına çıkarlar ve bulabildikleri en zeki
matbaayı alırlar. Fransızcayı Latinceden ayırt edemez ama bir düzeltme
kağıdındaki hataların adil bir kısmını görebilir ve hükümet için telgraf kısaltmasının gazeteye "keçi" olarak girmesine izin vermez, ne de Cumhuriyetçi için "çatı ustası" olarak girmesine izin vermez, üniversitelilerin yaptığını gördüm.

O ZATEN BİR TEĞMEN.

Ona biraz pratik yaptırın ve yüzbaşı olur. Enerji ve hırsla
sadece zorlukları biliyorsanız başarısızlık asla gelmez. "Aptallar meleklerin adım atmaya korktuğu yere
koşar" şiirde olduğu kadar iş hayatında da iyidir.
Büyük
şehirlerde her kalitedeki
mağazalarla dolu uzun sokaklar vardır. Aylık yirmi beş ila yüz dolar arasında kira veriyorlar. Birçok kiler odasında on yıldır daha da fakirleşmeyen bir kişi olmamıştır. Hiçbir iyi iş adamı böyle bir noktada bir işe girmeye ikna edilemez. Fakat

APTALLAR,

üniversitelilerin prova odasına

girdikleri gibi, iyi iş adamlarının imkansız olduğunu bildikleri şeyi yapabileceklerine ikna olmuş bir şekilde içeri daldılar: Günde sekiz dolar alıp yüzde kırk karla elli dolar kira ödemek.
Sabah beş buçukta kalkan,
açan, yumurtalarını, portakallarını, meyvelerini, limonlarını, patateslerini, fasulyelerini ve muzlarını çıkaran, süpüren, atını çıkaran, pazar sokağına giden,
bir günlük alışverişini orada ve başka yerlerde yapan ve saat sekizde, kendisiyle ticaret yapmayı bekleyen adamın kapılarını açmasıyla aynı şekilde, işe hazır hale gelen bir bakkal var. Saat sekizdeki adamla konuşun, size
gece ona kadar uyanık kalması gerektiğini ve hayat mumunu iki uçtan da yakamayacağını söyleyecektir. Fakat, tüm bunlara rağmen, son çöküş geldiğinde
çok büyük bir hayal kırıklığına uğrar. Başarı gibi hiçbir şey
başarıya ulaşamaz çünkü çok az şey başarıya benzer. Sokaktaki hiçbir şey bu bakkal kadar başarılı olamaz çünkü sokaktaki başka hiçbir yerde bu kadar çok iş bu kadar az kişi tarafından yapılmaz. Başka hiçbir yerde mal sahibi tüm zamanını ve parasını işine yatırmaz ve örneğin çilek
zamanında, tek bir tezgahtar, bir teslimatçı ve bir kasiyerle günde otuz beş dolar değerinde çilek satar! Aynı zamanda, bu başarılı bakkal, sekizdeki adamın tüm parasını bu kadar güvenle
yatırdığı
karşıdaki depoya tek bir sent bile yatırmaz.

BAŞARILI ADAM ZORLUKLARI BİLİR.

"Koşumunu kuşanan, onu çıkaran kişi gibi övünmesin," der İncil, ancak tam olarak yaptığımız şey budur
bakkalımızın "şansı" hakkında kıskanç bir satıcının

gülümsemesi karşısında - "başarı kadar başarılı olan hiçbir şey yoktur." Ama ev sahibi
deposunu kiralamaya devam eder ve aptalların henüz ölmemiş olmasına şükreder. Sizden iki derece öndeki bir pozisyonu arzulamayın.
Sizden sonraki pozisyon sizin asıl hedefinizdir. Onu tutan arkadaşın omzunun üzerinden, işi yapma şansın gelmeden çok önce birçok bakış yakalayabilirsin ve o zaman bile, sıra sana gelmeden önce sana çok kolay görünen şey, artık "içinden hafif dehşetler
fışkırtacaktır." İnsanlar büyük ölçüde kendi fiyatlarına satın alınır.
Eğer bu rakamlara değerse, servetleri yapılır. Ünlü bir
ressam bir keresinde renklerini nasıl karıştırdığı sorulduğunda,

"BEYİNLERLE KARIŞTIRDI" diye cevap vermiştir.

İşine beyinleri karıştır. Afyon veya kloral kölesi gibi, her gün daha büyük bir miktara dayanabileceksin ve sonuç karanlık ve ölüm değil, ışık ve yaşam olacak. Sadece bir şeyi yapabileceğini düşünmen, onu yapabileceğine dair büyük bir işaret değildir.
Beyinlerin ve senin lehinde olasılıkların olması gerekir. Kesinlikle buna çok yakın bir şey yapmış olmalısın. Irkın genel kendini beğenmişliğinin daha belirgin bir örneğini, bir zamanlar küçük bir kauçuk kamış satan ve bunu dilinin üzerine koyup, bununla

HER TÜRLÜ KUŞLA DALGA GEÇEN
genç bir adamın deneyiminde gördüğümden daha belirgin bir örnek görmedim. Onu bunu yaparken gördükten sonra, kalabalık büyük sürüler halinde toplanırdı,
"çeyrekleri" havaya kalkmış, satın almak için can atarlardı ve tıpkı sekizinci adamın
dükkanına bir kalabalık
çekebileceğinden emin oldukları gibi. Bir alıcının kuşların seslerini taklit etmede en ufak bir kolaylık elde ettiği tek bir örneği hatırlamıyorum ve "makinenin", satıcının ağzı açık kalabalığa harikulade sanatını edinme umudunu ilettiği bir "kukla" olduğuna inanmaya meyilliydim. Hayat yolculuğunda, başlangıçta kolay göründükleri için imkansız seyahat aşamalarını denemeyin. Yılların deneyiminin sizin rahatınız için gerekli olduğunu gösterdiği her handa durun. Ama hiçbir zaman, hiçbir nedenle, hanlar arasında uzanmayın,
çünkü Başarısızlık ve İtibarsızlık adlı kanunsuzlar üzerinize düşecek ve sizi yok edeceklerdir. "Elin ne iş bulursa onu gücünle yap; çünkü mezarda ne iş, ne düzen, ne bilgi ne de bilgelik vardır." "Sabah tohumunu ek." "Kendimizi solmadan önce gül goncalarıyla taçlandıralım."

[Resim]

YOL ARKADAŞLARI.

Ama hikayemize gelince.--Bir pazar gecesi
Tam, tek bir leylek tarafından hızla dikilmişti, ince ince

İlahi bir şekilde içen, şaklayan şaplaklarla;
Ve dirseğinde Johnny'yi,
eski, sadık, kuru dostunu;
Tam onu ​​çok kardeş gibi gördü--
Haftalardır birlikteydiler!--Burns.

Bir adamın gerçek iç karakterine bu kadar yakın bir konuya yaklaşırken çok fazla endişe duymaktan kendimi alamıyorum. "Bir adam
etrafındaki insanlarla tanınır." Körleri görmeleri gerektiği konusunda uyaramam. Tam O'Shanter'a Kunduracı Johnny ile ilişki kurmaması gerektiğini söyleyemem. Neden, onu çok kardeş gibi seviyor!
Gerçekten de, dostluğun son yüce göstergesi olarak, haftalardır birlikte sarhoş değiller miydi? Ayrıca, birbirleriyle ilişki kurmaktansa, yeni malzeme üzerinde çalışarak kötülük güçlerini
genişletmekten daha az zarar verecek kadar değersiz yaratıklar değiller mi? Eğer siz
Tam O'Shanter iseniz, size bir arkadaş olarak değerli bir genç adam bulmanızı ve ona yapışarak karakterine ve itibarına
ulaşmanızı pek tavsiye edemem. Şimdi tek tutarlı yapabileceğim şey, 
alışkanlıklarınız ve bencilliğiniz açısından

TAM O'SHANTER'DAN ÇOK UZAK bir genç adam olmanızı
ummak. Yaşınızdaki saygın bir kişiyle balık tutma gezisine çıktığınızda, o kişinin işvereninin zihninde bir bulut
oluşturmayacağınızı ve memurunun öz saygısının
yükselmek yerine
düştüğünden korkmasına neden olmayacağınızı umuyorum. Umudumun
kalıcı bir gerçek olarak kabul edilmesine izin verin. Şimdi kendimi güvenli bir zeminde hissediyorum. Bir
yapı inşa ediyorsunuz. Batı parti duvarınıza komşunuz da bir
bir tane dikiyor. Bunu yıkılacak şekilde inşa ediyor--bu
açıkça ortada. Yıkıldığında, orta duvar her iki yapıyı da desteklediği için sizi yıkıntılarına dahil edecektir. Ne yaparsınız? Yetkililere gidersiniz ve evini tuğla tuğla yıktırırlar. Bu şekilde, yasa sizi hayırsever korumasıyla çevreler ve başkalarının
kusurlarından acı çekmenize gerek kalmaz. Ama ne yazık ki!

[İllüstrasyon: "Elveda, yiğitlik! pas, rapier! sakin ol, davul: Çünkü yöneticiniz aşık; evet, seviyor."]

AHLAKİ OLARAK,

bir parti duvarı ördüğünüzde sonuca uymalısınız. Eğer arkadaşınız size itibar gösteriyorsa, o zaman iki kat daha güçlüsünüzdür, ama sizi
yıkıyorsa, o zaman rahatlama olmaz ve çok az sempati olur. Diyelim ki, kesinlikle kötü bir zamanda, bilardo oynamayı
öğrendiniz. Bir katip şöyle der: "Akşam yemeğinde bir yaylı çalgı çalalım!" Zihninizde parlak yeşil masa, güzel fildişi toplar, son oynadığınızda keşfettiğiniz harika açı uçuşup duruyor ve mağazanın sıkıcı rutiniyle karşılaştırıldığında, bir anlığına BİLARDO OYUNUNUN

gerçekten faydalı olacağını hissediyorsunuz. Bu yüzden öğlen gidiyorsunuz. Göreve gitmeniz gereken anda sona eren bir bilardo
oyunu hiç olmadı. Bilardo oynayan ve işverenlerini önemli ölçüde zamanlarından
aldamayan iki çalışan hiç olmadı. Bu adaletsizliğe kızmayacak bir işveren hiç olmadı. Bilardo
oynamayan yoldaş, er ya da geç, size karşı mutlak bir avantaj elde edecektir. Şansınızdan yakınarak içeri gireceksiniz ve sadece yavaş giden yoldaşınızın sizin kaçırdığınız "bir şeye" sahip olduğunu göreceksiniz. İşverenler
bilardo salonlarında veya ahırlarda dolaşan baş katipler veya ortaklar istemezler. "Mutfaktan gelen duman kokar."
Bir bilardo salonunda ne elde edebilirsiniz?
Kimseye karşı asla nazik olmayan birinin iyi fikrini
alabilirsiniz. Onun nezaketsizliği genç zihniniz için bir çekiciliğe sahiptir. Doğal olarak onu taklit edersiniz.

BİR MÜŞTERİ ÜZERİNDE DENERSİNİZ.

"Bunun gibi düğmeleriniz var mı?" der ve yaklaşık on dört yaşında birini gösterir. Ona küstahça bakar ve "Hayır!" dersiniz (yani "Hayır, efendim"). Bu, diğer katibi (sizinle bilardo oynayan) çok içten güldürür, ancak işvereninizin ağzının diğer köşesinden gülmesine neden olur, çünkü böyle bir katibi tutmak onun işi değildir ve müşteri bunu bilir. Müşteri, elinde tuttuğu bir banknotun uzatılmasını reddederek intikamını alabilir ve bu banknotta muhtemelen işvereninizin adı olabilir! Bu özel durumda yaptığınız hata, bir bilardo salonunun görgü kurallarını bir iş yerinin kullanımına uygulamaktır. Çok sıradan görünümlü yaşlı bir adam bir gün New York şehrindeki büyük bir bankada duruyordu. Bir arkadaşıyla konuşuyordu ve arkadaşı, lehine çekilmiş bir çekin bozdurulmasını istediğinden bahsetti. Yaşlı adamın orada banka hesabı olduğunu bildiğinden, ondan ödeme
veznedarına gidip paranın çekmecesini tanımlamasını istedi. Yaşlı adam, doğal olarak, bunu yapmaya çalıştı. "Bu beyefendinin Alvin H. Hamilton olduğunu biliyorum." dedi. Ödeme
veznedarı yaşlı adama baktı ve onu kıyafetlerine göre yargıladı. "Sizi hiç tanımıyorum, beyefendi! Geçin." dedi. Bu yaşlı adamı memnun etmedi. Diye çıkıştı. "Geçin!" diye bağırdı kasiyer, polise doğru uğursuzca bakarak,
gruba doğru yanaşan polise.

"GEÇECEĞİM!"

dedi yaşlı adam, hararetle. Ve cebinden pahalı bir şekilde kazınmış boş bir çek çıkardı ve "lütfen ödeyin" satırına "Beş yüz elli bin dolar" yazdı. Sonra adını imzaladı,
çevirdi, arkasına adını yazdı ve tekrar sıraya girdi.
Pencereye vardığında haber sıraya girmişti.
Kabul eden kasiyer, tahsilat memuru, tasdik memuru ve
müfettişler,

KASİYERE VE BAŞKANA

olağandışı bir şeyin olmak üzere olduğu haberini iletmişlerdi ve o zenginler
ödeyen kasiyerin yanına
koşmuşlardı. "Bu imzayı biliyor musun?" dedi yaşlı adam, gözlerinde bir parıltıyla. Şimdi kasiyerin kendini
sefil hissetme sırası gelmişti. "Beş yüz elli bin öde - Babbit, sabuncu!
oh! Ne kadar da aptalım!" Bütün bunlar kafasından geçiyordu. Başkan,
kasiyer, öfkeli yaşlı adamın önünde kendilerini alçalttılar. Hepsi bir
hataydı! Ona güvence verdiler! Ona güvence verdiler! Affedersiniz! Yeni kasiyerin
küstahlığı. Ve bir' o, bir' o. Ama işe yaramayacaktı! Para
başka bir bankaya gitti ve yılda binlerce dolar değerinde bir iş, böyle bir himayenin doğal prestijiyle birlikte
kaybedildi.

BİLYARDO ODASI ADABI DURUMU diye adlandırabileceğim
bir şey vardı ve pahalıydı. O tarzı bırakın. Piskopos Horne şöyle diyor: "Dünyaya
bakmış, insanları tanıyan, işi anlayan ve gerektiğinde size iyi istihbarat ve iyi tavsiyelerde bulunabilen kişilerle tanışmak uygundur." "Akıllı adamlarla yürüyen" der İncil, "akıllı olur; ama aptalların arkadaşı yok olur."
Sizden daha iyi olanların arkadaşlığını sık sık yapmaya çalışın. İyi kitaplar güvenli
yoldaşlardır. Sizden biraz daha yaşlı olan iyi adamlar daha da iyidir.
Belki de genç erkeklerle ilgilenen iyi kadınlar diğerlerinden daha iyidir, çünkü onlar daha özverilidir ve hayatını daha mutlu eden genç adam için genellikle biraz daha fazla düşünürler.

DOĞRU ŞEKİLDE HAYRAN OLMA ÖĞRENİN.

Bir sirkte limonata satan adamın bakışı genç bir adam için garip bir çekiciliğe sahiptir. İş dünyasının "sağlam adamı" için garip bir iticiliğe sahiptir. Ağzında keskin bir açıyla puro ve kötü bir denizcinin kargosu gibi sallanan bir şapka olan bir adamın bakışı genç bir adam için güçlü bir hayranlık uyandırır. Arkadaşlığı bir onur olan adam için güçlü bir tahriş edicidir. Haftada iki veya üç kez bir kiliseye gidip, bir oturum kiralayıp olumlu bir etkileşimde bulunmaktan daha iyisini yapamazsınız. Bundan büyük kazanç elde edersiniz. Size biraz maliyeti olabilir; ancak tüm bunları ahlaki sermaye olarak geri alırsınız - tıpkı iş dünyasında para kadar değerlidir. George Washington şöyle der: "En çok gelişeceğiniz şirket sizin için en az maliyetli olan olacaktır." Kilisenizde, bar odasındaki baskın zihin gibi, sadece kendileri için yaşamayan insanlarla tanışacaksınız. Tatbikatları ve disiplinleri onları daha özverili hale getirmiştir. Size birçok şekilde yardım edeceklerdir. Size bir ip atıp sizi gemiye çekeceklerdir. Er ya da geç onlarla olan ilişkiniz size konum, saygı, aile, mutluluk, başarı ve her şeyden öte, her türlü anlayışın ötesinde olan huzuru kazandıracaktır. Bunu vaaz olarak almayın. Bu kitaptaki her şey kadar pratiktir. Chesterfield şöyle diyor: "Hiçbir adam, bir dereceye kadar kısıtlama altında
olacak kadar saygı duymadığı
bir şirkette kesinlikle gelişemez." İnsanlığın Shakespeare'e saygı duymasını sağlayan şey nedir? Çünkü o güzel şeyler söyledi? Hayır. Ama doğru şeyler söyledi. Onu dinleyin:
"İnsanlar birbirlerinden hastalık kaptıkça,
ya akıllıca tavırlar ya da cahilce davranışlar yakalanır."

YOLDA.

Konferans insanı hazırlar.--Lord Bacon.

Şimdi merhum gezgini harekete geçiriyor
Zamanında hana ulaşmak için.--Macbeth, Perde III., Sahne 3.

Bir adamın kalbini içinde soğuk bir bisküvi gibi hissettirmesi gereken
bir iş için yabancı bir şehre gitmekte ne var? Genç bir adam, nabzı kasabaya görkemli bir sirk girişindeki bas davul kadar muhteşem bir şekilde attığında, bitmek bilmeyen zevk gezileri için belirli bir köye gitmiş olabilir, ancak hayatında ilk kez mal satmak için aynı kasabaya gitmek üzere vagonlara binmek için depoya gitmesi gerektiğinde, kalbini trene taşımak, çantalarını sürüklemekten daha zordur. Böyle hissettiğinizde, utanmayın. Yoldaki tüm "yaşlı kafalar" bu ikilemde kalmıştır. Kalbinizle, çocuğu için yas tutan bir anneyi düşündüğünüz gibi konuşun. "Kendini kötü hissetmesine
izin verin. Bu doğaldır. Ona iyi gelecektir." dersiniz. "Şimdi eviniz
arkanızda gözden kaybolmaya başladığında ve kondüktör sizi rahatlatmak yerine
biletinizi delmek için geldiğinde, kalbinize "Hadi,
sen,
sen, eski aptal çekiç! Senin için vurmak doğaldır, ama
işe karışamazsın, biliyorsun!" deyin. Zihniniz iyi. Sizin
vücudunuz. Şimdi,

O ÖLÜMCÜL KASABAYA YAKLAŞIRKEN,

mağazadaki mallara geri dönüp bakıyorsunuz. Elbette, stoktaki her şeye kesinlikle aşinasınız. Yola çıktınız, ya gitmek istediğiniz için ya da diğer insanlar sizde mal satacağını düşündükleri bir ikna yeteneği gördükleri için. Bazen bir adam
ikna edici bir şekilde bakar, bazen ikna edici bir şekilde konuşur; bazen hem bakar hem de konuşur. Bu, pratik yaptıktan sonra olur. "Demir demiri
biler. Yani bir adam dostunun yüzünü keskinleştirir." Şimdi gideceğin bu kasaba bir düşman çetesi. Nasıl bir fetih yapabilirsin? Napolyon'un yaptığını yaparak. Dövüş için kendi zamanını belirle, bir seferde bir adama saldır, her zaman savaş tarzına alışkın olmayan birini seç, sonra da aksiyonun başladığını düşünmeden önce onu temizle.
"Eskiden," diyor Bovee safça, "büyük servetler sadece savaşta kazanılırdı, savaş bir işti; ama şimdi, büyük servetler sadece
işle kazanıldığında, iş savaştır."

ŞU ŞEHİR ŞİMDİ.

Bu evler ne kadar da kirli görünüyor! Ah, evet, onlar
yoksulların meskenleri. Elbette gideceğin oteli biliyorsun. Nerede olduğunu
biliyorsun. Şimdi valizlerini alıyorsun, paltonu giyiyorsun ve aşağı iniyorsun.
Bir 'otobüs' mü istiyorsun? Bir buçuk blokluk bir yolculuk için sadece elli sent!
Eh, onsuz da idare edersin. Emek kanını
harekete geçirecek. Böylece zaten iki dolara eşit bir satış yapmış oldun. Bunu
kaydet. Bu sırada, Filistinliler arasında olsan da, yine kendin oluyorsun. Otelin
lavabosuna giriyorsun, yemek odasına giriyorsun, çok kötü bir yemek yiyorsun ve kavgaya
başlamak için kalkıyorsun. Şimdi yarım saat otur ve yemeğinin
midende
hazırlanmasına izin ver.

ZİHNİNİ AYIRT.

General haritalarını önüne serdi mi? Muhtemelen aklınızda, ya şans eseri ya da işvereninizin yönlendirmesiyle, belirli bir
firma vardır. Bu, elbette, düşmanın hatlarındaki zayıf noktadır. Burada,
sahanın kendi tarafından bakıldığında,
yerlere güvenmiştir,
oysa gerçekte, sizin tarafınızdan pek zorluk çıkarmamıştır.
Dünyadaki bazı
deneyimler, bir satıcının, en saçma şekilde bile olsa, belirli bir adama mal satabileceği
fikrine varması durumunda, bunu neredeyse şüpheye yer bırakmayacak şekilde yapabileceğine inanmamı sağlamıştır.
Bir zamanlar, tüm işini
masasında yapan başarılı bir avukat tanımıştım.
En büyük kasvet içinde

KENDİNİ ARAYARAK

OTURURDU!

Bu bir gerçekti. Gerçekten de zihninde düşmanın zayıf noktalarını
döndürüyordu. Birdenbire ayağa kalkıyor, teçhizatını alıyor, seferini yapıyor ve zengin bir şekilde geri dönüyordu. Bu bana ikna etmenin
harika gücünü öğretti, tam olarak doğru şekilde yönlendirildiğinde. Unutulacak ilk şeylerden biri kendinizsiniz. Sanırım zihninizde mal satabileceğiniz bir adam bulmanız, esas olarak ona
saldırdığınızda onun sizin hakkınızda ne düşüneceğini
unutacağınıza olan inancınıza bağlıdır. Tüm bunları önünüzdeki tek bir nesne için feda etmeye isteklisiniz. Reddettiğiniz olası saldırı yerlerinde, henüz bu fedakarlığı yapmaya istekli değilsiniz. Bilirsin

ABRAHAM LINCOLN

harika bir adamdı. Neden? İşte bir sebep. Küçük adamlar bir gün ona geldiler
dar yüz hatlarına yayılmış bir dehşetle. Dediler ki:
"Ah, Bay Lincoln, Grant'in viski içtiğini yeni keşfettik. Sizden daha önemli eylemlerini kontrol altına almak için bir
Ilımlılık Generali'ni görevlendirmenizi istemeye geldik. Çocuklarımızın ve arkadaşlarımızın hayatları onun ellerinde. Hepimizi kana bulamaması için bizi onun sorumluluğundan kurtarın!" Şimdi bu Vicksburg'dan sonraydı. Bay Lincoln, dilekçe sahiplerini sevindiren bu ifşayla ilgilendi. "Viski içtiğinden oldukça eminsin, değil mi?" "Ah, evet.

SHILOH'DA SARHOŞTU."

"Peki, viskisini nereden aldığını bulmak için çok uğraşmaz mısın?" dedi Yaşlı Abe; "Diğer generallerim için biraz istiyorum!"

Bu adam Abraham Lincoln, hem Kuzey hem de Güney için İsyanı bastırmak istiyordu. Bu amaca katkıda bulunacak her şeyi büyük miktarlarda istiyordu.

Her zaman giydiğin gibi

GİYİNMİŞSİN--kolay oturan iş kıyafetleri.
Üzerinde yeni veya eski olsun, kesinlikle hiçbir şey seni rahatsız etmiyor. Mallarını satmayı düşündüğün
dükkanına giriyorsun. Onu tanıyorsan ve meşgulse başını sallayıp konuşmaktan kaçınıyorsun. Bu hem zor hem de şanssız. Eğer hizmetindeyse, ona örneklerini göstermeye geldiğini söylüyorsun. Başlangıçta bir şeye ihtiyacı olmasını ummuyorsun.
Elbette hiçbir şeye ihtiyacı yok. Bu,
sorunun içine girmiyor. Sonunda satın alacak. Şimdi, eğer numuneleriniz yanınızdaysa,
bazı orta fiyatlı ürünleri seçin. Güçlü argümanlarınızı saklayın.
Bu malların gerçek değerini ona anlatmaya çalışın. Güneşin altında hiçbir şey
örnek kadar güçlü değildir. Şimdi, örnek vermek için, bu mal serisini kimin
satan olduğunu belirtmelisiniz. İsimleri dünyadaki tüm
kesinlik, gevezelik ve güvenle
anlatın. Hiç ilgi göstermeyebilir, ancak tüm bu isimleri duymak onu çok
etkilemiştir! Şimdi
size fiyatlardan bahsetmeye
başlıyor. Büyük olasılıkla "uzun yayı çekiyor"--yani, satın aldığı
fiyatları yeterince düşük tutuyor! Onunla tartışmayın. Onunla asla tartışmayın. Söylediği her şeyi
inanç olarak kabul edin. Çok yakında o da diğer yöne gidecek. Konuşacaksınız ve
doğruyu söyleyip söylemediğine karar verebilirsiniz. Şimdi ikiniz de
mükemmel şartlardasınız. O senin çok iyi bir genç olduğunu düşünüyor.

"LİDERLERİNİ" GETİR.

Değerinden daha düşük bir fiyata sattığın küçük bir ipin olmalı. Ona birazını alma ayrıcalığını ver. O tereddüt ediyor, kaybolmuş. Bu giriş kamadır. Eğer sadece "liderler" satın alabilecek kadar zekiyse, senin ve evin için fazla zekidir. On şansa bir şans, zaten asla ödemez. Başlamak için fakir bir adam seçmiş olmalısın. Ama sıradan bir beyefendi iş adamıysan, senden biraz mal alacaktır. Her şey için onu araştır. Şimdi işini ihmal etme. Her yerde tereddüt ediyor. Siperlerinin ardında yaptığı neredeyse her iddiayı eylemleriyle çelişiyor. Bunu boş ver. "Artık ona yatırım yapmayan"a kadar onu terk etme. Şimdi, tüm eşyalara sahip olduktan sonra--ve

ASLA DURDURMAYIN

onları verirken-- onları özetleyin, okuyun, adını (şirket adı), postanesini (demiryolu istasyonu değil), demiryolu istasyonunu,
ekspres şirketini, demiryolunu, kesinlikle her şeyi alın. Adını
"Owens" yapın, "Owen" değil, "Ransom's Sons" Ransom & Sons değil, "Smythe" "Smith" değil, eğer o şekilde ifade ediyorsa. Bir adam
ismi konusunda çok hassastır. Bunu asla unutmayın. Bunları evinizdeki nakliye memurunuza
kabul edin. Ona Edwards Pierrepont'a bir mal senedi sattığınızı ve
bu belirli alıcının "Edward" olarak

işaretleyen nakliye memurları için ÖZEL BİR MEZARLIĞI olduğunu söyleyin. Zaten şirketin ödeme yapıp yapmayacağını görmek için
ticari "vasiyetnamenize"
başvurmuşsunuzdur. Fatura "vasiyetnamede" izin verilen kredi için çok büyükse, firmanıza telgraf çekin ve talimat alın. Elbette,
fiyatlarda hata yapmış veya gerekli kârın altında satış yapmış olamazsınız. Boston'daki bir firma
kendine güvenen genç bir adam olarak başladı ve muazzam miktarda mal sattı.
Malların değerini, navlunu veya ödeme zamanını hiç hesaba katmadı.
"Bölgesinde" arkadaşları olan tüm tüccarlar, emin olmak ve ona bir sipariş vermek için onlara telgraf çektiler. O çok öfkeliydi. Siparişler gelmeye başladığında Boston'da da biraz öfke vardı. Onu
ENGELLEMEK İÇİN Madison'a telgraf çektiler,

ama Rockford'a "bir atış" yapmıştı. Dubuque'a telgraf çektiler, ama
Galesburg'a doğru ikiye katlamıştı. Galesburg'a telgraf çektiler, ama
Iowa'ya kaçmıştı. Sonunda, Iowa'daki üç paralel demiryolu hattındaki her kasabaya, bir tarafında "Eve Dön!" yazan bir posta kartı gönderdiler ve onu eyaletin ortasında bir yerde, ayrıca tüm kampanyalarının en büyüğünün ortasında yakaladılar. Şirket, masraflarını karşıladı, ama malları teslim etmeyi reddetti ve
bir veya iki avukat daha tuttu,

BÜYÜK HUKUKİ DAVALAR

mücadele etmek için, zaferinin arkasını muhteşem bir kuyrukluyıldızın kuyruğu gibi
getirdi. Bu genç adam tuhaftı. Batı ticari gökyüzündeki uçuşundan sadece, bunu düşündüğünüzde sizi gülümsetmek ve
bu anma yalnız bir saatte geldiğinde kalbinizi rahatlatmak için bahsediyorum. Eğer
satacağınız beyefendiyi tanımıyorsanız,
alışılmış selamlamanızı kullanın. Başarılı adamların çoğu "Nasılsınız, efendim?" der. Kartınızı doğru tarafı yukarı bakacak şekilde, adamın eline yakın bir şekilde tutarsınız. "Adım Bennington, Chicago'danım, Remington & Company, size ürünlerimizden biraz bahsedeyim." dersiniz. Bu tür konuşmalara, örneklerinizi hızla göstererek eşlik etmişsinizdir. Saldırı tercihiniz sağlamsa, o zaten ürünlerinize bakıyordur.

OTELDEKİ YÖNETİM

bu akşam büyük ölçüde iyileşti, bunu göreceksiniz. Bir adam size adil bir dinleme sağlamadığında, yaklaşımınızda
hata yaptığınızı düşünün. Kişisel bir tanıtımla yaklaşılması gereken bazı adamlar vardır. Karşınıza çıkan şansları değerlendirirseniz, başınıza gelen talihsizlikleri kabul edebilirsiniz, çünkü
güçlü olduğu anda soğuk, sert yüzeyli bir adama saldırmak ve silahlarından tam bir yaylım ateşi almak gerçek bir talihsizliktir. Böyle adamlara karşı güç kullan. İki adam onu ​​dezavantajlı duruma sokar.

SONUÇ OLARAK,

eve dönmek için acele etme. Yanınızda kitaplar olsun. Seyahat eden adamlardan
uzak durun, çünkü onlar size fayda sağlayamaz. Arkadaş edinme isteği
sık sık bir adamın "bir kasabayı kaybetmesine" neden olur. Bu onu geceleri uyutmaz. Saldırıdan
neden bu kadar korktuğunuz? Çünkü içinizde elektrik yoktur.
Yeterince uyumadınız. Sık sık on mil yürüyebileceğinizi
bir kişi kadar kolay hissetmediniz mi? Sert yüzeyli adama "karşı düşme" anıydı. Sık sık küçük beyaz kulübede olmak, New York'un ne kadar harika bir yer olduğunu okumak istemediniz mi?
Tam o sırada yatakta olmanız,

ÇILGINLIK VE PARILTI ÜRETMENİZ gerekir.

Tüm seferiniz boyunca, yargı iş başındaydı. Yargı sizi
dışarı gönderdi ve yargı saldırınızı işaret etti. Bu nedenle, sorumlu insanlara
mal sattınız ve firmanız çok mutlu. Artık dünyanın en güçlü para kazanma hatları tam da sizin elinizde.
"Malları yerleştirebilen" adamsınız. Pratik olarak bir
ortaksınız. Sanatınızda kendinizi mükemmelleştirdiyseniz ve kendi işinizi yapmıyorsanız, bunun nedeni bunun böyle olmasını istememenizdir.

ÖRNEKLER.

Büyük adamların hayatları bize şunu hatırlatır

Hayatlarımızı yüce kılabiliriz,
Ve ayrılırken, arkamızda,
Zamanın kumlarında ayak izleri bırakabiliriz.--Longfellow.

Devlerin izlerini takip etmek zordur, ancak
yine de zamanımızın kumları bu tür ayak izleriyle doludur. Mevcut yüzyıl, tüm tarihin en
şaşırtıcı yükselişlerinden bazılarını barındırmıştır. Köleler Roma
İmparatorları olmuştur, ancak o günlerde "köle"nin ne anlama geldiğini neredeyse hiç bilmiyoruz. Son
yüz yıl içinde, Joseph, Napolyon ve Jerome adında üç oğlu olan zavallı yaşlı bir kadın görüyoruz. Michel Ney adında bir fıçı ustasının oğlu, Joaquin Murat adında bir hancının oğlu, Jean
Bernadotte adında bir avukatın oğlu, Louis Davout adında bir askeri öğrenci ve Charles Talleyrand adında topal bir çocuk görüyoruz. İşte, otuz yılın sonunda, liste şu şekilde olana kadar merdiveni tırmanıyorlar. Joseph Bonaparte, İspanya Kralı;
Modern zamanların en büyük savaşçısı ve Avrupa'nın diktatörü anlamına gelen
Fransa İmparatoru Napolyon Bonapart;
Vestfalya Kralı Jerome Bonapart;
Moskwa Prensi ve
Cesurların Cesaretlisi Michel Ney;
Napoli Kralı Joaquin Murat;
İsveç Kralı ve
şu anki hanedanın kurucusu Jean Bernadotte;
Eckmuhl Prensi ve
1811'de,

YAKLAŞIK 600.000 ADAM KOMUTANI Louis Davout;

Benevento Prensi ve belki de tarihin en büyük
diplomatı Charles Talleyrand. Gençliğinde mürekkeple yazı yazmayı öğrenen Ben Franklin'i ve
olgunluğunda dünyaya en sevdiğimiz köle olan şimşeği nasıl alt edeceklerini öğreten Daniel Webster'ı görüyoruz.
Bir çiftlikte saban süren ve
sonrasında sesinin büyüsüyle iki dünyayı büyüleyen Daniel Webster'ı görüyoruz. John
Jacob Astor'un Amerika'ya İngilizce konuşamayacak kadar güçsüz bir şekilde geldiğini ve 1848'de öldüğünü görüyoruz.
George Peabody'yi Danvers'taki bir bakkalda çalışırken görüyoruz. Yıllar sonra, bir
Londra bankacısı olarak, neredeyse inanılmaz boyutlarda olan hayır işlerini kaydediyoruz:
Danvers, Mass.'e iki yüz elli bin dolar;
Baltimore Enstitüsü'ne bir milyon dört yüz bin dolar;
Londra'nın yoksullarına iki milyon beş yüz bin dolar;
Güneyli zencilere üç milyon beş yüz bin dolar;
Sekiz kuruma üç yüz elli bin dolar;
Akrabalarına beş milyon dolar;
A.T. Stewart'ın bir dolar için zor durumda olduğunu görüyoruz ve öldüğünde otuz milyon değerinde olduğunu görüyoruz.

ANDREW JOHNSON'IN KARISI'nın ona alfabeyi öğretmesini izliyoruz ve
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak yaptığı açıklamaları dinliyoruz. Abraham Lincoln'e kendisine fayda sağlayacak bir kitabı nereden ödünç alabileceğini söylüyoruz ve neredeyse gökteki yıldızlar kadar büyük tozunun yanından geçiyoruz. Phineas T. Barnum'u önce iki dolar değerinde bir limonata tezgahıyla
halkı kandırırken görüyoruz,
ve sonra onu dünyadaki en büyük gösteriyle, bir milyon değerinde,
insanları kandırırken görüyoruz. Leland Stanford'a bir çeyrek ödünç veriyoruz ve o da
üç veya dört yüksek fiyatlı yasama meclisini satın alıyor ve
"halkına" bir kalem darbesiyle bir milyon dolarlık bir vergi koymasını engellemek için
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na meydan okuyor.

ULYSSES S. GRANT'ı

bir tabakhanede günlük olarak çalışırken ve sonra adı "zamanın koridorlarında" yankılanacak bir savaşçının kılıcını alırken
ve sonra da Amerika'nın temsilcisi olarak, Eski Dünya'nın Yeni Dünya'ya olan bastırılmış hayranlığını kabul ederken görüyoruz. Jay Gould'un bir taşra mağazasına bin dolar yatırdığını ve ardından tüm demiryollarına emir verdiğini ve var olmuş en büyük imparatorluktaki tüm telgrafları kontrol ettiğini görüyoruz. Cornelius Vanderbilt Sr.'ın fakir bir çocuk olarak başladığını, biriktirdiğini, inşa ettiğini, yönettiğini ve öldüğünü, en sevdiği oğluna SEKSEN MİLYON DOLAR bıraktığını görüyoruz! O oğlunun, o yetersiz mirastan başlayarak, birkaç kısa yıl içinde ek olarak yetmiş milyonun sahibi olduğunu görüyoruz. Öğle vakti bir demirci dükkanında Elihu Burritt'e mektuplarını okumasında yardım ediyoruz ve sonra, bakın! otuz dilde konuşuyor. Edgar Poe'nun, bir insanın öldüğü kadar fakir bir şekilde öldüğünü, ancak dünyaya Avrupalıların hala Amerikan edebiyatının en parlak ismi olarak gördüğü bir yazar
adını bıraktığını görüyoruz. Horace Greeley'i, bir eyalette ağır ağır yürürken, pansiyonu ve kıyafetleri için bir iş bulmak için endişeli bir şekilde görüyoruz; sonra sesini dinleyin
Başkan'ın meclislerinde ve halkın kalbinde. Hatırlayın
Zavallı bir Ohio çocuğu, Vali, Hazine Bakanı,
şimdiye kadar tasarlanmış en iyi para sisteminin yazarı ve Yüksek Mahkeme'nin
Baş Yargıcı olan Salmon P. Chase.

JAMES A. GARFIELD

şu anda bir kanal teknesi sürerken işte, şimdi Temsilciler Meclisi'nin Cumhuriyetçi lideri,
şimdi Senatör, şimdi Başkan ve şimdi ağlayan bir dünyanın
şefkatinin nesnesi. Lancaster, O. doğumlu zavallı çocuk Sherman'ı görün. Kısa bir mesafe
bizden uçup gidiyor ve kendi iletişimini kesip
ordusuyla birlikte düşmanın ülkesine doğru yürüyor. London _Times_, ordusuyla
bilinmeyen ülkeden çıkarsa, "modern zamanların en büyük kaptanı" olacağını söylüyor. Kısa süre sonra bayrakları kıyıda dalgalanıyor, kısa süre sonra şehirler
korkunç yürüyüşünün ardında parlıyor ve kısa süre sonra acımasız savaş sona eriyor.
Çok kalabalık bir

TENNYSONS ailesinin

üçüncü oğlunun şiir yazmaya başladığını görüyoruz. İlk başta çöp yazıyor, ancak zamanla
yaşayan en büyük şair olarak ilan ediliyor ve yazma sanatı (çalışmalarının
zor olan kısmı) dünyanın gördüğü en büyük sanat olarak ilan ediliyor. Çocuk Lee'yi, taşıdığı şanlı ismi sürdürmek için çok çalışırken, bilimde astronominin büyük çalışmasına doğru ilerlerken, çevresinin entelektüel itibarı haline gelirken, bilginlerin
öğretmeni olarak görüyoruz. Onu, tüm geçmiş zamanların en büyük başarısız ayaklanmasıyla eline verilen kılıcı tutarken ve
atının üzerinde oturmuş,
PICKETT'İN GETTYSBURG'DAKİ ÖLÜMSÜZ HÜCUMUNUN

korkunç geri püskürtmesine gülümserken görüyoruz,

sadece şöyle diyor: "Bir saldırıda her zaman kendi istediğimizi elde etmeyi bekleyemeyiz," oysa büyük yüreğinin derinliklerinde, şimdiye kadar yenilmiş en gururlu insanların
son zarı atıp kaybettiğini biliyor. Küllerinin üzerinde duruyoruz
ve bunların, "acımasız felaketin hızla ve daha da hızla takip ettiği" gerçekten büyük bir adamın külleri olduğunu hissediyoruz. Çarpık gözleri yüzünden tüm matbaacıların alay konusu olan James Gordon
Bennett'i görüyoruz. Yine de, tüm gazete tarihinin en büyük para kazandıran gazetesinin sahibi olarak ölüyor, Afrika'ya keşif gezileri ve kuzey kutbuna filolar gönderen bir dergi. Ders çalışan "kurnaz" bir İskoç çocuğu görüyoruz. O
"Almanca'ya harika bir şekilde alıştı" ve kısa süre sonra İngiliz dünyası onu "edebi Kolomb" olarak selamladı. Onlara Frederick'in, Schiller'in ve Goethe'nin büyüklüğünü gösterdi. Fransız Devrimi'nin tarihini yazdı ve buna "cehennem ateşine bürünmüş gerçek" adını verdi. Birkaç saat içinde bir kütüphaneyi okudu veya daha doğrusu okumadıklarını okudu - ve
sonunda dünyadan nefret ederek, özgürlükten nefret ederek ama dehayla dolu bir şekilde uzandı ve insanlar "Carlyle öldü" dedi.

VICTOR HUGO ADLI BİR ÇOCUK

Fransa'da doğdu. Otuz yaşında ünlü oldu. Sonra elli yıl boyunca Shakespeare'inkinden sonra tüm ulusların edebiyatları üzerinde bir etki yarattı. Güney Amerika'da Uruguay'ın başkomutanı ve kurtarıcısı, İtalya'nın idolü ve kral yaratıcısı olan denizci çocuk Garibaldi'yi ve Sokrates ve Washington gibi adamların karakterlerinin bir araya geldiği

KAPRİ KAYASI'nda rütbesi veya süs eşyası olmayan katı vatanseveri görüyoruz.
Fakir bir çocuk olan Disraeli'yi ve dünyadaki diğer tüm erkeklerden daha güçlü
olduğunu görüyoruz. Gladstone'a hayata yeni başlayan, bir bilgin olmaya kararlı bir çocuk olarak bakıyoruz. Muhteşem sesini duyuyoruz,
kitaplarını okuyoruz,
kurduğu yasaları inceliyoruz, yönettiği imparatorluğu izliyoruz
ve çocukça hırsında başarılı olduğunu hissediyoruz. Her yerde--Agassiz, Humboldt, Proctor, Seward, Farragut, Nelson,
Abercrombie, Joseph E. Johnston, Longstreet, Stanton, Aspinwall,
Lorillard, Ayer, Helmbold, Scott, Garrett, Ralston, Garner, Watson,
Howe, Singer, Steinway, McCormick, Morse, Edison, Bell, Gray,
Applegarth, Hoe, Thomas, Wagner, Verdi, Jurgensen, Picard, Stephenson,
Fulton, Rumsey, Fitch, Lamb, Fairbanks, Corliss, Dahlgren, Parrot,
Armstrong, Gatling, Pullman, Alden, Crompton, Faber, Remington, Sharp,
Colt, Daguerre, Bessemer, Goodyear, Yale, Keene, Gould, Villard'ın hayatlarında--ve

BİNLERCE KİŞİNİN HAYATLARINDA

benim Sınırlar beni bahsetmekten alıkoyuyor, çalışkan bir kişinin örneği var, iyi yönlendirilmiş bir çabanın ardından gelecek sonuçların vaadi. "Büyük şeyler yapmak için, sanki hiç
ölmeyecekmiş gibi yaşamak gerekir" - yani, yalnızca hedeflenen nesneye dikkat etmek. Ev işlerini yarıda kesip iş için Avrupa'ya gitmeyi planlayan başarılı bir adamı hatırlıyorum. Ocak ayının ilk günüydü. Havanın aniden sıfırın altında otuz dereceye kadar
soğuması dikkatini çekmemiş gibiydi. O bu soruda dalgındı! Eşyalarını bir depoya
taşımak için bir ekspresçi tutmaya gittiğinde, termometre yükselene kadar
atıyla dışarı çıkmak isteyen kimse olmadığını gördü ve şaşkınlığı
sınırsızdı!

ENGELLERİN ÜZERİNDEN GEÇME ALIŞKANLIĞINA O KADAR SAHİPTİ

ki, üç gün boyunca boşta beklemek zorunda kaldığında sıkıntısı çok belirgindi. Engellerin sizi durdurmasına asla izin vermeyin.
Sular bir engelle karşılaştığında etrafından dolanırlar. Karıncalar da öyle. Başarılı insanların hayatlarını okuyun. Başarılı insanları izleyin. Herodot binlerce yıl önce "Duyduklarımızdan daha az ikna oluruz," demişti.
Seneca, bin dokuz yüz yıl önce şöyle demişti: "İnsanlar kulaklarından çok gözlerine güvenirler; bu nedenle, kuralların etkisi yavaş ve sıkıcıdır, oysa örnek olmanın etkisi özet ve etkilidir." Franklin şöyle diyor:
"Karıncadan daha iyi öğreten yoktur ve o hiçbir şey söylemez." Çinliler "Çığlık değil," derler, "ama yaban ördeğinin uçuşu sürüyü uçmaya ve takip etmeye yönlendirir."

"İSA ASLA BİR RİSAYE YAZMADI," der Horace Mann. "Halk haftada altı gün papazına bakar," der Cecil, "yedinci gün ne demek istediğini anlamak için." Dr. Johnson şöyle diyor: "Mükemmelliğe ulaşanlar genellikle hayatlarını tek bir ortak arayışta geçirirler; çünkü mükemmellik genellikle daha kolay yollarla kazanılmaz,"
ve başarılı insanların çoğunun örnekleri bunun doğru olduğunu gösterecektir. Sonuç olarak bana öyle geliyor ki,

HAYAT kumarbazların genellikle paralarını

oynadıkları SİSTEM GİBİDİR. Bir tane kaybederlerse,
iki tane koyarlar; kaybederlerse,
dört tane koyarlar; kaybederlerse,
sekiz tane koyarlar; yine kaybederlerse,
on altı tane koyarlar; şimdi eğer kazanırlarsa, elbette, toplamda kaybettiklerinden bir tane daha fazla kazanmış olurlar. Bankacı, ilerlemelerini belirli bir rakamla sınırlayarak ve böylece onu parçalayarak bu sisteme karşı koruma sağlar. Ancak hayat oyununda girişimlerimize bir sınır koymayız. Her başarısızlıktan sonra çabalarımızı iki katına çıkarabiliriz ve ilk başarıda, bir refah darbesinde, sonsuza kadar arkamızda kalmış olabilecek başarısızlıklar için kendimizi fazlasıyla tamamladığımızı görürüz. Her bir sonraki girişime, sizi son arzunuzu kaybettiren çabanın iki katı kadar çaba harcarsanız, hayatta başarısız olamazsınız.

İNSAN

Gerçekten de bir bileşim ve bir biçim,
Her tanrının dünyaya bir adamın güvencesini vermek için
mührünü bastığı yer.

Yaşamı nazikti ve içindeki unsurlar
O kadar karışmıştı ki, doğa ayağa kalkabilir
Ve tüm dünyaya "Bu bir adamdı!" diyebilirdi--Shakspeare.

"Bir insan ne kadar da bir eserdir? Akılda ne kadar asildir? Yetenekte ne kadar sınırsızdır? Biçim ve harekette ne kadar açık ve hayranlık vericidir? Eylemde ne kadar bir meleğe benzer? Algıda ne kadar bir Tanrıya benzer? Dünyanın güzelliği, Hayvanların Örneği?" Bu, bugüne kadar ırkımıza bahşedilmiş en büyük zihnin yüce övgüsüdür - bu, Shakespeare'in gerçek bir insan için idealiydi. Emerson şöyle der: "Ey zengin ve çeşitli adam! Görme ve duyma sarayı, sabahı ve geceyi ve anlaşılmaz galaksiyi duyularında taşıyan; beyninde Tanrı şehrinin geometrisi; kalbinde sevginin gücü ve doğru ve yanlışın diyarları." Chapin, "İnsan dünyaya büyüyen ve tükenmez bir güç olmak için gönderildi," der; "Dünya ele geçirilmek ve fethedilmek üzere etrafına yayılmıştı. Sonsuz hakikat diyarları onun üstünde açıldı ve onu Newton'un şakülünü
attığı ve Herschel'in yelken açtığı
o parlak kıyılarda yürümeye davet etti,

GÖKLERİN BİR KOLOMBUSU."

"İnsan," der Carlyle, "tarihte iki yönlü doğasını yansıtmıştır. 'O
topraklıdır', ancak düşünceleri yıldızlarla birliktedir. İstekleri ve arzuları önemsiz ve önemsizdir; ancak bunlar büyük, görkemli amaçlarla, ölümsüz özlemlerle, gökleri süpüren ve 'sonsuzlukta dolaşan' düşüncelerle yüceltilmiş bir ruha hizmet eder. Bu küçük gezegenin dış kabuğunda duran bir cüce, geniş kapsamlı ruhu sonsuza doğru uzanır ve orada huzur bulur. "Daha sonra bireysel yaşamların birleşik etkilerine dönerek aynı büyük yazar şöyle der: "Tarih bu çift yaşamın bir yansımasıdır. Her çağın iki yönü vardır: biri sakin, geniş
ve ciddi--sonsuzluğa bakan; diğeri ise tedirgin, önemsiz,
şiddetli ve karışık, zamana bakan." "İnsan," der Sir William Hamilton, gerçek filozofların en büyüklerinden biri, "bir organizma değildir:
organizmaların hizmet ettiği bir zekadır." Whately şöyle der: "Cennetler gerçekten de 'Tanrı'nın ihtişamını ilan eder' ve insan vücudu 'korkunç ve
harika bir şekilde yaratılmıştır;' Ancak insan, yalnızca organize bir varlık olarak değil, aynı zamanda rasyonel bir etken ve toplumun bir üyesi olarak düşünüldüğünde, belki de
en harikulade şekilde tasarlanmış ve bizim için en ilginç ilahi bilgelik örneğidir." 

İNSANIN HATALARI.

İnsanlığa övgü niteliğinde çok şey. Şimdi bu aynı harikulade yaratık, insan,
eleştirel bir ruha sahiptir. O, ilerleme niteliğiyle donatılmıştır. Bu ilerlemedeki
güç, tatminsizliktir. Övgüyü bırakıp kendileriyle kibirden
çıktıklarında bilgeleri dinleyelim.

"İNSAN GELİŞTİRİLEBİLİR,"

diyor Horace Mann. "Bazıları onun sadece bir makine olduğunu ve bir insanla bir değirmen arasındaki tek farkın birinin kanla, diğerinin suyla taşınması olduğunu düşünür." Pascal şöyle der: "İnsan ne bir hayal! Ne tekil bir fenomen! Ne bir kaos! Ne bir zıtlık sahnesi! Her şeyin yargıcı ama yine de zayıf bir solucan; gerçeğin tapınağı ama yine de bir şüphe ve belirsizlik yığını; evrenin hem şanı hem de alay konusu. Övünüyorsa onu alçaltırım; kendini alçaltırsa onu yükseltirim; her iki durumda da ona karşı çıkarım, ta ki kendisinin korkunç, anlaşılmaz bir
gizem olduğunu öğrenene kadar." "Kendini dürüst bir adam yap," der Carlyle alaycı bir şekilde, "o zaman dünyada bir serseri daha az olduğundan emin olabilirsin." Bu yorum muhtemelen, bir serseriyle onurlu bir adamın

WHATELEY'İN KARŞILAŞTIRMASI

'nı okurken ortaya çıkmıştır: "Diğer şeyler eşit olduğunda, dürüst bir adam
bir düzenbazdan daha fazla insan doğası hakkında daha fazla şey anladığı için bir avantaja sahiptir: çünkü _bir_ dürüst adamın var olduğunu bilir ve daha fazlasının olması gerektiği sonucuna varır; ve eğer sadece bir saf değilse,
birkaç düzenbazın olduğunu da bilir. Ama düzenbazın dürüst bir adamın varlığına inanması nadiren mümkün olur. Dürüst adam _belirli_ kişilerle aldatılabilir, ancak düzenbaz _kesinlikle_
aldanacaktır
ne zaman ki dürüst bir adamla karşılaşırsa, o da aptal değildir." "İnsan

HER TÜRLÜ HAYVANA ÇOK YAKINDIR--

yaltaklanan bir köpek, kükreyen bir aslan, hırsız bir tilki, soyguncu bir kurt,
ikiyüzlü bir timsah, hain bir yem ve açgözlü bir akbaba."
Şair Cowley'nin görüşü buydu. Boileau, "Havada uçan, yerde yürüyen veya denizde yüzen tüm hayvanlar arasında" diye azarlıyor,
"Paris'ten Peru'ya, Japonya'dan Roma'ya kadar, bence en aptal hayvan insandır." Gerçekten de, son iki alıntıdaki kadar düşük görüşlere sahip olan insanlar çok kötü olmalı. O açgözlü akbaba George Peabody! O ikiyüzlü timsah William Cowper! O soyguncu kurt Girard! O
hırsız tilki Charles Sumner! O yaltakçı köpek Napolyon Bonapart! Ve
o en aptal hayvanlar Louis Agassiz ve Isaac Newton! Bir zincirin en zayıf halkalarının, o
zincirin gücünü ölçtüklerini övünmeleri pek de uygun olmaz, çünkü bu zayıf halkaların kolayca keşfedilmesiyle, onları basitçe bağlantıdan
çıkararak zincir büyük ölçüde güçlendirilebilir.

Ve şimdi soru geliyor: "İnsan nedir?" O, her zaman kendine özgü özelliklerinin -onu diğer hayvanlardan ayıran işaretin- çarpıcı ve özlü bir ifadesini bulmakta az çok
kaybolmuştur.
Diogenes Laertius, Platon'un insanı tüysüz iki ayaklı bir hayvan olarak tanımladıktan sonra, kendisinin (Diogenes) bir horozu yolduğunu ve onu okula
getirerek "İşte Platon'un adamı" dediğini söyler. Bu şakadan, "Geniş, düz tırnaklı" tanımı eklenmiştir. Bu tanım bile
aynı derecede hatalıdır, çünkü maymunların pek çok türünü dışlamaz. Yine
insanın gülen tek varlık olduğu düşünülüyordu. Addison,
şiirsel bir şekilde şöyle diyor: "İnsan yaratılışın en neşeli türüdür; üstünde ve altında olan her şey ciddidir." Ancak bilim insanları bu ayrımı doğru olarak kabul etmeyi reddediyorlar. "İnsan, YEMEĞİNİ

PİŞİREN BİR HAYVANDIR,"

diyor Burke. "Akbaba da öyle yapar" (güneşte) diyor bilginler. "İnsan
alet kullanır," diyor bir başkası. "Kunduz da öyle yapar--orangutan taş
atıyor ve sopalarla dövüşüyor," diyor bilim insanları. Son olarak, Adam Smith, "Ulusların Zenginliği" adlı eserinde şöyle diyor: "İnsan pazarlık yapan bir hayvandır; başka hiçbir hayvan bunu yapmaz--bir köpek kemiğini
başkasıyla değiştirmez." Sanırım bununla yetinmeliyiz, ancak bu çok hatalı bir beyan, çünkü bir köpeğin bir kemiği diğeriyle değiştirdiğini gördüm,
bu durumda büyük bir köpek küçük bir köpekle alışveriş yaptı ve küçük köpeğe, koşullar altında, iki kemikten daha küçüğünün arzu edilirliğini gösterdi! Ve emin değilim ki

İNSAN VEYA KÖPEK TÜM PAZARLIKLAR,

iki kemikten üstün olanın veya para toplayanın,
aşağıdakini kötü bir pazarlığın iyi noktalarıyla tanıştırdığı türdendir. Buffon, Doğal Tarih'inin başında, bitkisel ve hayvansal maddeler arasında herhangi bir sınır çizgisi bile çizemez ve zihni, her birinde zayıf noktayı gösteren sonsuz sayıda hatalı girişimle şaşırtır. "İnsan bir bitkidir,"

PLUTARKOS DİYOR,

"yeryüzünde sabit veya hareketsiz değil, göktedir,
sanki kökten yukarı doğru yükselen başı göğe doğru dönmüştür." "Bir insan kendini dünyada taşımalı," diyor Henry Ward Beecher, Plutark'ın düşüncesini sürdürerek ve
onun üzerine inşa ederek, "bahçede yukarı aşağı yürüyebilseydi, her küçük tütsülüğünden havaya koku
sallayarak bir portakal ağacı gibi."

O halde kendini bil, Tanrı'nın taramasını bekleme;
İnsanlığın asıl incelemesi insandır.

Bu, büyük şair Papa'nın beyanıdır ve dünya edebiyatına bir göz atmak, bu emrin gereksiz olduğunu gösterecektir.
Ünlü "Twickenham eşek arısı"nın doğumundan önceki çağlar boyunca, insanlık bu konu üzerinde çalışmıştı. "Tarihin yükü" der George Finlayson, "insanın ne olduğudur; hukukun ne yaptığıdır; fizyolojinin ne olduğudur; etikten ne olması gerektiğidir; vahiyden ne olacağıdır." "İnsan kendi tarihinin ürünüdür," der Theodore Parker. "Keşifçi, kendisi kadar büyük veya yüksek, kendisi için
değerli hiçbir şey bulamaz. En büyük yıldız, teleskobun ucundakidir--

BAKILMAYAN, BAKAN,

BAKILMAYAN YILDIZ." "İnsan bir dünyadan, dünya sistemlerinden daha büyüktür;
ruhun fiziksel olanla birleşmesinde evrenin
yaratılmasından daha fazla gizem vardır." Bu cümle Henry Giles'a aittir. İlk kısmına koşulsuz inanıyorum. Ben de John Ruskin'le birlikte, "insanla ilgili olabilecek en aşağılık düşüncenin onun ruhsal bir doğasının olmadığı olduğudur; ve onun hakkında olabilecek en aptalca yanlış anlamanın da onun hayvansal bir doğasının olmadığı veya olmaması gerektiğidir. Çünkü doğası asil bir şekilde hayvansal, asil bir şekilde ruhsaldır - tutarlı ve geri dönülmez bir şekilde öyledir; hiçbir parçası diğerini kovamaz, hor göremez veya meydan okuyamaz." diye düşünüyorum. "İnsan her şeyin ölçüsüdür," der Aristoteles, "EL

aletlerin aracıdır ve zihin biçimlerin biçimidir." Büyük Atinalı'nın el hakkındaki sözleri, zihne dokunan el kadar doğru olmasa da, felsefeden uzak okuyucu için daha kolay gösterilebilir. Örneğin, bugüne kadar en iyi gravürleri basan matbaacılar mürekkebi uygulamak için avuç içini kullanırlar; dizgi makinesi insan parmaklarının eksikliğinden dolayı şimdiye kadar bir başarısızlıktır; bir makinede müziğin en mükemmel icrası bile insan parmaklarının, son derece eğitimli olarak, klavyeye ve kemana, yani insan ruhuyla en yakın iletişimde olan şeye verdiği o sempati ve matematik kuralının istisnasından yoksundur; ustalığında iyi eğitilmiş insan eline hiçbir şekilde bağlılık göstermez; aşkta ustalaşmış el, ağrıyan alnı yatıştırır; bu aletin tüm çerçevesi, altın paralarla dolu el, neredeyse istemeden sahte parayı reddeder; sahte banknot şüpheyle kaldırılır; imzanın üzerinden hünerli parmaklar göze yardım etmek için koşar; Görmeyenlerin zihni harflerin üzerinden sadık dokunuşunu
zorlar ve sinyal zindandaki
zekaya sadakatle geri döner!

FIRSATLARIMIZ

herhangi bir canlı varlığın en büyüğüdür. Bana öyle geliyor ki, sorumluluklarımız hem adalet hem de mantık açısından daha büyük olmalıdır. Her fırsat bir göreve eşdeğerdir. Yaşayan dünyanın tüm bu mucizelerinin
vücutlarımızda merkezlenip mükemmelleştirildiği
şekilde, eşit derecede büyük ve zor bir göreve borçluyuz. Kendimizi yüceltelim.
John Fletcher çok beceriksiz bir şiirde güzel bir metafor yazmıştır:

İnsan kendi yıldızıdır ve dürüst ve mükemmel bir insan
olabilen ruh
Tüm ışığı, tüm etkiyi, tüm kaderi yönetir,

Ona hiçbir şey erken veya çok geç düşmez.
Eylemlerimiz meleklerimizdir, iyi veya kötü,
Yanımızdan hala yürüyen ölümcül gölgelerimizdir.

KUTSAL YAZI.

Rab insanı çok sevmiştir: "Onu ıssız bir diyarda ve
ıssız uluyan çölde buldu; onu gezdirdi, ona öğretti, onu gözbebeği gibi korudu. Yuvasını karıştıran,
yavrularının üzerinde çırpınan, kanatlarını açan, onları alan,
kanatlarında taşıyan bir kartal gibi, onu tek başına Rab yönlendirdi." "Rab,
kendi yüreğine göre bir adam aradı ve Rab ona halkının
başı olmasını emretti." "Göklerini,
parmaklarının işini, yarattığın ayı ve yıldızları düşündüğümde,
[o zaman] insan nedir ki, onu anıyorsun? Ve insan oğlu nedir ki, onu ziyaret ediyorsun? Çünkü onu

MELEKLERDEN BİRAZ AŞAĞI yaptın,

ve onu şan ve şerefle taçlandırdın!" "Rabb'i önüme koydum. O sağımda olduğu için sarsılmam." "Çubuğun ve değneğin beni rahatlatır." "Gençtim ve şimdi yaşlıyım, yine de doğrunun terk edildiğini görmedim, soyunun ekmek dilendiğini de görmedim." "Çünkü senin gözünde
bin yıl, dün geçmiş gibi, gecenin bir nöbeti gibidir." "Çünkü bütün günlerimiz senin gazabında geçip gidiyor:
Yıllarımızı anlatılan bir masal gibi harcıyoruz." "Bize günlerimizi saymayı öğret ki, yüreğimizi bilgeliğe yöneltebilelim." "Sözün
ayaklarım için bir lamba, yolum için bir ışıktır." "Sevgilisine uyku verir."
"Bir adamın yüreği yolunu tasarlar, ama Rab adımlarını yönlendirir." "Hepsinin başına bir olay gelir." "O zaman toz toprağa geri döner,
olduğu gibi; ve ruh onu veren Tanrı'ya döner."

Bu geniş konuya bir bakışta, bir kitabın bir bölümden daha uygun olacağını ve yine de tek bir bölümün
zihni kaderimizin asaletine uyumlandırmaya yardımcı olacağını fark ediyoruz. Zihne doğru zamanda giren tek bir düşünce, bir hayatın akışını değiştirecektir. Şimdiki zamanımızı, yeryüzünde daha mutlu bir geleceğin ve cennette mutlu bir sonsuzluğun daha asil temeline yükseltelim ve güçlendirelim. Utançla donatılmışız. Bu utanç, şu acı epigramı hak etmemizi engellesin: "Tanrı onu yarattı ve bu yüzden bir erkek olarak geçsin."

KADIN.

İlk gördüğümde, o bir zevk hayaletiydi. Ve şimdi, sakin gözlerle görüyorum,
Makinenin nabzını;
Düşünceli nefes alan bir varlık,
Yaşam ve ölüm arasında bir gezgin;
Sağlam akıl, ılımlı irade,
Dayanıklılık, öngörü, güç ve beceri;
Mükemmel bir kadın, asilce planlanmış,
Isınmak, rahatlatmak ve emretmek için
Ve yine de sakin ve parlak bir ruh,
Bir melek ışığıyla.--Wordsworth.

"Erkek Tanrı'nın sureti ve ihtişamıdır, ama kadın erkeğin ihtişamıdır," der büyük Kitap. Bu o kadar doğrudur ki, insanlığın kendi ahlaki
zekasında itibar kazandığı hayırseverliklerin ve merhametlerin çoğu, gerçek kadınlığın karakteristik özelliği olan hayırsever ve merhametli niteliklerden esinlenmiştir. Campbell, "Umut Zevkleri"nde,
Cennet Bahçesi'nden şöyle bahseder:

Dünya üzgündü - bahçe vahşiydi,
Ve münzevi adam, iç çekti, ta ki kadın gülümseyene kadar.

Ve güzel kadın sonsuza dek gülümsedi. Yaşamın payına onu
sevimlendiren veya katlanılabilir kılan her şeyi koydu; ahiret umuduna her zaman yaşam nefesini soludu ve onu canlı bir
güç olarak korudu. Kadın, erkeğe karşı sahip olduğu çekiciliğin yanı sıra, ona her zaman borçlu olduğu ikinci en büyük borcu yükledi. Ona, daha az değil, daha büyük bir borcu (Tanrı'ya) öğretti ve onu, kendi borçlarını pek düşünmeden, o Baş Alacaklı'nın önüne getirdi.

ERKEK İÇİN ÇOK HOŞ BİR KONUDA,

günlerini kadının hayranlık uyandıran bağlılığını ödüllendirmek için konuşmalar
çerçevelemekle geçirmesi garip değil ve bu övgülerin nesnesinin onları en arzu edilen
ödül biçimi olarak aldığına inanmak hoş. Övgülerini çarpan bir kalple dinledi ve daha büyük bir güzelliğe dönüştü. Paraya karşı hiçbir açgözlülüğü olmadı,
sadece onu güzel giysilerle donatmak, kazandığı aşkı daha iyi
korumak için; eşine hizmet etmek dışında pek az hırsı oldu,
ki eşinin huzursuz ruhu asla

KADER GECESİNE DALMAKTAN,

yaşamın fırtınasından

vazgeçmedi. Ama büyük sevgi güçleri, büyük fedakarlık güçleri, büyük bağışlama derinlikleri, büyük gözyaşı çeşmeleri oldu--insan ruhunu
yıkayan ve Tanrı'nın
görüşü önünde temizce yükselen o durgun sular. Hargrave, "Kadınlar dünyanın şiiridir, tıpkı yıldızların cennetin şiiri olması gibi," diyor; "berrak, ışık veren,
uyumlu, insanlığın kaderini
yöneten karasal gezegenlerdir." "İnsan," diyor Washington Irving, "çıkar ve hırsın yaratığıdır. Doğası onu dünyanın mücadelesine ve telaşına sürükler. Aşk, onun erken yaşamının bir süslemesi veya eylemlerinin aralıklarında söylenen bir şarkıdır. Ancak bir kadının tüm yaşamı, kalbidir; hırsı imparatorluk için çabalar; açgözlülüğü gizli hazineleri arar. Sempatisini maceraya gönderir, tüm ruhunu sevgi trafiğine
katılır; ve eğer batarsa, durumu umutsuzdur, çünkü bu kalbin iflasıdır." "Ah, eğer iyi bir kadının sevgi dolu, kapalı kalbi," diye haykırır Jean Paul Richter, "Erkek önünde açılsaydı, ne kadar kontrollü şefkat, ne kadar örtülü fedakarlık ve dilsiz erdem, orada dinlenirken görürdü!" "Kadınlara şeref!" yurttaşı,

SCHILLER şarkı söylüyor;

"onlar cennetin güllerini insanların hayatına örüyor ve dokuyorlar; bizi büyüleyici sevgi bağlarıyla birleştiren onlardır; ve zarafetin mütevazı örtüsü altında gizlenmiş, kutsal ellerle hassas hissin dış ateşini dikkatlice besliyorlar." "Onu kazan ve giy, eğer yapabilirsen," diyor Shelley; "o Tanrı'nın en hoş yaratığıdır - Cennet'in en iyi hediyesi - refahta insanın sevinci ve gururu - sıkıntıda insanın desteği ve tesellisi." "Onun tutkuları saf sevginin en güzel parçalarından yapılmıştır," diyor Shakspeare. "Onun emirleri okşamalardır,
tehditleri gözyaşlarıdır," diyor Rousseau. "O

SON ÇARMIHTA, EN İLK MEZARDA," diyor Barrett. "Hataları neredeyse her zaman iyiye olan inancından veya gerçeğe olan güveninden kaynaklanır" diye beyan eder Balzac. "Görünüşünde bizim yasalarımızdakinden daha fazla güç ve gözyaşlarında bizim argümanlarımızdakinden daha fazla güç var" der büyük bir devlet adamı olan Halifax Dükü. "Erkeklerin tüm akıl yürütmeleri bir kadının tek bir duygusuna değmez" der Voltaire, her konuda şüphecidir. "Kadınlar doğaları gereği erkeklerden çok daha neşeli ve neşelidir" diye yazar Addison, "kanları daha rafine, lifleri daha narin ve hayvansal ruhları daha hafif ve uçucu olabilir mi; ya da bazılarının hayal ettiği gibi, RUHUN TAM İÇİNDE BİR TÜR CİNSİYET olmayabilir mi, bunu belirlemeye kalkışmayacağım." "Benim için garip değil," diyor Boyle, iyi, mantıklı bir adam, "daha güzel cinsiyetten kişilerin,
kendilerini en çok
sevdikleri güzellikte bulmaları." Erkek, kadını kibri yüzünden aşağılar. Aynı zamanda,
kendisi hiçbir süs takmayan ve
cüzdanının ödeyebileceği kadar
hayalindeki süsleri
isteyen
karısına
yüklemeyen erkeğin özel zevkidir. Kadının neredeyse vahşice gösteriş sevgisi olmadan, erkek
şimdi ona
verdiği neredeyse tüm zevkten

KİŞİSEL SÜSLER

yok olurdu. Kadını olduğu gibi sever. Olduğu gibi, o, onun dikkatini
çekmeseydi seveceği şeyin çok
üstündedir. Erkek, kadının zayıflıklarına gülümser, ancak merhameti ve sadakati onunkilerle
karşılaştırıldığında, kendi ruhunun büyük bayağılığını
düşünürse, ciddi ve sıkıntılı görünürdü. Pahalı ve çeşitli giyinir, çünkü bu efendisinin ilk emridir.
Giyimine olan düşkünlüğü zekasının işareti ve mührüdür.
Eğer bu bir delilikse, adamı rıhtıma çağırın! Diyor ki

SERT ESKİ DR. JOHNSON:

"Kadınların güzelliklerinin itibarını kıskandıklarını ve
çoğunlukla ten renklerini inceledikleri, gençliğin çiçek açmasını korumaya veya sağlamaya çalıştıkları,
her süsü düzenledikleri, saçlarını buklelere dönüştürdükleri ve
yüzlerini havadan korudukları özene küçümseyerek baktıklarını görüyoruz. Biz onların daha asil taraflarına özen göstermelerini tavsiye ediyoruz ve
tüm sanatlarının zihnin zarafetine ne kadar az katkıda bulunduğunu söylüyoruz. Fakat kadın iyiliğinin veya bilgisinin
o resmiyeti çekebildiği veya güzelliğin
göründüğü her yerde
ürettiği o şevki
esinleyebildiği ne zaman biliniyordu? Ve kadınları

TUVALETTE GEÇİRİLEN ZAMANIN

kibir içinde kaybolduğuna, her an ilgilerinin iyi düzenlenmiş bir kurdeleyle
daha etkili bir şekilde ilerletildiğine dair yeni bir kanaate sahip olduklarına
ikna etmek için hangi umutla çabalayabiliriz?" Pratik John Ledyard'ın övgüsünü dinleyin, sözleri sağlam bir gerçeklik tınısı taşıyor:
"Tüm uluslar arasında [bu ifadenin vahşilerin çoğunluğuna uygulanmadığını gördüğünü] gözlemledim ki kadınlar kendilerini erkeklerden daha fazla süslüyorlar;

NEREDE BULUNURLARSA BULUNSUNLAR, EN medeni,

nazik, yardımsever, insancıl, şefkatli varlıklardır; her zaman neşeli ve neşeli, ürkek ve mütevazı olmaya eğilimlidirler. Erkekler gibi, misafirperver veya cömert bir eylemde bulunmaktan çekinmezler; kibirli, küstah veya küstah değillerdir, ancak nezaketle doludurlar ve topluma düşkündürler;
çalışkan, ekonomik, saftırlar; genel olarak, erkekten daha fazla hata yapmaya eğilimlidirler; ancak genel olarak, ondan daha erdemlidirler ve daha iyi eylemlerde bulunurlar. Uygar veya vahşi, almadan

DÜZGÜN VE DOSTÇA BİR CEVAP.

Erkeklerle çoğu zaman durum farklı olmuştur. Misafirperver Danimarka ovalarında, dürüst İsveç'te, donmuş Laponya'da, kaba ve
sert Finlandiya'da, ilkesiz Rusya'da ve gezgin Tatarların yaygın bölgelerinde dolaşırken, aç, kuru, soğuk, ıslak veya hasta olsam da, kadınlar bana her zaman dostça davrandı ve hep öyleydi: ve bu erdeme, iyilikseverlik unvanına layık olan bu eylemler o kadar özgür ve nazik bir şekilde gerçekleştirildi ki, eğer kuruysam tatlı içeceği içtim ve eğer açsam kaba lokmayı iki kat daha fazla zevkle yedim." Kadınlar, bu samimi tanıklığı bir memnuniyetle okuyabilir, çünkü içinde hiçbir iltifat yoktur - sadece kişisel deneyimle bilgi edinmeye kararlı yaşlı bir adamın ciddi gözlemleri. Sir Richard Steele, "Bir adam istediği gibi kendini övebilir," der, "ama kadınların "Kadınlara olan aşklarında acı çekerler. Kadın onu sık sık öfkeli, duygusuz bir deniz gibi kayalara atar, ama sonunda ona gülümsediğinde, daha geniş, daha iyi bir adam olur. Kadının arkadaşlığı olmadan, erkek gerçekten yarı yarıya oluşur. Öz saygısını kaybeder, yasalar olmadan, kiliseler olmadan, hastaneler olmadan yaşar.

BATI VAHŞİLERİ, Amerikalılar tarafından yerleşmelerinin ilk dönemlerinde, bize kadınların olmadığı bir toplum hakkında doğru görüşler sunmuştur. Peki, bu toplum neydi? Tanrı'nın en mantıklı yaratıklarının bir cemaatinden çok, vahşi hayvanların ini! Orada, yoldaşlarından sürekli şüphelenerek, hayatlarını kişisel kibirlerinin duygusal bir kuralı için riske atma tehlikesiyle yaşayan erkekler buluyoruz, ki eğer medeni toplumda çocuk olsalardı, ahlaki değerlerinden
dışlanırlardı.

İNSAN HASTALIKLARININ TÜM TARİHİ

kadının iyiliğinin sürekli bir haykırışıdır. Savaşın kırmızı eli
ne vurmak için kalktığı her yerde, kadının beyaz eli
yatıştırmak için acele etmiştir. Yangının kükremesinden sonra ve depremin
yığdığı yıkıntılar arasında o tatlı papaz her zaman açları aramış
ve acı çekenlere yardım etmiştir.

YERİNDE OLMAYAN ELEŞTİRİ.

Kadınları eleştirerek bir iyilik yapabileceğini hissetmez insan.
Mükemmel olan meyveleri severiz. Meyve bahçesinin, bahçenin veya üzüm bağının
güzel bir ürünüyle ilgili beklentilerimizi gerçekleştiremeyen kiraz, çilek veya üzüm örneklerini betimlemiyoruz ve betimlemeleri için pek de minnettarlık duymayız. Ama belki de,
zekalı ve onurlu erkeklerin iyi bir kadına gösterdiği saygıyı göstererek, sabırlı kalplere gereken cesareti verdim ve kadınlığa olan mütevazı saygımı kanıtladım.

BABA.

Saçları yeni kırlaştı,
Yeşil bir yaşlılıkta olduğu gibi.--Dryden.

_Papa_ kelimesinin, tüm dillerde olduğu gibi,
Sanskritçeye ve hatta daha öteye, medeni dillerimizin kökü olan bilinmeyen Arilere kadar uzandığına inanıyorum. Papa, İtalyancada _papa_,
kibar babadır. İsminin İngilizcede duyduğumuz
çirkin sese nasıl dönüştüğü bir sorundur, çünkü
Papa ve _papa_, kibar baba sesleri arasındaki his farkı
abartısız bir şekilde mümkün değildir. İyi bir adamın kibar babası, o adamın düşüncelerinde kıskanılacak bir yer tutar. Bu geçici bir hayranlık değil; o baba
bugünün kahramanı değil, yarının çalışması değil, geleceğin ne zaman geleceğine dair belirsiz bir anı değil--ama aktif bir örnek, onurlandırılmış bir anı,
güçlü bir mahmuz ve bir destek bir arada--bir adamın yapması gereken her şeye teşvik eden bir mahmuz;
bilgeliğin uçan ayaklarını dizginleyen bir destek. O baba, oğlunun daha kolay bir yaşam yolunu
izlemesi için yorgunluk içinde çalıştı. Belki şimdi siz o yolda
yürüyorsunuz. Adımlarınızı ne kadar dikkatli atmalısınız;
kendini inkar eden ebeveyninizin bakışlarıyla buluşan yuvarlağa ulaşmak için ne kadar içtenlikle
tırmanmalısınız! Onunla birlikte, emeğinde çok az zevk paroksizması geldi. O,
annenizin tüm varlığınız boyunca hissettiği o gizemli neşeyle
donatılmadı. O sizden hoşnuttu çünkü evine şeref getireceğinizi umuyordu; sizi bir mahkum hücresinde görmektense hiç yaşamamış olmanızı tercih ederdi - çok daha iyi. Bu anneniz için söylenemezdi. Yaşamış olmanızdan, gözlerinin içine bakıp
gülmenizden memnun olurdu. Babanız size görev bilinciyle baktı. Ona nezaketle karşılık verin. "Babanıza ve annenize saygı gösterin ki,
Tanrınız RAB'bin size verdiği topraklarda günleriniz uzun olsun." Bu, Rab tarafından Sina'daki mermer tabletlere kazınmıştı ve o korkunç saatten
bu yana "kısa cenaze yürüyüşlerini" atan sayısız milyonlarca kalbe de kazınmıştı.

TÜM TOPLUM

bir zamanlar veya başka bir zamanda babanın destekleyici gücüne güvenmiştir. Eski zamanlarda patrik, bakmakla yükümlü olduğu kişileri korur ve desteklerdi
ve karşılığında onların tüm bağlılığını alır, üzerlerinde yaşam ve ölüm gücünü kullanır ve böylece insan hükümetinin ilk biçimini başlatırdı. Sonra, hükümetin tüm babalar tarafından konseyde oluşturulduğu şehirler geldi ve köy ve şehir yasama organlarımız
bugün bile "şehir babaları" olarak anılıyor, ancak bir zamanlar bu kadar yüce bir topluluğun sahip olduğu saygı, modern toplantılarımızın onurunun sessiz uçuşuyla birlikte
kayboldu. Birisi

İYİ VE ŞEREFLİ BİR YAŞLI ADAM için,

ölümsüzlüğün çocukluğunda olduğunu söyledi. "Kişinin yaşı sakin olmalı," diyor Dr. Arnold, "tıpkı çocukluğunun eğlenceli olması gerektiği gibi; insan varoluşunun her iki ucundaki sıkı çalışma bana yersiz görünüyor; sabah ve akşam aynı şekilde serin ve huzurlu olmalı; öğlen vakti güneş yakabilir ve insanlar onun altında çalışabilir." Eğer gücünüz yetiyorsa, babanızın günlerinin akşamına kadar dinlenmesini sağlayın. Serinlikte oturmasına izin verin. Gecenin seslerini dinlesin - ölümlülüğünü haykıran cırcır böcekleri ve Cennet'ten şarkı söyleyen bülbüller!

"GRİ SAÇLAR," diyor Richter, "hayatın akşamını gümüşe
bürüyen yumuşak bir ayın ışığı gibi görünüyor." "Yaşlılık," der Madam Swetchine, "yaratılışın güzelliklerinden biri değil, uyumlarından biridir. Zıtlıklar yasası, güzelliğin yasalarından biridir. Gölgeler ışığa değerini verir;
sertlik yumuşaklığı artırır; ciddiyet ihtişamı."

DENEYİM.

"Yaşlılık, insanların gördüklerinden çok daha fazlasını bilemediği zamanlarda," der Joubert, "doğal olarak daha fazla onurlandırılırdı." Pratik deneyimin değer olarak en önemli olduğu birçok öğrenme yolu hala vardır. İş hayatında, büyük değeri asla hafife alınmaz.
Bir firma üyesinin para, diğerinin deneyim katkısı üzerine kurulan ortaklığı duymuşsunuzdur; ve o firmanın dağılması, parayı yatıran kişiye tüm deneyimi, deneyimi yatıran kişiye de tüm parayı bıraktığını! Hukuk ve tıp uygulamaları, gençliğin normalde talep ettiği emek ve çabalarla yeniden dizginledikleri yaşlılık ihtiyacıyla ünlüdür. Shakerly Marmion, "Söyle bana," der, "yaştan daha iyi veya daha onurlu ne buluyorsun? Bunun içinde bilgelik yok mu?

HER ŞEYDE ÖNEMİNİ AL -- eski bir arkadaşta, eski şarapta, eski bir soyağacında." "Yaşlılığa saygı duyuyorum," der büyük ve iyi şair Longfellow; "ve akşamın alacakaranlığı sulu gözün üzerinde toplanmaya başladığında ve alacakaranlığın gölgeleri anlayış üzerinde daha geniş ve daha derin hale geldiğinde, hayatın gün batımına duygusuzca bakabilen adamı sevmem." Goethe, "Daha hoşgörülü olmak için sadece yaşlanmak gerekir," diye yazar; "Kendim işlemediğim
hiçbir suçun işlendiğini görmüyorum." "Yaşlı bir
Hristiyan," diyor Chapin, Goldsmith ve Dr.
Donne'un fikirlerini güzelce genişleterek, "başında zamanın karıyla, bize
dünyanın en beyaz noktalarının cennete en yakın olanlar olduğunu hatırlatabilir."

[İllüstrasyon: YAŞLILIK.

"Yaş, sonsuzluğun çarptığı dış kıyıdır." Sayfa 401. ]

"SABAH RÜYASI GİBİ"

yine diyor Richter, "yaşadığımız süre uzadıkça hayat daha da parlaklaşıyor ve her şeyin nedeni daha net görünüyor. Daha önce bizi şaşırtan şeyler daha az gizemli görünüyor ve sona yaklaştığımızda eğri yollar daha düz görünüyor." "Zaman elini kalbimin üzerine nazikçe koydu," diyor Longfellow, "onu vurmadan; ama

BİR ARPERİNİN AÇIK AVUÇUNU

ARPININ ÜZERİNE KOYMASI GİBİ, titreşimlerini azaltmak için." "Bence," diyor George William Curtis, "uzun bir yaşamın şansları ve talihsizlikleri arasında, kalbini bir palmiye dalı gibi elinde taşıyan, tüm uyumsuzlukları barışa sallayan iyi bir yaşlı adamı tanımak, Tanrı'ya, kendimize ve birbirimize olan inancımızı birçok vaazdan daha fazla artırıyor." "Hayatının gerileyen yıllarını onur ve rahatlıkla geçirmek isteyen kişi," diyor Addison, güzel bir muhalefetle, "gençken, bir gün yaşlanabileceğini düşünmeli ve yaşlandığında, bir zamanlar genç olduğunu hatırlamalıdır." Nimetlerin uçup giderken parladığı ilkesine göre, yaşlandıkça güneş ışığını, kuşları ve Tanrı'nın tüm görkemli eserlerini sevmeye başlarız.

"ÖNCEDEN ÖNCE KÜÇÜK ÇOCUKLARLA HİÇ İLGİLENMEDİYSENİZ"

diyor Lord Lytton, "üzerinde topalladığımız çimenlerin üzerinde yuvarlandıklarını görmekten zevk alırız. Büyükbaba, orta yaşlı, kaygılı
oğlundan yorgun bir şekilde dönerek, bir bebek torununun gevezeliklerini bebek kahkahalarıyla dinler. Genç ağaçlar dikenler yaşlılardır; sonbahardan en çok üzülenler ve geri dönen baharda en çok sevinenler yaşlılardır." "Kış," diyor Richter, "çevremizdeki yaprakları soyar, bize eskiden gizledikleri
uzak bölgeleri gösterir; yaşlılık da bizi zevklerimizden mahrum eder, sadece önümüzde uzanan sonsuzluk ihtimalini büyütür." Seneca, yaşlı bir adamın uzun yaşadığının kanıtı olarak
yıllarından başka bir şey üretememesinden daha utanç verici bir şey olmadığını
söylüyor. Longfellow'un

KÖY DEMİRCİ,

kudretli adam resmini çok seviyorum. Şimdiye kadar duyduğum en iyi müzikal eşliklerden birine ayarlanmış. Aşağıdaki dizelere
ulaşıldığında, anahtar, dürüst yaşlı kalp "Cennette şarkı söyleyen annenin sesini" duyana kadar, üzüntünün yoğunlaştığı bir şeye dönüşüyor:

Pazar günü kiliseye gidiyor;
Ve oğullarının arasında oturuyor;
Papazın dua ettiğini ve vaaz verdiğini duyuyor,
Kızının sesini duyuyor,
Köy korosunda şarkı söylüyor,
Ve bu onun kalbini sevindiriyor.

Bu ses ona annesinin sesi gibi geliyor,
Cennette şarkı söylüyor;
Bir kez daha onu düşünmeli,
Mezarda nasıl yatıyor;
Ve sert, pürüzlü eliyle
Gözlerinden bir damla yaşı siliyor.

Keşke bu basit sözcükleri sadece basmak yerine,
Sims Reeves veya Santley gibi büyük bir tenor veya baritonun söylediği gibi
size üfleyebilseydim--orada gizli, sempatik seslerin dokunuşuyla
ortaya çıkmaya hazır, insan hayatı ve hissinin olduğu böyle bir dünya var!

HİÇBİR ŞEY GENÇ BİR ADAMI BU KADAR YAKIŞTIRMAZ

bir din adamına karşı saygılı bir tavır kadar. Hiçbir şey bir adamı
büyükleriyle ilgili küstahça bir konuşma kadar alçaltamaz. En onurlu genç adam, yaşına en fazla saygıyı gösterir. Olgun yılların ve bilgeliğin önünde eğilmekten içten bir zevk alır. Ah! Ne kadar üzücü ki, her yaş, onuruna uygun olmayan birine gelir!

Babasının her hayalini engelleyen bir oğul tanıdım. Zorluklarla mücadele eden ebeveyni, yine de çocuğunun önünde onur ve rahatlık dolu bir kariyer açmayı başardı; ve oğlunun, bir yol kesicinin yolcuyu yakalaması gibi, bu fırsatları yakaladığını ve onları başarısızlık ve rezilliğin tozu ve külü içinde boğduğunu gördüm. Ne kadar üzücü bir resim!

DAHA PARLAK BİR GÖRÜNÜM.

Bir ebeveynin, oğlunun yedi uzun yıl süren dikkatli eğitimi boyunca geçinmesi gereken ücreti kulübesine taşıyarak yıllarca çalıştığını gördüm. O oğlunun aralıksız çalışmalarını izledim ve tek düşündüğünün babasının kalbini sevindirmek olduğunu gördüm. Yüz on beş kişilik bir sınıfta ikinci olarak mezun olduğunu gördüm ve sonra iki yıl daha ek eğitimden sonra, her biri birer bilgin olan seksen genç adamdan oluşan bir grupta birinci olarak mezun oldu. Büyük bir şehrin en iyi adamları o genç adama cesaret verdiler. Evleri, eşleri ve kızları onun yaklaşmasına gülümsediler ve yolu hiç düşmeden ve dinlenmek için çok az duraklamayla yukarı doğru oldu. Zavallı babasını unuttu mu? Hayır. Hala kulübede yaşıyor ve içinde büyük bir adam olan küçük evi, dar bir ruha açılan geniş bir kapıdan daha misafirperver ve daha onurlu hale getirecek. Ne hoş bir resim!

[İllüstrasyon]

ANNE.

Bir anne hala bir annedir,
Yaşayan en kutsal şeydir.--Coleridge.

Sadece zarif ev işleriyle öğrenildi,
Mükemmel değil, hayır, ama şefkatli ihtiyaçlarla dolu,
Bir melek değil, daha değerli bir varlık, hepsi melek içgüdülerine dalmış, Cenneti soluyarak.

Yerine özgü gibi görünen, ama yine de
Ayak ucunda bir küreye dokunuyormuş gibi görünen
Çok kaba, ve tüm erkek zihinleri ister istemez
Hareket ettikçe yörüngelerinden ona doğru sallanıyordu,
Ve onu müzikle kuşatıyordu. Ne mutlu
Böyle bir anneyle! Kadınlığa olan inanç
Kanıyla çarpıyor.--Tennyson.

Anne kadar yüce ve kutsal bir unvan, bir erkeğin dudaklarından bu kadar saygıyla düşemez. O yaşayabilsin diye annesi ölüm gölgesinin
vadisine indi; o gelişebilsin diye onu kendi zayıf
bedeninden gönüllü olarak besledi ve o güçlenip ısrarcı oldukça o da hayalet gibi
büyüdü; arkadaşlarının arasında eşit bir zeminde dolaşabilsin diye, onun küçük, zayıf beyniyle uğraştı, ona eğitiminin başlangıcını öğretti ve "saf, yabani otları temizlenmemiş bir bahçe" işledi; Sonsuz yaşama sahip olabilmesi için, zihnine, kendisini ateist olarak görse de, Ölüm yatağının yanında sırıttığında hakimiyeti ele geçirecek ve ona, merhameti sonsuza dek süren bir Yaratıcı ile barışana kadar korkunç yargıyı erteleme hakkı verecek olan Tanrı korkusunu yerleştirmiştir. Bir insan, sahip olduğu her şeyi ancak annesine borçludur; gelecekteki yaşamında sahip olabileceği her şey muhtemelen onun şefkatli şefaatinden, nazik öğütlerinden gelmiştir. Richter, "Kendi annesinin diğer tüm anneleri saygıdeğer kılmadığı kişi mutsuzdur," der. "Çocuğun gelecekteki kaderi,"

NAPOLEON,

"her zaman annenin işidir," der ve bu önemli itirafı yapmak için kendi olağanüstü kariyerinde yeterli nedeni olduğu kesindir.
Onu büyük yapan tüm bu nitelikleri annesinden miras aldı ve ani düşüşünü onun öğretilerinden hiçbirine borçlu değildi. O,
sağduyusu ve ihtiyatlılığıyla dikkat çekiyordu, ancak muhtemelen Napolyon Bonapart'ı harekete geçiren güçlü dürtüleri dengelemek için insan
sağduyusundan ve ihtiyatlılığından daha fazlasına ihtiyaç duyuyordu. Washington Irving, "Bir baba çocuğuna sırtını dönebilir," diyor, "kardeşler ve kız kardeşler köklü düşmanlar olabilir,
kocalar karılarını, karılar kocalarını terk edebilir; ancak bir annenin
sevgisi her şeye rağmen devam eder; iyi şöhrette, kötü şöhrette, dünyanın kınamasıyla
karşı karşıya, bir anne hala sevmeye devam eder ve hala
çocuğunun kötü yollarından dönmesini ve tövbe etmesini umar; hala

BEBEK GÜLÜMSEMELERİNİ HATIRLAR

ki bir zamanlar göğsünü coşkuyla doldurmuştu, neşeli kahkahalar, çocukluğunun neşeli haykırışları, gençliğinin açılış vaadi; ve onu
hiçbir zaman tamamen değersiz olarak düşünmeye getirilemez." "Bütün bu soğuk ve boş dünyada," diyor Bayan Hemans, "bir annenin kalbindeki derin, güçlü, ölümsüz sevginin kaynağı yoktur." "Hatta bizim için çarmıhta ölen bile," diyor Longfellow, "son saatte, ölümün tarifsiz acısında, annesini hatırladı, sanki bize bu kutsal sevginin son dünyevi düşüncemiz olması gerektiğini - ruhun cennete uçması gereken yeryüzünün son noktası olması gerektiğini öğretmek istercesine. "Kim

ÜÇ YAŞINDAKİ ÇOCUĞUYLA

ÇILGINCA EĞLENEN BİR ANNE

gördü ki, onu en mutlulardan biri olarak görmedi, dolayısıyla,
mutlaka, Tanrı'nın en iyi yaratıklarından biri olarak? Ah, o saklambaçta,
o son ciyaklayan "domuz"un, küçük parmağın, o
çilekli kek operasının yakalanmasında, başkalarını mutlu etmekte
mutlu olmak, hayatın tek büyük mutluluğu değil midir? Ve kahkahalar evin içinde nasıl yankılanır!
Ve sonra çorap ve ağaç için verilen emek ve özveri

NOEL'DE!

Çocuğun bu kadar kolay aldatılması ve tüm sevinçlerini
görünmeyen papazlara bağlaması şaşırtıcı mıdır? Filozofun kendisini bile annenin ikili dünyevi karakterine, görünürde bir kadın, görünmez ama çocuğuna karşı daha az gerçek olmayan, merhamet ve iyilik dolu bir ruh olduğuna ikna etmek zor olmazdı! yanağını kemirir ve Ölüm'ü kandırır
bir ateşkes bayrağının onu son görüşmeye çağırdığına inanmaya? Onun bebeği, umudu, ateşli ve acı içinde değil miydi ve o uyumalı mıydı yoksa
onu bu dünyada geride bırakmasın diye, o zaman ona ihtiyaç duymaz mıydı?
"Ülker takımyıldızının tatlı etkilerini bağlayamaz mı?" Artık onun
endişeleri

UYKUYA BAĞLANAMAZ;

artık onun hızlı kulağı, kalbinin odalarında
acı verici yankılanan küçük feryada sağır edilemez! Anneliğin büyük
tutkusunu, dramın yoğunluğunu, derin entrikalarının yıllara
uzamasını hatırladığımızda, annenin sevgisinin sürekli, kalıcı karakterine daha fazla hayran kalamayız. Mucize verildiğinde, daha fazla
mucize yoktur. Bilim insanları, hayat verildiğinde, bu dar dünyada başka
bir sorun olmadığını söylüyorlar. Ve böylece mucize ve gizem asla
azalmaz.

İNSAN DÜNYAYA GİRİYOR,

tüm hayvanların en acınası ve en güçsüz olanı. Kendi başına bırakılsa
hemen yok olurdu. Annesinin sevgisini söndürürseniz, hemen
yok olurdu. Büyümesi tüm hayvanların en yavaşıdır,
bu nedenle Tanrı'nın annesinin şefkatinin süresini bu kadar uzatmasındaki bilgelik. İki kişinin
kaldıramayacağı demir teberi kullanan güçlü adam hala çaresiz bir bebekti, kendi
tombul yumruğunu kendi ağzına sokamazdı! Kaleminin bir darbesiyle tüm toplulukları Sibirya'ya
sürükleyen otokrat, annesi alarma geçtiğinde hastaydı, yemeğini uygunsuz bir şekilde verdiğinde acı çekiyordu!
Bunu unutamaz. Daha dün, onun etini sağlam tutmak için kurutmuştu. Dün, onun ağrıyan diş etini parmağına ısırmasına izin verdi, ağrının ondan kendisine geçmesini dileyerek - eğer ona acı verirse daha az acı çekeceğini umarak. Bir oğlunun, annesinin onunla birlikte BÜYÜK CUMHURİYETİN İCRA KONAĞINA gitmesi konusunda ısrar etmesine yol açan kibri,

onu, çoğunluğun ilk tercihiyle, evet, oybirliğiyle birinci ve ikinci tercihle kazanılan elli milyon özgür adamın Baş Yargıçlığına girerken görmesini sağlamak için affedebiliriz, çünkü hiçbiri dün onurlu bir rakip için oy kullanan kişi kadar, gerçek siyasi hırsın zirvesi, annenin en cesur umudunun zirvesi! "Annenin sevgisi, gençliği yaşlılığa bağlayan altın bağdır," diyor Bovee; "ve o hala bir çocuk, zaman yanaklarını ne kadar kırıştırmış veya alnını ne kadar gümüşle kaplamış olursa olsun,
hala yumuşamış bir kalple, Tanrı'nın bize verdiği

EN İYİ DOSTUN

sevgi dolu bağlılığını veya
nazik azarlamalarını hatırlayabilen!" Yaşlı bir kadın tanıyordum, beni "oğlunun" hikayeleriyle çok
fazla ilgilendiriyordu -- uzun süreli sevgisine karşı minnettarlığını sık sık
gösteren o iyi oğul. Bir gün, onun çok sayıdaki yaşını
düşünme şansına erişince, "oğlunun" kaç yaşında olduğunu sordum ve yirmi üç yıldır
büyükbaba olduğunu ve son zamanlarda kollarında büyük bir torunu tutmanın memnuniyetini yaşadığını öğrendim. Yine de o onun
kıvırcık saçlı oğluydu -- onu başka hiçbir yaşam koşulunda bu kadar
memnuniyetle hatırlayamazdı.

"BİR DOST İSTİYORUM,"

diyor Lacretelle, "Annesinin gözyaşlarına asla direnmeyen oğul. "
"Aşk solar, gençlik solar, dostluk yaprakları düşer; Oliver Wendell Holmes, "Bir annenin
gizli umudu hepsinden daha uzun yaşar" der. "İlk başta," der Beecher, "bebekler annenin göğsünden beslenir, ama her zaman onun
yüreğinden." "Bir annenin dizinde ilk duyulan hikayeler," diye onaylar Ruffini, "asla
tamamen unutulmaz - kavurucu yıllardaki yolculuğumuzda asla tamamen kurumayan küçük bir pınar."

"BİR ONZ ANNE," der İspanyol atasözü, "bir pound din adamıdır." "Bir annenin kalbi,
çocuğun okul odasıdır," der başka bir yazar. "İnsanlar, annelerinin onları
yarattığı şeydir," der Emerson, Napolyon'un fikrini incelerken; "bir
domuz derisi dokuyan bir tezgaha neden kaşmir üretmediğini sorabilirsiniz,
bu mühendisten şiir veya şu işçiden kimyasal bir keşif beklemek gibi." "Genel olarak kabul edilir," der Theodore Hook, "ve sıklıkla
ispatlanmıştır ki, erdem ve deha ve insanların sahip olduğu tüm doğal iyi nitelikler
annelerinden gelir." "Bizim için iyi olan," der
Piskopos Hare, "zihinsel olarak
bebek olarak doğmamızdır. Annelerin bebeklerine söylediklerinin ve yaptıklarının yarısını anlayabilseydik,

KENDİ ÖNEMİMİZİN BİR KİBRİ

ile dolardık ki bu da bizi yaşam boyunca dayanılmaz hale getirirdi. Annesi, anlamını öğrenecek kadar
yaşlanmadan önce saçma sapan konuşmaktan bıkmış olan çocuk ne mutlu." Belki de annelerimizin övgüleri zaten beynimizde çok uzun süre kalıyor. Kadının, çocuğuna, birinci sınıf bir biletle, bir kamara geçişiyle, aşırı alçakgönüllülüğün kötü konaklamalarından, hayat gemisinin dümeninden kaçabilmesi için yeterli özsaygıyı aşılaması doğanın bir tesellidir. Annemizin, oğullarını tüm bölgedeki en zeki, en iyi ve en itibarlı kişiler olarak düşünmesinde yanılmış olması inanılmaz görünüyor! Hayatlarımıza bakarak, sevgisinin körlüğünden çok, vizyonunun doğruluğuna hayran olalım.

"BEBEK KAYBEDEN,"

diyor Leigh Hunt, "sanki, bebeksiz bir çocuktan yoksun değildir. Diğer
çocukları, erkekliğe ve kadınlığa erişir ve ölümlülüğün tüm
değişimlerinden muzdarip olur; ancak bu tek çocuk ölümsüz bir çocuk haline gelir; çünkü ölüm onu ​​şefkatli sertliğiyle tutukladı ve onu gençlik ve masumiyetin
ebedi bir imgesine dönüştürdü." Anne bize tek büyük dersi

DEĞİŞTİRİLEMEZ SADAKAT'i öğretiyor.

"Hiçbir şey bundan daha asil değildir," diyor Cicero, "hiçbir şey bundan daha saygıdeğer değildir." Yaşlı bir anneye
en güzel övgülerden biri Lamartine tarafından yazılmıştır.
"Bir annenin kaybı," diyor "her zaman çok ağır hissedilir.
Sağlığı onu ailesinin bakımında aktif bir rol almaktan alıkoysa bile,
yine de o, etrafında sevgi ve itaatin ve memnun etmek için binlerce çabanın
yoğunlaştığı tatlı bir toplanma noktasıdır; ve böyle bir nokta geri çekildiğinde boşluk sıkıcıdır!
Önümüzdeki o yalnız yıldız gibidir; ne ısısı ne de ışığı kendi başlarına bizim için hiçbir şey değildir; Yine de çoban,
güneş battığında
yükselen dağın alnına gözünü kaldırdığında
görmediği zaman yüreğinin üzüldüğünü hissederdi."

ANNELERİNİN

ÜZERİNDEKİ İDDİALARI UNUTAN ADAMLAR VARDIR. Bu nankör zavallıların,
dışsal mükemmelliklerle
giydirilmiş olsalar da, kalem adaletli
olarak
çok sert bir şey yazamaz. Yaşlı Dr. South'un dediği gibi, "en büyük iyilikler böyle birine
bir geminin dalgalar üzerindeki hareketidir; arkalarında hiçbir iz, hiçbir işaret
bırakmazlar. Tüm iyilikler, ana denize düşen yağmur sağanakları veya tatlı su nehirleri
gibi iner; deniz hepsini
yutar, ancak onlar tarafından
tamamen değiştirilmez veya tatlandırılmaz. Geriye dönüp onu
aslına kadar izlerseniz, onun böyle doğduğunu göreceksiniz; ve yeterince
ileriye bakarsanız, binde bir olasılıkla

ONUN DA BÖYLE ÖLDÜĞÜNÜ göreceksiniz.

Doğanın ördüğü iplik, ölüm dışında nadiren bir şey tarafından koparılır.
Tanrı'nın lütfunun işleyişini bununla sınırlamıyorum, çünkü bu
harikalar yaratabilir. "Eğer nankörseniz, bilge bir adamın size dua etmeniz için
bu kadar iyi bir öğüt vermiş olmasına sevinin--ve kendinizi aşırı tehlikede hissettiğinizde yaptığınız gibi dua edin!

ANNENİZ HÂLÂ GENÇSE,

önünüzde onun büyük dostluğunun uzun yılları var. Onun sınırsız
şefkatine göre
bir örnek almaya çalışın. Kalbinizde erimesine ve onu
daha sıcak hale getirmesine izin verin. Eğer "yaş, başına beyaz saçlar yağdırdıysa", size kalan birkaç kısa yıl boyunca onu daha da çok sevin. Yakında
ödülüne kavuşacak ve siz, sevgisi devredilemez görünen, saygısını
ne açgözlülükle ne de ahlaksızlıkla
satamayacağını
insanın tek dostundan mahrum kalacaksınız.

ANNELERİN ANNESİ.

Neredeyse her toplumda "İsrail'de bir anne",
annelerin annesi vardır, büyük kalbi okyanus gibidir ve hayatın her akışının dökülmelerini talep eder. Bu yüce ruhlara Erdem ve iyiliğin
herkes saygıyla eğilsin, çünkü onlar annesizlerin annesidir.
Orakçı biçmek için ortaya çıktığında en zengin demeti almaya çalıştı, ama
işte! İsrail'deki anne yetimleri bir araya topladı ve şefkatini
onların üzerine döktü.

[İllüstrasyon]

SEVGİ.

Hiçbir zaman bu kadar şefkatle sevmeseydik,
Hiçbir zaman bu kadar körü körüne sevmeseydik,
Hiçbir zaman tanışmamış veya ayrılmamış olsaydık,
Hiçbir zaman kalbimiz kırılmamış olurdu!--Yanıklar.

Ölümden sonra hatırlanan öpücükler kadar sevgili,
Ve başkalarına olan öpücükler kadar tatlı; aşk kadar derin.
İlk aşk kadar derin ve tüm pişmanlıklarla vahşi;
O Yaşamdaki Ölüm! artık olmayan günler.--Tennyson.

Aşk, diyor Cowley, "büyük bir tutkudur ve bu yüzden
umarım onunla işim bitmiştir." Sanırım çoğu kişi bu duyguya katılacaktır.
Aşk öyle bir zorbadır ki, sağduyuya söylenecek çok az şey bırakır ki, insanların çoğunluğu akıl tahtına döndüğünde ve heyecan verici delilik bir gerçek yerine bir
hatırlama olduğunda yürekten sevinir. Hatıra tatlıdır ve öfkeli bir dikeni, kesin bir emri yoktur. Genç adam hayatının tadını çıkarırken, birdenbire varlığı dikkatini çekmemiş olan kocaman bir sarmal yay göğsünde gevşer, tüm entelektüel güçleri tek bir nesneye ulaşmaya odaklanır ve deliliğin tam doğasında olan ve her zaman gördüklerine göre şeylere bakan insanlar tarafından böyle adlandırılan bir zihinsel gerginlik başlar. Beynin aşırı ateşli durumunda, tüm sistemin sinirleri
kısa sürede devreye girer, mide işlevlerini yerine getirmeyi reddeder ve fiziksel zayıflama ve derin bir melankoli hızla ortaya çıkar. Açıkça görülen sebep, beynin delirmiş halidir. Doğa aniden o organa, belirli bir güzel kızın aslında arkadaşlarının
kusurlarından arınmış olduğu fikrini aşılamıştır. O, tüm
dünyanın ödülüdür! Dünya, bu genç adamın gizli beyninde saklı olan
mükemmelliklerinin bilgisine sahip olsaydı, onun mülkiyeti için bir yok etme savaşı olurdu - en azından Truva'nın ikinci bir yağması. Bu kızla evlenemeyen
eşleri olan diğer erkeklere ve görünüşte başka kızları tercih eden genç erkeklere duyulan derin acıma, tüm dünyanın bu kadar kör
olmuş olmasına sevinçle
ara verir.

GENÇ, avına doğru DİKKATLİCE İLERLER. Sefer muazzam bir öneme sahiptir,
bu nedenle aşırı miktarda düşüncesi vardır. Anlatılamaz
bir varlıkta olduğunda, bir trajedideki aktör veya bir
operadaki tenor olarak oradadır. Neredeyse saçlarını saymıştır; kesinlikle göz kapaklarının
göz kırpmalarını sayar! Böylesine ölçüsüz bir riskin üstlenilmesinde herhangi bir ayrıntı önemsiz olabilir mi? O halde, genç, düşüncesiz bir kıza bu kadar çok düşünen genç bir adamın, şimdilik işinde pek bir değeri olmaması şaşırtıcı değil! Aslında, kraliçesinden

BİR MAHKUM SURAT

çıkardıktan sonra, geceyi atlatıp işine gitmesi onun için bir mucize! Bunun temel bir alışkanlık olduğundan emin. "Ah, keşke bu çok katı et erise!" diye haykırır, çünkü tatminsiz işvereni veya babası makul bir eyleme ihtiyaç duyar ve bunu başaramaz. Aynı genç adam, öbür dünyada "büyük tutkunun" bir daha asla kendisine gelmeyeceği için mutludur. Bunun kendisine olan saygısını artırmadığını hisseder. Sevgisi pürüzsüz olabilir veya sıkıntıların bataklığında yutulmuş olabilir - aradaki fark küçüktür. İnsan beyninin, Cupid'in kurbanlarını kandırması gibi bu kadar aldatılmış ve kör olması takdire şayan değildir. Ancak, AŞK EVRENİ YÖNETİR,

doruk noktasını Tanrı'nın kendisinde, dünyevi idealliğini ise annenin şefkatinde bulur. Güçlü öz bize ilk verildiğinde bizi ciddi şekilde sarstığından şikayet etmemeliyiz. Bu tutku olmadan, bencillik galip gelir ve insan evli yaşamın kaygılarını üstlenmez. Toplum ve din kurur. Dünya kaos ve derin suçların uluyan bir ini olurdu.

BİLGELER AŞKA NASIL BAKMIŞLARDIR?

Bence onu bir bütün olarak övmeye meyilliler - onu sadece bir his, geçici bir tatmin olarak kabul ediyorlar. Aksine, bana her zaman
son derece güzel bir sona ulaşmak için son derece acı verici bir araç gibi
görünmüştür. Evin sıcak ve neşeli aşkı - açık bir ızgara gibi, neşeli ve gençlik aşkının yoğun yüklü atmosferini temizlemek için gereken
fırtınalardan uzak olan aşk - beni memnun ediyor ve "geçtiğim tehlikeler" için bana karşılık veriyor. "Hayatın en büyük zevki aşktır," diyor Sir William Temple. "Aşk," diyor Ralph Waldo Emerson, "bir kez yakalandığında avını umursamayan,
en yoğun ve nefes nefese
bir hevesle kovalamış olabileceği" avcı gibidir. Bu, avcıların yalnızca bir azınlığı için geçerlidir. Yakaladıklarımı
atmaktansa daha sık ek balık satın aldım.
Neden? Çünkü iki veya üç kaya levreği yakalamanın yorgunluğu ve zorluğu bana bir dizi balığın değerini göstermişti.

KEDİLERİN KAYGISINI

görmüşsünüzdür, tutsak farenin tetikte olmadığına inanmasını sağlamak için. O, son derece kayıtsız bir şekilde
uzaklaşır. Ama fare ezilmiş küçük bedenini
hareket ettirse bile, çevik kabilesinin en büyük üyelerinin vahşiliğiyle
üzerine gelir. Bizim için de durum böyledir. Sahip olduğumuz şey elimizden kaçsın, dehşetimiz tamamlanır. Bahar yine çözülür ve yine
deli oluruz. "Bir cinayet suçu, gizli görünen aşktan daha çabuk kendini göstermez; aşkın gecesi öğle vaktidir," der Shakspeare. "Sevmiş ve kaybetmiş olmak, hiç sevmemiş olmaktan daha iyidir" diye şarkı söyler Tennyson. "Gerçek aşktan başka hiçbir şey," der Lord Lytton, "özgürlüğümüzü, yoksulluğun kaygılarını ve korkularını, hem hor gördüğümüz hem de saygı duyduğumuz, bize geri ödeyemez." "Aşk," der Sir Thomas Overbury, nüktedan bir şekilde, "kendi yarattığı puttan korkan bir batıl inançtır." "Kendini hoşnut eden şeyleri armağanlarla açığa vurmak," der Bayan Sigourney, "aşkın yerel lehçelerinden biridir." "Aşk, hataları gözetlemek kadar kör değildir," der South. "Aşk günleri yıllara göre sayar," der Dryden, "ve her küçük yokluk bir çağdır." "Aşk bir kez etki edindiğinde," der Plautus kuru bir şekilde, "herhangi bir tat, inanıyorum ki, hoşuna gidecektir." "Aşkın gerçek nedeni," der Goethe,
"sadece bizim sevebileceğimize, bizden önce hiç kimsenin
böyle sevemeyeceğine ve bizden sonra da hiç kimsenin aynı şekilde sevemeyeceğine inandığımızda ortaya çıkar."

"HİÇBİR KABLO VEYA İP

Böylesine güçlü bir şekilde çekilemez veya bağlanamaz," der melankolik Burton, "aşkın tek bir iplikle yapabileceği kadar." "En ateşli ve gerçek aşkın var olduğu yerde," der Valerius Maximus, "ölümde birleşmek, hayatta ayrılmaktan
çoğu zaman daha iyidir." "Aklı başında bir adam deli gibi sevebilir," der Rochefoucauld, "ama aptal gibi değil. "Bekar olan ve kalp hakkında pek az şey bilen Addison şöyle diyor: "Alay etmek, belki de aşka karşı ayık bir tavsiyeden daha iyi bir çaredir; ve ben Hudibras ve Don Kişot'un bu tutkunun aşırılığını tedavi etmede eski filozoflardan herhangi biri kadar etkili olabileceği görüşündeyim." "Aşk, kadının hassasiyetini azaltır ve erkeğin hassasiyetini artırır," diyor Richter. Bu, yaygın bir gözlemle örtüşüyor. "Bir metresimize olan aşkımız geri döndüğünde gurur duyarız," diyor Hazlitt, geveze bir şekilde; "onu yalnızca kendisi için, böyle bencil bir düşüncenin yardımı olmadan sevebildiğimizde daha da gurur duymalıyız. Bu, sevgi dinidir." Tüm bu argümanlar, sevginin bir odun kesme, bir patates kazma veya tamamen irade tarafından kontrol edilmesi ve nezaketle düzenlenmesi gereken buna benzer bir "duygu" olduğu teorisine dayanır. "Sevmek," der Shakspeare, "belki de geçer; Bazı aşk tanrıları oklarla, bazıları tuzaklarla öldürür." "Kabul edilen ve nişanlanan âşık, onu kabul ederken, kızının en çılgın cazibesini kaybetti," diyor Emerson yine; "o, onu bir yıldız olarak takip ederken o cennetti - eğer onun gibi birine alçalırsa cennet olamaz." Emerson'un, bir âşığın orada hissettiği şekilde tam olarak doğru fikre sahip olduğunu sanmıyorum. İşte burada ve gerçeğe daha yakın - yazarın adını bilmiyorum:

Düşündüm ki, eğer o dilsiz, putperest tanrılar nefes alabilselerdi,
Şekilsiz, güçsüz, tahtadan şeyler gibi duruyorlardı,
Ve etraflarındaki kutsal tütsünün çelengi olduğunu hissetselerdi,
Ve önlerinde ülkenin sunularını görselerdi;
Ve bilselerdi ki, onlara ibadet ödenir
Saf kalplerden, yemyeşil çimenlerin üzerinde diz çökerek,
Çaresizliğe bakarak, ışık ve yardım için
Çünkü kader gereği daha yüksek bir tanrı bilmiyorlar:
Donuk kalpleri sürekli acı içinde olmalı acı,
Ve utanç duygusu, ve yere atılma korkusu
Bir gün tüm zayıflıkları açıkça ortaya çıkmalı,
Ve ateş hak edilmeyen tacı intikam almalı.
Ve sevgilimin mektubunu okurken, hüzünlü ve tatlı, iç çekiyorum,
Ne kadar çaresiz, tahtadan bir tanrı olduğumu bilerek.

"Aşkın ateşe benzetilmesi bir açıdan geçerlidir," diyor Henry
Home, "ne kadar şiddetli yanarsa o kadar çabuk söner." "Beni
az sev, beni uzun sev," diyor Marlowe. "Bir kadını
inandırabilen en sade adam," diyor Colton, "ona gerçekten aşık olduğuna, onu
kendisine aşık etmek için en yakışıklı adamdan daha fazlasını yapmıştır, eğer
eğer bunu başarabilirse, içinde ayağı askıya alan bir sessizlik vardır; ve
birleştirilmiş kollar ve kederli baş, onun yansıttığı imgelerdir." "Aşk, ruhun
insanlıkla bağlantılı olduğu o anlaşılmaz varlığın başka bir adıdır," diyor Simms. "Soğuk görünen varlıklar," der
Madam Swetchine, "sevmeye cesaret edebildikleri yere taparlar." "İnsan, severken,
asla tam olarak yozlaşmaz," der Charles Lamb. "Tutkunun tartışmasız geçici deliliğine atıfta bulunan
Terence, "bir adamın aşkla o kadar değişmesi mümkündür ki, onu aynı kişi olarak
tanıyamazsınız." "Kökü erdem olan sağlam aşk, erdemin kendisi kadar ölemez," der Erasmus, muhtemelen karşılıksız bir sevgiden bahsediyordu.

ŞAİR PETRARCH'IN DURUMU,

başka bir adamın karısını, sadece diğer adamla evlenmeden önce ona aşık olduğu için, hayatı boyunca seven biri, bana tam olarak uygun şey veya tam olarak erkeksi bir şey gibi gelmiyor. George Wither'ın şu neşeli şarkısını daha çok seviyorum:

Günden daha güzel olsun,
Ya da Mayıs ayındaki çiçekli çayırlardan,

Bana öyle değilse,
Ne kadar güzel olduğu umrumda mı?

Sevgini, geri dönmediği sürece, sanki hüküm giymiş bir suçluymuş gibi öldür.
İdam acı dolu bir sahnedir, ancak erkekliğiniz üzerindeki etkisi
iyidir. "Gerçek aşk çok çirkindir," der Sir Philip Sidney, "eğer aşıkların dediği kadar ölümcül olsaydı!" "Çok az insan vardır," der Rochefoucauld, "aşıklık krizi sona erdiğinde aşklarından utanmaz." "Aşkta hepimiz aynı aptalız," der Gay. "Biz gerçek aşıklar," der Shakspeare, "garip maceralara atılırız; ama her şey doğası gereği ölümlü olduğu gibi, aşkta da her şey delilikte ölümlüdür." "Ah aşk," diye haykırır LaFontaine, "bizim üzerimizde egemenlik kurduğunda,

BAKIRLILIKLA VEDA EDEBİLİRİZ."

"Aşk, aklın umutsuzluğa kapıldığı yerde umut edebilir," der Lyttleton. "Ah aşk, güzel, kısa!" diye haykırır Schiller. "Yirmi iki yaşındaki aşk, korkunç derecede sarhoş edici bir yudumdur," der Ruffini. "Aşıkların yalan yere yeminlerine Jüpiter güler derler," der Shakspeare. "Aşk ve bilgeliğin aynı
bardaktan içtiği, bu günlük dünyada, istisnadır," der Madam
Neckar. "Şairler, ahlakçılar, ressamlar, tüm
tanımlamalarında, alegorilerinde ve resimlerinde," diyor Addison, "aşkı yumuşak bir işkence, acı tatlı, hoş bir acı veya
hoş bir sıkıntı olarak tasvir etmişlerdir." "Ah, bu aşk pınarı, bir Nisan gününün belirsiz ihtişamına ne kadar da benziyor!

Afiyet olsun, cesaret! PAS, ÇİVİ!

Dur davul! Çünkü yöneticin aşık; evet, o seviyor!" diyor
Shakspeare. "Çok şaşırıyorum," diyor Düşünce Kralı yine, "bir adam, bir başkasının iyiliğini aşka adadığında ne kadar aptal olduğunu gördüğünde,
başkalarındaki bu sığ çılgınlıklara güldükten sonra, aşık olarak kendi alayının argümanı haline geliyor."

"AŞK VE DOSTLUK BİRBİRİNİ DIŞLAR," diyor DuCoeur. "Aşk aşkla başlar ve en güçlü dostluk ancak
zayıf bir aşk doğurabilir." "Aşk, erkeğin hayatında sadece bir bölümdür," der Madam DeStael, "bir kadının hayatının tüm tarihidir." "Aşk," der Colton, "bir elin
cezasını bile diğerinin okşamalarına tercih eden bir İspanyol köpeğidir." "Güzel ve erdemli bir kadın tarafından sevilen bir adam, onu
yenilmez kılan bir tılsım taşır," der Madam Dudevant; "herkes böyle birinin hayatının diğerlerinden daha yüksek bir değere sahip olduğunu hisseder." "Aşkta küçük olaylar yoktur," der Balzac; "bir imparatorluğun çöküşüyle
bir kadının eldiveninin düşmesini aynı kefeye koyar." "Hayatta aşkın genç rüyası kadar tatlı hiçbir şey yoktur," der Moore. "Kalpte sevgi varsa," der Beecher, "gözlerde gökkuşağı vardır, her kara bulutu muhteşem tonlarla kaplar." "Hayatın en büyük mutluluğu," der Victor
Hugo, "kendimiz olduğumuz için sevildiğimize inanmaktır - diyelim ki,

KENDİMİZE RAĞMEN."

"Aşk, daha koyu renklerle kaydını yapar," der Longfellow, "çocukluktan yetişkinliğe doğru büyüdükçe; tıpkı imparatorların reşit olmadıklarında isimlerini yeşil mürekkeple, reşit olduklarında ise mor mürekkeple yazdıkları gibi." "Aşık genç bir kadının kalbi, genellikle kilden bir putu barındıran altın bir mabettir," der Paulin Limayrac, "okuyucu bu düşüncenin, bir süre önce bahsedilen Bostonlu şairin "temel tahta tanrı" fikrinin yakın bir komşusu olduğunu görebilir. Henry Home, "Aşkta, arkadaşlıktakinden daha fazla hatayı affederiz," der; "arkadaşlar arasındaki itirazlar
genelde kötü sonuçlanır, ama aşıklar arasında iyi sonuçlanır."

"Altın," diyor Deluzy, "aşkı tatmin etmez; kendi
parasıyla geri ödenmelidir." "Aşk sunağının platformu," diyor Jane Porter,
metaforun büyük doğruluğuyla, "erdem, güzellik ve
şefkatten inşa edilmiştir; böyle bir ateş, böyle bir adaktır; ancak kurbanı
ateşleyen o uhrevi kıvılcım
cennetten gelmelidir." "Bu tutku," diyor Dr. South, "doğanın büyük aracı ve motoru, toplumun bağı ve çimentosu, evrenin pınarı ve ruhudur. Bu,
bütün insanın tek bir arzuya sarılmış halidir, ruhun tüm gücü, canlılığı ve
yetenekleri
TEK BİR EĞİLİME KISALTILMIŞTIR."

"Şimşon çok baştan çıkarılmıştı," diyor Shakspeare, "ve mükemmel bir
güce sahipti; yine de Süleyman çok baştan çıkarılmıştı; ve çok iyi bir zekası vardı." Bir adamın hayatında, şairlerin hayat dramasındaki tek bir perdeyi söylemesi gerektiğini hissettiği bir an olmuştur. İşte fikir--hepimizin sahip olduğu aynı fikir, sadece daha iyi giysiler giymiş, çünkü Alexander Smith beyninin çocuklarıyla büyük gurur duyuyordu: "Bence tüm şairler
nazik, güzel ve her zaman genç ve her zaman güzel olmalı; tüm şairlerin buna benzemesini isterdim--altın saçlı ve pembe dudaklı, aşktan şarkı söylemek için." Son olarak, Büyük Napolyon şöyle demişti: "Aşk, aylak adamın işi, meşgul olanın eğlencesi ve

BİR HÜKÜMDARIN BATIŞIDIR."

Bu yüzden, kitaplarımızın sayfalarını çevirirsek, her yerde insanların zihinlerinde aşkın izlerini göreceğiz. Bu, suya daha fazla alıştığımızda keyif veren ve tatmin eden
sert bir banyo ve uykumuzda rüyalarımız güzeldir. Doğaldır ve
bu nedenle övgüye değer olarak adlandırılmaya gerek yoktur--ancak gelişimimizin bir parçası olmasaydı, insanlara Tanrı'nın gözünde
skandal yaratmadan nasıl seveceklerini öğretmek için
sevgi okulları bir zorunluluk olurdu.

SEVGİNİN İLK SALDIRISI, iki parçadan birini yapmayanlar için
gülünçtür, ancak kendi deneyimimizi hatırlamak iyidir. İncil, "Sevgi, yasanın yerine getirilmesidir" der;
"birçok su onu söndüremez, seller onu boğamaz." Ne bencil amaç ne de rahatsız ettiği ebeveynin acımasız şakası, eğer Tanrı ve delilik gerçekten onu yakmışsa, alevi körüklemekten başka bir şey yapamaz.
Kalp ateşini dikkatsizce kullanmanın tehlikesi, genç hayatların koruyucularının karşılaştığı en ciddi tehlikelerden biridir.
Döner sabitlenmiştir; tren yaklaşmaktadır; Eğer treni döndürmeye çalışırsan
sadece
döndükten sonra nereye gittiğini bilmekle kalmamalısın, aynı zamanda
başarılı bir şekilde hareket etmek için
zaman kalıp kalmadığını görme becerisine de sahip olmalısın. Bir makinist tarafından yapılan bir kaza korkunç bir şeydir!

KURAL

"Onların Aşkı,
Atna'nın alev göğsünde
yanan lav seli gibiydi."

Ve kıskançlıkla taşınan Zaman,
Bizi sevinçlerimizden mahrum etmeyi düşündüğünde,
Kızlarına tekrar kur yapacaksın,
Ve ben de oğlanlarıma kur yapacağım.--Percy.

Zaman uçar ve hikaye böyle devam eder.
Sevimli bir kıza
aşıksın ve o memnun.
Eğer kalbinin derinliklerine
bakabilseydin, onun putperest olduğunu görürdün. Ama bu kur yapma meselesi, tüm o yıllar boyunca paranı ne kadar dikkatsizce kullandığını
göstermiş olmalı, bu büyük ihtiyaç için biriktirmiş olabilirsin. Ama muhtemelen maaşını biriktirmedin ya da biriktirdiysen bile
olağanüstü bir genç adamsın. Şimdi paraya ihtiyacın var. Evlenmeden önce yaklaşık
on beş ay çalışmalısın. Uzun, sıkıcı, tatsız bir
çekiş olacak, duyguları zorlayacak ve genellikle sağlığa çok
zorlayacak; ama gerekli ve eğer on beş ay boyunca para biriktirme azmine sahip değilsen, bu arada
ayın tüm çeyrekleriyle
kavga edip barışarak, vatandaşlığın sağlamlığına sahip
değilsen,
evli olmadan daha iyi olacaksın. Bovee, "Başarılı aşk, yüreğimizdeki yükü alır ve
omuzlarımıza yükler" diyor. Omuzlarını dikleştir! Yükün altına gir ki onu taşıyabilesin! Sorumluluk günleri
geldi. Sorumluluklar ne kadar büyük görünürse, genç adam genellikle o kadar
derin sever. Chicago yangını günü bir adam
mermer bir sarayın kalıntıları üzerine çam bir kulübe dikti ve tabelasına
"KARISI VE UMUTTAN BAŞKA HER ŞEY GİTTİ!" yazdı.

Bu iki şeyin küçük bir başkent olduğunu düşünen insanlar çok
yanılmışlardı, çünkü aynı adam şimdi tekrar zengin. Bir adamın
evlenerek mahvolduğunu duyduğunuzda, isimlerini ve tarihlerini sorun. İsim
genellikle durumu çözer. Chicago'daki gölün önünde bir
dalgakıran vardır. Sıcak havalarda bu iskele neredeyse boş zamanlarında
yaz ortası gece rüyaları gören adamlarla dolar. Bunlar, bir şey yapmak için sürü halinde ülkeye giden sözde "hasatçılar"dır -- "iş aramaya zorlanırlar ve bulamaz!" Evlilik onları
mahvetmemiştir. Danışmanınızın size gösterdiği, evlilikle mahvolmuş, doğuştan bir liman faresi olan, ancak daha fazla cenaze masrafından tasarruf etmek için yeterince büyük bir silahla vurulmaya uygun olan adamların olduğunu göreceksiniz.

Evli bir adamın bekar bir adamdan daha kötü durumda olma ihtimali

HİÇBİR OLMAYACAKTIR. Evli bir adam olarak doğru yoldadır. Bekar bir adam olarak onun için bir dayanak noktası yoktur. Bugün
burada, gelecek hafta San Francisco'da olabilir. Sonra, iki veya üç yıl sonra, her zamanki gibi
fakir bir şekilde geri dönecek. Elbette çalışmak zorunda kalacaksınız. Ama daha önce hiç işin payını yapmadınız. Akıllı bir adamsanız,
payınızı ve daha fazlasını da yapabilirsiniz. Kendinize ait bir eviniz olacak.
Belki de bekar bir adam olarak asla bir tane edinemezsiniz, çünkü
birine ihtiyacınız olmazdı.

Evli bir adam olarak

DAHA GÜVENDE OLACAKSINIZ. Bana öyle geliyor ki erdemli, ayık, Hristiyan,
evlenmemiş bir adam, evli bir adamdan iki kat daha fazla itibara sahip olmalı, çünkü kesinlikle binlerce
ekstra ayartmaya maruz kalıyor. Evlilikte her şey
doğaldır. İnşaatçı "bildiğinden daha akıllıca inşa etmiştir." Otuz beş yaşında kendini hayatın başarılı yolculuğunda oldukça ilerlemiş bulur. Bencil bir hayat yaşayan bekar arkadaşı daha fakirdir,
gençliğin cazibesini kaybetmiştir ve aynı anda hem kraliçe hem de köle olacak bir eş bulmak için
dolaşıp durmaktadır. Bekar arkadaşı,

GÜLÜMSEYEN

bir genç kız topluluğunun son ürünüdür, evli kız kardeşleriyle nasıl gittiğini hatırlayabilir ve saçları dökülse veya soğuk bir Eylül gecesi gibi
donsa da on sekiz yaşından yukarı hiçbir şeyle yetinmeyecektir. Eğer bu kadar bencil olmasaydı sekiz veya on yıl önce evlenmiş olurdu. Şimdi

DOĞA KENDİNİ GÖSTERMEYE BAŞLIYOR.

Gençliğinin arkadaşları yılların yürüyüşüyle ​​birlikte gelen yeni bağları
kurdular. Ağaçların yaprakları var ve minnettar bir
gölge oluşturuyorlar, serin ve tatlı. Bekar çıplak ve dallarının altında
sıcak ve kavurucu güneş hoş olmayan bir şekilde
aşağıya doğru yağıyor. Böyle bir
çok şeyden
kaçtığın için şanslısın, çünkü bu insan için çok yalnız ve tatmin edici değil!
Yalnız olması onun için iyi değil. Şimdi,

SEVGİLİNLE KONUŞURKEN,

iyi meyve verecek tek bir yatak var. Dürüst
ve samimi ol. Yüzyılların filozoflarının ve bilgelerinin
Hakikat denen şeyi incelediklerini ve ona hayran kaldıklarını hatırla - neden her zaman kendini
gösteriyor - neden parçaları her zaman birbiriyle
uyumlu, sanki ilk önce bir araya getirilmiş gibi! Bir binanın önünde boşaltılan kesilmiş taşlar gördüğünüzde, üzerlerindeki işaretlerden, bir araya getirildiklerinde güzel görünümlü bir cephe oluşturacaklarını bilirsiniz, çünkü mimar bunları, bir zamanlar bu tasarlanan yapı gibi inşa edilmiş bir binanın önünden kopyalamıştır. Ama işte bu GERÇEK OCAĞI;

insan mimar olmadan içeri girersiniz, bir taş yontarsınız, bir tane daha yontarsınız, sonra bir tane daha ve kısa süre sonra duvarlarında tek bir gözetleme deliği veya leke olmayan
güzel bir yapı yükselir. Her şey uygundur. Öyleyse, gelecekteki hayat arkadaşınıza karşı kendinizi öyle tutun ki, onun bilgisi için beyninizin ocağına girdiğinizde, bu Gerçek ocağına da girmiş olursunuz. Şimdi kestiğiniz taşlar, duvarların payandaları olarak duracaktır!

YALANLAR OLURSA NE KADAR ŞOK EDİCİ!

Ona, ona herhangi bir şey söylediğinizde, tam olarak gerçeği söyleyin. Bu konuda çok dikkatli olun. Ona özellikle para işlerinizi anlatın. Mutluluğunuz, şu anda anlayabildiğinizden daha çok yiyecek ve giyeceğe bağlıdır. Ancak bodruma sağlam gerçek blokları koyarsanız, hayatınızın daha ince gelişmeleri kesinlik ve etkiyle birleşecektir. Bir at çifti ve bir araba için borçlanan genç bir adam tanıyorum. Gelini bunların kendisine ait olduğunu sanıyordu ve o da "sanmasına izin verdi."

En gerçek emek ve en onurlu kariyerin
BÜTÜN ÖTEKİ YAŞAMI, hem onun hem de halkının zihninde ona bağlanan suçu asla tamamen
silip atamadı. Bu onun için çok aptalcaydı! Küçük bir konuşma ve uzun yıllar süren acı gurur yarası önlenebilirdi. Genç kadın onunla hemen evlenirdi, çünkü bu ülkede evlilikten önce anlaşmak kolaydır. Olaylara kendinizden daha fazla bağlı olan şeyleri yapmaya söz vermeyin. Gelecekteki eşinizi her zaman sevmeye söz vermeyin. O buna layık olmayabilir. Siz bunu yapamayabilirsiniz.

İÇTEN GELEN BİR ŞEKİLDE, sevginizin sağlamlaşması için kendinizi yüceltmeye karar verin.
Bir kadının arkadaşlığı size çok yardımcı olacaktır.
Ağızdan ağıza az söz verin - her şeyi eylemlerle. Sonra, günleriniz gelip geçtikçe,
karakteriniz sürekli olarak daha fazla ışığa çıkar ve o ışık geniş, hoş, insani bir sevgidir. Eşiniz kesinlikle mutlu yaşayacaktır, çünkü onun zihninde abartılı beklentiler oluşturmadınız.

BİR SİRK POSTERİNE BAKIN!

Üzerinde yapılan saçma ve gülünç vaatlere bakın! Neden insanları kandırmaya
bu kadar cesaret ediyorlar? Çünkü başka hiçbir şekilde insanları yaz kuraklığında on veya on iki mil yol kat edip paralarını almak isteyen adama vermeye ikna edemezlerdi! İşte bir arabada bir adam,
dizgininin altında güneşin ışınları gibi kaplanlar dalıyor.

[İllüstrasyon: KUR.

"Yeni umutlar çiçek açabilir ve günler gelebilir.
Daha yumuşak, daha sakin bir ışık,
Ama hayatta aşkın genç rüyası kadar tatlı hiçbir şey yoktur."]

İşte dört fil yüksekliğinde bir fil piramidi! İşte bir Armstrong topunun dumanı ve alevleri arasında
akrobat,
havada uzaktaki bir trapeze veya salıncağa doğru uçmaya başlıyor!
İçeride biraz farklı.

KAPLANLARIN ARABASI

içinde iki uykulu, iğrenmiş, aşırı büyümüş kedi bulunan
büyütülmüş bir fare kapanıdır--bu soğuk topraklarda iyi gelişmeyen ve fazla tatlı ve temiz kokmayan kediler. Güzel görünümlü
resimli fillerin piramidi, bir veya iki bira fıçısının üzerinde duran çirkin bir veya iki canlı fildir
ki bu filler için harika bir
başarıdır, ancak insan gözlemcileri için eğlenceli değildir; ve son bir aldatmaca olarak, top gösterisi, tahta bir top kılığına girmiş bir yay üzerinde duran ve böylece birkaç ayak havaya kaldırılan, sallanan çubuğunu
tutan ve her zamanki "hava akrobatı" gösterisini tamamlayan bir adamdır. "Fi
on't!" Hamlet'in dediği gibi; "tamamen yeniden şekillendir!"

Tanrısallığınızın önünde "KENDİNİZİ ÇOK GÜÇLÜ BİR ŞEKİLDE FATURALAMAYIN"

O, sizin George Washington veya Abraham Lincoln gibi sıradan bir adam olduğunuzu düşünseydi sizi severdi; bu yüzden, ona yoksulluk içinde ve savurgan olduğunuzu söylerseniz ve bu doğruysa, o zaman
kardeşiniz veya arkadaşınız gibi Kral Plutus'un tüm altınlarıyla sıradan bir genç adamdan ziyade, Eyüp'ün hindisi kadar fakir bir yarı tanrıyı
tercih edeceğini düşünecektir! Ona dürüst bir kalp getirin ve gerçekten de
onun önüne hazineler getireceksiniz ve o da şikayet etmeye
hakkı olmayacak, hatta öyle olsa bile. Aşk bir
irade meselesi gibi görünmüyor - "İSTEMEK VEYA İSTEMEMEK".

"Hiçbir erkek veya kadın," diyor Arthur Helps, "sevgilisinin sahteliğini keşfederek aşktan
kurtulmamıştır. Üç uzun yağmurlu gün boyunca kırsalda birlikte yaşamak, aşkı dağıtmak için şimdiye kadar işlenmiş tüm
aşk ihanetlerinden daha fazla şey yapmıştır." Sadece şunu düşünün
kur yaptığınız süre boyunca. "Birlikte yaşamaktan" korkun
ve sınava girdiğinizde, sınav sizin için çok da büyük olmayacaktır. Genç bir adamın, yetişkin bir adamınki gibi evlenmeye ihtiyacı yoktur.
Ancak

BİÇMEK İÇİN EKMEK ZORUNDAYIZ.

Kırk yaşındaki bekar arkadaşımız da sizin kadar çok biçmek istiyor, ancak onun tarlaları ziyan olacak, sizinkiler ise büyüyecek. Yirmi bir yaşında hayatınızı sigortalattığınızda, sizden riskin yaklaşık on katını talep ediyorlar. Neden? Çünkü, şu anda öleceğinizden en ufak bir fikirleri olmasa da, ipotek hayatınızın üzerinde olduğunu ve ellili yaşlarınıza geldiğinizde, adaletli olmak gerekirse, aidatların ölümlü bir insanın ödeyeceğinden daha yüksek olacağını biliyorlar. Bu nedenle eşitliyorlar. Yaşlılığınız için

bir FAZLALIK BIRAKARSINIZ ve yakın zamana kadar mahkemeler, sözleşmeniz varoluşunuzun sonuna kadar tamamlanmamışsa, o fazlalığı toplayabileceğinize karar vermişti. Bu nedenle, evlenerek Tanrı'nın akıllıca
düzenlemesini takip ediyorsunuz. Siz, onun sevgisini çekecek ve onu elinizde tutacak kadar tazeyken, çiçek açan, sağlıklı bir genç kadını seçiyorsunuz. Evli bir adam olarak yaşıyorsunuz, ancak muhtemelen otuz beş yaşına kadar daha katı bir şekilde bencil
bir kişisel rahatlıkla yaşayabilirsiniz; ancak,

OTUZ BEŞTEN SONRA,

bekar bir adamdan çok daha iyi durumdasınız ve ayrıca, toplumda her zaman ondan daha iyi bir yer alacaksınız, çünkü toplum, saflarındaki her üyenin görevini bir erkek gibi yapmasını ve yaşam sistemimizin
katılımcılarına dağıttığı yükleri taşımaya ve faydaları toplamaya yardımcı olmasını
seviyor.

EĞER TÜFEME SAHİPSENİZ

ve genç hanımda da bu hastalık varsa, ailelerinizin
doktorlarına danışın. Çok bilgili bir adam, birkaç yıl önce
_Atlantic Monthly_ dergisinde bir dizi makalede, bu tür evlilikleri tamamen yasaklamayı
reddetmişti. Kendinizi özellikle doktorlarınızın bakımına verin ve
onların tavsiyelerine harfiyen uyun. Eğer genç hanım tek başına
tüfek hastasıysa, nişanınızı uzatın ve olayları bekleyin. Eğer siz
bu şekilde hastalığa yakalanmışsanız, şunu söylemekte tereddüt etmiyorum
emek harcamadan maddi ihtiyaçlarınızın tamamen karşılanamayacağı noktaya gelene kadar evlenmek erkekçe değildir ve o zaman bile sizi aile doktorunuzla sık sık görüşmeye
yönlendirecek neredeyse eşit derecede önemli başka hususlar vardır.

BÖYLECE "HAYAT GERÇEKTİR,

ve hayat ciddidir." Sağlıklıysanız, Tanrı'ya şükredin ve eşinizi sıcaklık ve konfor içinde tutacak yuvayı inşa ederken neşeyle şarkı söyleyin. Sığınak limanı inşa edildikten sonra, gemi dışarıdaki büyük fırtınalar sırasında hoş ve her zaman hoş karşılanan bir demirleme yeri bulacaktır.

İyi bir annenin kızını alın.

[İllüstrasyon]

EVLİLİK.

Lambalar güzel kadınların ve cesur erkeklerin üzerinde parladı;
Binlerce kalp mutlu bir şekilde attı; ve
Müzik şehvetli yükselişiyle yükseldiğinde,
Yumuşak gözler tekrar konuşan gözlere sevgiyle baktı,
Ve her şey bir evlilik çanı gibi neşelendi.--Byron.

Bu ayetin alıntılanması, bir evliliği kutladığı için değil, daha ziyade, Waterloo'nun korkunç katliamını andığı için yapılmıştır; ancak, ima ettiği evli yaşamın moda başlangıcını çok sadık bir şekilde temsil ettiği için yapılmıştır. Kadının evliliğinde bu tür şeylere karşı kalıtsal, içgüdüsel bir arzu var gibi görünüyor. Onu reddetmek acımasızca, bu nedenle erkek genellikle bir şehit gibi bunu yapıyor. Önyargılarım bu tür "patlamalara" karşı o kadar yürekten ki, böyle bir davada otururken dürüst bir yargıcın vicdan azabı çekiyorum. Yine de, bir çiftin hayata ne kadar kötü başlayabileceğini göstermek için gördüğüm bazı şeyleri anlatabilirim. İşte bir örnek: Toz, görkemli bir kilisenin etrafındaki altı blok boyunca havayı doldurdu. "Hack"ler, özel araba ve kupalar öyle bir araya getirildi ki, herhangi bir hareket tamamen imkansızdı; gelin doğu kraliçesi gibi geldi; girişe çiçeklerle yürüdü; orada sümbüllerden oluşan bir kemerin altından geçti; koridorun yarısında, yasemin ve smilax'tan oluşan bir kapı, boğucu bir zenginlik hissiyle açıldı; sunakta aslında kamelyalardan oluşan bir yastığın üzerine diz çökmüştür (adet başına elli sent); ve elli dolarlık bir orgcu
en zavallı insanın
aptallığını ilan etmek yerine, sanki en kudretli Tanrı'nın
şanını ilan ediyormuş gibi tüm enstrümanını çalmıştır. Kiliseye
gururlu ve küçümseyici seçilmişler akın etmiştir; dışarıda ise
hayranlıktan başka hiçbir şey
göremeyecek kadar cahil, bayağı kalabalık bakakalmıştır. Yüksek fiyatlı ibadethaneden, kutlayanlar daha da seçkin bir toplulukla, genellikle geçimini dondurma yaparak sağlayan bir adam tarafından
bir ziyafetin
hazırlandığı ve
düğün hediyelerinin göz kamaştırıcı bir şekilde sergilendiği bir ikametgahta geçtiler.
Sonra tren, aptal bir bedenin ikisini de alıp götürdü ve
saçmalık sona erdi.

ELBETTE BİR SAÇMALIKTI.

Seçkinler ertesi sabah gazeteleri gülümseyerek okudular. Kaba kalabalığın
sadece kendisi kandırıldı. Erkek ve kadın, tüm paralarını "harika bir düğün" satın almak için harcadılar. Hediyeler kiralandı,
"serserilerin" çoğu da öyle. Çiçekçi parasının bir kısmını aldı. Çift, altı ay sonra, zavallı bir ev sahibesini
malarından "dövdüler" ve büyük olasılıkla, adamdan bir daha
hiç haber alınamayacak. Ancak kadınlar olaydan yoğun bir şekilde rahatsız olmuşlardı. Davanın sonraki yönlerini hiç düşünmediler.

AYNI "SET"TEN HİÇBİR KİŞİ

tek bir "hack" veya bir çift kamelyayı esirgemezdi. Genç adam ve genç kadın bunu neden
yaptı? Bunu esas olarak kibirden, parasını çalışkan insanlara
dağıtmak ve aynı zamanda arkadaşları arasında kıskançlık duygusu yaratmak ve "kadınları memnun etmek" isteyen zengin bir kişiyi taklit ederek yaptılar.

ERKEKLİK VE KADINLIK SAHİBİ OLALIM,

eğer beş yüz veya bin dolarımız varsa, hayat boyu yerleştikten sonra borçsuz yaşamamızı sağlayacak hayatın gerekliliklerini satın almak için. Limandan yelken açıyoruz. Deli sevincimizin bir sembolü olarak erzaklarımızı suya atmamız gülünç olmaz mıydı?--denizin ortasına ulaştığımızda gemimiz bir ölüm gemisi olmaz mıydı? Olaya olan saygımızı uygun şekilde gösteren basit bir düğünde, tarihimizi noktalayacak olan üçüncü önemli düğünde olduğu kadar sevinç vardır. Doğduk; öleceğiz; ŞİMDİ EVLENİYORUZ.

"Bir adam, evlendikten sonraki gün, yedi yıl daha yaşlı bulur kendini," der Lord Bacon. "Erkekler evlenmeden önce gözlerini dört açmalı,
sonra da yarı kapalı tutmalı," der Madam Scuderie. "Evlilik bir şölendir," der Colton, "bazen lütuf akşam yemeğinden daha iyidir."
"Hanımefendi," diye haykırır Shakspeare, "kendini bil; dizlerinin üzerine çök ve
iyi bir adamın aşkı için oruç tutarak Tanrı'ya şükret. Çünkü sana şunu söylemeliyim ki
kulağına dostça,--mümkün olduğunda sat; sen her pazara uygun değilsin."
"Erken sevip geç evlenmek," der Richter, "bir tarla kuşunun şafak vakti şarkı söylemesini duymak ve
gece onu akşam yemeğinde kızartılmış olarak yemektir." "Evlilikler
benzer olmayan malzemelerden en iyisidir," der Theodore Parker.

"ERKEK OLMAK

gerçek anlamda," der Michelet, "ilk etapta ve her şeyden önce, bir eşe sahip olmaktır." "Bir erkeğin şanslı doğması boşunadır," der Dacier, "eğer evliliğinde talihsizse." "Tanrı seni erkeklik seviyesine getirmek istediğinde," der Sir Philip Sidney, "karını seçerken büyük bir tedbir ve ihtiyatlılık göster. Çünkü
geleceğin tüm iyi veya kötü şeyler
oradan fışkıracaktır; ve bu bir hayat eylemidir, bir savaş
stratejisi gibidir; burada bir erkek sadece bir kez hata yapabilir!" "Kötü evliliklerimiz için çok fazla suçlanmamalıyız," der Ralph Waldo
Emerson;

"HALÜSİNASYONLARIN ORTASINDA YAŞIYORUZ,

ve bu özel tuzak ayaklarımızı tökezletmek için kuruluyor ve herkes tökezliyor, ilk veya son. Fakat bize karşı o kadar sinsi olan, sanki bize bir tazminat borcu olduğunu hisseden kudretli ana doğa, evliliğin Pandora kutusuna bazı derin ve ciddi faydalar ve bazı büyük sevinçler sızdırıyor." Chapin, "Evliliği sadece bir mutluluk planı olarak düşünmek bir hatadır," diyor; "aynı zamanda bir hizmet bağıdır. Tanrı'nın insanlar için emrettiği ve doğanın tüm ilişkileriyle sembolize edilen toplumsal hizmetin en eski biçimidir. "
"Evlilik" diyor Selden, "çaresiz bir şeydir;

EZOP'TAKİ KURBAĞALAR

son derece akıllıydı; biraz suya çok düşkündüler, ama
bir daha çıkamayacakları için
kuyuya atlamadılar." Neden akıllıydılar? Hiç akıllı değillerdi. Dışarıda olduklarından daha memnun olan
kuyulardaki kurbağalar gördüm. "Erkekler kur yaptıklarında Nisan,
evlendikleri zaman Aralıktır," diyor Shakspeare; ama aynı zamanda "hizmetçiler hizmetçi olduklarında Mayıstır, ama eş olduklarında gökyüzü değişir," diyor, bu yüzden insan doğasının iki biçimi arasında eşit bir eğim var. "Eğer tembellik tüm kötülüklerin köküyse," diyor Vanbruch, "o zaman evlilik bir şeye yarar, çünkü birçok yoksul kadını çalışmaya
başlatır." "Dünyanın
görüşüne göre," diyor Madam Swetchine, "evlilik her şeyi bitirir; tıpkı bir
komedide olduğu gibi;

GERÇEK TAM OLARAK TAM TERSİDİR.

Her şey oyla başlar. Ölüm için de şöyle derler: 'Her şeyin sonudur.' Evet,
tıpkı evlilik kadar!" "Alçakgönüllü evlilik," der St. Augustine, "gururlu bekaretten çok daha iyidir." "Sadece aşk için evlen," der William Penn vasiyetinde; "ama güzel olanı sevmeye dikkat et!" "Tanrı'nın evliliğin kutsallığını koruduğu içgüdüler güçlüdür," der Maria McIntosh. Bu sözü sürekli aklımızda tutamayız. Su kaynağınızı kapatmaya cesaret edemezsiniz,
çünkü ihtiyacınız olacağını bilirsiniz. Ama bazen aşk kaynaklarınızı kapatmaya
cesaret edersiniz; ve erkekler bazen bunu yapar ve

SONRADAN DELİRİRLER

açıkça ruhsal açlıktan. "Yirmi bir yaşına kadar babanın çocukları üzerinde evlilik konusunda
gücü olduğunu düşünüyorum," der Coleridge; "o yaştan sonra
sadece otoritesi ve etkisi olur. Bana sadece sınırlı koşulları nedeniyle mutsuz olan bir çift göster, sana başka sebeplerden dolayı mutsuz olan on çift göstereyim." "Bir eş alan kişi bakımlıdır," der Ben Franklin. "Ben karımı," der Goldsmith, "gelinliğini seçtiği gibi, iyi giyilebilecek nitelikler için seçtim." "Evlenmeden önce," der Addison,

"Fazla meraklı

olamayız ve sevdiğimiz kişinin kusurlarını ayırt edemeyiz, ne de sonrasında fazla
görüşsüz ve yüzeysel. Evlilik, mutluluğumuzun ve sefaletimizin sahnesini genişletir.

SEVGİ EVLİLİĞİ

hoştur; çıkar evliliği kolaydır; ve ikisinin bir araya geldiği bir evlilik
mutludur. Mutlu bir evlilikte dostluğun tüm zevkleri,
duygu ve aklın tüm zevkleri ve aslında hayatın tüm tatlılıkları vardır." "Londralıların politikası," diyor Thomas Fuller, "Akdeniz'e bir gemi gönderdiklerinde, oradaki her denizciyi bir tüccar yapmak, her denizcinin kendi işini biraz olsun göze almasıdır, bu da onu kaçınma konusunda daha dikkatli ve tehlikelere atılmaya daha cesur hale getirecektir.
Bu nedenle evli erkekler, özellikle de torunları varsa,

yaşadıkları o MİLLETİN

DAHA DERİN PAYLAŞICILARIDIR, bu da onların sevgilerini daha büyük bir sadakate bağlar." "Evlilikte doğadan bir şeyler, biraz medeniyet, biraz ilahilik vardır," diyor Bishop Hall. "Evliliğin bazı sıkıntıları olabilir, ancak bekarlığın pek az zevki vardır," diyor yaşlı Dr. Johnson, bekar. Tekrar diyor ki: "Evlilik, genel olarak insan için en iyi durumdur; ve her erkek, evliliğe uygun olmadığı oranda daha kötü bir erkektir." Sir Richard Steele, "Evlilik bir kurumdur," der, "varlığımızın mümkün olduğu kadar çok zevkin sürekli bir sahnesi olarak kutlanır." 

BİR ŞEYİ AKLINIZDA TUTUN! 

Bilgeler, eleştirmenler ve akıllıca şeyler söylemeyi seven insanlar, evliliğin talihsizliklerini resmettiklerinde, genellikle sadece hayatın genel sıkıntılarını resmederler ki bunlar tüm insanlar için ortaktır. Bekar, çocuğunun yanında olan babadan daha çok, yan odadaki ağlayan çocuk tarafından uyanık tutulmaya daha yatkındır. Genç adam, ev sahibesiyle, genç kocanın karısıyla kavga ettiği kadar sık ​​kavga eder. Genç adam, isteklerinin, en dikkatsiz karısının kocası gibi, onlara bakmak üzere tuttuğu kişilerin anılarına dayandığını
bilinir. Hükümetin istatistiklerine göre, evli bir adamın iyi şansıyla bile hayatın hastalığından kaçamaz. Evli kadın da hizmetçiden daha sağlıklıdır. Öyleyse, evli devletin eleştirmenlerinden çeşitli mutsuzluklarını belirtmelerini isteyin; sonra bu çizelgeden bekar devlete benzer olan her şeyi çıkarın ve evliliğin, ayrı sevinçleri olmasına rağmen, aynı oranda ayrı bir dizi soruna sahip olmadığını göreceksiniz. Evliliğin yararlılığı ve hoşluğunun en büyük kanıtı, hem erkeklerin hem de kadınların, ölüm eşlerini aldığında, ikinci bir evlilikte, kendi görüşlerine göre, hayatın dramasına ek bir çekicilik katan ilişkilerinin yenilenmesini aramalarından elde edilir.

EVLİLİK HAYATI

Sen benim gerçek ve evli karımsın;
Kırmızı damlalar kadar değerlisin bana,
Üzgün ​​kalbimi ziyaret eden.--Shakspeare.

Kocasının gözünde güzel görünen

En gerçek ayna, dürüst bir eşin

Güzelliğini görebileceği.--John Tobin.

"Bir erkeğin hayatındaki tüm eylemler arasında, evliliği diğer insanları en az ilgilendirir," diyor Selden, "ancak, hayatımızdaki tüm eylemler arasında, en çok başkaları tarafından karışır." Aslında, insanlar
dışarıda bu kadar cömertçe bahşedilen dikkatlerini eve götürselerdi,
kendi aralarında kiliselerin ve mahkemelerin kayıtlarını
yükleyenlerden çok daha iyi eşleşmeler yapmalarını sağlardı. Genç bir erkek ve genç bir kadın üç veya dört yıl yalnız bırakılıp, edindikleri yeni ilişkileri
aşındırabilirlerse, mutsuz bir şekilde
evli olma şansları çok azdır. En güçlü karakter içgüdüsü onları bir araya
getirmiştir ve muhtemelen kendi gücüyle onları bir arada tutacaktır. İnsan,
alışkanlıkların bir yaratığıdır. Dört yıl alıştıktan sonra onu evinden
çıkarın, o ev ne kadar huzursuz olursa olsun mutsuz olacaktır. Bu nedenle, mümkünse, karınız ve kendinizi evliliğinizin ilk dört yılında baş başa bir evde tutun.
Genel olarak bu mümkündür ve bence çoğu durumda, kararlı bir irade böyle bir yola girme olasılığını büyük ölçüde destekler. En azından bir şey açıktır,

HİÇBİR KOCA, başka bir erkeği evindeki konforların bir parçası olarak kabul etmeyi

DOĞRU YAPMAZ. Herhangi iki evsiz genç adam arasında, evlenen ilk kişinin diğerini de yanına alması gerektiği yaygın bir duygudur. Bundan daha saçma veya yersiz bir şey yoktur. Genç adam arkadaşının akıllıca bir evlilik yapmadığını düşünüyorsa, karısının huzuruna bu kadar tehlikeli bir düşman olabileceğini düşünmüyorum. Ve bunu düşünmelidir, aksi takdirde kendisi de yapabilseydi onunla evlenirdi. Eleştirileri kocanın kalbini
yabancılaştıracak ve sevgisini
soğutacaktır. Öte yandan, eğer hanıma hayransa,
o zaman durum daha da korkunçtur.

HAYATTA O KORKUNÇ OLAYLAR,

bir erkeğin evinin aniden acı bir şekilde
ama haklı olarak "dünyadaki cehennem" olarak adlandırılan bir şeye dönüştüğü yer, yarısından fazla
zaman
kocanın karısını ayartmaktan
uzak tutacak engelleri
atmamasındaki dikkatsizliğine kadar izlenebilir.

Saf içgüdülere sahip bir eş, genellikle başka bir erkeğin evine bir üye olarak kabul edilmesine
karşı çıkacaktır. Kadınsı ve onurlu itirazı, kocası tarafından ne sıklıkla misafirperver olmayan bir doğanın işareti olarak reddedilir. Tek başına yaşa. Kimsenin senin aşağılıklarını görmesine izin verme, çünkü üçüncü taraf
sizin asla
göremeyeceğiniz veya tamamen
unutacağınız o aşağılıkları hatırlayacak ve anlatacaktır.

KARINA KARŞI NAZİK OL.

Eğer bunu zor bulursanız, bir sonraki hafta boyunca, hiçbir koşulda, ona
kötü bir söz söylemeyeceğinize karar vererek başlayın. Bu kararı elinizden geldiğince uygulayın. Sonra
bir sonraki hafta gerginliğinizi alır. Kötü sözlerin
mutsuzluğa olan doğal eğilimi sizi o kadar şaşırtacaktır ki, yakında bir hafta daha bunu denemeye
başlayacaksınız. İkinci denemede daha iyi olacaksın. Bu senin kendi iç huzurun için önemlidir, çünkü azarlayıp tedirgin olduğunda, ortalama bir kadın, eğer onu
başlatırsan, kolayca kendi başına durabilir. Bu kadın sana senin sandığından daha güçlü bağlarla bağlıdır.

İKİ YÜZ MİL UZAĞA GİT VE GÖR!

Ayrıca, onu terk edersen öğreneceğin gibi, o da sana yasada çok güçlü bağlarla bağlıdır. Ayrıca, toplumun sana öğrettiği gibi, senin gidiş gelişlerinde çok yüksek bir yere
sahiptir. Başkan göreve başladığında, karısı için yakınlarda bir ön koltuk vardır. Başyargıç yemini eder ve karısı için de bir ön koltuk daha vardır. Bu yüzden ona çok fazla onur vermekten korkmana gerek yok. Ona saygılı bir şekilde
konuş. Belki seni izleyen bir genç vardır--ne kadar yakından olduğunu
hiçbir fikrin yok. Bu genç, herhangi bir fırsat görürse, annesini yönetmeyi deneyecektir. Sadece ona
bakın ki böyle bir
açıklık görmüyor! Bildiğiniz gibi karınızın
çeşitli türden dertleri var. Çalışma saatleri sizinkinden çok daha uzun, ancak
zihnini sizin
olduğunuz gibi tek bir şeye
odaklayamıyor. Uzun yıllar miras aldığı ev hanımlığı sayesinde, evinin çıkarlarına yorulmak bilmez bir bağlılıkla bunu ve sonra şunu yapmaya uygun. Genel olarak, bu meşru dertleri gülümsemelerinizle hafifletemezsiniz. Ancak
eğer bunları fazladan kişisel ilgi talep ederek artırırsanız, bencil bir adamsınız. Onun doğasının size birçok şekilde hizmet etmek olduğunu göreceksiniz. Onu bu konuda yalnız bırakın. Her şeyi minnettarlıkla kabul edin ve
karşılığında RESMİ KABUL YOLUYLA
bir şeyler yapın.

Gün geçtikçe daha mutlu olacaksınız ve karınız mahalledeki en mutlu
kadın olacak. Mutlu ve mantıklı olmak için gereken
beyne sahip olduğunuz için sizinle gurur duyacaktır. Evlenmenin genel bilgeliğine karşı çok fazla
suçlama duyuyoruz. Son zamanlarda bir tür popüler bulaşma var gibi görünüyor, bu da evliliğin kaygıları ve üzüntülerine
alay ve iğneleme atmayı moda haline getirdi. Genç adamların
gazetelere tek başlarına pansiyona gitmenin altı dolara mal olduğunu ve aynı yaşam ve eğlence "tarzının"

yirmi iki dolardan daha az bir fiyata

"KENDİNE AİT BİR PANSIYON"

için satın alınamayacağını yazdıklarını görüyoruz. Ve yine aynı türden yazarlar
istediği zaman bir "pansiyondan" ayrılabileceğini, oysa Styx adlı dereyi geçene kadar diğerinin soğuk rosto dana eti ve kızılcık sosunu yemek zorunda olduğunu iddia edeceklerdir. Bu genç adama Bay Bekar diyeyim ve
kendi tarzıyla ilgili olarak ona şöyle cevap vereyim:

GENEL OLARAK BİRKAÇ DÜŞÜNCE:

1. Payne adında bir adam, "Ev, Tatlı Ev" başlıklı, görünüşte sıradan bir şarkı yazdı. Bu parça, ilettiği belirli duygular nedeniyle, hemen hemen evrensel bir onay mührünü aldı. Bay Bekar ve içinde bulunduğu sınıfın, küçük şarkıya olağanüstü bir ilgi gösterenler arasında olmadığını söylemek güvenlidir. O ve onlar, bu nedenle, hemen halkın büyük kitlesinden ayrıdır.
Açıkça, şarkının duyguları, genel cinsiyet tarafından büyük ölçüde bilinen ve Bay Bekar tarafından bilinmeyen deneyimlere dayanıyordu.

2. Daniel McFarland adlı adam o kadar değersizdi ki karısı onunla yaşamayı reddetti ve ne yazık ki başka bir adama aşık oldu. Değersiz koca, Richardson'ın her zaman kendisine ait olmayan
bir mülke girdiğini keşfederek bir pusuya yattı
ve Richardson'ı öldürdü. En donuk anlayışa göre bu eylem derin bir kıskançlığı ortaya çıkardı. Kıskançlık, bir şeyi kaybetme korkusuna dayanır.
Bu mutsuz ailede, adamın umurunda olan hiçbir şey olmadığına inandığı
bir adam aniden uyandığında tüm kabilesinden daha zengin bir inciyi
attığını fark etti.

3. Bana göre bir adamın karısıyla bir yuva kurması,
yüzünde sakal bırakması kadar doğal.

ÖZEL OLARAK BAZI HUSUSLAR.

1. Yirmi yedi yaşındayken tanıdığım bir adam hayatında gördüğü en iyi genç kadınla
tanıştı. Onu istiyordu ve elde etti. Beş yıl geçti.

2. Evlendiğinde adam kendini tanrısal bir bencillikle donatılmış buldu.
Bunu muhtemelen geçmişteki varoluş mücadelesine borçluydu. Bu pek de takdire şayan olmayan yetenekle evine neredeyse zıt yeteneklerle donatılmış genç bir kadın getirdi. Kadın bencilliğini ancak arkadaşıyla birlikteliği sayesinde edindi. Başlangıçta ikisi de istekli öküzlerdi - bir öküz tüm çekmeyi yapmaya istekliydi ve diğer öküz de bunu yapmaya istekliydi.

3. Şimdi adamın ayrıca muhakeme denilen yüksek bir yeteneği vardı. Kadının bencilliği yüzünden neden onu hor görmediğini sürekli merak ediyordu. Kısa süre sonra bunun kadının muhakeme yeteneğinden
çok yoksun olmasından kaynaklandığını keşfetti. Bebek geceleri sesini yükseltiyordu. O bebekle ilgilenilmesi gerekiyordu. Hava çok soğuk olabilirdi. Adam bu gerçeği hor görüyordu ama kadın, dişlerinin ağrımasına ve vücudunun kekleşip kramp girmesine neden olduğu için soğuktan korkuyordu. Fakat adam aynı zamanda bebeği ve ona ait olan her şeyi hor görüyordu--özellikle de ona ait olan şeyleri.
Bu yüzden adam kendi kendine çok bencil olduğunu, yoksa ayağa kalkacağını söyledi. Belki de, erkeklerin yaptığı gibi "adil" bir adam olduğu için, gerçekten de bir düzine kez ayağa kalkıyordu, ama açıkçası, muhtemelen bebeğinin ihtiyaçlarını daha sık karşılamadan önce acı çektiğini görecekti. Kadın, adamın ayağa kalkmayacağını kabul etti,
ama yine de onu hor görmedi. Bunu yapacak kadar yargısı yoktu.

KİBİR VE BENCİLLİK.

4. Bir erkeğin kibri ve bencilliği (bir kadının algısına göre) her hareketinde mevcuttur. Kadın bunları sever. Bunlar erkekliğin özellikleridir.

5. Erkek, çok fazla düşünmekten doğan tüm tedirginlikle evliliğe girdi. Ona taksitle on beş bin dolarlık bir at satın almak gibi geldi. Bu, Bay Bekar'a da aynı şekilde geldi. Oldukça iyi bir fiyattı, ama bir
yüksek adımlı, bir uçan, bir güzellikti. Bunu ödemek için tüm hayatını harcaması gerekecekti ve ilk yıl batabilirdi. Ama hayatında hiçbir şeyi o kadını istediği gibi istememişti. Bay Bekar henüz o aşamaya
gelmedi.

KÖTÜLÜĞE İYİLİKLE KARŞILIK VERMEK.

6. İnsanın dinin iyicil etkisinden
arınmamış bir hayvan olarak bahsedildiğinde, "erkeğin hasta kadından nefret ettiği" konusunda çok az şüphe vardır.
Kadın bunu bilir. Yine de karşılığında hasta erkeğe, kendi
eksikliklerini düşündüğünde saçlarının diken diken olmasına neden olan bir şefkat gösterir.

7. Adamın otuz yaşına geldiğinde yaşadığı şaşkınlık muazzamdı.
Değiştiğini ve evliliğin açıkça

BU DURUM İÇİN AÇIK BİR HAZIRLIK olduğunu fark etti.

Eskiden tiyatroya çok giderdi. O zamanlar
oditoryumdaki havanın, Chicago'nun eteklerindeki çalışkan yapım evlerinden esen gece yarısı rüzgarlarından daha çürümüş olduğunu fark etmemişti.
Şimdi sıradan bir dramatik
performansa gitmek gerçek bir zorluk ve tiyatroya gidenlerin toplumdaki en
memnuniyetsiz insanlar sınıfı olduğunu düşünüyor. Kazancını
şimdi onu ölçüsüzce yoran çeşitli başka yerlerde harcıyordu ve
kendisine eşlik eden ve bekar hayatı yüzünden hala bu tür tatil yerlerine sık sık gitmek zorunda kalan bekar arkadaşları için de aynı derecede yorucu.

BUNLARI

karısı bir iki haftalığına kırsala gittiğinde anlıyor. O iki hafta onunla asla sakin günler olmuyor. Bir restoranın etrafında, evin tatlılığını güzel bir şekilde dile getiren bir koku vardır ve bir kalay kaşıkla ifade edilen bir güven eksikliği ve herhangi birinin çay fincanının kalınlığına göre dikkatlice şekillendirildiğine inanmaya yönelik genel bir isteksizlik vardır, bu da onu karısının ona olan güveni hakkında daha iyi bir anlayışa
getirir.

8. Arkadaşım eve gelir ve sabahlığını ve terliklerini
ateşin önünde bulur. Yorgun ve sinirlidir ve kül atmak veya kömür kovasını
çarpmak istemez. Ancak ateşin görüntüsü onu hemen daha iyi hissettirir ve ateş yoksa kül de yoktur. Bir
ocaktaki kok ateşinin önünde oturur. Küçük kızı terliklerini getirir ve
ayakkabılarını alır--ya da bir ayakkabı ve bir terlik alır. Sonra
kızların erkeklere kıyasla zavallı birer mal olduğunu,
ama her türlü çocuğun yaşlılığa karşı oldukça iyi bir yatırım olduğunu düşünmeye başlar. Giderek artan şaşkınlığı, tüm bu durumun çok
doğal olmasıdır. Karısı, onunla aynı odada olmaktan teselli bulur.
O kitap okurken ve çorapları yamadığında, o, "Ben memnunum" şeklindeki güzel Fransız ifadesinin tam bir örneğidir.
Bir zamanlar olduğu kadar
güzel değildir. Ama

GÜZELLİĞİNİN

TÜM UNSURLARI

hala mevcuttur ve sıkı çalışmayla kaybettiği bedenini geri kazandığında, tüm güzelliğine kavuşacaktır.
Yakışıklı bir kadın, bir erkek için, Bay Bekar gibi genç bir adam için yakışıklı bir kız kadar yakışıklıdır.
Arkadaşım, Temmuz ayının sıcağında karısıyla birlikte kırsalda iki hafta geçirmek amacıyla kişisel harcamaların kıyılarına çok sıkı sarılmıştır. Bu kadının yüzü onu bir zamanlar olduğu gibi
şüphesiz sarhoş etmiyor. Ne "Trovatore miserere" ne de
"William Tell" veya "Poet and Peasant" uvertürleri onu bir zamanlar olduğu kadar
çok memnun etmiyor. Yine de karısını düşünürken gizli bir sahip olma sevinci, sakin ve hoş bir his ve gençliğinin tadının
çok iyi olduğu
müziği dinlerken sessiz bir memnuniyet var.

BİR EŞİNİN DUASI.

9. Karısı yatağa girdiğinde dualarını etmek için başını kocasının dizlerine koymayı sever ve kocası da karısına sahip olmayı sever.
Bir kadının dualarına büyük bir güveni vardır ve bencilce ama doğru bir şekilde, yakarışın karakterinin neredeyse iki yönlü olduğuna inanmaya meyillidir.
Konuşmasında karısına, onurlu bir arkadaşının karısıymış gibi davranır. Karısıyla gevşek veya kaba bir şekilde konuşursa, daha fazla saygı gösterdiği herhangi bir kadına aşık olabilir. Ayrıca, kadınların mizah anlayışının zayıf olduğunu söyleyerek aptallığını ilan ederdi.

ÖLÜM VEYA DAHA KÖTÜSÜ.

10. Eğer arkadaşım karısının ölümüyle aniden bu evi kaybederse, "Ev, Tatlı Ev"de ne olduğunu asla anlamayan, insanları şarkıyı mırıldanmaya
başlayan küçük sınıfta yer almayan tüm düşünceli erkeklerden ölçüsüz bir sempati görürdü. Eğer karısının tüm kusurlarına aniden uyanmasıyla ve bir zamanlar kendi kusurlarına duyduğu kör hayranlıkla birlikte, bu ondan koparılsaydı, Daniel McFarland'ın ne hissettiğini anlardı. Ancak arkadaşım, karısına korku salmadığı sürece, karısının onun etkisi altında güçlü bir şekilde kalacağına inanmaya
meyi tercih ediyor. O,
henüz tütün kullanmadığı düşünüldüğünde, viski içmeye başlamadığı sürece onu dövmeyecektir.

ÇOK ÖZEL BİR EV.

Kendi karısı dışındaki kadınları inceleyerek (ki bu çok adaletsiz bir çalışma biçimidir) erkek, genel olarak kadınlardan nefret etmeyi öğrenir. Ancak karısını gözlemleyerek, onun tüm cinsiyetini sevmeye meyillidir. Yine, kendini
düşünerek, tüm insanlığa karşı nefret duymaya başlar. Genç Bay Bekar gibi
"adamlar" zamanlarını kapsamlı öznel araştırmalarla
geçirmişlerdir. Kendilerini çok iyi tanıyorlar. Onlar,
yenilenmede, kolay bir adım yukarı çıkmalı ve Swift'in Yahoo'larının iyi noktalarını düşünerek, bu kadar zarif bir şekilde süsledikleri tür hakkındaki görüşlerini bir nebze yükseltmeliler! Yeşil bir yaşlılık evrensel olarak
hayranlık duyulur. Ancak, otuzlu yaşlardaki yeşilliğin rengi moda değildir. Evliliğin bilgeliğini savunurken hayırseverlikten yoksunsam, bunun sebebi
kötü çocuklara çok fazla laf atılmış olmasıdır.
Bir aptalın
evli erkeklerin bekar erkeklere kıyasla sefaletinden bahsettiğini duyduğunuzda,
ona aptallığına göre cevap verin veya belki de daha iyisi, hiç cevap vermeyin.

BEKARLAR.

Evsiz özgür durumumu
dikkatle incelemeye ve sınırlamaya tabi tutmam,
Denizler için.--Shakspeare.

Bekar olarak öleceğimi söylediğimde,
evlenene kadar yaşamam gerektiğini düşünmemiştim.--Shakspeare. Bekar bir adamın düşüncelerinden daha uzak hiçbir şey yoktur
hayatı boyunca bekar bir durumda kalmaya devam edecektir. Genç bir kadın, estetik veya
parasal fikirlerini, genellikle ikincisini veya her ikisini de tatmin eden bakışlarıyla karşılaştığında, o genç kadını koynuna alıp
evli bir hayata başlamasını bekler. Bu doğal bir zihin durumudur
ve buna izin vermekte hiçbir zarar yoktur. Bu sayfalardan birkaçının amacı, erkeğin bekar durumunun genel ilgiye
başlıca sunulan yönlerini sunmaktır. Bekarın
aşık olmadığı
sürece bekar kalması için bolca argümanı vardır. O,
argümanların onu bekar tuttuğunu düşünür, iyi adam. İçlerinden birinin söylediğini duyduğum gibi şöyle diyor: "Tarafsız bir gözlemciye, sonuçta, bir erkeği evliliğe
ikna etmek için dünyada ne olduğunu sorardım. Biri şöyle diyecektir: 'Hasta olduğunda ona bakacak birinin olması.' Bu, kadına iltifattır--hasta ve yaşlıların bakıcısı olmak için evlendiğini gösterir. Ve bir erkek, son hastalığının kısa bir döneminde lapasını pişirecek
biri olsun diye, evlilik kasırgalarının yıllarının tüm acılarına ve ızdıraplarına katlanmak zorunda mıdır? Eğer bir bekarın parası varsa,
korkmadan ona bakacak arkadaşları olacaktır ve eğer fakirse, dünyada ihtiyaç duyduğu son şey bir eştir. Kadın onun zevklerini böler ve üzüntülerini ikiye katlar.

MODA'NIN MÜZİĞİNE GÖRE DANS ETMELİDİR--

saray gibi bir konut, bir hizmetçi birliği, bir üniforma ve Paris'ten elbiseler--arkadaşlarının eşlerini ağırlayacak ve eğlendirecek
birileri olsun diye. Karısının akrabalarını desteklemeli ve her zaman o kadar kadınsı olmayan
sonsuz kadın tacizine katlanmalıdır. Dünya iki sınıfa ayrılmıştır: Evli olmayanlar, ancak ve
evli olup da evli olmamayı dileyenler."

BU, bekarın kendisini mutlu olduğuna ikna ettiği argümanın
HARİKA BİR ÖRNEKTİR. Eğer bu onun iç huzuruna katkıda bulunuyorsa, dünya neden umursasın ki? Ve dünya gerçekten umursamıyor. Hastanede veya daha kötüsü, bir pansiyonda
yulaf lapasının pişirilmesine geldiğinde,
birdenbire, gerçekten de yolunda olmadığını ve
mükemmel bencillik dolu hayatında, satın alınamayan, ancak şimdi güçsüzlük anında çok özlediği şeyi, bir kadının
aşkını asla elde edemediğini anlar. Uzun süren iyi bir hastalık, birçok erkeğin felsefesini büyük ölçüde genişletmiştir!

Yine de, her erkeğin bir karısı olması veya varsa onu elinde tutması kaderinde yoktur. Bu nedenle, bu durumu yaşamın evrelerinden biri olarak düşünmek ve varoluşun diğer koşullarında olduğu gibi, iyi ve kötü çeşitli yönlerini düşünmek akıllıca değildir. Bruyere, "Bağlı olmayan ve karısı olmayan bir adam," der, "eğer biraz olsun dehası varsa, kendini orijinal konumunun üstüne çıkarabilir, moda dünyasına karışabilir ve en yüksek seviyede tutabilir; nişanlı olan kişi için bu daha az kolaydır; sanki evlilik tüm dünyayı hak ettiği seviyeye getirmiş gibi görünür." "Benim" der melankolik Burton, "bakacak iyi veya kötü bir karım veya çocuğum yok ve diğer insanların talihlerinin ve maceralarının sadece bir seyircisiyim."

BEKAR YAŞAMININ TEK BÜYÜK SONUCU,

genel olarak fark edildiği kadarıyla, bencilliktir. Evliliğin en önemli dersi kendini inkar etmektir. Bu iki özellikten hangisi daha hoştur? Bekar hayata baktığında, onda iyi bir şey görmez, çünkü her şey bencil görünür. Çok derin bir şekilde sarılıklı olduğundan, göz her şeyi sarıya boyar. Kırk yaşında her şeyden bıkmıştır. Neden? Çünkü
portakalın suyunu sıktığını öğrenmiştir. Tanrı'nın ona bir alıcı olduğunda memnun olması için verdiği yetenekler ölümüne çalışmıştır.

O, ARA VERMEDEN ALICI OLMUŞTUR.

Hayatı boyunca ağzının bir tarafını çiğnemiştir.
Diğer taraftaki dişler gevşemiştir ve düşmeye hazırdır, diğer taraftaki aşırı çalışmış azı dişleri ise çürümeye yüz tutmuştur. Başkalarını memnun etmesi beklenen
yetenekleri ilkel hale geldi ve artık
diğer insanları soprano şarkı
söyleyebildiğinden daha fazla büyüleyemiyor. Genç bir
hanımın ilgisini çekmek için çabalıyor. Saldırısının
boşluğu hemen dikkatini çekiyor. Uzun hayranlık cümlelerini rahatça söylemesi, sanattaki uzun deneyimini ve bu cümlelerdeki gerçek anlam eksikliğini ilan ediyor. Kızın

ARKASINDAN GÜLECEĞİNİ

biliyor ve bu onu rahatsız ediyor ve bu tür konulardaki keskin zekası olmasına rağmen, onun eylemini "cinsiyetinin sahteliğine" bağlamaya yöneltiyor. Gerçek şu ki, yaşlı bir bekar, gördüğü hemen hemen her genç kıza
çok aşık olsa da, yakalanması zor bir adam olduğu için evlenmeyi başaramıyor. Genç
kadın onun ölçüsünü alıyor. Onun bağlılığı ezicidir, ancak kadın
bunun bir aldatmaca olduğunu kolayca görür. Bekar eldivenine bakar ve
"evlenen genç adam"ın yaptığı gibi eline hayranlık duymak yerine
"Bir buçuk dolar!" der.

GÖZLERİNİN İÇİNE BAKIP

İki kişilik pansiyonun muhtemel maliyetini hesaplar. Çiftleşme zamanı onun için geçmiştir ve o genç kadın bunu "bir şimşek çakması kadar çabuk" görebilir.
Kendini "bırakırsa" sevebileceği adam o olabilir, ancak onun kaypak sözleri "evlenmek" anlamına gelmez ve kadın onu "elinden tutar."
Pikniklere ve kilise toplantılarına gitmeyi sever, çünkü eğlenmek zorundadır ve
geçtiğimiz cuma günkü provada alamadığı o zevki gelecek salı günü yapılacak bağış partisinde bulmayı ummaktadır.

BÜTÜN SORUN

kendine olan yoğun sevgisinde yatar. Toplum genel olarak onu yararlı biri olarak görür ve ona acır. Yaşlı kadınlar genellikle onu kabul edecek ilk kızla evleneceğini düşünür ve kendisi de er ya da geç diğerlerinden üstün olan ve geçim masraflarını karşılayacak kadar parası olan bir kadınla karşılaşmayı umar. Ona başarılar dilerim,
çünkü

GENEL OLARAK İYİ BİR ADAMDIR,

ve kesinlikle koşulların bir yaratığıdır. Eğer çiçek hastalığına yakalanırsak
gururumuza rağmen yakalanacağımızdan daha kesin bir şey yoktur. Eğer bir
insan, kendisine hiçbir şey öğretilmeyeceği ve başkalarının bencilliğinden başka hiçbir şey görmeyeceği bir olaylar kalıbına sokulursa,
hayret verici olan şey, kendini inkar etme konusunda, hayatı boyunca özenle kaçındığı o ilişkileri, bir günlüğüne bile olsa, kabul etmesidir.

AKIL FIRSATLARI.

Bekar bir adamın "bir bilgin ve olgun, iyi bir bilgin" olma şansı vardır. Kendisine bağımlı bir hanenin sevinçlerinden mahrum bırakılmış olan kişi, kitaplarla çevrelenebilir, araştırmalar yapabilir, zeki ve düşünürlerin fikirlerini toplayabilir ve böylece bölgesindeki en iyi beyinlerin onurlu ortağı olana kadar beynini genişletebilir. Bu mutluluk biçimi, ona ulaşabilenler için, Tanrı'nın armağanı içindeki en tatmin edici mutluluklardan biridir. Tepki yoktur, üzüntü yoktur.

İNSAN ÖĞRENMEK İÇİN YAŞAR,

sonuçta. Zihin, zayıf yapısına dokunmuş olan o yüksek niteliklerin kültüründe devam ederse, bana öyle geliyor ki bencilliği iyi bir şekilde harcanmıştır. Dikkatli bir zihinde, hiç yaşamamış küçük bir yürümeye başlayan çocuğa bir çift ayakkabı için bile olsa, kıskanılan dolar, Evrenin Yaratıcısı ve Koruyucusu olan Tanrı'nın gücü ve bilgeliği hakkında yeni bilgi getirdiği yere yerleştirilmiştir. Bencillikten doğan bilgelik, onu takip edenlere bencilliğin
aptallığını ve en parlak altın elmalarının
tatsızlığını aşılayacaktır.

YAŞLI BEKAR'A KARŞI NAZİK OLUN.

Dost canlısı olmaya çalıştığında, ona bir şans verin. Yaşam biçimi, evli insanların
sahip olmadığı birçok yararlılık avantajını ona bırakmıştır. Komitelerde ve ön çalışmalarda genellikle mahalledeki en iyi adamdır. Cenazelerde, hastalıkta, neredeyse merhametli Baba'nın
tam aracı olduğu bilinmektedir. Genç hanımlara, onun tahmin ettiklerinden daha zor "yakalandığını" öğretin ve belki de
kadınlarla daha çok hoşuna gidecek karakterlerinin bir kısmını ona doğru
yöneltirler.

BAZI ERKEKLERİN KONUŞTUĞUNU DUYMAK

ve deneyimden de, şu anda yaşayan kadınlardan doğan bir yaratık türünün, uygarlık ve rafinelikten
acizler
bir canavar sürüsü olacağını düşünürdünüz. Ve yine de dünya devam edecek ve biz, neredeyse, bizim neslimizin sanat ve bilimde ve belki de toplumun kendisinde harikalar yaratacağını biliyoruz -- kendi neslimizin zaferini bile
aşacak harikalar. Hem seyahat etmenin hem de çıplak havada konuşmanın arifesindeyiz. Savaşlarımızın en kötüsünden
kaçınmanın bir yolunu buluyoruz. Tüm bunları yapacak
erkekleri doğuracak kadınların

BEKARLARIN GÖRDÜĞÜ GİBİ YARGILANMASI mümkün olamaz.

Bekar, bir camdan bakar gibi, karanlık bir şekilde görür. O an için,
aşk tutkusundan yoksun olduğundan,
kendisine geldiğinde onu uygulamaktan aciz olduğundan, kadına böyle söver. Yeterince gençseniz, önümüzdeki otuz yılın olaylarını izleyin ve
AYNI BEKAR'dan
bu tür bir tiradın nasıl yalan olduğunu görün. Başta alıntıladım: "Evliliklerimizin yarısından azı, her iki tarafta da tarafsız bir sevgiye dayanır. (Sevgi genellikle erkeğin tarafındadır.)
Bir kadın para, mevki, kin, gurur, zıtlık, yaşlı bir kız olma korkusu veya kendisine ayrıldığı evden daha fazla zevk vereceğini düşündüğü bir ev için evlenir.
Aşk onun aklına gelen son şeydir ve asla kalbine girmez. İş hayatında gerçek sağduyuya sahip erkekler, eş seçerken bu yargıyı tamamen bir kenara atarlar. Bir erkek, hayatı boyunca bir hata yapma olasılığı onda dokuz olan bir evliliktense bekar kalmayı tercih edebilir."

BU beyefendinin herhangi birinin iyi yönleri hakkında ne kadar az bilgi sahibi olduğunu
GÖRÜN. Sabahın erken saatlerinde ayakları şişip başı dönene kadar ütü yapan genç kadın akşamları salona gelir, tüm fırfırlar ve kıvrımlar, hepsi "çok sıkı", hepsi eğlence ve Tanrı'nın iyi mizahıyla doludur ve arkadaşımı hayatında hiç dürüst bir saat çalışmadığına inandırır! Pshaw! İhtiyaç duyulan yerde yarım düzine erkekten daha fazla cesareti, cesareti ve "kumlu"dur! O, BİR AMERİKALI'NIN

ANNESİ olacak,

ve Amerikalılar kölelikleriyle, tembellikleriyle,
sıradanlıklarıyla veya beyinsizlikleriyle tanınmazlar! Utanç verici, o zaman genç bir kadını sizden kurtulmak için can atarken gördüğü gibi yargılamak! Sadece "devam ettiğiniz" ve "okulun devam edip etmediğini umursamadığınız" zamanlarda yargılanmak ister miydiniz? Bu beyefendinin bir sayfa önce genç kadınlardan bahsettiği yol tam olarak buydu. Kendisini hiç sevmedikleri için kimseyi sevmediklerini düşünüyor! Onları hiç sevmedi ve dolandırılmalarını nasıl bekleyebilirdi? Açıklamalarını tekrar okuyun ve olayların kendisinin doğruluğunu nasıl inkar ettiğini görün.

KAÇ KOCA'NIN sarhoş bir karısını bir çukura kadar takip ettiğini

GÖRDÜ? Ve tam tersine, bu üzücü tablonun tersini birçok kez görmedi mi? Bir yargıcın zavallı bir kadına, yara bere içinde şöyle dediğini duydum: "Bu kadın dövücüyü, senin onun parasını ödemek için aç kalacağını bilmesem, iki yüz gün boyunca yoksullar evine gönderirdim." Ve sonra zavallı, aptal, sadık kalp, Şerefine "adamı bir kez daha bağışla" diye yalvardı;
onu kötüye kullandığında içkiden biraz daha kötü durumda olduğundan emindi.
Arkadaşımız kadındaki bu şeye aşk değilse ne ad veriyor?
Bir eşin, bir annenin ve bir kız kardeşin sevgisine
sahip olmak, tüm cinsiyeti hakkında sadece ön verandada bilgi sahibi olan bir adamın eleştirileri karşısında pek de tehlikede değildir!

HASTALIK.

En iyi felsefemizle bile, iyi olan bizler
hasta olanların duygularını istediğimiz gibi kontrol edemeyiz. Bir
yatakta yatıyoruz, geçici bir rahatsızlığın acılarıyla kıvranıyoruz ve bizi sağlıklı ve dinç olandan ayıran uçurum muazzam görünüyor. Merdivenlerden aşağı, güneş ışığına doğru götürülüyoruz. Işınlar omuzlarımıza
ağır ağır oturuyor ve neredeyse bizi yere çarpıyor. Hastalığın dehşetinin o canlı izlenimleriyle, beyinlerimizin
sağlığımızı tekrar yakalarsak onu takdir etmemizi sağlayacak anılarla dolu kalacağını hissediyoruz, evet, elimizde yedek bir ekmek kabuğu bile olmasa bile. Ama bakın! Bir kez daha iyi durumdayız ve
talihimizi unuttuk; kişisel işlerimizdeki en ufak bir değişiklikte, sanki bütün gece üzerimize bir ateşle
doluyormuş gibi veya kutup dünyasının tüm rüzgarları buz gibi bir soğukta kemiklerimize
sızlamış gibi kaderimize keskin bir şekilde hayıflanıyoruz. Sağlık kadar
büyük bir nimet yoktur. Elbette herkes bunu _kabul eder_. Ama neden buna bir anlam yükleyemiyoruz? Eğer bir adam halka açık bir toplantıda ayağa kalkıp "Yüz dolar vereceğim!" derse, ne söylediğini tam olarak bilir ve dinleyicileri de bilir. Ama bir kürsünün arkasına veya kürsüye çıkıp "SAĞLIĞINIZI KORUYUN

her ne pahasına olursa olsun!" derse, bu kadar derin bir anlam ifade etmez, oysa bir ifade diğerinden bin kat daha önemlidir. İyiyken hastalığın acılarına neden bu kadar duyarsız olduğumuzu anlayamıyorum, tabi ki bu, gerçekten hastalara karşı canlı bir his besleseydik kesinlikle yaşayacağımız o acıdan bizi korumak için doğanın bir hükmü değilse. Bu dünyada herkes kendi acısını çekmek zorundadır - kraliyet ailesinin sarayındaki kral ve madencinin kulübesindeki bebek. İyi olanlar sevinçle yollarına gider, hatta engelli arkadaşının zihin durumunun bir anlık farkına bile varmazlar. Belki de bu her zaman böyle olmamıştır, çünkü diğer özelliklerimiz arasında, hitap edilen kişinin bedeninin fiziksel durumu hakkında bilgi edinme arzusunu ima eden bir selamlaşma miras alırız. İki iş adamı karşılaşır. Biri şöyle der:

"NASILSINIZ?"

Diğeri şöyle cevap verir: "Nasılsınız? Bu gece toplantıda olacak mısınız?" vb., konuşma artık tam gaz devam etmektedir. Bu kelimeler, bir zamanlar kaybettikleri bir anlam taşıdıklarını gösterir. Yine de biz, bizden önceki babalarımızdan daha kötü değiliz ve insan nezaketinin sütünde geride değiliz. Eski biçim, o kadar hantal bir ikiyüzlülük parçası olabilir ki, sonraki insanlar onu
tiksintiyle bir kenara atmışlardır. Her neyse, sağlıklı bir adamın hasta bir adamın duygularını kavrayamayacağından daha kesin ve daha şaşırtıcı bir şey yoktur, denese bile ve hasta olanlar, yatağın başında duranların başına çok büyük bir dert gelmeden, sırıtmak ve her şeye katlanmak zorundalar.

HASTA ODASI ATEŞLİ HAVASINDAKİ GÜÇLÜ ADAMA BAKIN.

Geçen hafta tüm saat çarkları rahatça çalıştı,
ve neşeyle ziyafet ve uyku saatlerini vurdu. Sonrasında çarklar
biraz sürüklendi ve onu biraz rahatsız etti. Aniden bir avuç kum
dişlilere atıldı ve dişliler onu gıcırdattı ve çekiç o zamandan beri sürekli
vuruyor. Beyni dağılmış,
ruhu çok şaşkın ve zihni ev temizliği zamanındaki bir bebek gibi, garip bir şekilde engellenmiş ve bunun sonsuzca farkında.
Burada yüksek eyerinden atılmış, gururlu bir kibir yatıyor. Kendisine
hak ettiğini düşündüğü ama daha fazlasını istediği
iyilikler yağdırılır.

Ona karşı sempati

duyulur ki bu onu çok etkiler, çünkü duyduğu sözlere
hissettiği kötülükleri eşlik eder, konuşmacı ise
eğer yeteneği olsaydı hissedeceği bir
geleneksellikten söz eder. Hasta adam, hayatta kalırsa, hayatındaki tüm hataların düzeltileceğine zihinsel olarak karar verir, ancak bu şekilde formüle edilen programları yerine getirebilen çok az kişi vardır - genellikle tutumlu olmayan adam, gururunu yoksulluğunun bir reklamıyla bıçaklayan bir hastalıktan sonra, gelecekteki ekonomiye dair büyük yemini tavana yazılmadan önce olduğundan daha savurgandır, orada,

ALÇININ ÇATLAKLARINDA,

Mississippi'ye akar! Belki de, olası reformcu, ateşli dikkatini bu kadar
çeken eski hasta odasındaki nesnelere sık sık bakarsa, eski çağrışımlarından bazıları ona geri döner ve ona iyi gelir. Eskiler
hafızayı bu şekilde uygulardı. Bir bahçede bir dizi dolaşma sonrasında, her nesne, öğrencinin zihninde tutması gereken önemli bir bilgi parçasını temsil eder ve hatırlatırdı. Thomas a Kempis, "Az sayıda kişi," der, "hastalığın acısı ve bitkinliğiyle iyileşir; az sayıda büyük hacı da seçkin aziz olur." Burada, bekarınız yatıyor. Her zaman, hastalandığında, Fransızların dediği gibi, ev sahibinin tuttuğu kız tarafından, karısı tarafından olduğu kadar lapasının da pişirilebileceğini hissetmiştir. Orada, ah, bakıma ve nezakete o kadar muhtaç bir şekilde yatıyor ki!

ÖVÜNMELERİ GÜÇ ZAMANINDA YAPILMIŞTI,

ve kendini metanetli tutmak için güce sahip olmayı bekliyordu. Ama şimdi zayıf, zayıf ve gerçekten perişan. İnsanların akşam yemeğine geldiklerini, odalarına gittiklerini, yıkandıklarını, neşeyle aşağı indiklerini, sohbet ettiklerini, bir çift merdiven daha indiklerini duyuyor, sonra da tabakların, bıçakların ve kaşıkların uğultulu sesleri ve daha da kötüsü, yiyeceklerin mide bulandırıcı kokusu geliyor. O, bir erkek ve bir kardeş, ateşli bir hastalıktan hasta yatarken nasıl gülüp şakalaşabilirler? Ah! dostum, sen evin reisi olsaydın böyle olmazdı. Her şey
değişirdi. Akşam yemeği saati bir gürültü yerine bir sessizlikle gelirdi. Binadan dışarı süzülen ışık tüm evi kasvetli bir halde bırakırdı. Ve bencil ruhunla sevinirdin, çünkü Tanrı hepimizi böyle
yarattı! Şimdi kendini duvara dön ve insan sözlerinin hafifliğine ve

İNSAN İHTİYAÇLARININ AÇGÖZLÜLÜĞÜNE
şaşkınlık duy.

Adalet konusunda acınacak kadar azsın - merhamet konusunda ise çok! Orada yat ve
insanlığa acı, çünkü onlar senin gibi olurdu, eğer doğanın yollarında, yol kenarındaki güllerin çirkinliklerinin çoğunu
sakladığı yerde yürümeselerdi. Tek istediğim, kendi gözünde bile en az
çirkin görüneceğin yerde yürümendir.

Cennette, Milton şiirsel ihtişamla parıldadığında,
kraliyetten daha fazla asasını salladı ve böylece geceyi başlattı--

Şimdi akşam geldi--
Şimdi gökkubbe parlıyordu
Canlı safirlerle: Yıldızlı orduyu yöneten Hesperus en parlak şekilde sürdü--

--Kadın da öyle, durgun Akşam kadar yumuşak, tüm yıldızlı ordular kadar parıldayan
iyilikle ve merhametle, hastalığın gecesine gelir ve
onun sert çölünü nezaketinin çiğleriyle yumuşatır. Hastalık bize kadının ne kadar
iyi ve gerçek olduğunu, dünyada ne kadar yararlı olduğunu, refahımız ve uygun kaderimiz için ne kadar gerekli olduğunu öğretir. Eğer herhangi bir adam bunu hasta yatağında öğrendiyse

HİÇBİR ŞEYDEN HASTA OLMADI.

O ilerici fikirlere ve gelişen bir doğaya sahip bir adamdır. Sir Walter Scott
her zaman erkeğin onayını almış bir düşünceyi kelimelere dökmüştür:

Ey kadın! Rahat saatlerimizde,
Belirsiz, çekingen ve memnun edilmesi zor,
Ve gölge kadar değişken,
Işıkla titreyen kavak ağacı yapılmış;
Acı ve ızdırap alnı buruşturduğunda,
Sen bir hizmetkar meleksin!

"Hastalıkta," der Hosea Ballou, "en çok, rahatımız ve hatta ihtiyaçlarımız için birbirimize ne kadar bağımlı olduğumuzu gösteren o sempatiye ihtiyaç duyarız. Gözlerimizi hayatın gerçeklerine açan bu arzu, dolaylı bir lütuftur." "Hastalık," der Burton,
"bize ölümlülüğümüzü hatırlatır ve dünyevi ihtişam ve neşenin tüm hızıyla
dikkatsizce ilerlerken, nazikçe kulağımızdan çeker,
ve bize görev bilincini getirir. " "O zaman," der Plinius, "insan bir Tanrı'nın olduğunu ve kendisinin de bir insan olduğunu hatırlar. O zaman hiçbir ölümlü onun kıskançlığının, hayranlığının veya küçümsemesinin nesnesi değildir." 
"Hastalıkta," der Shakspeare, edatlarıyla oynayarak, "'Acımı iyileştiriyor muyum?' diyeyim mi?' 'Bunun için daha iyi oluyor muyum?'"

BU NEDENLE, sefalet yataklarımızda formüle ettiğimiz o büyük reformlar

fikrinden vazgeçelim ve bunun yerine hayatlarımızda mümkün olan birkaç iyileştirmeyle sınırlayalım. Eğer savurgansak, paramızı bu şeyin tadına bakmaktan, şunun kokusunu almaktan veya diğerini görmekten daha sağlam değere sahip mallara harcamaya yemin etmeliyiz. Eğer gururluysak, en azından son zamanlarda hasta olanlara nazik bir şekilde konuşmaya karar verelim. Eğer cimriysek, yine de bizim kadar
ihtiyaç duyanlara vermeye hazır olalım. Eğer nazik cinsiyetin iyiliğinden şüphe ediyorsak, en azından bundan sonra, acı ve hoşnutsuzluk yatağından
kalkamayan hasta bir adamın

en sefil YARATIKLARIN sadık bir yardımcısı olma niteliklerinden sonsuza dek uzak duralım. Eğer
Pişman değiliz, Tanrı'ya tapanlara saygılı bir şekilde ve diğer tapanların huzurunda da Tanrı'ya saygılı bir şekilde
yorgun yatağımızdan kalkalım. Belki de ani iyiliğimizi daha düşük bir noktaya yöneltirsek,
(Papa'nın hızlı gözünün alaycı bir şekilde algıladığı gibi) ümitsiz deliliğimizi ve insan doğasına dair öğretilemez cehaletimizi tamamen ilan etmeyecek bir kayıt yapabiliriz.

[İllüstrasyon]

KEDER.

Kederler geldiğinde, tek tek casuslar olarak gelmezler,
Ama taburlar halinde.--Shakspeare.

Ama keder sabahın şafağında geri döndü,
Ve düş gören kulağımdaki ses eridi.--Campbell.

Toplanan bulutlar en yüksek
dağların etrafında en yoğun şekilde toplanır, yine de zirveleri, çok yukarıda, sonsuza dek sönmeyen güneşe bakar. Derin bir kederle vurulmuş büyük kalp için de durum aynıdır. Tanrı'nın sevgisinin ihtişamının daha dingin ve kesintisiz düştüğü başka bir ruh yoktur. Daha iyi bir dost, daha güzel bir yoldaş yoktur.
"Yas tutanlar ne mutludur, çünkü onlar teselli edileceklerdir." Ve teselli, insanlığa karşı, acıyı sık sık deneyimleyenlerin gösterdiği geniş ve şefkatli sevgi ve merhametle gelir, "Acıdan
en güçlü ruhlar
çıktı;" der Chapin, "en büyük
karakterler yara izleriyle kaplıdır; şehitler ateşle
parıldayan taç giyme
cübbelerini giydiler ve gözyaşlarıyla kederliler
ilk kez cennetin kapılarını gördüler." "Yuva yaşamının yankısı, mütevazı, daha güzel, daha kutsal ruhumuzun sesi" der Richter, "sadece kederle kararmış bir göğüste duyulabilir, tıpkı birinin gözlerini
kapattığında bülbüllerin şakıması gibi." "Her asil taç, ve yeryüzünde her zaman dikenli bir taç olacaktır," der Carlyle "Keder" der Haunay, nadir bir bilgiyle, "tüm
yıldızları yas tutanlara ve cennetin her rüzgarını bir ağıta dönüştürür."
Bazen tüm doğa canlı dertlerle başsağlığı diler:

Ağlayan bir kalp kırsal bir sahneyi
üzüntünün tonuna dönüştürebilir. Ağaçlar saygıyla eğilecek;
Küçük dere, çırpınan nabızla iç çekecek,
Ve kuğular, yumuşak ve ciddi bir sessizlik içinde yüzecek--
Kederin karlı kutlayıcıları.

İnsan zihninin, üzüntülerinin gerçekte olduğundan daha kalıcı olması gerektiğine inanması belirgin bir tuhaflığıdır. Bu olguda, zayıflığımız ve tutarsızlığımızın en açık görüşlerinden bazılarını görüyoruz,
çünkü bize bu kadar çok acı veren kaderi kınasak da,
kendimizi hor görüyoruz ve ayrıca, kederlerimizi mumyalamaz ve arkadaşlarımızın anıları işlerimize uygulandığında hatalı ve güvenilmez hale gelene kadar
yer üstünde bir tür mumya evi olarak kalmazsak, ortaklarımız tarafından biraz daha az düşünülüyoruz. Böylece,

BİR EŞ KOCASINI KAYBEDİYOR.

Hissettiği keder neredeyse ruhunu eziyor ve komşularının sempatisini uyandırıyor, tabii ki.
Kalbinde, istifaya dönüştürmesi zor olan bir acı buluyor. Darbe neden onu hedef olarak seçmişti? Sonra, günlerin geçmesiyle birlikte, mevsim değişir ve hem zihin hem de beden üzerindeki harika iklim etkileri gelir. Ormana doğru
dolaşır ve ayaklarının altındaki yaprakların hışırtısı onu ilk kez ölmüş kocasından
ele verir ve ahlaki yapısının

VİCDANI, CİDDİ MEMUR

birdenbire ormanda bir keşiş gibi yaşayan
bir ceviz ağacını aramak için
dolaşan küçük bir kızı tutuklar. Bu, uzun zaman önce kendisinin
serbest kalmış bir hatırasıdır! Keder evine
dolaşır ve kanunun eline geçtiğinde, onu barındırdığı için büyük bir suçluluk hisseder. "Ah, zavallı,
sevgili kocam, seni bu kadar mı unuttum?" diye bağırır zihinsel çul ve küller içinde. Ve sonra insan aklının ve eyleminin zaafı önünde belirir ve onu dehşete düşürür. Zaman uçup gider. Yakında başka bir mevsim daha
burada,

KÜÇÜK HAİNLERDEN OLUŞAN BİR TAKIM, MUTLU ANILAR,

onu "tepelerin üzerinden ve çok uzaklara", oradan çıktığı o karanlık geçmişe, tüm mutluluk ve sağlıkla
taşıyarak. Vicdan artık
sert kuralını gevşetti. Anılar, bir çimenlikte çocuklar gibi beyninde oynuyor ve
onların neşeli müzikleri,
daha derin ruhunda hâlâ hüzünle söylenen ağıtları sık sık bastırıyor. Ve böylece kış geçiyor --yaz gibi bir keder kasırgasında değil,
günleri hiç görmediği veya gördüğünü bilmeyeceği,
ta ki tekrar sıcak ve ağır bir şekilde gelene kadar onun acısıyla birlikte. Ama o günlerin korkusunun, ona verdikleri gerçek kederi aşacağını söylemek güvenlidir ve yakında kederine geri dönüp

yeterince değil, ÇOK FAZLA diyebilir.

Buna yeni bir ilişki eklenirse, doğanın ve Tanrı'nın her ikisinin de onayladığı bir ilişki, o zaman dünyanın alaycılığı yükselir ve yine kadının zayıflığı, insanlığın anlamsızlığı, kederin hatırayla birlikte yaşamasını talep edenler tarafından kınanır. Düşündüğümüz kadar acı çekmeyiz ve yine de aptalca ve mantıksızca, dertlerimizin ağırlığından dolayı büyük bir şikayet monotonluğuyla kaderimize başvururuz. Genç adam aşık olur. Aşkı karşılık bulmaz. Kendisinin bir kıza karşı ölümsüz ve değişmez bir sevgi besleyebileceğine inanmıştır. Bu nedenle bencil değildir, ister onu sevsin ister sevmesin, bu sevgi devam etmelidir, çünkü O, BUNU KENDİ RUHUNA İLAN ETMEDİ Mİ? Kadın onu sevmiyor! Sınav geldi. Kendini sığ yürekli bir geyik olarak hor görmeli ya da başka birinin himayesine teslim olacak birine hayranlıkla hayranlık duymalı, bu genç adam için en iğrenç şey. İkilemin her iki boynuzu da ona hayatı, gerçek hayatı gösterir. Bir şiir ya da rüya değil, başka bir dünyadan yığılmış olsalardı oluşacak bir dağ sırası gibi; önce küçük tepeler sırası, sonra vadilerin saklandığı yerlerde yükselen canavar yükseklikleri ve tepelerin uçlarında oluşan vadiler. Genç adam yıllar sonra bu GENÇLİK KEDERİNİN ZİRVESİNİ, hayatının zirvesine doğru yüce bir şekilde yükselen iki yamacın daha sağlam tabanı olarak bulur. İnsan zihninin ihtişamına dair yanlış kavramlarını kovmuştur. Altında sağlam bir kiriş olmayan bir bağlılığı kovmuştur ve birkaç yıl içinde kalbi genç kederine karşı daha geniş, daha nazik ve daha merhametlidir. Karşılıksız aşkın dokunaklılığını küçümsediğimi düşünmeyin. Bu önemsiz bir üzüntü değildir. Ama hiçbir büyük zihin
bunun altında ezilmemiştir. Hiçbir büyük zihin
insanlığa verilen hiçbir üzüntünün altında ezilmemiştir.

GERÇEK BÜYÜKLÜK,

sonuçta, gerçek insanlıkta, doğamızın ve kapasitelerimizin
zayıflığına dair gerçek anlayışta yatar. Bir hayvanı sadece çaba göstermeye istekli olduğu için aşırı yüklemeyiz. Bu nedenle ruhumuzu üzüntüyle aşırı yüklememeliyiz. Kederimizi beslememeliyiz. Bizden uzun bir melankoli geleceği talep eden asaletimizin o görkemli, kendini beğenmiş fikrine sahip olmamalıyız; bunun yerine bedenlerimizi beslemeliyiz,
ruhumuz ağırsa karaciğerimizden şüphelenmeli ve
alnımız bulutlanırsa odamızı suçlamalıyız. Sonra, eğer yüksek bir zeka hasta ruhumuzun yatağında beklerse, tıpkı sadık bir kadının bir hastaya baktığı gibi, yakında tüm bulutlar dağılacak, yakında hayat yolculuğumuzda daha parlak bir manzara gelecektir. Bizler Tanrı'nın bizi yarattığı gibiyiz, zayıf, sefil ve günahkârız. Kendimizden zayıf, günahkâr ve sefil bir varlığa dönüşecek bir davranış bekleyelim. Bu, sıkıntıdan kâr eden büyük hayatların sırrı gibi görünüyor. Onlarda hayırseverlik var, çünkü yanılmışlardır. Onların umutları var, çünkü bu onların gerçek dayanağı olmuştur, asla başarısız olmaz. Onlar,
bizden daha tutarlıdırlar, ancak

ASLA BÖYLE YÜKSEK SESLİ TALEPLERDE

BULUNMAMIŞLARDIR. Yeni bir sığlıkta varoluşlarının akıntısına adım attıkları yerde, aptalca bir cüretten başka hiçbir şeyden
doğmamış olgunlaşmamış bir güvenle değil, büyük bir dikkatle
gitmişlerdir. Hayat nehirleri, hoş gözlerinin önünde açık bir sudur; sonbaharda bir sele hazırlık yapmazlar,
baharda sular çekildiğinde kuru ayaklarıyla geçmeye de hazırlanmazlar.
Daha fazla merhametleri olmasına rağmen, merhamet için daha az yalvarırlar;
daha fazla güçleri olmasına rağmen, yardım için daha sık dua ederler.
Üzüntü bunu sağlamıştır. Sıkıntı,
kalp akorlarını

GERÇEK UYUMA UYUMLU hale getirmiştir.

"Üzüntüye karşı güvenli ve genel panzehir," diyor Dr. Johnson, "istihdamdır. Askerler ve denizciler arasında, çok fazla nezaket olmasına rağmen, çok az keder olduğu yaygın olarak gözlemlenir; arkadaşlarının, güvenlik ve aylaklıkta şımartılan o ağıtlardan hiçbirini duymadan düştüğünü görürler, çünkü kendilerine ayıracak boş zamanları yoktur; ve kim kendini eşit şekilde meşgul ederse, telafi edilemez kayıplardan eşit şekilde etkilenmemiş olduğunu görür. Zamanın üzüntüyü yıprattığı gözlemlenir ve etkileri şüphesiz ardışıklığı hızlandırarak ve nesnelerin çeşitliliğini artırarak hızlandırılabilir."

[İllüstrasyon: ÜZÜNTÜ.]

Üzüntünün BAŞKA VE MUTLU OLMAYAN BİR EVRESİ

VARDIR. "Gerçek olduğunda," diyor Madam Swetchine, "gerçek yoksulluk kadar keşfedilmesi zordur. İçgüdüsel bir hassasiyet, birinin paçavralarını ve diğerinin yaralarını gizler." "Keder ne kadar derinse,
dil o kadar az olur," der Talmud. "Hafif kederler konuşur," der Seneca, "kederin dili bağlıyken." "Ellerin ovuşturulması ve göğsün vurulması," der Dr. South, "ya da doğmamış birinin kendini arzulaması: hepsi kederin törenlerinden başka bir şey değildir, kadınsı bir kederin ihtişamı ve gösterişidir, ki bunlar sefaletin büyüklüğünden çok zihnin küçüklüğünden bahseder."

ŞİMDİ DİN GELİYOR,

bu Alp dağlarındaki keder vadisine Alplerin güneşi gibi değil, sürekli bir ışık küresi gibi parlıyor; "uzun, uzun ve yorucu bir günde" birkaç kısa saat arasında değil, ruhun sürekli bir aydınlanması olarak, ışınlarını Tanrı'nın acı çekenlerinin yüzlerine yansıtarak ve onları insanlığın önüne bir işaret fişeği olarak koyuyor. Kederin ruhunu terbiye etme ve Yaratıcı'ya daha yakınlaştırma gücünün daha mükemmel bir ifadesini bilmiyorum

MARIA LOWELL'IN "ÇOBANIN KOLLARINDAKİ KUZU" kitabından daha iyi bir ifade
bulunmuyor.

Bunu, benim mütevazı nesrimin asla öğretemeyeceği o dersi verdiği için alıntılıyorum:

1. Çocuğumuzun rahat nefesi
Baba'ya doğru yola çıktıktan sonra,
Ve evimizde ölümün gölgesi,
Uzun bir alacakaranlık gibi, rahatsız edici bir şekilde uzandı,

Ve arkadaşlarımız ağlamak için yanımıza geldiler
Küçük ruhunun hızla uzaklaşması,
Bu Alp koyunu hikayesi
Bize sevdiğimiz biri tarafından anlatıldı:

2. Onlar, vadinin koruyucu bakımı altında,
Çadırın yumuşak baharını kısa sürede biçerler,
Ve çimenler kahverengiye dönüp çıplaklaştığında,
Çoban onları tırmanmaya zorlar
Yeşil otlakların havadar raflarına
Dağ yamacı boyunca uzanan,
Çimlerin ve çiçeklerin birlikte eğildiği,
Ve sisin içinden aşağı doğru güneş ışınlarının kaydığı.

3. Fakat hiçbir şey ürkek şeyleri
O dik ve engebeli yolu denemeye ikna edemez,
Çoban tatlı bir şekilde çağırsa ve şarkı söylese de,
Ve otlakların altında kavrulmuş uzansa da;
Kucaklarında kuzularını alır,
Baş döndürücü uçurum boyunca gitmek için,--
Sonra, çatlaklara ve kırıklara aldırmadan,
Kaya ve kar üzerinde takip ederler;

4.Ve, güzelce yükselen o otlaklarda,
Alçak çayır çayırından daha çiğli ve yumuşak,
Çoban alçak kaygısını bırakır,
Ve koyunlar ve kuzular birlikte otlanır. Doğanın bu benzetmesi,
Üzerime özgürce esen güney rüzgarı gibi
Kılıflarından çıkarılmış donmuş derelerin üzerinden
Buzlu esaretten denize doğru.

5. Gece boyunca mutlu bir görüntü,
Tüm mutlu duyularım sallanırdı,
Yükseklerdeki İyi Çoban'dan
Ya da yıldızlı yola tırmanırken,
Küçük kuzumuzu uyuturken;
Ve denizin yükü gibi,
Derinlik boyunca o ses yankılanırdı,
"Kalk ve beni izle."

YOKSULLUK.

Bu küçük bir şey
Bir bardak su vermek, yine de onun yudumu
Serin ferahlatıcı, ateşli dudaklardan süzülen,
Çevreye bir zevk şoku verebilir
Nektar suyu en mutlu saatlerde neşe dolu hayatı yenilediğinden daha mükemmel.--Talfourd.

Gerçek yoksulluk, imkansız olmasa da, birey için, ülkesine yöneltildiğinde eylemlerinden daha fazla bir sorudur. Bana öyle geliyor ki İrlanda veya İtalya'da, ayıklık ve ekonomideki en büyük bireysel mükemmellik, vatandaşı korkunç bir şey olan sefil yoksulluktan koruyamayabilir. Ancak Amerika'da, genellikle "fakir" olarak adlandırılan adam, serveti dünyanın harikası olan adam kadar bedeni için dinlenir ve midesi için oldukça faydalı yiyecekler alır. Çok fazla yiyecek yetiştirilen ve çok fazla giysinin yapıldığı muhteşem bir ülkedir, bir adam sadece yiyecek ve giyecek bol miktarda şeye sahipse kendini fakir olarak adlandırır! "Fakirlik" kelimesinin tanımı, kelimenin harika bir şekilde yozlaştırılmış halidir. Bu büyük ülkede kelimenin gerçek anlamıyla fakir olmak için, ya hasta olmak ya da suç teşkil edecek derecede ihmalkar olmak gerekir. Birçok memur, Vanderbilt kadar çok yer ve onun kadar iyi giyinir. Vanderbilt kontrol ettiği milyonlarca kişiyle ne yapıyor?

Yaklaşık yüz bin kişilik bir orduyu besliyor ve giydiriyor. Buğdayını saklasa çürüyecek. Giysilerini saklasa hızla çürüyecek. Yüz elli milyon dolar harcayarak yılda yaklaşık yüz altmış beş milyon dolarlık bir toplam sonuç getiren hizmetleri güvence altına alabiliyor. İnsanlar ilk yüz elli milyon dolarını yediler, ancak yaptıkları iş yüz altmış beş milyon dolar değerinde ve on beş milyon dolar karı var. Diyelim ki insanlar yüz elli milyon dolarını ondan aldılar ve bir yılda tükettiler ve bu arada hiçbir iş yapmadılar. Yıl sonunda sadece ona güvenseler açlıktan ölmeye başlarlar ve ne yüz elli milyon dolarlık sermayesi ne de on beş milyon dolarlık karı olur.

OLDUĞU GİBİ GÖRÜLDÜĞÜNDE,

Vanderbilt aslında diğer insanlardan yalnızca rasyonel arzuları başkalarından daha fazla tatmin edebildiği ölçüde daha zengindir ve bu onu aynı anda rasyonel olarak isteyebilecekleri her şeyi satın alabilecek kadar parası olan yüz binlerce kişinin yanına koyar. Ücretli emek sisteminde,
Vanderbilt sadece bir komutandır, en büyük güç onun denetimine emanet edilmiştir - ya da parasıyla ödenmiştir; durum aynıdır. Neredeyse
tüm

DÜNYANIN MUAZZAM ZENGİN ADAMLARI

mallarının büyük kısmının kıskanç yöneticiler veya vatandaşlar tarafından ele geçirileceği korkusuyla yaşamıştır. Çok uzun yıllar önce
Vanderbilt aniden elli milyon dolar değerinde yüzde dörtlük
Hükümet tahvilleri satın aldı, bunun sadece, Komün aptalca ve kaotik saltanatını getirirse
halkın açgözlülüğünün tezahürlerini daha az tetikleyecek olan
omuzlara aktif istihdamın muazzam riskini yüklemek amacıyla yapıldığına inanılıyor. Büyük servet kaygıları
insanlığın taşıdığı en ciddi yüklerden biridir.

ASLA UNUTULMAMALIDIRLAR

hesabı oluştururken, ihtiyacı olan her şeye sahip olan vatandaşla, kendisine kar sağlayacak başkaları için parası olan vatandaş arasında. Sürekli yoksulluk korkusuyla yaşayan insanlar,
kötü şöhretli kıyıda mahsur kaldıklarında,
güneşin daha parlak parladığını ve kuşların daha neşeli öttüğünü görünce şaşkınlığa düşmüşlerdir, çünkü işlerin giderek artan meşguliyetleriyle
sürüklenirken, bir banka müdürünün salonuna hayali bir aceleyle girmekten başka bir uykuları yoktu ve bir bekleme odasındaki sabırsız bir ziyaretçiyi rahatsız etmeyen hiçbir konuşmaları yoktu.

AMA GERÇEK, SERT, EZİCİ İSTEK

bir kabustur, bir talihsizlik deliryumudur. İnsanı hemen, bir nevi kediler gibi bir
vahşinin durumuna düşürür. Açlıktan umutsuzluğa sürüklenen bir gemideki adamlar, düşünülebilecek en sefil duruma girerler. İnanç ve merhamet nitelikleri bir anda kaybolur.
Hiç kimse kimseye güvenmez. Herkes diğerlerinin üzerine atılıp onu yemesini bekler ve uyanıklığı gevşetilirse tehlikesinin kesinliği nedeniyle hiçbiri uyumaya cesaret edemez. Yoksulluğun en
aşağı derinliklerinin bu uğursuz resminden, nispeten
muazzam yüksekliklere
çıkabiliriz ve yine de hala üzerimizde olan diğer yaşam koşullarının
düşünülmesi açısından nispeten
yoksul olabiliriz. Öyleyse,
yoksulluğu

Fransız nüktedanının

söylediği gibi, GERÇEK, AKTİF, "RAHATSIZLIK"

olarak görelim. Isaac Iselin, "Yalnız bir filozof belki de yoksulluğun
derinliğinde büyük, erdemli ve mutlu olabilir," der, "ama
bütün bir halk değil." "Yoksulluk" der Lucian, "bir insanı ondan kaçabilmek için her şeyi yapmaya ve
acı çekmeye ikna eder." "Yoksulluk hapını yaldızlamak için çok fazla şiir gerekir," der Madam Deluzy; "ve sonra sadece teoride hoş bir doz olarak geçer; gerçeklik bir başarısızlıktır."
"Cömert ve asil bir ruhun," der Dionysius, "günlük ekmekleri için mücadele eden insanların göğsünde yaşaması beklenemez."

"Bir tren yolu tüneline ne kadar da benzer," der Bovee, "bir ucunda çocukluğun ışığı, aradaki karanlık ve diğer ucunda sadece gelecekteki bir yaşamın parıltısı!" "Yoksulluk," der Euripides, "bu hastalığa sahiptir - yoksulluk yoluyla insana kötülüğü öğretir." "Yoksulluk," der Saadi, "dizginleri merhametin elinden alır," ki bu sadece bir anlamda doğrudur.

ÇOK SAYIDA İNSAN İYİDİR

daha fakir olsalardı bu kadar iyi olmayacaklardı, ancak İrlanda'daki İrlandalılar
belki de en fakir ve aynı zamanda
hakkında okuduğumuz veya duyduğumuz en dindar insanlardır. Friswell, "Yoksulluk insanı hicivli, ayık, hüzünlü, acı bir şekilde
hicivli yapar," der. Alexander Smith, "İnsanlar onu över," der,

"AFRİKALILARIN MUMBO JUMBO'YA TAPINMASI GİBİ--

kötü niyetli gücün korkusundan ve onu yatıştırma arzusundan." Ben Franklin, "Bu genellikle
bir insanı tüm ruh ve erdemden mahrum eder," der; "boş bir
çantanın dik durması zordur."

Bu topraklardaki EN KARANLIK YOKSULLUK MANZARALARI

kesinlikle cehaletin ve aptallığın sonuçlarıdır. Dünyanın bizim için en değerli bölgesinde birbirini izleyen ekinlerle ve herhangi bir karşılıklı yardımlaşma toplumuna üyelikle, Amerika'nın çalışkan yoksul adamı, yağmurlu bir günde kaderinin bu kadar karanlık bir tabloyla çizilemeyeceğinden emindir. "İnsan doğasını düzeltemeyiz. İnsanlar hile yaptığında, çaldığında, yalan söylediğinde ve tembel kaldığında, yaptıklarının sonuçlarına katlanmak zorundadırlar ve şu anda, onlarla birlikte sürükledikleri kişiler de acı çekmelidir. Ancak, çalışkanlık ve ayıklık güvence altına alındığında,

YOKSULLUĞUN DİŞLERİ

çekilmiştir, çünkü hastalıktaki yoksul adam desteğini alır ve
sağlıklıyken hasta kardeşine küçük bir payını verir. İnsanlığın gelişimine adanmış herhangi bir kitabın bu kadar hayati bir bölümünün bu acı verici dalını terk ederken,
birbirimizi tembellik ve israfın günahlarından kaçmaya ikna edelim, bu karanlık panoramayı aydınlık olabilecek bir dünyada
ve aptalca bir şekilde yuvarlanarak,
şimdi bile gelecekte aşırı bir sevinç vaadinde bulunuyor. Çalış, biriktir ve ver
iş! Bu dünyanın ışığı, bin yılın aç susamı mı?
Tekrar

SAHTE YOKSULLUĞUN

aptallıklarına gelelim.

Ne kadar gülünç Birinin fırfır veya
furbelow eksikliğinden _acı çekmesi_ gerekir! "Sağlıklı bir genç adama, zihninde neşeli ve kollarında güçlü birine _fakir_ diyemem," der güzel konuşan Edmund Burke; "Benim gibilere, sadece insan oldukları için, bir tür olarak acıyamam." "Yoksulluğun en büyük ayrıcalığı" der Dr. Johnson,
"kıskanılmadan mutlu olmak, sağlıksız olmak ve güvenliksiz olmaktır." Yoksul bir adamın, zenginlerin alışkanlıklarını taklit ederek, hayatımıza bağlı en büyük
nimetlerden bazılarını reddetmesi gülünç değil midir? Dolayısıyla, Dr. Johnson'ın dediği gibi:

"BÜYÜK ŞEHİRLERDEKİ YOKSULLUK

genellikle ihtişamda ve sıklıkla da savurganlıkta gizlidir." Rahat koşullarda yaşayan insanların hoş bir kulübeden iki inçlik mermer cepheli bir tuğla eve taşınma eğilimi üzücüdür. Sadece bu üzücü eğilimle ilerleyebiliriz, ama kaç tane mutlu
ev bu şekilde mahvoluyor! Nihai
maliyeti hesaplamak için çok fazla beyin gerekir. Eski evde yeni evde yersiz
görünmeyen neredeyse hiçbir mobilya parçası yoktur. Tamamen göz ardı edilmiş
yapılması gereken ek işler vardır. Hizmetçi, büyük bir masraftır.
Çalışmasının sonucunu alamayız --sadece karını. Eğer o yüz elli milyon dolar kazanırsa biz sadece on beş milyon dolar alırız. O "tutulmalı" --giysilerini yıkamaya, etini
bulaşıklara, yatak odasını eve eklemeli. Gülümseyerek kırılır. Ekmeye çıkan bir ekici gibi
dağılır. Akla gelebilecek her
delikten harcamalar
çıkmaktadır --zengin adamın fakir ama daha kibirli komşusuna
kaplanlar gibi
sürünmesinin masrafları. Aman Tanrım! Erkekler ve kadınlar neden bunu yapsın ki? Eğer o iki güzel ruh, Tedbir ve Ekonomi bize
aşağıdan bakıyorsa, bu evler sadece Belşatsar'ın şölenindeki yazıyı
kapattıkları toprakta işaretliyormuş gibi görünerek dikkat çekmelidir--

ON DOKUZUNCU YÜZYILIN MENE, MENE, TEKEL, UPHARSİN,

. Bir ailenin, kira olarak yılda iki bin dolar ödemeyi taahhüt ettikleri ve şimdiye kadar ödedikleri bir evin duvarları içinde sadaka ekmeğini yemeye zorlandığı gerçek bir örnek biliyorum! Kendini beğenmiş bir insanın
yapmayacağı aptalca şey, onun yapacağı şeyden daha zor bir sorundur. Eğer kendimizi beğenmişliğimizi ateşleyecek zengin insanlar olmasaydı, daha mutlu olurduk, ama
daha yavaş yükselsek de; yine de suçu omuzlarımızdan bu kadar özgürce atmaya istekli olduğumuz için hor görülmemiz gerekir. "Yoksulluk," diyor
Cobbett, "gerçekten çok daha hayali bir şey olan yiyecek ve giyecek eksikliği olmadığı sürece. Yoksulluğun utancı -yoksul olarak düşünülmenin utancı- bu

BÜYÜK VE ÖLÜMCÜL BİR ZAYIFLIKTIR,

ancak bu ülkede zamanın modasından kaynaklanmaktadır." Bu ölümcül zayıflığı üzerimizden atalım. O adam, her ne sebeple olursa olsun, zengin bir adamın harcamalarını gelirinin gerektirdiğinden bir an daha uzun süre devam ettiren bir korkaktır.

"YOKSULLUK, SADECE öyle olduğu hissedildiğinde

aşağılıktır," diyor Bovee. "O adam," diyor Piskopos Paley,
"hangi rütbede olursa olsun, yoksulluğun acılarını çeken, harcamaları kaynaklarını aşan kişi yoksul olarak kabul edilir; ve tam anlamıyla, ondan başka hiç kimse yoksul olamaz." "Yoksullar yalnızca yoksul görünenlerdir," diyor Emerson, "ve yoksulluk kendini yoksul hissetmekten ibarettir." Şüphesiz, Doğu'dan yardımına gelen Magi'nin, mutlu bir adamın gömleğini alıp giyemediği sürece hiçbir umut veremediği mutsuz Sultan'ın hikayesine aşinasınızdır. İmparatorluğun tüm topraklarına, mutlu bir adam için göz kamaştırıcı ödüller sunan bir bildiri gönderildi. Sonunda, dış bölgelere giden bilgili doktorlar ve uzmanlar, tamamen mutlu bir adam olmaya yemin etmiş bir çoban getirdiler. Ama bakın! Magi'nin önüne çıktığında,

ÜZERİNDE GÖMLEK YOKTU!

Avuçlarının içinde dönen bu gezegeni yakalayan adamlar, Tanrı'nın akıl almaz evrenleri kavraması gibi, fakir doğdular ve zorluklarla mücadele ettiler; ateşli şimşeği boğan, ateşi ve suyu gönüllü bir köleliğe zincirleyen adamlar, fakir çocuklardı; insan hayal gücünü neredeyse mükemmel ve yaklaşılmaz bir şeye
dönüştüren adamlar, fakir çocuklardı; Yaratıcılarının milyonlarca ayağına liderlik eden adamlar, hem gençliklerinde hem de yaşlılıklarında fakirdi. O zaman, şunu aklınızda tutun ki, hayatın boyunduruğunu hafifletmek için yapılan tüm onurlu çabalar iyidir; tüm yakınmalar tamamen gülünçtür ve çoğunlukla onursuzdur.

İLERLEME HAKKINDA GERÇEKLER.

Yine de çağlar boyunca artan bir amacın işlediğinden şüphem yok,
Ve insanların düşünceleri güneşlerin süreciyle genişler.

Tennyson.

Ateistlerin ve toplumsal ikonoklastların ve yıkıcıların hatalı felsefelerini dayandırdıkları sütunlardan biri, günümüz insanlarının geçimlerini sağlamak için eski zamanlardaki insanlardan daha çok çalıştıkları yönündeki görünüşteki inançtır. Şimdi bu sütunu ele geçireceğim ve Samson olmasam da, kötü inşa edilmiş bir yapıyı yıkmayı umabilirim. Birkaç rakam ve biraz tarih yardımıyla, zihin, geride kalan yüzyıllarda, Victor Hugo'nun "Tanrı'nın adımı" dediği ilerlemenin bazı kanıtlarını ayırt edebilir.

Zavallı adamın, gerçek tarihi boyunca, ciddi yoksunluk çekmediği zamanlarda, her zaman, belirli bir saatte neredeyse aynı miktarda yiyecek yediğini varsaymak mantıklıdır. Sanırım, hayatını sürdürmesine katkıda bulunan yiyecek maddelerinin birkaçının egemen değerlerini bulabilirsek, onun payına düşen iş miktarını yargılayabiliriz. Örneklerimde İngiltere'nin daha eski uygarlığını seçtim, bunun nedeni Exodus Kitabı, Piramitler ve Baalbec ve Karnac tapınaklarının neredeyse insanüstü emeğin gerekli kanıtlarını ifşa etmemesi değil, daha önceki dönemlere ilişkin emrimdeki yetkililerin bana paralellik olarak

TATMİN EDİCİ TİCARİ VERİLERİ

sağlayamamasıydı. O zaman, işçimizi 1350 yılında İngiltere'ye koyalım. O zamanlar o kadar ilerlemişti ki, çok kısıtlı bazı koşullar altında hayatı korunmuştu ve emeği için ücret kazanmasına izin verilmişti. Kışın yasal bir günlük iş için on dört saat, yazın ise on beş saat çalışıyordu, ancak aşağıdaki ifadelerin her yerinde saatlerini on dört olarak hesapladım. Sıradan bir işçi olsaydı bir peni alırdı.

BECERİKLİ BİR TARLA İŞÇİSİ olsaydı,

üç katı kadar para kazanabilirdi. İngiliz penny'si bugün iki sent değerinde olan çok büyük bir bakır paradır, ancak o zamanlar
bugünkü tüm mevcut paralar gibi üç kat daha ağırdı.
Bu büyük ağırlığa ek olarak, para çok nadirdi ve birçok malda bugün olduğundan tam altı veya yedi kat daha değerliydi. İşçi penny'sine kırk Amerikan senti demekle çok fazla yanılmayacağız. O halde, 1350'de,
usta işçi günde 3 peni kazanıyordu. Pahalı parasıyla,
bir bushel buğday için 1 şilin 10-1/2 peni ve bir öküz için 1 L1 4 şilin 6 peni ödüyordu. Bu, buğday çuvalı için sekiz günlük (112 saatlik) emek ve öküzü için 98 günlük (1372 saatlik) emek ödediği anlamına gelir. Öküz, bugün Chicago veya Doğu St. Louis Hayvan Pazarı'nda bir "scalawag"ın çok altında bir fiyata satılırdı, belki de 400 pound ağırlığındaydı.

İKİ YÜZ YIL SONRA,

1550'de, aynı türden bir işçi günde 4 peni kazanıyordu. Bir çuval buğday için 1 şilin 10-1/2 peni ve bir öküz için 1 L1 16 şilin 7 peni ödüyordu. Bu, buğday çuvalı için yaklaşık altı günlük (yaklaşık 80 saatlik) emek ve öküzü için 110 günlük (1540 saatlik) emek ödediği anlamına gelir. İkincisinin yüksek fiyatı, ağırlık ve kalitedeki büyük iyileştirmeyle haklıydı.

KIRK ÜÇÜNCÜ ELIZABETH YILINDA

para basımı bugünkü ağırlığına düşürüldü. Bu nedenle, 1675'te
işçinin bir günlük hizmet için 7-1/2 peni aldığını görüyoruz. Ancak, bir ölçek buğday için 4 şilin 6 peni ve bir öküz için L3 6
şilin ödemeye zorlandı. Bu nedenle, geçici nedenlerle geriye gidiyordu ve ölçek buğdayı için yedi günlük (98 saatlik) emek ve öküzü için 110 günlük (1540 saatlik) emek ödemek zorundaydı. Öküzün 1350'deki öküzün iki katı kadar eti vardı.

VE YİNE DE YÜZ YIL SONRA,

işçinin yukarı doğru yürüyüşü savaşlar, kıtlıklar ve
vebalarına verilen adla "ölümler" yüzünden gecikti. Bu karanlık yılların en karanlıklarından biri olan 1795'te, kalifiye işçinin günde 1 şilin 5-1/4 pens aldığını görüyoruz (kışın hala on dört saat, yazın on beş saat). Bir ölçek buğday için 7 şilin 10 pens ve bir ölçek öküz için 16 şilin 8 şilin ödedi. Bu, ölçek buğdayı için beş günlük (70 saat) ve öküzü için 119 günlük (1666 saat) emek ödediği anlamına geliyor. Öküz, teknik olarak "iyi bir yaratık" olarak adlandırılıyordu.

BUGÜN AYNI İŞÇİ,

günde on saat çalışıyor - payına düşen tüm ayrıcalıkları, - zengin üstlerinin masalarından düşen kırıntıları sayarsak - aynı işçi, diyorum ki, günde 3 şilin alıyor. Bir ölçek buğday için 6 şilin ve bir öküz için 12 şilin ödüyor. Bu, bir ölçek buğday için iki günlük (yirmi saatlik) emek ve öküzü için 80 günlük (800 saatlik) emek ödediği anlamına geliyor. Öküz, İngilizlerin dediği gibi, bir kasap "hayvanından" daha iyi bir değere sahip. Bu arada,

İŞÇİNİN ÇOCUKLARI

okyanusu aşarak, tarlaların istikrarlı hasat verdiği ve mucidin dehasının sonuçlarıyla Binbir Gece Masalları'nın harikalarını geride bıraktığı bir ülkeye yerleştiler. Bu özgürlük ve bolluk ülkesinde günlük işçi günde 1,50 dolar kazanır. Bir ölçek buğday için 90 sent ila 1,30 dolar öder ve eğer böyle bir yiyecek isterse 1600 pound ağırlığındaki bir
dev öküz için 80 dolar ödeyebilir. Bu nedenle, ölçek buğdayı için on saatlik bir günlük emekten daha azını ve öküzü için yaklaşık elli üç günlük (530 saatlik) emeği öder. Ancak, bu yüksek kalitede ete ihtiyacı yoktur, çünkü çok az İngiliz işçi böyle bir sığır etinden satın alır ve şehirde veya kırsalda sıradan bir Amerikalı ev sahibi yılda bir kez bile bu kadar iyi bir et elde edemez.

BEŞ YÜZ YILDA GELİŞME.

Böylece, çalışan adamın durumunun beş yüz yıl içinde, altmış pound buğday için 112 saatlik çalışmadan yaklaşık altı veya yedi saatlik çalışmaya ve 400 pound sığır eti için 1372 saatlik çalışmadan aynı ağırlıkta daha iyi yiyecek için 267 saatlik çalışmaya yükseldiğini görüyoruz!

Ancak ateist, eski zamanların işçisinin _çalışmadığını_ ve bir şekilde geçindiğini; zaten böyle bir ücretle yaşaması bir mucize olduğundan, bir serseri olmak için her türlü teşvike sahip olduğunu söyleyecektir. Ancak tüm bunlar "görülmüştü." Bu tür şeyler asla öngörülemez değildir.

ÖRNEĞİN:

"İşte bir dolar karşılığında çocuğunuzun hayatını kurtaracak bir solucan ilacı paketi. Bunu kabul edecek misin? Hayır!! Küçük çocuğunun hayatını kurtarmak için tek bir dolar bile ödemeyeceksin! İşte bir adam, gümüşte, özünde 90 sentten daha az değere sahip bir standart dolar karşılığında, çocuğunun mezara indirilmesine izin verecek - küçük tabutunun üzerine düşen toprak parçalarını dinleyecek! Ama ah! Bu tür adamlara karşı güvencem var! Benden kaçamazlar! İşte çocuğunun hayatını elli sente kurtaracak daha küçük bir paket. Senindir. Ölüm hedefini ıskaladı!"
Şimdi, alıntıladığım

BU VERMİFÜJ CİNİ

nin kaçınılmaz öngörüsüyle, o günlerin kanun koyucuları ayrıca, işçinin Havva'nın "Tanrı'nın
katına
giren ilk büyük hırsıza" teslimiyetinin orijinal şartlarından kaçmaması için de çalıştılar. Richard II'nin bir
tüzüğü uyarınca, işçinin krallığın bir yerinden diğerine taşınması veya başka bir şekilde emeğinin fiyatını yükseltmeye çalışması yasaktı. Bu yasa
yüzyıllar boyunca geçerliliğini korudu ve on yedinci George II'de ve otuz ikinci George III'te, verilen hizmetler için sabit ücretlerle birlikte tekrarlandı. Kişisel özgürlük, mülk sahibi sınıfın ayrıcalığı olarak kabul edildi. Henry VIII'in bir tüzüğüyle (1536), beş yaş ve üzeri çocuklar çalışmaya zorlandı. Çalışmaya muktedir olan ve bir iş teklifini
reddeden bir adam, yasaya göre, en yakın kasabaya sürükleniyordu bir
engel, soyulmuş ve vücudu kanla kaplanana kadar
kasabada kırbaçlanmıştır. İkinci bir suç için sağ kulağı kesilmiş ve
falakaya yatırılmıştır. Üçüncü bir suç için öldürülmüştür.
Edward VI. (1555) döneminde çıkarılan bir yasa, çalışmayı reddeden sağlam işçinin göğsüne V harfiyle damgalanmasını ve
ihbarcıya iki yıl boyunca köle olarak hükmedilmesini öngörmüştür. Efendi,
boynuna, koluna veya bacağına bir halka takabilir.

REFORM.

William IV. döneminde, 1832 yasasıyla, çocukların çalışma saatleri
_on saate_ düşürülmüştür. 1847 yasasıyla kadınlar on saatlik yasaya dahil edilmiştir. 1867'ye gelindiğinde, İngiliz işçinin gücü,
günde on saatlik çalışma yapan bir geleneğin kalıcılığını sağlamıştır. İngiltere'nin Nottingham kentindeki fabrikalarda, adamlar haftada on dört dolara kadar kazanıyor. Geliştirilmiş makineler ücretlerini artırdı. Eskiden her biri haftada 4,50 dolar alan iki adam gerektiren
eğirme makinelerinde artık 6,25 dolar alan bir adam gerekiyor. Mevcut yüzyılın başında bu fabrikalardaki işçiler haftada 4,5 şilin kazanıyordu. Günümüzde ise yirmi dört saat daha az emekle 10,5 şilin kazanıyor.

Günde 3 şilin kazanan İNGİLİZ TARLA İŞÇİSİ, sekiz kişilik bir aile için haftada 15 şilin ekmek, peynir, tereyağı, çamaşır, çay, şeker ve eğitime harcıyor. On dördüncü yüzyıldaki arkadaşımız ve yavruları ne kadar peynir, çay, tereyağı, çamaşır, şeker ve eğitimden
yararlandı?

İcat ve ekonomi, nüfus artışının etkilerinin çok ötesindedir. 1766'da İngiltere ve Galler'de sadece 8.500.000 kişi vardı; şimdi 25.000.000 kişi var. Aynı şey AMERİKA İÇİN DE GEÇERLİDİR.

August Laugel'in "İngiltere, Politik ve Sosyal" adlı eserini yetkililere sundum,
Duc d'Aumale'nin özel sekreteri,
Notlar ve Sorular, No 283,
Green'in "İngiliz Halkının Tarihi", "Froude'un İngiltere Tarihi"
ve _Mark Lane Express_'in güncel sayıları.

İşçiye uygulanan terimlerde, parya, helot, servus, serf, knecht, thrall, slave, hain, köylü ve emekçiden zanaatkar ve çalışan adama kadar - ilerlemenin, Tarsuslu Saul'un Şam'a doğru yolculuğu sırasında üzerine düşen ışık kadar parlak bir vizyonu vardır.

Zihninin tamamını yaptığı işe veren adam için zaman
hızla geçer. Başarının bakkaldan, saban fabrikasından, çiftlikten, hasırdan ve sahil otelinin sarı karyolalarına aktardığı birçok adam, fakirken evde daha mutlu olduğunu ve
o zaman genellikle bedenen çok daha rahat olduğunu görür.

ATEİST

"güzel bir yüze bakıp sırıtan bir kafatası görmez. "O halde, tüm çağların en özgür işçi topluluğuna bakıp, sadece zindanlarına kırbaçlanmış bir taş ocağı köleleri zincirini görmemelidir.

"Tanrı bir işçidir, Sonsuzluğu ihtişamla
yoğun bir şekilde serpiştirmiştir. Tanrı sevgidir;
O, Yaratılış'ın gözyaşlarını silecek,
Ve tüm dünyalar Onun gülümsemesiyle yaza dönecek."

HAYATTA BAŞARISIZLIK.

Macbeth. Eğer başarısız olursak--
Lady Macbeth. Başarısız oluruz!
Ama cesaretini bir kenara bırak,
Ve başarısız olmayacağız.--Shakspeare.

Ormandaki şu scrag'ı görüyor musun? Çat! Şimşek
çat! Scrag yine çarptı! Talihsiz! Şimdi, belki
toplumda scrag olan birini tanıyorsundur. Hayatın
gök gürültüsü fırtınaları
yuvarlanıp gürlediğinde, ona kendine iyi bakmasını söyle. Başka bir felaket dozuna
çok yatkındır. Neden? Sebebi açık.
Ona çarpan şimşeğin özel bir çekiciliği vardır.
Bu sürekli talihsizlik saldırısı için,
köklerinde toprağın bir akıl mıknatısı vardır. Ne kadar kötü durumda olursa olsun,
başına daha da kötü bir şey gelecektir. Elleriyle yapabileceği karlı bir şey varsa, parmağına bir suçlu alın. Yürümesi gerekiyorsa,
topuğu soyulur. Sadece oturup belirli bir şeyle ilgilenmesi gerekiyorsa,
beyin ateşi olur. Sabahın yedisinde bekleniyorsa, çocuğu 6:45'te krup krizi geçirir. Şimşek
her zaman sessizce etrafında çakıp durur, bir yılanın dilinin hareketlerine çok benzer. Sonuçta, vurulan bir
skargadır ve herkes güler ve bunun iyi bir şaka olduğunu düşünür.
"HAYATTA GERÇEK BİR ESKİ BAŞARISIZLIK"

'un başına gelecek şüphesiz sıkıntıların sayısını görmek gerçekten de gülünçtür.

O iyi bir ihtiyardır. Sadece bir şeyden ölümlü bir nefretle nefret eder ve o da
çok çalışmaktır; bu onu üç
gün içinde çılgınca hasta edecektir. Çıbanlar, suçlular, ateşler, soğuk yanıkları, kırıklar ve yaşadığı kayıplar bir ansiklopediyi doldurmaya yeter. Hiçbir zaman tek bir şey üzerinde uzun süre çalışmadı ve çalışmayacak da. Şimşeğin en büyük dalını nasıl kırdığını, kabuğunu nasıl kopardığını, onu yarı yolda nasıl kırdığını, sonunda gövdesini nasıl ikiye böldüğünü ve tüm kereste parçasında başka bir ağaca nasıl çarpmadığını size anlatabilir! Bu onun gözlerini yaşartacaktır, çünkü ona çok garip geliyor. Ama eğer siz de gözlerinizde yaşlar varsa, onu bir süreliğine günlük olarak işe alın ve "makinenin nabzına" bakın, toplumun harika işleyişini ve buğdayı buğdaydan ayıran şeylerin düzeninin inceliğini çok geçmeden anlayacaksınız. Zorluk rüzgarları üzerimize estiğinde,

FIRTINADA YÜKSELEN SAMANDIR.

Sistemine safralı bir saldırı gelen birçok adam işine gider, kanını dans ettirir ve hastalığın takviyeleri gelmeden önce davetsiz misafiri uzaklaştırır. Başarısızlık düşmana gider, zayıf bir müzakere yapar ve içeri girecek ilk mangaya kapılarını açar.

BU RÜTBE BAŞARISIZLIKLARI İÇİN NE YAPABİLİRİZ?

Hiçbir şey. Onlardan uyarı alabiliriz. "Bir başarısızlık sadece şunu ortaya koyar," diyor Bovee, "kararlılığımızın yeterince güçlü olmadığını." Bu neredeyse gerçeğe benzer. Başarısız oluruz çünkü oyunun mum değerinde olmadığını hissederiz. Başarının bedelini ve değerini ödemeye istekli değilizdir. Daha yükseğe tırmanmaktansa yokuştan aşağı kaymayı tercih ederiz. Karanlıkta kafanızı bir kapıya çarptığınızda sersemlersiniz. Daha sonra kendinizi
yaralama olasılığınız iki kat daha fazla olur. Bunu aklınızda bulundurun.
Durdurun. En büyük dikkatle hareket edin.

SHAKSPEARE BU NEDENLE DİYOR

Üzüntüler geldiğinde, tek tek casuslar değil, taburlar halinde gelir.
Başarısız olduğunuzda, son felaketin sonuçlarından arınmış olarak yeni bir başlangıç ​​yapmaya çalışın. Tam olarak nerede hata yaptığınızı biliyorsunuz ve
yenilginizin sebebi olan yargılarınızdaki zayıf noktalara karşı kendinizi koruyabilirsiniz. Her şeyden önce, toplumunuzdaki "ölümcül başarısızlığı" inceleyin ve her zaman işlediği yolun tam tersini yapın.

[İllüstrasyon]

KAZANIMLAR VE ZEKÂLAR.

Başarısız erdem
Kötü bir ışıkta gösterilen güzel bir resimdir;
Ancak şanslı insanlar cennetin gözdeleridir:
Herkes şefi sahiplenir, talihin davaya sahip olması durumunda.--Dryden.

Şanslı insanlar cennetin gözdeleridir, çünkü
hayat savaşında kırbaçlandıklarında görmelerini engelleyen o büyüleyici körlükle
donatılmışlardır. Başarılı insanlar
genellikle on dolarlık bir banknotun değerini, övünen _Pistol_ gibi dünyayı istiridyesi için alan ve paslı kılıcıyla o sert eski yumuşakçayı açmayı bekleyen katibinden daha iyi anlar. Başarılı insanlar
çevresindeki her genç yardımcının kendisinin başlangıçta sahip olduğundan daha iyi fırsatlara sahip olduğunu görür. Deneyimsiz genç adamların hiçbir şansları olmadığını düşünmelerine olan şaşkınlığı her zaman fark edilir. Savaşta henüz arka saflarda olan genç bir askeri yarı kıskanır. Yüksek rütbeli er bu kıskançlığın nasıl mümkün olduğunu anlayamaz ve buna inanmaz. Şanslı adamı incelerseniz onun "şansının" genellikle sıra dışı bir olaydan daha çok bir olay olduğunu
göreceksiniz. Olayı tersine çevirin ve bunu
anlayabilirsiniz. İşte bir frenci. Arabalar tarafından öldürülüyor.

ŞAŞIRTICI DEĞİL MİYDİ?

Evet, öyleydi; yine de, eğer biri öldürülecekse, frencinin kurban olma olasılığı en yüksek kişi olurdu. Kaza
sigorta ofisine gidin ve böyle bir
risk almaya ne kadar az istekli olduklarını ve aldıklarında ne kadar büyük bir prim talep ettiklerini görün! İşte bir barut fabrikası işleten bir adam. Sigortacılar ona
hiç dokunmayacak! Şimdi bizim başarılı adamımız bir anlamda frenci gibidir. O her zaman
trendedir, her zaman vagonların arasında, her zaman
kurbağanın içindedir. Şans diye bir şey varsa, ona veya onun gibi başka bir
frenciye çarpmalıdır. Kesinlikle, evinde

PİSTTEN YARIM MİL UZAKLIKTA uyuyan adama

dokunmayacaktır!

Bir piyangoda para çekme şansınız çok düşüktür ve
kazancınızı bilet satın alarak çöpe atmak çok aptalca bir şeydir--ancak büyük ödülü
çekeceğini
uman iki aptaldan, piyangoda bileti olmayan en büyüğüdür! Başarılı adam
kendi mülkünün etrafında
çarpacak bir şey ister. Bu nedenle, evinde ve ahırlarında göksel sıvının iletkenleri vardır.
Tavuk kümesleri, mısır ambarları cenneti gösterir ve hatta arka bahçesindeki kütükler
PARATONLARLA

DİKENLİDİR.

Alkış! Şimşek geliyor; başarılı adam vurulan kişidir,
ve bunu anlamayanlar onun şansına şaşırırlar!
Başarılı adam bir taştır; onunla aynı kotilyonda dans etmeye kararlı bir sürü yumurta vardır; böyle bir müziğe dayanabildiği için
çok şanslı olduğunu düşünürler! Başarılı adam bir safkandır; babası bir Derby kazandı; tüm at arabaları, bu şanslı safkan koştuğunda,

YERİN AYAKLARININ ALTINDA

GERİ DÖNDÜĞÜNE inanır, mesafeyi aşmasına yardımcı olmak için! Başarılı adam
şimşek gibi bir hesap makinesidir; seyircilerin hepsi onun şanslı bir adam olduğunu düşünür
büyük bir rakam bloğunun toplamını bu kadar çabuk ve her zaman
doğru tahmin eder; bunu asla başaramazlardı!

"ŞANS" DİYOR RICHARD COBDEN,

"her zaman bir şeylerin ortaya çıkmasını bekler. İşçi, keskin gözleri ve
güçlü iradesiyle bir şeyler ortaya çıkaracaktır. Şans yatakta yatar ve postacının ona bir miras haberi getirmesini
diler. İşçi saat altıda
çıkıp meşgul kalem veya çınlayan çekiçle bir
yeteneğin temellerini atar. Şans sızlanır. İşçi düdük çalar. Şans şansa güvenir. İşçi
karakterine." Bir değirmen sahibi olan başarılı adam, beline kadar suyun içinde, arkasında bir kütük sürüklerken görülür. "Selden sonra barajının bu kadar kısa bir
süre sonra onarılması ne kadar da şanslı!" der komşular. Başarılı bir adamın, bir bakkal dükkanının sahibi olması nedeniyle kaldırımda on varil un, ara sokakta iki varil petrol ve kamyonlarında on iki varil şeker vardır. Geceleri variller yerlerindedir ve şimdiye kadar gördüğüm kadarıyla, en azından perakende sektöründe, başarılı adamın katipleri
kaldırmanın
ağır kısmını
kaldıran kişi değildi.

Addison, "Erken kalkan, çalışkan, ihtiyatlı, kazancına dikkat eden ve kesinlikle dürüst olan, şanssızlıktan
şikayet eden bir adam hiç tanımadım" der. İyi bir karakter, iyi alışkanlıklar ve demir işçiliği, aptalların hayalini kurduğu tüm şanssızlıkların saldırılarına karşı dayanıklıdır." Emerson, "Güçlü adamlar sebep ve sonuca inanır" der. "İnsanların bunlardan bir avantaj elde edemeyeceği kadar şanssız bir şans yoktur," der Rochefoucauld, "ve aptalların bunları kendi dezavantajlarına çeviremeyeceği kadar şanslı olan da yoktur."

ŞANSTAN SÖZ EDERKEN,

asla bir insanın başarılı niteliklere sahip olduğu için şanslı olduğunu kastetmiyoruz. Karakterde yatan gerçek şans meselesine geri dönmediğimiz sürece, en azından zeki olalım ve bir insanın başına bir başkasından daha fazla iyi şey gelmesinden bahsetmeyi bırakalım. Olaylar hakkında kesin olan tek bir şey vardır, o da şans yasasıdır. İnsanlar şansa güvenirse, adil bir şanssa, eşit çıkarlar.

BU KESİNDİR.

Birinin ödediği parayı eşitlemeye çalışırsanız ve üst üste on kez başarısız olursanız, başarısızlıklarınız ve başarılarınız arasında denge sağlayacak kadar sık ​​başarılı olacağınız kesindir. Tamamen şansa bağlı olan her şey tam olarak eşittir. Bugün, şüphesiz iyi bir şans parçası nedeniyle kıskandığınız adam, yarın da aynı şekilde yakından izleniyor olsaydı, şüphesiz kötü bir şans parçasından muzdarip olurdu. Onun iyi talihini fark etmemek elde değildir ve o, felaketleri hakkında asla bağırmaz.

FALCILAR

bu prensiple gelişirler - eşit tahminlerde bulunurlar ve kurbanın gerçekleşen her şeyi hatırlamasına ve gerçekleşmeyen her şeyi unutmasına güvenirler.

Paratonerlerinizi takın, arabaların arasına girin, barut yapmaya başlayın - havaya uçma, başınıza olağandışı bir şey gelme olasılığını artırın. Eğer büyük balıklar için yiyecekseniz, büyük balıkların olduğu yere gidin ve öğle yemeğinde geride kalmazsınız. Büyük bir demiryolu adamına, büyük bir devlet adamına,
veya hatta büyük bir ulusa faydalı olabilirseniz, onlar sizin sayenizde gelişeceklerdir. Siz farkına varmadan
sizin tadına bakacaklardır. Eğer akıllıysanız, ayıksanız
ve yorgun doğmadıysanız, en iyinizi bile etkileyebilecek hiçbir kötü şans yoktur.

[İllüstrasyon]

DİSİPLİN.

"Biraz oyalanın," diyor Slow.--Mother Goose.

Bizim neslimiz büyük ölçüde savaşa giden ve tarihin en büyük kargaşalarından birinin denemelerini ve mücadelelerini
yaşayan adamlardan oluşuyor. Bu adamlara muhteşem disiplin sopası
verildi. "Buraya kadar ve daha fazla değil!" Geniş alınlarına, büyük denizin Tanrısı'nın kıyıları sardığı kayalara işaret ettiği kadar açık bir şekilde yazılmıştır ve günümüzün engin refahının büyük ölçüde gerçek bir adamın günlük yaşamın eylemine geçtiği ve ateş altında emirleri yerine getirdiği o sert düşkünlüğe atfedilebileceğini merak etmem. Genç adam, kendini o engebeli çizgiye kadar yont ki, içinde bir unsur olduğun yapının uygun bir parçası
olacaksın.

Rüzgarda çırpınan gıcırdayan tahtadan ziyade, binayı tutan

kiriş ol.
İşvereninden bir emir aldığında, ima edilen eyleme mekanik olarak hareket etmek için kendini eğit. Bunun için övün. Sadece, üstünün isteklerini yerine getirdiğinden emin ol. Bunu kendi zevkin haline getir. Bu yoğun bir
haz haline gelecektir. Diyelim ki sana bir tatil izni verildi.
Evine dönüyorsun ve iş yerinde belirmesi için bir emir
buluyorsun. Seni bulmada bir gecikme oldu. İşvereninize tam mesai saatlerinin sonunda ulaşabilirsiniz. "Bunu umursamayacağım; yeterli zaman yok." dersiniz. Ne yazık ki! Kendinize ZULMÜŞ BİR YANLIŞ

yaptınız.

Sizi parçalara ayıracak bir kama girişi sağladınız.
Öte yandan, kadrana iki kez bakmak için durmuyorsunuz. Gidiyorsunuz. İyi!
Karakterinizi güçlendirdiniz. Kendinize güvenebilirsiniz. Kendinize
hayran
kalkıyorsunuz. "Talimatlarınızı saat 5.30'da aldım. Emirlere
uydum." Bu tür bir tatbikat, zihninizi meşe ağacının katı kalbine
çok kısa sürede yontacaktır. Bir şey söylediğinizde ne demek istediğinizi bileceksiniz. "Saat
6'da kalkacağım." Saat 6 olduğunda ve siz tahrik olduğunuzda, zihniniz

BİR MESS PILP,

sizi ele geçiren ilk tembel arzunun izlenimini almaya hazır değildir. Hayır, beyniniz kararlı bir şekilde "Ayağa kalkacağım" diyor ve işte! Bir zafer! - ve
hiç de küçük değil. Bu şekilde, gerçek sağlamlık yaratılır. Bu bir büyümedir.
Asil ağacı saran, yapraklarını kurutan
ve özsuyunu toprağa akıtan böceklere dikkat edin.

"Okyanusun altına bir kablo çekelim," diyor Cyrus Field. "Biraz daha oyalanalım," diyor Slow. "Şehirleri gerçek konuşma mesafesine koyalım!" diyor
Bell, Gray ve Edison. "Biraz daha oyalanalım," diyor Slow. "Bir saatte
otuz bin gazete basalım ve onları matbaadan
katlanmış, yapıştırılmış ve kesilmiş olarak çıkaralım!" diyor Potter, Hoe ve Kahler. "Biraz daha oyalanalım," diyor Slow. Ve yine de, Slow and Sleepyhead'e rağmen, harikalar harikalar üstüne birikti, Binbir Gece Masalları ve Gulliver'in Seyahatleri sadece zavallı bir hayalin yaratımlarıyken, geleceğin bize verdiği imalar anlayışı sarsıyor ve bizi neredeyse putperestleştiriyor, sessiz, keskin hareket eden, peri diyarına girip Kenan'dan gelen casuslar gibi yüklü bir şekilde geri dönen adamlara olan hayranlığımızda.

Tüm tarihimiz disiplinle dolu. Ve bizi ne yaptı? DÜNYA KRALLARININ ÖLÜM ÇANI'nı

söyleyen bir millet.

James Russell Lowell'ın şu dizelerini çok iyi hatırlıyorum:

Bu topraklar, bağırsaklarınızın
İnsanın görebileceğinden daha iyi bir ülke olmasını söylüyorum;
Ruhumun bir haykırışla
dolduğunu hissediyorum: "Dışarı çık ve kehanet et." Ah, henüz hiç genç olmamış olan garip Yeni Dünya,
Gençliği senden, sıkı sıkıya bağlı yoksullukla koparılan,
Ormanda bulunan kahverengi bebek,
Bebek yatağı,
Kızılderililerin çıtırdayan adımlarıyla dolaştırılan,
Ve vardiyalar, istekler ve acılar içinde güçlenen.
Beyinlerinde imparatorluklar olan sert adamlar tarafından emzirilen!

Başka bir tatlı şair şöyle demiştir:

Ülke kötü gidiyor, hızla artan kötülüklere av oluyor
Zenginliğin biriktiği ve insanların çürüdüğü yerde.

Zenginliğin hızla biriktiğine şüphe yok. Babalar,
anneler ve öğretmenler, yükselen nesli, askerlerin dediği gibi, her adamı
yerine koyan, kabul ettiği sürece orada kalacağından ve uygun zaman geldiğinde harekete geçeceğinden emin olan doğruluk, "doğru giyim" sevgisine teşvik etsinler.

ORG VE BORULARI VE KALIPLARI.

Belki de disiplinin gerçek gerekliliğini, toplumu Yaratıcının yılların kudretli fügünü çaldığı görkemli bir orga benzetmekten daha güçlü bir şekilde vurgulayamam. Bizler borularız - bazıları dünyayı sallayan devasa sütunlar, diğerleri ise neredeyse duyulmayan zayıf bir çığlık
çıkaran minik borular. Hiçbirimiz notasını Görev'in gösterdiği uygun yer ve uygun zaman dışında çalmamalıyız. Kötü huylu sessizlikle mükemmel bir uyumu bozarız ve belki de kendi saçma kamışımızı sürekli çalarak ortaklarımızın emeklerini mahvederiz.

NEREDE OLURSAK OLUN

Fabrikada, sayım evinde, büyük endüstrilerin atölyelerinde - veya güneşi sevgiyle bekleyen geniş alanlarda,
dikkatli olalım, rahatsız edici bir çınlama, ölümcül bir uyumsuzluk olduğunda,
anahtarımız suçlu olmasın.

KİTAPLAR. --Kitaplar, biliyoruz,
Hem saf hem de iyi, önemli bir dünyadır;
Bunların etrafında, et ve kan kadar güçlü filizlerle,
Eğlencemiz ve mutluluğumuz büyüyecek.--Wordsworth.

Kitapların yardımıyla, hislerimizi bir milyon kat daha çoğaltırız. Genellikle okuyucu, okuduğunu gerçekten hisseder.
Bu tür izlenimler, belki de sıradan deneyim edinme
yoluyla onun payına asla düşmezdi. O halde, basım sanatına olan borcumuz, belki de insan hayatına kalıcı cazibeler katan diğer olağanüstü keşiflerden daha büyüktür. Ve yine de, tüm ilerlemesine rağmen, kitap okuma dünyası hala emekleme aşamasındadır.
İnsanlar yeterince okumuyor, iyi okuma ile ilgisiz okuma arasında akıllıca bir ayrım yapmıyor ve bir hafta sonra kendilerine en ufak bir fayda sağlayacak şekilde hesaplanmamış, geçici nitelikte çok fazla şey okuyorlar. Eğer bir adam güzel bir gölün kıyısında yaşasaydı ve her güzel günde bir gezintiye çıkmak için kıyısına gitseydi ve sakin sularda bir gezintiden sonra teknesini
battırsa veya sürüklenmeye bıraksaydı, aslında günümüz insanlarının
uygulamasını takip etmiş olurdu. Bu zamanlarda bir kütüphaneye sahip olan kişi ya kitap kurdu ya da zengin bir vatandaş olarak kabul edilir. Ve yine de
herkesin ulaşabileceği ne hazineler var! Diyelim ki bir cilt satın alıp
okudunuz.

SİZİN İÇİN YENİ FİKİRLERLE

DOLUSUNUZ,

ve büyük bir zevk alıyorsunuz. O kitabı bir yıl saklayın ve tekrar okuyun.
İkinci okumada birinciden daha fazla fayda ve keyif alacağınızı söylemek güvenlidir. Her birini okuduğunuz kitaplardan oluşan bir kütüphane, "duvarları" olmayan bir madendir. Her zaman sadık eski dostların neşeli bir toplantısıdır. Keder onları uzaklaştıramaz.
İftira onları yabancılaştıramaz. Rakip çıkarları olamaz. Onlar
sizin sahip olduğunuz hiçbir şeyi isteyemezler ve siz onların sahip olduğu her şeyi alabilirsiniz,

VE HİÇBİR ŞEYİ SOYMAZSINIZ.

İnsan doğasının diğer niteliklerinin çoğu kadar tehlikeli bir hafızanız var. Oturup iki saat boyunca ilginç bir konu
okuyorsunuz. Bir arkadaşınız aynı konuyu bir gün sonra sizinle sohbet ederken açıyor ve siz onu
hızla alt ediyorsunuz. Bu
haksızlık, çünkü "paylaşımda bulunduğunuzu" söylemeniz gerekirdi--ama bu bir kütüphanenin
değerini gösteriyor. Okuduğunuz her şey hakkında sık sık "paylaşımda bulunarak"
bilgili bir adam olursunuz, ki bu da çoğu insanın gözünde

BÜYÜK BİR ONUR VE DEĞER ÜNVANIDIR. Bir kez okuyup "her şeyi okuyan" adamlara
asla "bilgili" denmez. _Onlara_ "yüzeysel" denir. Bu biraz
haksızlık, çünkü onlar da "bilgili adamlar" kadar çalışkandı, ama
kendilerini çok fazla yaydılar. Okudukları kitapları satın alıp saklamadılar ve önemli noktaları hatırlayamıyorlar.
Lordum ki Lord Bacon'ın zenginlikler hakkında çok bilgece bir şey söylediğini hatırlıyorsunuz. Aklınıza gelen tek şey bu. Bu, hiç kimsede bir izlenim bırakmıyor. Konuşmayı gördüğünüz kitap elinizde olsaydı, onu doğru bir şekilde tekrarlayabilirdiniz ve büyük olasılıkla bir sonraki sefere ona atıfta bulunduğunuzda

TÜM DÜŞÜNCENİN ÖZÜNÜ,

ve bir sonraki denemede dilin kendisini verebilirsiniz. Zenginlikten bahsederken arkadaşınıza, Bacon'ın zenginliği erdemin "yükünden" daha iyi adlandıramayacağını söylediği konuşmasına hayran kaldığınızı söyleyebilirsiniz; Roma kelimesi olan "impedimenta"yı daha da iyi bulduğunu; yük bir ordu için neyse, zenginlik de erdem için odur; o
vazgeçilemez veya geride bırakılamaz, ancak, onun tuhaf ifadesiyle, "o
yürüyüşü engeller; evet, ve ona özen göstermek bazen zaferi
kaybeder veya bozar." Arkadaşınız bu kadar mükemmel bir
mecazdan memnun olurdu ve size asla "yüzeysel" demezdi. Bu
gerçek deneyimdir. Bu teori değildir. Bir kitap, bir kişi
onu en az iki kez okuyana kadar onun için pek az değer taşır. O zaman onu etiketlemiş ve
sınıflandırmıştır ve gerçekten ona sahip olması gerekir. BİR ADAM Shakespeare'in en sevdiği bölümlerini bin kez, İncil'i ise milyon kez OKUMALIDIR. Okumak düşündüğümüzden çok daha fazla resim yapmaya benzer. Bir saray
arabasına binin. Sizce bu cila tahtaya bir fırça darbesiyle mi sürüldü - iki, üç, dört? Hayır; usta
işçilerin yaptığı gibi üzerinden geçmektense ipek pelüşle kaplamak daha ucuz olabilir. Daha az geçici şeyler satın alalım,
kaybolsun ve üzerinden geçtiğimizde
fırçalayalım. Okumamızı tatlandıralım,
cilalayalım, taneleyelim, vernikleyelim, tekrar cilalayalım ve tekrar cilalayalım, ta ki kendimiz de tıpkı onun gibi olana kadar - net, öz, zeki. Zeki biriyle tanışmak ne kadar keyifli!

NE KADAR BÜYÜLEYİCİ

söylediklerinizi anlayabilen ve sizinle "Steven bile!" fikir alışverişinde bulunabilen bir yoldaş vardır! Kitaplar olmadan yapılamaz.

Öğrenmenin emek tasarrufu ve varoluşun gerçek maliyetini azaltmadaki muazzam önemi düşünüldüğünde, kitapçılık işinde olması gerekenle karşılaştırıldığında çok az büyüme olmuştur. Amerika'daki kitap ticareti büyüktür, çünkü ülke büyüktür. Burada her şey büyüktür. Ancak, buna kıyasla, muhtemelen bir endüstri olarak uskumru avcılığının gerisinde kalmıştır. Şu anda olduğu gibi, endüstrinin şaşırtıcı derecede büyük bir kısmı pahalı ciltlere ayrılmıştır. İnsanların, ilk kitaplara sahip olduklarında bile, okuma ayrıcalığına, süslemeye yönelik barbarca bir sevgiyi harcayabilecekleri cilt üzerindeki gösterişli bir kaplamaya verdikleri kadar önem verdikleri görülmemektedir. O zamanların bilge adamları, tıpkı günümüzdeki bilge adamların hayret ettiği gibi hayret etmişlerdir. Yaşlı Fuller, "Öğrenme, matbaacıların kaybettiği kitaplarla en çok kazanılmıştır." der. "Hepsi ciltli kitaplar" yolundaki çılgınlıklarımız, eski zamanların çılgınlıklarıyla karşılaştırıldığında neredeyse mikroskobik olarak küçüktür. O zamanlar, yeni olan
baskı sanatının en çok takdir edileceğini düşünürdünüz. Çünkü
otlar bize ilkbaharda kesinlikle en yeşil görünür!
GUTTENBERG SANATINDAN
MÜCEVHER YAPMAKTAN
daha fazlasını yapalım.

"Bir kitap, bir savaş kadar büyük bir şey olabilir," demişti Disraeli ve bununla kesin bir savaş kastediyordu. Şimdi bazen çok kesin savaşlar olur. Bir Türk, bir zamanlar Fransa'da Viyana ve Tours surlarına dayanmıştı ve eğer geçebilseydi, siz ve ben, bilginlerin dediği gibi, bugün, Hıristiyanlar yerine, özgürlük ve nezaket içinde yaşayan "iyi Müslümanlar" olurduk. Bruyere, "Bir kitap," der, "ruhunuzu yükselttiğinde ve size asil ve cesur hisler aşıladığında, eseri yargılamak için başka bir kural aramayın; iyidir ve iyi bir
işçi tarafından yapılmıştır." Satın aldığınız kitapların büyük ve net harfleri olmalıdır. Bunlar,

HAYAT BOYUNCA YOL ARKADAŞLARINIZ olmalıdır.

Gözleriniz yaşlılıklarında o kadar parlak olmayacaktır. Ciltler
hantal olmamalıdır --yani, gerçek, pratik kullanım için. Clulow, "Büyük kitaplar," der, "büyük kafatasları gibi, genellikle en az beyne sahiptir." Dr. Johnson, "ateşe götürebileceğiniz ve elinizde kolayca tutabileceğiniz kitaplar, sonuçta en yararlı olanlardır." Her gün daha fazla saygıyla okuyabileceğiniz pahalı ve güzel ciltli bir İncil'e itiraz yoktur, ancak oğullarınız ve kızlarınızın cep kopyaları olmalıdır. Bu mütevazı küçük ciltlerden, dilin ve düşüncenin harikaları, görünürde bir çaba sarf etmeden toplanabilir.

Okumaya çok fazla para harcıyor olmaktan korkmayın. Her kitabı satın aldığınız gibi okursanız, çok fazla kitap satın alamazsınız - yani, onurlu bir adamsanız, dünyada geçiminizi sağlıyorsanız ve başkasının sırtından geçinmiyorsanız. Kitabınızı her şeyden önce yavaşça okuyun. Onu, sularda teknenizde geziniyormuşsunuz gibi, çakıl taşlarına, balıklara, otlara ve gölet zambaklarının köklerine bakarak okuyun; onlar, sizin gibi Tanrı'nın yarattığı, üzerlerinde yüzerken kalbinize bir tanıdıklık heyecanı gönderir. En iyi ihtimalle, bir kitabın üzerinden
kayabilirsiniz. Yazar bile
bunun birkaç gerçeğinin sadece yüzeysel bir gözlemcisi olmuştur. Bu

YÜZYILLARIN KAYDIDIR.

Saygı gösterin. "Son tutkum kitaplar olacak," demişti Büyük Frederick, yaşlılığında. Neredeyse diğer kıyıya varana kadar
sulara bakmamıştı bile. Gibbon, kitaplara olan ilginin
hayatının zevki ve ihtişamı olduğunu ilan etti; ve şimdiye kadar yaşamış herhangi bir insandan daha fazla kitaplarla tanıştığı varsayılan Carlyle, burada
aşağıda insanın yapabileceği veya yapabileceği her şey arasında, en önemli, en harikulade ve en değerli olanın kitap dediğimiz şeyler olduğunu ilan etti.

BAŞKALARINA YARDIM EDİN.

Ailenizden herhangi birinin kitap sevgisi varsa, onu tatmin etmelerine yardımcı olun. Bunlar yeryüzünün tuzudur. Bunlar,
şimdiki nesillerin karanlık ormanlarındaki,
gelecek çağlarda tüm dünyanın anayolu olacak olan yolu işaretlemek için,
alevlenmiş ağaçlardır.

DOSTLUK.

Sahip olduğun ve evlat edinme çabaladığın dost,
Onu çelik kancalarla ruhuna bağla.--Shakspeare.

Fransız'ı övüyorum, sözleri kurnazcaydı,
"Yalnızlık ne kadar tatlı, ne kadar geçici tatlıdır!"
Ama bana inzivamda hâlâ bir dost ver,
"Yalnızlık tatlıdır!" diye fısıldayabileceğim biri.--Cowper.

"Bir adamın dostlarının sayısı ne olursa olsun," der Lord Lytton, "hayatında bir tane bile çok az olduğu zamanlar vardır." "Hayat," der Sydney Smith, "birçok dostlukla güçlendirilmelidir." Piskopos Tavşan der ki: "Dostluk, çiçekleri veya örtüsü olmayan aşktır." "Sadık bir arkadaş, Tanrı'nın gerçek yansımasıdır," demiş Napolyon, doğuştan aptal olmayan gerçek bir arkadaşı olduğuna asla inanmamış. "Bir arkadaş her zaman sever," der İncil. Herr Gotthold şöyle der: "Berrak bir gökyüzü, parlak bir güneş ve hafif bir esintiyle, bolca arkadaşınız olur, ama
talih somurtsun ve gök kubbe bulutlu olsun, o zaman arkadaşlarınız UTUN TELLERİ GİBİ
olacaktır,

gerilmeye dayanacak ve perdesini koruyacak birini bulana kadar on tanesini sıkarsınız." Lord Greville, "Sosyal
bağlar lehine ne güzel bir argüman," der, "kederimizi ileterek daha az şeye, zevklerimizi ileterek ise daha fazlasına sahip olmamız gözlemidir." Horace Walpole, dostluğun en büyük zevklerinden birini açıkça ifade etmiştir:

"ESKİ DOSTLAR

birinin son yıllarının en büyük nimetleridir. Yarım bir kelime kişinin anlamını iletir. Aynı olayları hatırlarlar ve aynı düşünce
moduna sahiptirler. Benim doğam şefkatli olduğu için bana yetişebilecek genç akrabalarım var, ama onlar eski dostlar olabilir mi? Yaşım buna izin vermiyor. Daha da
azı arkadaş olabilirler. Arkadaşlık, birinin söylediğinin yarısını açıklamak mıdır? Kişi, hafızasının ve fikirlerinin tarihini anlatmalıdır; ve bu, genç ama eski hikayelerle ne ilgisi var?" "Çabuk kazanılır, çabuk kaybedilir," der
Shakspeare. Dr. Johnson der ki: "Bir adam hayatında ilerledikçe yeni tanıdıklar edinmezse, kendini kısa sürede yalnız bulur. Bir adam
dostluklarını sürekli olarak onarmalıdır!"

BİLGELERİN TÜM YAZILARINDA

bu konuda bir parça melankoli vardır. "Hiçbir dost yok!" der Aristoteles. "Yeryüzünde krallardan daha az dost olmuştur," der şair Cowley. Neden böyle? Ciddi soruya bir göz atalım. Gerçek erkekliğin
ideali kolayca formüle edilebilir. Ne yazık ki! Bir erkeğin günlük hayatını, olduğu gibi, hayalinde canlandırdığı o yüksek nitelikten
ne kadar büyük bir uçurum ayırır. Her zaman

ANLAMADIĞIMIZ ŞEYLERE,

uğraşıyoruz ve bunlar emrimize sunulsa bile özümseyemeyiz. Bu şekilde, yorgun, iyi okumuş, her satır hafif harfle
bitmiş bir roman okuyucusu, dolaşan bir kütüphaneye girer ve merakla sorar: "Yeni
kitaplarınız var mı?" Olumsuz bir cevap bekler ve bu durumda büyük bir hayal
kırıklığına uğrar. Adam "Evet," der ve birkaç
yeni kitap çıkarır. Bunların her biri her anlamda yenidir. Bu, karalayıcıların bu döneminde basılmış en önemsiz sayfa seti olabilir veya yine de, düşüncelilerin dikkatini çekmeye ve saf kalplilerin övgüsüne layık büyük bir eser olabilir. Kimse bilemez. Sonra, mantıksız bir şekilde, "Bu iyi mi?" veya "Bu iyi mi?" diye sorar ve yeni bir şey veya hiçbir şey istemediği hatırlatıldığında, May Agnes Fleming veya Mary Jane Holmes'dan bir şey ister ve geçmişte kendisini çok memnun eden ifadeleri yeniden okumak için mutlu bir şekilde gider.

Sanırım bu sergide, zihnin kaba ve tatmin edici olmayan bir durumda işleyişini görüyorum.

Genel bir ilke,

tıpkı Sir Isaac Newton'un veya Louis Agassiz'in güçlü beyninde olduğu gibi. İnsan, arkadaşlık ilişkisini idealleştirir. Gerçekten isteyip istemediğini unutur ve sonra ısrarla onu sorar. Olasılıklar kütüphanesinde değildir. Bu nedenle öfkeli ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde
gider. Ona bir göz atabilseydi, korkarım ki
doğası ve alışkanlıklarıyla daha yakın bir uyum içinde olan bir şeyle
memnun bir şekilde
ayrılırdı. Bu altın kelime olan dostluğa, insanın onu idealleştirdiği şekilde bakalım:
Değişken bir şey olduğundan, dostluğa (hiçbir şey bilmediği) tamamen, kendisi de pek az şey bildiği bir şeyle
karşılaştırarak bakar. Bu bir şey her zaman bir annenin oğluna olan sevgisidir,
türümüzün gösterdiği en güçlü sevgi olarak bilinir. Bu nedenle
bir annenin sevgisinin bu harikulade gerçeğini ikiye katlar ve hayal gücünde bu annenin sevgisine karşılık gelen karşılıklı bir aracı yaratır. Şimdi, bu muhteşem icat ürünüyle, dünyaya doğru yola çıkar ve kendisine bir annenin sevgisini bahşedebileceği (ki "bahşeden" tamamen acizdir) ve karşılığında bir annenin sevgisiyle karşılık verecek (ki o adam da elbette ki bahşedemez) bir adam arar. Elektriğin jargonunda, elektrik enerjisi için bir pozitif ve bir negatif kesinlikle gereklidir.

BİR ANNENİN SEVGİSİ

acınası derecede tek taraflı bir eylemdir, ancak sevginin en yüce ve en asil yeteneğidir. Bunun ötesindeki her şey idealdir, iki pozitiften oluşur ve bizden bin yıl öndedir. İnsanın kendisinin bahşedebileceğini düşündüğü annenin sevgisiyle deneyler yaptığında evrensel bir feryat kopması veya ölümlülerin en büyüğü olan Shakespeare'in insanlığa karşı o korkunç kararları vermesi - "Lear" ve "Atinalı Timon" - şaşırtıcı mıdır?

DÜŞÜNÜYORUM Kİ BU NEDENLE

en derin filozoflar dostluk sorusuna değindiklerinde üzülürler. Sorun, daha yüksek yeteneklerimizin zayıflığı üzerine yapılan yorumların en üzücüsüdür.
İnsanı karısından ve ailesinden ayırın
ve onu benzer konumdaki diğer kişilerle ilişkilerinde görün, sonuç sadece tatmin edici olmamakla kalmaz, aynı zamanda insanlık hakkında iyi bir görüşe sahip olmak isteyen bir zihin için üzücü olur.
İnsan dostluğunun niteliğinin doğru bir teste tabi tutulduğu zaman
çok gergin olduğu görülür -- ilk sağanak yağmurda donmaya meyilli olur -- hassas mideye ekşimeye. Bizler
hemen insanlığın, hayatın genel ilişkilerinin nemli sürüklenmesinden bir alev yakmak için sonuçsuz çabaların ardından gelen kalbin ıssızlığından kaçmak için Tanrı'nın nazik kurumu olan aileye ve yuvaya kaçmak zorunda kaldığını görürüz.

Şimdi, ne mümkün? Spot dostluğu mümkün ve keyiflidir. "Yarın en kötüsünü yap, çünkü ben bugün yaşadım." İnsan sosyal bir
hayvandır. "Toplanır", sürü halinde gezer. Hiçbir şeye bir arkadaşın gözlerindeki ışıltıdan ve yarım saatlik veya üç saatlik gevezelikten daha çok düşkün değilim. Ama gelecekteki gevezeliklere dayanmamalıyım, çünkü yarın,
bak! arkadaşım benim aşağılık gerçekliğimi keşfedebilir, oysa o
şimdiye kadar benim asil idealimle el sıkışıyordu.

BAŞKA BİR ŞEY

her zaman dikkate alınmalıdır: "Benzer zayıflıklar" der Bovee, "benzer erdemler kadar sık ​​dostluklar yaratır." İşte Herder'in güzel
görüşü: "Sabahın erken saatlerindeki gölge gibi, kötülerle dostluk da; saat be saat azalır. Fakat iyilerle dostluk, hayatın güneşi batana kadar akşam gölgeleri gibi artar." South, "Genç, ham ve yumuşak huylu insanlar," der, "sevgi kazanmanın kolay bir şey olduğunu düşünür ve kendi dostluklarını herhangi bir insanınkinin kesin bedeli olarak görürler: fakat deneyim onlara çoğu kalbin katılığını, başkalarının boşluğunu ve hemen hemen herkesin alçaklığını ve nankörlüğünü gösterdiğinde, o zaman şunu göreceklerdir:

GERÇEK BİR DOST TANRI'NIN BİR HEDİYESİDİR,

ve yalnızca kalpleri yaratan O'nun onları birleştirebileceğini." Bilge Lord Bacon şöyle der: "Başlangıçta hiçbir insanı fazla önemsememek iyi bir

tedbirdir; çünkü bu oranı koruyamazsınız" ve bu böyledir, çünkü
hiçbir zaman hissedilmeyen en güçlü dostluk bağlarından bazıları, başlangıçta her iki tarafta da zevk düşüncesi olmadan
örülmüşlerdir.

"Saul ve Jonathan hayatlarında sevimli ve hoştular ve ölümlerinde
ayrılmadılar." "Senin için üzülüyorum, kardeşim,
Jonathan: bana karşı çok hoş oldun: bana olan sevgin
harikaydı, bir kadının sevgisini aşıyordu."

"Çok az arkadaş," diyor Sydney Smith, "hatalarının söylenmesine tahammül eder; ve eğer yapılırsa, bu sonsuz bir yönetimle
ve incelikle yapılmalıdır; çünkü bu uygulamaya sık sık girerseniz, insanlar sizden nefret ettiğini düşünür ve sizden
kaçınırlar. Kötülük çok korkutucu değilse,
aslında, onu olduğu gibi bırakmak ve dostluğu yasal ve cezasız bir küstahlık sistemine dönüştürmemek daha iyidir. Hakaret durumlarında arkadaşlarla açık
açıklamalardan yanayım. Bazen

ÖLÜM OLMAKTA OLAN BİR DOSTLUĞU KURTARIRLAR,

ve hatta onu ilk başta olduğundan daha sağlam bir temele oturturlar; ama gizli hoşnutsuzluk
her zaman kötü biter."

Arkadaşlarımızı bugün oldukları gibi sevelim --
onlardan mantıksız taleplerde bulunmaya başladığımızda olacakları gibi değil. Güneş
güzel ve hoştur. Geceleri bizim için parlamayacak,
gündüzleri de sadece bizim için parlamayacak.
Aklımız başımızdan gitti,
bu yüzden bir mağaraya girip onun
canlı ışınlarında daha fazla zevk almaktan vazgeçtik.

Dostluğa

karşı KONUŞMAK, terimi yücelten o yaşam dramasında rolümüzü canlandırmaktan
daha kolaydır. Böylece Goldsmith'in haykırdığını duyarız--

Dostluk bir isimden başka nedir ki,
Uykuya daldıran bir tılsım,
Zenginliği veya şöhreti takip eden bir gölge,
Ve zavallıyı ağlatmaya bırakan.

Yine de bu aynı Goldsmith arkadaşları için bir yüktü. Onlara güzel edebiyat ve şarkı bırakarak
gelecek nesillere karşı görevini yaptı, ama kendi
ortaklarına iyi huylu taleplerinde acımasız. Dostluğu yüceltmeye çalışanın, dost adını en çok hak eden kişi olduğunu ve onu küçümseyen kişinin, insanın insanlığı üzerinde daha az hak iddia ettiğini söylemek güvenlidir.
Her seferinde tatmin edici bir dostluğun varlığını reddettiğimizde,
kendi bayağılığımızı yüksek sesle ilan ederiz. Bundan kaçınalım.

KISKANÇLIK

Kıskançlık, gölgesi peşinden koştukça hak edecektir,
Ama, bir gölge gibi, özünün doğru olduğunu kanıtlar.

Papa.--Eleştiri Üzerine Deneme.

Hiçbir tutku, kıskançlıktan daha evrensel olarak kabul edilmemiştir
insanın asaletini baltalayan tüm özelliklerin en aşağılığı olarak; ve
yine de insanların karakterlerinde bu kadar evrensel olan iğrenç bir özellik yoktur.
İyi bir adamın hayatında, evlerimizdeki fareleri hatırlatır,
dikkatimizi çekip kendi yıkımlarını yiyerek; çünkü
kendi kalbine bakan ve bu kemiren kötülüğün
küçük ama iğrenç izlerini görmeyen çok az insan vardır. Yine,
kendini tamamen kıskançlığa teslim eden kötü adamın zihni,

BİR KURT İNİĞİ'dir--

hiçbir merhametin verilmediği ve
kaba olanların kusurlarından ziyade
hak edenlerin erdemlerinin, öfkeli bir ziyafetteki en
iyi lokma gibi yırtıldığı uluyan bir kargaşadır. İncil, kıskançlığın
kemiklerin çürümesi olduğunu, yani yapının
çerçevesine ulaşmış olan o mutlak yozlaşma olduğunu söyler. Şu anki örgütlü toplum,
bu iğrenç lekenin yok olmasına doğru gerçekten ilerlemektedir. Ezop'un masallarında olduğu gibi,

KUYRUKSUZ BİR TİLKİ

kuyrukların kullanılmamasını savunurken bulunduğunda, hemen şüphelenilir ve
etkisi büyük ölçüde sınırlanır. Çünkü dünya kıskançlığın
aşağılığına uyanıyor. Dünya, daha iyi anlarında, bunun üzerine çıkıyor.
Hayat Tapınağı'na girerken,
kalplerimizde keskin dişli küçük tilkiyi aramak başlıca görevlerimizden biridir. Kendimizi, bir diğer hemcinsimize
zararlı olacak, anlık veya uzun süreli bir eylem yoluna girmek üzere bulduğumuzda, şunu soralım: "Bu eylemde kıskançlık var mı?"
Eğer varsa, hareket etmekten kaçınalım - ruh henüz saf değil,
beden hoş kokulu.

Bu aşağılık kıskançlık niteliğinin pratik yaşamın mercekleri altında ne kadar cahilleştiğini görelim. "Alçak kıskançlık, bir başkasının sevincinde solar." Buna
neden
olmuştur? Her on vakadan dokuzunda, bu sadece cahil bir zihnin tek taraflı görüşüdür, bu zihin sadece bitmeyen çabaların çıplak sonucunu görür. Kıskançlık, zirvede Şöhreti görür. Bu nedenle, Şöhretten nefret eder ve yukarı çıkarken hiçbir uçurum, yarık, kar veya fırtına olmadığını ilan eder - bu yolun kolay bir yol olduğunu, o yoldan geçen herkesin diğer tüm yollara tercih ettiğini!

Bir yaz, her gün bir pansiyonun yatağında yatıyordum, ateşim vardı. Bir tarafta bir bina yükseliyordu ve işçiler havayı güçlü bir gürültüyle dolduruyordu. Diğer tarafta, genç bir adam şarkı söylüyordu

"DO, HOORAY, ME, FAH, SOLE, LAH, SE, DO!"

Düşündüm ki: "Biri görkemli bir ev olacak, diğeri ise büyük bir
tenor, ama ah, yol uzun. Ayaklar yoruluyor!"

Bana sıklıkla bunun hayata dair ilk gerçek bakış açım olduğu göründü ve
bugünlerde, özellikle yorgun olduğumda,
herhangi bir ayrıcalık yolunda gerçekten büyük olanları kıskanmıyorum. Yürüyen yürüdü, inşaatçı
inledi, savaşçı savaştı, yazıcı karaladı, devlet adamı
yalan söyledi ve ihanet etti. Bunlardan herhangi biri size maaşının
üzücü şekilde yetersiz olduğunu söyleyecektir.

ONLARIN GİBİ BİR ADAM ALIN.

Hala Napolyon'un ihtişamıyla sarhoş olan, ancak kendisi
halk özgürlüğü fikirleriyle aşılanmış; koşulların
arabasına zincirlenmiş ve sevilmeyen kralların talaş ihtişamını ve tarihin en büyük sahtekârı olan Napolyon III'ün gülünç başarısını şişirmek zorunda bırakılmış bir çağda doğmuş olan bu Marie Joseph Louis Adolphe Thiers, geriye dönüp bakıldığında bile zihni yoracak bir hayat yaşadı. Yaşlılığında bu küçük sevgili ve büyüklük eleştirmeni - Napolyon Bonapart'ın zayıflıklarını o kadar net bir şekilde gösterebilen bu adam - eleştirmenin Napolyon'dan daha üstün olması gerektiğini hissederdi - bu tiz sesli hatip, tarihte kendisine gelebilecek her türlü büyüklüğün hak edilmiş olduğunu - yolun gerçekten uzun olduğunu hissetmiş olmalı!

GLADSTONE'UN AYNI ŞEYİ.

Aklı başında kim Gladstone'u Homeros'tan daha fazla yaşardı? Elbette, kamu görevinin onu en acınası nesne haline getirdiği ve büyük çıkarların en korkunç karmaşasında Venüs'ün taze ışıkla parladığı o korkunç krizlerden sağ kurtulur.
Ama Gladstone'un ününü sonsuz dinlenme nimeti için istemezdim, çünkü tutarsızlığına ve dinden dönmeye dair geriye dönüp bakmasının ona eşlik edeceğinden, daha derin bir gölge olacağından korkardım. Yine de Gladstone'u kim suçlayabilir? O, dünyanın en kötü adamlarından biri olan
bir parvenu Yahudi'nin politikasının uygulayıcısı ve yöneticisiydi.

BAŞKA BİR ADAM'IN KASIRGALARINI BİÇTİ.

İrlandalılarla coğrafi ilişkilere zorlanan, savaştan uzak, yılmaz dillere sahip bir halk olan İngiltere, orta çağda, doğal olarak, bu savaştan uzak halka, savaştan yana olan bir halkın orta çağda yapacağı şeyi yaptı: her şeyi aldı. Savaştan uzak halk, acı dolu bir gevezelikle, yüzyıllardır kaderini dünyaya duyurdu, Gladstone ve diğer iyi İngilizlerin kalbine dokundu ve onu ve onları birçok mücadeleye
çekti. Bir sonraki adımda, savaşmayanlara karşı savaşma, ezilenleri ezme, İrlandalı bir şakırtıya İngiliz şakırtısıyla karşılık verme rolünde onu görün! Acınası değil mi? Gladstone bundan dolayı hastalandı. Orada ve o anda şanlı isminin bedelini ödedi. Ve sonra, o cesur Boer'lerin! Tanrı onların hızlı kaslarını gerdi ve harikulade gözlerini doğrulttu; ve tek el, İngiliz Briarius'un yüz eline karşı kalktığında terk edilmediler. Ah! Bu soru bir Amerikalıya ne kadar da açık görünüyordu! Coğrafi bir zorunluluk yoktu - ırk nefreti yoktu, kardeş ülke İngiltere'ye karşı komplo kışkırtmak için bir yuva yoktu. O Boer'lerin bağımsızlığı, eğer istiyorlarsa, İngiltere tarafından, Gladstone tarafından, isteyerek, karşı konulamaz bir şekilde - İngiltere'nin kendi özgürlüğüne olan sevgisi adına - savaşılmalıydı. Ve sonunda Gladstone bunu gördü.

Şu Hiberniyalılar ne kadar da bir bilmece!

ÇİN'in Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisi CHIN LAN PIN'in

NE KADAR DA AĞRILI ŞAKACI! Kendi ülkeleri hariç
her ülkeyi yönetebiliyorlar! Gladstone gibi bir devlet adamına bakın, onları yönetme sorumluluğuna sahip olduğu anda onlara karşı politikasını
değiştirmek zorunda! Ah! Küçük tilkiler için ne büyük bir fırsat! Kıskançlık onu şakalarıyla ne kadar da kolay mızraklıyor! Kıskançlık, bir insanın vücudunun tüm sağlam kısımlarından geçen
o sineğin kanatlarıyla
yaralara yerleşmek için ne kadar da gerçek bir şekilde parlıyor! Büyük bir adamın iki denemesine bu hızlı bakışta, tırmanan birinin kendisini güçlü iplerle arkadaşlarına bağlaması gereken zirveye giden yolda, eğer biri karla kaplı bir uçuruma batarsa ​​diğerleri onu
çıkartsın diye--belki de KISKANÇLIĞIN KÖTÜLÜĞÜ hakkında daha doğru bir görüş elde ederiz.

Gladstone'a büyük, bilge, iyi, eğitimli bir adam olarak bakalım,
dövme çelengi dikenli bir tacı örter. Ve eğer bu soğuk dünyanın tanınmasından önceki o yorucu çabaları yapan bir ortak bulursak,
şöhretinden ziyade çabalarına bakalım,
gözümüzün parlaklığında pas birikmesin ve
ruhumuzdan güneş ışığını
kapatacak hiçbir solgun bulut olmasın.

BU BÖLÜMÜ,

okuyucudan kıskançlığın bu özelliğini tamamen yok etmesini rica etmeden
kapatamam. Çünkü ilk başta çok küçük ve çok gülünçtür, kıskançlık
çoğu zaman disiplinin elinden kaçar. Yine de, "şeytanın çıngıraklarıyla oynayanlar, kılıcını
kullanmak üzere derece derece getirileceklerdir" şeklindeki çirkin söz doğrudur ve kıskançlığa teslim olmuş bir doğanın gücü, hem vuran şeytanı hem de acı çeken kurbanı kesen, dipsiz kuyudan çıkan iki ağızlı bir kılıçtır.

MEMNUNİYET.

Bayan Lofty bir araba tutuyor--
Ben de öyle.
Onu çizmek için benekli grileri var--
Benim yok.--Alma Calder.

Şüphesiz, şairin bebek arabası, memnuniyetle, çocuksuz Bayan Lofty'nin yaldızlı faytonundan ve benekli grilerinden çok daha zengin bir kuruluştu. Zenginler genellikle çocuksuzdur;
yoksulluk genellikle memnundur. Mutluluk, zengin veya fakir olmamız fark etmeksizin, hayatlarımızın çoğuna belirli zamanlarda dokunmuş altın bir büyü. Yeni zenginlerin ilk şaşkınlığı, ek mutluluğun keşfedilmemesidir. Ek kaygılar ve görevler yeterince yoğun gelir. Kıskançların açgözlülüğü ve daha şanslı komşuları için düşünceli olma konusunda aynı şekilde muhtaç olan yoksulların talepleri, zenginlerin üzerine bir sis gibi çöker. Bundan kaçış yoktur. James Russell'ın Lowell'ın İskoç sisi için söylediği gibi, bir şemsiye koruma sağlamaz. Her şeylerini vermeleri gerekir, aksi takdirde vermenin almaktan daha kolay olduğuna inananların nefretini kabul ederler. "Memnuniyet doğal zenginliktir," der Sokrates; "lüks yapay yoksulluktur." Memnuniyet genellikle yüksek bir karakter sınıfının işaretidir. John Newton, "İki melek gönderilseydi," der, "biri bir imparatorluğu yönetmek, diğeri bir sokağı süpürmek için, işlerini değiştirmeye hiç eğilim duymazlardı. "

İNSANIN BÜYÜKLÜĞÜ

en iyi ihtimalle, bilge insanların kendi kişiliklerinde yokluğundan yakınmadıkları kadar küçük bir şeydir. Başlıca zevklerimiz hem zenginler hem de fakirler için ücretsizdir. Güneş kadar görkemli bir manzara var mıdır? Nefes almaktan daha büyük bir zevk var mıdır? Sudan daha minnettar bir sıvı var mıdır? Kuşların şarkı söylemesinden, ücretsiz okul zillerinin
çınlamasından ve makinelerin uğultusundan daha tatlı bir müzik var mıdır? Zengin bir adamın, eğer aptalsa, satın almaya çalıştığı ekstra zevkler, neredeyse her zaman

ERKEN ÖLÜMÜYLE

SONLANIR ve tüm dünyaya duyduğu nefretle. Diğerlerinin övgüsünü kazanan o asil zenginler, bu övgüleri tıpkı fakir insanların kazanacağı gibi kazanmışlardır -- diğer yaratıklara hizmet ederek. İnsan, "rahatlamak" ve mutlu olmak için yaratılmamıştır. Tek kişilik hücredeki bir mahkum rahatlamaya zorlanır ve bize O
bu çile altında korkunç bir şekilde acı çekiyor. Elbette

KARANLIK ZİNDANDAKİ MAHKUM

'u duymuşsunuzdur, üç iğnesi vardı ve onları havaya fırlatarak kendine iş buldu
ve sonunda onları güvenceye alacak uzun bir aramaya başladı. Bazen bir iğne bir çatlakta yıllarca saklı kalırdı.
Bu şekilde mahkum zihnini tamamen çürümekten korudu ve
neredeyse mutluydu--hayır, zorlu emeğinin sonucunda acınası arayışının üç nesnesinin de
keşfedilmesiyle sonuçlandığında gerçekten mutluydu.
Bu gibi durumlar bize mutluluğumuzun ana
toplamının devredilemez olduğu gerçeğini aşılamalıdır. Sağlıklıyken onu kaybetmemiz mümkün değildir. Sağlıklı yoksul, sakat Dük'ten çok daha iyi durumdadır. Rahatça
soluyor, yiyor, görüyor ve duyuyoruz. Bedenin tüm bu görevleri, hasta olduğumuzda ve büyük acı çekmeden ne nefes alabildiğimizde ne yiyebildiğimizde ne de görebildiğimizde gördüğümüz göreceli görüşle kanıtlandığı gibi, tartışmasız bir şekilde keyiflidir. Sterne, "Bu kadar düşük bir yer neredeyse yoktur," der, "ama başına gelen adamı tatmin edecek bir şey vardır." Bunun nedeni, mutluluk ağacının gereksiz zenginliğini kaybettiğinde, sadece yapraklarını kaybetmesidir.

FAKİR ADAM, KÜÇÜK EVİNE

hayatın tüm büyük ve harikulade nimetlerini TAŞIR. Dışarıda sadece bir sürü yapay şey bırakır, bunların çoğu sözde zevklerdir, ama aslında sefalettir. Bu yapay şeyler olmadan tatmin olamıyorsak, kesinlikle bu kadar önemsiz bir
eklemeyle tatmin olmazdık. Colton, "Bir küvet Diyojen için yeterince büyüktü," der; "ama bir
dünya İskender için çok küçüktü." Alexander, hayatın gerçek nimetlerini
hiçbir şey olarak, yaşam ve ölümün başkaları üzerindeki gücünü ise
her şey olarak değerlendirdi. Onun hayal kırıklığı ve şeyleri daha doğru gören Diogenes'in memnuniyeti, gelenek meselesidir. Fuller, "Memnuniyet,"
der, "daha fazla yakıt eklemekten değil,

BİRAZ ATEŞİ GÖTÜRMEKTEN oluşur."

Bu nedenle, daha fazla gelire ihtiyaç duyacak kadar çok para harcıyorsanız,
ateşin bir kısmını alın. Harcamalarınızı haftada iki dolar azaltırsanız, on beş yılda hesabınıza yaklaşık bin sekiz yüz dolar eklemiş olursunuz. Botlarınızı bir ay sonra giyerseniz, kendinizi yeni bir çift almaya ikna edebilirseniz, yeni botlarınız bu nedenle bir ay daha erken yıpranmaz!

KÜÇÜK EGOİZMLERİMİZİN BAŞI SOLSUN.

Neyse ki hepimiz kaderimizle yetinmeye çok meyilliyiz. Farkında olmasak da, hayatın pazarlık konusu edilemeyen zevklerinin önemi zihin üzerinde gözle görülür bir etkiye sahiptir. Horace bunu çok uzun zaman önce belirtmiş ve Dr. Johnson buna bağlı düşünceleri şu şekilde tercüme etmiştir: "Her insan, ara sıra," der, "durumunun zorluklarından şikayet etse de, onu aynı seviyedeki başka biriyle değiştirmeye nadiren isteklidir. İster bir mesleği takip eden kişi, onu ilk başta eğilimine uygun olduğu için seçmiş olsun; ister kaza veya başkalarının kararlılığı onu belirli bir konumda memnun ettiğinde, kendini buna uydurmaya çalışarak, onu yalnızca en iyi tarafından görme alışkanlığını edinmiş olsun; ya da her adam ait olduğu
sınıfın en seçkin olduğunu düşünüyor mu, sadece

BUNU ADIYLA ONURLANDIRDIĞI İÇİN--

kesin olan, sebep ne olursa olsun, çoğu insanın kendi meslekleri lehine çok güçlü ve etkin bir önyargıya sahip olduğu,
her zaman zihinlerinde
işlediği ve eylemlerini etkilediğidir." Bizimle ve içimizde
doğmuş olan ve bu doğal ve göze çarpmayan memnuniyet meselesinde, bizi huzurlu limanın içinde tutan gerçek bir çapa haline gelen o gülünç egoizme minnettar olalım.

HIRS.

Mermer, diğer mermerlerle
örülmüş kristal sulardan yükselebilir: pınarlar taşa çarpabilir,
Ve şık dallanmış ağaçlar,
Bir iskeledeki hırsızlar gibi. Yine de, ne kadar soğuk!
Ne kadar soğuk!

Biz elementlerden oluşuyoruz. Bu elementler iyi dengelenmiş olmalıdır. Dengenin hassasiyeti, mükemmel insanı, ya da,
daha doğrusu, onurlu adam. Çok fazla açgözlülük aşağılık bir adam yapar; yeterince değilse aptal bir savurgan yapar, her zaman arkadaşlarından yardım ister. İnsanda çok fazla cesaret bir zorba yapar; yeterince değilse korkak. İnsanda çok fazla konuşma sıkıcı yapar; yeterince değilse "sopa" yapar. İnsanda çok fazla umut bir spekülatör ve bir kumarbaz yapar; yeterince değilse bir münzevi ve bir insan düşmanı. Hırs için de aynı şey geçerlidir. Korunması gereken bir alevdir - gönüllü bir köle, acımasız bir efendi. Tam hakimiyetinde kendini beğenmişliğin ve bencilliğin özüdür - birazı bile işe yarar. Bir leğen dolusu suya çok fazla mavilik koymadığınızı bilirsiniz. Hırsı da aynı tutumlu şekilde kullanın. Kullanırken
dökerseniz, elinizde zor bir iş olur. Elbette, tabiri caizse, yıkamanız gereken giysileriniz olabilir ve bunlar
tüm kutuyu veya şişeyi gerektirir. Eğer öyleyse, mutluluk şansınız
çok büyük değildir.

"İNSANLIĞI GEÇEN VEYA ALT EDEN,"

Byron der ki, "aşağıdakilerin nefretine bakmalıdır." "Altın kanatlarla
güneşe fazla yaklaşan, onları eritir," der Shakspeare. Hepimizin
üstümüzde mutluluktan oluşan altın kanatları vardır. Güneşe yakın uçmayalım.
"Hırsı fırlatıp atın," diye yas tutar yaşlı Kardinal Wolsely, VIII. Henry'de; "o günahla
melekler düştü; o zaman, Yaratıcısının sureti olan insan,
bununla kazanmayı nasıl umabilir?" "Bu, insanları genellikle en aşağılık görevleri yapmaya zorlar,"
der Swift, "tırmanma, sürünmeyle aynı duruşta yapıldığından." Sir William Davenant buna uygun bir şekilde,

"ZİHNİN KÜFÜRSÜZLÜĞÜ" adını vermiştir.

Bu küçük adama dikkat edin. Şu an olduğundan biraz daha yüksekte olma arzusuyla
tükeniyor. Bir şehirde, bir tramvayda şoför. Bilinçsizce,
mükemmel bir şoför. Gerçek bir tırmanıcıya yakışan sessiz özenle
böyle olmadı. Hayır! O bir atlı olarak doğdu. Ama aynı zamanda
hırslı olarak doğdu. Eğer Başkanın özel sekreteri olsaydı,
Başkan olmak isterdi, çünkü dikkati başka yerlerde olduğundan
daha yakından Baş Yargıçlığa yönelirdi.

ŞUNA İŞTE ŞEF OLARAK ATANDI.

Bir süt arabasının yoldan çekilmesi için durmadan zili çalıyor.
Yolcular itiraz ediyor. İçlerinden biri sarhoş, bu nedenle
fazladan itiraz ediyor. Şefimiz, yolcuyu "zıplatması" gereken anın geldiğini görüyor. Yolcu,
aklında sadece kondüktörün rozeti varken raylara serbestçe indirilir ve bunu ofise bildirir.
Ertesi gün kondüktör bir yolcuya ayaklarını o koltuktan çekmesini söyler, aksi takdirde onu oyalayacaktır. Bunu izleyen bir anlaşmazlıkta, kondüktör
sallanan bir köprüden geçme şansını kaybeder ve böylece treni
kaçıran bir yolcu öfkelenir ve kondüktöre durumu bildirir. Şoföre
sessizce arkadaşımız sorulur ve arkadaşımız bir silahtan atılmış gibi
yerinden atılır. Tekrar araba kullanamayacak kadar gururludur ve
sağlığı için kırsala bir gezi yapar. Bu çirkin dram, baş garsonların çalıştığı tüm otellerde, baş katiplere ihtiyaç duyulan tüm iş bölümlerinde; kat görevlilerinin "kısa saatlerini geçirdiği" tüm büyük mağazalarda oynanır; küçük Envy'nin, beceriksiz bir astın

GÜLÜNÇ PUSULASI'ndan, şüphesiz Merit'in gidiş gelişlerine
göz atma fırsatı verdiği her yerde. Simms, "Çölünün ötesine bakan hırsta," der, "aslında doğuştan gelen bir alçaklık vardır; bu, nasıl olursa olsun, geçici olarak hedefine ulaştığında olduğundan daha belirgin bir şekilde asla ortaya çıkmaz." Yani, bana göre, eğitim için sadece kendini beğenmişliklerini, sermaye içinse küstahlıklarını kullanan
uygunsuz insanların bu girişimlerinde her zaman gerçek bir alçaklık vardır. İş hayatındaki başarısızlıklarımızın yarısı, hakkında hiçbir şey
bilmedikleri bir şeyi
deneyen insanlardan kaynaklanır. Bir matbaacı eczane açar ve bir taşra kuru gıda tüccarı bir şehirde günlük
gazete çıkarır! "Ah!" der Young, "hırs beni daha az değerli kılar."

Her eyalette, ara sıra, "bir yıldız gibi olup ayrı yaşayacak" bir ruh doğar. Bu ruh, yüce bir karakterin nitelikleriyle

donatılacaktır. Ama aynı zamanda hırsın
kırbacısıyla
kırbaçlanacaktır. William Penn'in dediği gibi,

"EN UZUN AĞAÇ,

bu nedenle talihin
patlamalarının gücünde en fazla olan ağaçtır." Onun oturduğu baş döndürücü oyukta ne kadar az arzu etmeliyiz. Küçük
kafalarımız, yabancılığımızın hastalığında yüzer. Düşerdik.
"Dikkat çekici yerler," dedi Madam Necker, "kayaların zirveleri gibidir;
oraya sadece kartallar ve sürüngenler ulaşabilir." Napolyon, muhtemelen, hayatında hiç
gerçek bir dost edinmemiştir. Kesinlikle hiç hak etmemiştir. Her yıl, eğer yapabilirse,
feda etmeyi düşündüğü yeni ortaklarla çevrili olduğunu görürdü.

ASPERN VE ESSLING'İN KANLI TARLASINDA,

Mareşal Lannes'ı teklif etti. O cesur ölmekte olan adamın yanında durmak ve onun korkunç sitemlerini dinlemek zorundaydı. Yani, yine, İspanya'nın Eylau, Borodino, Lutzen, Bautzen, Dresden, Leipzig, Hanau'daki korkunç katliamında, her yerde, merdiveni onun için tutan adamların açık sözlü itirazlarını duymak zorunda kalmıştı - "Dükler", "Prensler" ve "Krallar"ın sürekli olarak onun susuzluğunun sadece insan kanı talep eden bir canavar olduğunu ilan etmelerine ayaklarını vurmak zorunda kalmıştı. Sonunda, tüm dünya "YETER BONAPARTE!" diye haykırdı. Bu ifade bir savaş çığlığına dönüştü ve dünya, gölgesinde çok uzun süre beklediği o uğursuz asadan kurtuldu. "Sezar büyük olsun diye milyonlarca insan öldü!" diye haykırır Campbell. "Büyüklerin mutsuz olduğunu düşünenler, büyüklerden başkası değil," der Young. Mutsuzluklarını hak ediyorlar. Her şeylerini sattıkları bir çorba yığını. Şöhret
her zaman filozoflara kutuplardaki bir
iklimdeki bir dağ gibi görünmüştür--soğuk, ıssız, misafirperver olmayan.

Yüksek dağlar buluşur ve baş döndürücü bir şekilde selamlar
Yüce evlerindeki bulutlar;
Buz ve kardan başka ne gösterebilirler ki,
Kubbelerinden geçen filolara?

Tepeleri güneş altınıyla cesurdur:
Büyüleyici uçurumları gözü büyüler;
Yine de dünya, yüksekliklerindeki emekçilerin gördüğünden daha kasvetli bir nokta göstermez.

Ölümlülerin aradığı bir zirve vardır--
Kıyıları insan acılarıyla doludur;
Hızlı temposundan tiz çığlıklar yükselir--
Nefretin kör edici karları sonsuza dek sürüklenir.

Yüksek yüksekliği bir ışıkla parlar--
Glory'nin küresinin harikulade parıltısı;
Yine de bakanlar ışınları en çok hisseder,
Tırmananlar ise ısıyı ememez.

Memnuniyet sürünür--Şöhret dik yamaçlara tırmanır

Sonuçların asla yatıştırmadığı yerde;
Aşağıda, ne sıklıkla, Kaygı yüksekte olduğunda,
Mutsuzluk, güvensiz, kaçar.

[İllüstrasyon]

CUMHURİYETİN ÇAPASI. Antik çağlarda kutsal saban
Krallar ve insanlığın korkunç babaları tarafından kullanılırdı.

Bu karakterde bir eser--ev için bir kitap--o büyük konu olan
Tarım--bu geniş dünyanın kıtalarının işlenmesi, okyanusların hayırsever görevlerini yerine getirdiği; güneşin canlandırıcı parlaklık ve güzellik ışınlarını ödünç verdiği--o büyük konu dikkate alınmadan açıkça durdurulurdu.
"İnsanlığın korkunç babaları" bugün "kutsal sabana" antik çağlardaki gibi dikkat ediyorlar, evet, binlerce kat daha fazla dikkat!
O zamanlar dünyada dolaşan kabileler artık artmıştır
Doğa, onları ayakta tutmak için armağanlarının yüküyle inlemek zorundadır ve
yöneticiler gökyüzünü taramalı ve fırtınaların ötesinde telgraf göndererek çiftçiyi ekinlerine yönelik tehlikenin yaklaştığı konusunda uyarmalıdır - eğer önlenmezse, yabancı bir kıyıda bir düşmanın nefretinden daha ölümcül olan bir tehlike.

Cumhuriyetimizin muhteşem, muhafazakar güçleri çiftliklerinde yaşar. Deneme saatinde güvenliğimiz oradadır! Roma düştü çünkü

ONUN AYLAKLARI VE ŞEHİRLİLERİ

tek seçmenlerdi. Korunacak evleri yoktu - sadece
_satacak_ oyları vardı. Fakat burada, insan yönetimindeki güçlü deneyimimizle, karşı konulamaz bir güce sahibiz, unsurları düz düşünen
insanlar, sadece galip gelme hakkını istiyorlar ve satacak buğday ve mısırları var ama kesinlikle oyları yok! Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun! Komünizmin meşalesi

SENATO BİNASI'NI

yaktığında, dün saban demiri olan kılıçlar
parıldayan yığını
çevreleyecek ve birahane ve "ölüm" komplolarını kararlılıkla yok edecek; gösterişli
yabancının süngüsü kıyılarımızda parladığında, çiftçilerin safları, metropollülerle birlikte, maceracıları denizlere geri
kovmak için acele edecek.

"Tarım," der Zenophon, "şerefli ve yüce fikirli bir adam için, insanların geçim kaynaklarını elde ettiği
en iyi meslek ve sanattır." Ne kadar da doğru! İnsan, Yunanlıların

günlerinde "İŞ"in

tıpkı şimdi olduğu gibi yürütüldüğünü düşünürdü - kurtlara dönüşmüş, ticaret açlığı çeken ve
ortak bir geçim kaynağı olmadığında birbirlerini
yiyen bir sürü adamın bir araya gelmesi. Bu çağda bir şehirde iş hayatında başarılı olmak ve aynı zamanda yüksek fikirli ve onurlu bir adam olmak çok nadirdir - genellikle "iş"i yapmak için teğmenler istihdam etmenin ve "kirli işi" müdürün bilgisinden uzak tutmanın sonucudur. Ancak çiftçi "İYİ TANRIÇA" ile pazarlık yaptığında

iş ne kadar temizdir! Yalan yok, hile yok, ihanet yok, rekabet yok. Hiçbir şeyi gizlememiş olanın yüzü ne kadar açık ve dürüsttür! Ne kadar içtendir kahkahası - çünkü doğayla birlikte gülmemiştir - kuşların cıvıltısıyla, çanların alçak sesle çalmasıyla? Sadık dostları yok mudur - hayat boyu dostları? Borca girdiğinde ödeme yapmamış mıdır? Hiç

KOMŞUSUNUN DOLARINA ELLİ SENT

tam bir geri ödemeyi düşündü mü ve komşusunun salonuna (yüzde ellinin olmaması nedeniyle
zavallı) girip onu tatillerin dönüşü için tebrik etti mi? Onun için kürek kürektir. Hırsız hırsızdır. Hırsızlardan
sevmez. Bunu söyler. Şehirli kuzeni de hırsızlardan hoşlanmaz. Şehirli kuzeni bunu söylememeye çok dikkat eder. Tekelleri sevmez,
öyle söyler. Şehirli kuzeni de tekelleri sevmez. Şehirli
kuzeni bunu çok yüksek sesle söyleyen herhangi bir memuru "söndürür", kendisi söylemesi bir yana. Yolsuzluktan ve ikiyüzlülükten hoşlanmaz. Bu noktada şehirli kuzeninin

KESİNLİKLE HİÇBİR FİKRİ YOK,

çünkü "işini gerçekten mahveder." Böylece çiftçiyi özgür,
sahtekâr, bağımsız olarak görüyoruz. Böylece şehir tüccarını görüyoruz: yumuşak başlı, ihtiyatlı,
dalkavuk. Tanrıya şükür tarım var! Ve şimdi

GENÇ ADAMLARA

hayat hakkında biraz daha gerçek bir fikirle ilham veremez miyiz? Onlara paranın kendi başına her şeyden daha çok istedikleri şey olmadığını öğretemez miyiz? Gerçekten akıllı olanlar ne kadar az serveti gerekli buluyor! Çiftlikte sağlık, bağımsızlık, yüksek mevki var - hepsi herhangi bir genç adamın erişebileceği şeyler. Bir şehre girdiğinde kesinlikle bu nesnelerden bir veya ikisini feda eder. Para kazanabilir ama
sağlığını kaybeder. Gerçek bağımsızlığa kavuşursa

ON BİNDEN BİRİ olacak,

geri kalanların hepsi köle olacak. Dünya işinde yeni kombinasyonlar oluştukça, yeni deneyimler süreklidir. Bugün üç yüz şanslı işçiyi çalıştıran adam, gelecek yıl kendisi iş arıyor olabilir. Bugün yılda 5.000 dolar kazanan adam, gelecek hafta günde bir dolara iş bulmaya çalışabilir ve kesinlikle
başarısız olabilir. Çiftçi için mali paniğin böyle bir şeyi yoktur. O, deresi aktığı gibi yaşamaya devam edecek ve otel salonundaki şık zenginler, bir "koloni" için ihtiyaç duydukları çiftliğini kaybetmesi gerektiğini söylediğinde, ayağa kalkıp onları vuracak ve bundan sonra şık zengin geçmişte kalacak. Genç adam, başka bir şey için mutlak bir dehaya sahip değilsen, çiftlikte kal. Sadece sana vereceği asil isim için, saf bir adam olma arzusunu uyandıracak kitaplar oku. Eğer iyi bir adam olma arzusunu, kese dolu bir adam olma arzusu kadar güçlü bir şekilde kazanabilirsen, doğru yolda olacaksın; çünkü dürüstlüğün, bir şehrin kirli havasında olmaktansa, güzel kokulu tarlalarda daha kolay olduğunu göreceksin. Biyografileri oku ve tüm büyük adamlarımızın, ülkenin açık havasında büyüklüklerini nasıl elde ettiklerini gör. Örneğin, büyük bir şehri ele alalım. New York veya Chicago'nun ülkeye ne kadar az büyük adam kazandırdığını görmek sizi şaşırtmadı mı? Şehir insanları seviyelendirir. Onları aşağı çeker. Bireysellikleri bir tarak kutusuna konur ve sıradanlığın unu
hepsinin üzerine eşit şekilde
dağılır.

"AHLAKİ BİR BAKIŞ AÇISINDAN,"

Lord John Russell der ki, "tarımcının hayatı herhangi bir insan sınıfının en saf
ve kutsalıdır; saftır çünkü en sağlıklı olanıdır ve
kötülük onu kirletmek için neredeyse hiç zaman bulamaz; ve kutsaldır çünkü
Tanrı'yı ​​sürekli olarak onun görüşüne getirir, böylece ona en yüce güç kavramlarını ve en büyüleyici ve sevimli ahlaki iyilikseverlik görüşünü verir."

Çiftçiler, iki takım kurmaya özen gösteriyorsunuz, böylece çocuklar
sürme ve mısırda tutunabilirler. Çocuklarınız için de hafif bir vagon aldığınızdan emin olun, böylece sizi rahatsız etmeden pikniğe veya arıya gidebilirler.

OĞULLARINIZI BU ŞEKİLDE BAŞLATIN,

ve fırsatlarını kötüye kullanmazlar. Pazar günü bir göle veya nehre altı mil gitmek yerine, kendi istekleriyle "çıkıp" kiliseye başları dik, kendi kendine yeten, belki de biraz gururlu bir şekilde giderler. Neden? Çünkü bir nehre gizlice kaçtıklarında, bunun nedeni tüm zorlu çalışmalarına rağmen
onları yeterince memnun edecek hiçbir şeyleri olmamasıdır. Evinizi oğullarınız için hoş bir yer haline getirin, büyük tehlikeler olsa bile. Her şey yoluna girecektir. Kısa boynuzlu bir sürüye büyük riskler almadan önce çocuklara biraz rahatlık verin. Bir
banyo, bir salıncak, bir tür spor salonu kurun. Zevkinize göre
eğlence oyunları satın alın. Her şeyden önce iyi kitaplar ve bol miktarda kitap satın alın. Kendi eski çocukluk evinizdeki bir kitabı hatırlayın! O kitabın tüm hayatınız üzerinde ne kadar büyük bir
etkisi var! Oğullarınızın _sizin_ evinizdeki kitaplara bu kadar fazla dikkat edeceklerini düşünmüyorsunuz, ama edecekler. Bir kitap bir
hayatın anahtarını sağlayacak--okuyucusunu gençken, yaşlıyken etkileyecek, ta ki bir sonraki hayata hakimiyet sınırlarını
aşana kadar. Siz ve Toplum, gençlerinizin ŞEHİRLERDEN

UZAK DURMASINI istiyorsunuz. Büyük Cumhuriyetimizin güvenliği tamamen, tembellik yüzünden, yaşam işiyle bağlantısı olmayan sefil bir fikir yüzünden çılgına dönemeyecek, bağımsız bireylerden oluşan muhafazakar bir sınıfın varlığına bağlıdır. Herhangi bir büyük haksızlığın mutlak güçle düzeltilmesi gerektiğinde, bu gücü kullanan organın pratik adalet duygusuna yatkın olması gerekir. Demiryollarını sahiplerinden almak, ticaret odalarını kapatmak veya tam tersini yapıp postaneyi ve hükümetin makinelerini ofis avcılığı suçundan kurtulmak için başkasına vermek gerekirse, o zaman bağımsız insanların eylemi neden gereklidir? Ücretli işçilerin yaptıkları tatmin edici değildir ve neredeyse her zaman yenilenmesi gereken şeylerin düzeni için ölümcüldür. Bu Cumhuriyet, tarihin sarı sayfalarına gömülmüş demokrasilerin daha önce sahip olmadığı bir canlılığa sahipse, bu, çeyrek bölüm çiftliklerinin muazzam kapsamıdır. Çok uzun yıllar önce değil, Chicago'daki en büyük işletmelerden biri, seçimden hemen önce, mal sahibinin kendi çıkarlarını memurlarının çıkarları olarak gördüğünü ve Sayın Barnacle Bigbug'ın yeniden seçilmesinin kesinlikle kendi çıkarları için olduğunu belirten bir tabela astı. Tüm çalışanlardan bunu iyi not etmeleri istendi. Bu kuru mal "prens"inin (hepimiz nasıl da aptalca unvanlara koşuyoruz!) suçunun, Devletin iyiliğini kendi özel milyonlarının iyiliğine tabi kılmak olduğunu görüyorsunuz. Her memurun iyiliğinin, kendi hırslı et ve kanının iyiliği kadar Hükümet tarafından gözetilmesi gerektiğini tamamen unutmuştu. Demokrasinin tüm ilkelerini, "her şeyi elde edip sonra bir kısmını dağıtma" şeklindeki monarşik arzuda boğdu. Dağıtma arzusu, teorinin dağıttığı yerdir. Şimdi bu çiftlikte asla olamaz.

Plutokratlar, saçında saman tohumu olan adamın önünde her zaman titremelidir. Ona ulaşamazlar. Onu baştan çıkaramaz veya ayartamazlar. Bunu oğullarınıza öğretin. Bunu atlarla, arabalarla, kiliselerle, pikniklerle,
okullarla, kitaplarla, dinlenmeyle ve seyahatle öğretin. Çocukları iğrenç kokan
şehirlere götürün; onlara fabrikaları, mağaza çetelerini ve sokak çetelerini gösterin.
O zaman kalplerinde sevinçle evlerine gidecekler ve Old Brindle
möölerken ve Old Sorrel kapılarında takdirle kişnediğinde,
açgözlü şehrin asla güçlü oğullarınızı, gerileyen yıllarınızın
gururunu yutmayacağından emin olabilirsiniz. Ben bu konuda biraz samimiydim
çünkü bir çiftlikteki hayatım günümüzdeki koşulların zorunlu kıldığı
kadar zordu.
Temizlik ağır bir iştir.
Bir tarlayı ters çevrilmiş bir araba gibi gösteren kütüklerin arasında açılan bir Indiana kültürü
spor salonu veya banyo için çok az şans bırakır. Ama bunların hepsi
geçti. Tekrar samimi oldum, çünkü

YABANCILAR

hepsi çiftliklerimizi alıyor, oysa bizimkiler şehirde zengin bir adamın kölesi olarak güvencesiz bir yaşamın, diğer dünyaların insanlarının kalp tellerini koparıp, yerel iklimi, dili, alışkanlıkları, hükümeti, her şeyi bırakıp buraya aceleyle gelmekten daha
akıllıca bir şey olduğunu düşünüyorlar.
Utanç verici!

Efendim saray kapısından at sırtında geçiyor;
Leydim ihtişamla ilerliyor;
Bilge birçok şey üzerinde uzun uzun düşünüyor
Ve kız evlenmeyi düşünüyor;
Ozan neşeyle harpe çalıyor,
Denizci köpüren denizi sürüyor,
Avcı iyi kızıl geyiği öldürüyor,
Ve asker korkusuzca savaşıyor;
_Yine de, başına ne gelirse gelsin_,
_Çiftçi hepsini beslemek zorunda_.

[Resim]

ÖLÇÜMLÜLÜK

Ey şarabın görünmez ruhu; eğer seni tanıtacak bir adın yoksa, sana -şeytan--Shakspeare diyelim.

Toplumun ilgilenmesi gereken çok şey var. Şu anda ölçülebilir derecede doğru davranan vatandaşların, birkaç yüzyıl önce Kralların sahip olduğu lükslerin toplamının çok ötesinde nimetlere sahip olabilmelerini sağlayan bu harika mekanizma, bence, tek bir yasayla, sınıfın istenen değişimi zorlamak için gerekli gücü kullanması sonucu mükemmelleştirilmiştir. Bugün, yeni medeniyetin sonuçları olarak değil, eski barbarlığın kalıntıları olarak çektiğimiz kötülükler arasında uyarıcıların kötüye kullanımı da vardır. Bu kötüye kullanımın etkileri, belki de, korkunç suçlardan sonra, ilerlemenin yürüyüşünü tehdit eden en cesaret kırıcı olanıdır ve hatta korkunç suçların yıllıkları bile, güçlü içkinin lanetini şiddet eylemleriyle o kadar yakından ilişkilendirir ki, birçok iyi adamın zihnindeki farklılık izini tamamen yok eder. Bugünkü toplum, bir kadının bakımını bir erkeğin eline teslim eder, bu erkek de yasal olarak onu, ahlaki davranış amaçlarından periyodik veya sürekli olarak yoksun bir erkekle (bu erkek kendisidir) arkadaşlık etmenin dehşetlerine mahkum etmekte özgürdür. Yasa gereği, kalbinde cinayetle sefil evine dönme ve hiçbir savunmadan korkmadığı bir kadına, başlangıçta tutkuyu

ortaya
çıkarmış olabilecek kişiye karşı öfkesini

DUYGULAMAK GÜVENLİ DEĞİLDİR

hakkına sahiptir. Bu zulmün pratik olarak
yasadışı hale geldiği nokta, eşin kendi dayanıklılığına koyduğu sınırdır, bu da genellikle kendi
güçleriyle değil, çocuklarının kişisel güvenliğiyle
ölçülür. Kendi hayatı tehlikedeymiş gibi göründüğü sürece, öldürülmeyi bekler - Minneapolis, Minn.'deki önemli davada olduğu gibi - ve
Toplum, öldürülen kadının cenazesine katılmak için çağrılmasına izin verir, ancak kadın genellikle, suçu hakim olan düzenin üzerinden atmak için icat edilmiş varsayımsal bir hastalığın kurbanı olarak gömülür. Şimdi bu,

ÖZETTE TAMAMEN KORKUNÇ olsa da,

soyut, şeylerin genel gidişatını kavramanın açıkça yanlış bir yoludur. Soyut filozof, bir ilişkinin pratik yürütülmesiyle suçlandığı anda, genel bir kural olarak,
kendi fikrinde bile,
utanç verici bir şekilde başarısız olur. Örneğin sarhoşlukla ilgili olarak, kendimize şu soruyu soralım: "Sarhoşluk eskiden olduğundan daha mı az yaygın?" Evet. "Kadının durumu, erkeğin gelişmiş alışkanlıklarına ek olarak daha mı iyi?" Evet. Bu nedenle, Toplumun,

BÜYÜK MAKİNE

(diken kuyruklu ceketler kastettiğimizde asla "Toplum" demeyelim) Rum belasına göz koyduğu ve sonunda onu ortadan kaldıracağı açıktır. "Ama," diye sorar Uygulanamaz, "Toplum onu ​​hemen ortadan kaldırmıyor mu?" "Neden
Amerika'da 4 Temmuz'da güneş yirmi dört saat parlamıyor?" Bunun nedeni basitçe Amerika'nın tüm dünya olmamasıdır. Eşlerin öldürülmesi ve çocukların aşağılanması konusu da Toplumun ilgilendiği
tüm mesele değildir.

TOPLUMUN İLK BÜYÜK GÖREVİ

bireylerini beslemek ve giydirmektir. Bu yük, can sıkıcı bir ağırlık olmadan
onun omuzlarına oturmaya yeni başlıyor. Bir sonraki çaba, daha çalışkan olanları kötülerin saldırılarına ve akılsızların hatalarına karşı korumaktır. Geçtiğimiz yüzyılın en çok uğraştığı sorun budur. Bu, sarhoşluktan ölçülemeyecek kadar daha büyük bir sorudur ve çözümden ölçülemeyecek kadar uzaktır. Örneğin, aptal bir devlet adamı bugün elli milyon insanı SAVAŞ'a sürükleyebilir - kelimeler arasında üç harfle temsil edilen, ancak olaylar arasında karşılaştırmaya değer başka bir talihsizliğin olmaması nedeniyle tam bir ifade bulmakta tamamen başarısız olan bir şey. Çocuk gibi davranan öfkeli bir devlet adamı, bir bilye oyununu değil, on bin tahıl yüklü gemiyi durdurabilir. Ancak buna rağmen, durumunun iyileştirilmesinde bir görevli olarak, Toplum haklı olarak rom şişesine doğru ilerlemektedir. O her zaman

PROFESYONEL ılımlılık "İŞÇİSİ"nin

sesini dinlemez çünkü Toplumda iyileşme doğal olarak ve haklı olarak kişisel çıkarın sonucudur. Zamanının tamamını başkalarını iyileştirmeye harcayan adam

reformları en kesin temele oturtmaz. Toplum
genellikle onun işini ondan sonra yapmak zorunda kalır, bu da önemli bir gecikme ve
ek maliyet demektir. Soyut olarak iyidir ama işleri geciktirir.
Bunu örneklendirmek isterim: Reformcunun adil bir savaş alanında içkiyle başa çıkması gereken yer
şehirdir. Profesyonel
reformcunun gitmeyi karlı bulduğu yer kırsaldır,
gençlerin

IMPERANCE ROZETİ

yanaklarında taktıkları yer--ceketlerinin düğme iliğinde değil. Ülkede, uyarıcılardan veya bunlara ihtiyaç duymaktan uzak, yumuşak kömürün pisliğinden karları kadar özgür kişilerden oluşan çevrelerle çevrili olarak, genellikle eski bir sarhoşluk kurbanı olan ve daha sonra aynı eski çukurlarda yuvarlanan bir adamın görüşlerine ebedi "dönüşüm" yemini ederler. Toplum bazen bu Münzevi Peter'a pek de hoşnut olmaz. Bazen kışkırttığı heyecanlar, tutkular ve kargaşalar, halkın karmaşasının girdabına gemiler gibi

girdaplara hücum eden mutsuz beyinleri ateşlediği için

HİÇBİR ROM SUÇLANAMAZ

olduğu gerçeğinden dolayı acınasıdır. Tüm pratik yasalar, kendisini güçlü içkinin gücünün "korkunç bir örneği" olarak gururla adlandıran adamın fedakarlıkları olmadan (ve halkın onları gerçekte kabul ettiği tarihten daha erken bir tarihte) çıkarılmış olurdu. Toplum bunu nasıl yapar? Emin değilim. Tek bildiğim şu:

GERÇEK SAVAŞ ALANINDA,

şehirde, uyarıcıya sıklıkla ihtiyaç duyulduğu yerde - viski, demir, kinin,
kahve, tütün, afyon veya çay - en fazla sinir dokusunu
harcayan adamların uyarıcıların kötüye kullanımından
on beş yıl önce olduğundan daha katı bir şekilde uzak durmaları gerekiyor. Daha açık bir şekilde söylemek gerekirse, on beş yıl önce,
zeki bir adam bir gazetede "yazmak" veya "haber vermek" için işe alınırdı. Eğer
zekiyse, neredeyse gelenek gereği haftada bir kez "savaş yoluna"
çıkma hakkına sahipti - yani, o kadar sık ​​sarhoş olmak ve
günümüz işini yapmaya tamamen isteksiz veya aciz olmak.

GÜNÜMÜZDE,

aynı durumdaki bir adam yılda bir kez sarhoş olsa,
yerinden edilirdi. Ne kadar zeki olursa olsun, ayyaş hemen
dibe
batar. "Şişman işler" saat gibi sabit adamlarla doldurulur. Toplum bu harika şeyi nasıl yaptı? Söylemesi zor. Toplum, sabit adamı sürekli olarak baştan çıkarmıştır. Aslında, her gün biraz uyarıcı içebiliyorsa ona biraz daha iyi davranmaya meyillidir - biraz alkol, biraz kahve veya biraz çay - ama

VAY OLSUN

eğer sınırlarını aşarsa. Kırsalda "İçki içiyor mu?" diye sorulur. Şehirde "Sarhoş oluyor mu?" diye sorulur. Bu iki yöntem, esasen iki koşulun sonucudur. Bir yerelliğin hatası, kendi ön koşulunu diğerine uygulamaktır. Şimdi, yine, bu korkunç kadın işkencesi sorusuna: Toplum, kadın hakkında her şeyi bilir. Karısının kendi acılarının hakemi olması gerektiğini bilir. Kardeşi, Toplumdan daha az akıllı olduğundan, karısını, onunla evlenen

ARALIKLI HAYVAN

tan ayırır, onun dertlerini ve çocuklarını evine götürür,
hayvanı sokakta tekmeler ve tüm acılarına rağmen, sonunda ya o alçak tarafından
suikaste uğrar ya da karısı tarafından aforoz edilir. İşleri çok daha kötü hale
getirdikten sonra (oybirliğiyle), reformunu terk eder ve
sonra, değerli deneyimiyle Topluma katılır ve zamanın sahilinde küçük bir muhalefette yuvarlanan küstah bir çakıl taşı yerine, olayların gelgitinde bir dalga olur. Toplum, karısını döven kişiye
nasıl yaklaşacak? Kimse bilmiyor. Muhtemelen, bu türü yok edecektir. Kadın, gazete sahibi gibi, sonunda uyanacaktır. Sarhoş olan adam onun sevgisini
kazanamayacak - her şeyden önce, onları
sürdüremeyecektir. "Yaşlı pislik" karısız kalacaktır. Canavarlar türlerini
yaymayı bırakacaklar. Ekmek-ve-Tereyağı'nın güçlü eli bir kez Viski'yi ele geçirdiğinde, viski şimdi kötülükte olduğu kadar iyilikte de faydalı olacak. Ancak toplum, sevgilerle ihtiyatlı ve
akıllıca başa çıkıyor, çünkü deneyimi akıl almaz derecede büyük.

KENDİNİZ KALP TELLERİNİ
ÇALMAYI DENEYİN

yaptığınız müziği duymak için! O zaman şişeyle "çok fazla" düşürmenin, tıraş bıçağıyla çok fazla kesilmek veya meşaleyle çok fazla alev almak kadar
kötü olacağı günü dua edelim.

[İllüstrasyon]

İYİ BİR İSİM.

Erdem, insanları yeryüzünde ünlü, mezarlarında şanlı,
cennetlerde ölümsüz kılar.--Chilo.

Belki de herhangi bir toplumda, evrensel görüşe göre, iyi bir üne sahip olan kişi kadar iyi tanınan ve yine de hakkında çok az düşünülen başka bir kişi yoktur. Alnında modern defne yaprağını, değerinin en yüksek amblemini, ancak vatandaşlarının en basit haraçını takıyor.

Hayatın olağan mekanizmasının çalışmadığı tüm insan gruplarının tarihlerinde belirli zorunluluklar vardır. Vatandaşlar
tahvilin en son harfini isterler;
genellikle hizmetlerinden memnuniyet
gösterenlere şüpheyle bakarlar. Büyük bir adama
ihtiyaç vardır. İşte o zaman halk, tek bir sesle, daha büyük refah günlerinde, yalvarmaya
ihtiyaç duymadıkları kişiden yardım ister; ve o zaman halkın sesinin bir anda Tanrı'nın sesi haline gelmesi şaşırtıcıdır.

Yüksek sesli unvanı nedeniyle halkın tasarruflarını
çekmiş olan bir banka, bir grup alçakların eline düştü ve aniden askıya almak zorunda kaldı, Başkan suçlarının cezalarından
kaçmak için uzak bir diyara uçtu. On üç bin mevduat sahibi böylece tamamen veya kısmen yıkımla karşı karşıya kaldığında, büyük bir şehirde umutlarının
ihlal edilmiş tapınağına girip henüz
çalınmamış hazineyi
düzenleyeceklerine güvenecekleri tek bir adam vardı. Bu adam

CINCINNATUS GİBİ ÇİFTLİĞİNDEN--

bir babanın

çocuklarına yaptığı gibi--ve yağmalanmış dulların ve yetimlerin
-kalplerinden her iç çekişte rahatlama soluğu duyuluyordu. Barış zamanlarında bu büyük adamdan nadiren söz edilirdi; düzenbazlar onun yerine
her zamanki güven duyulan yerlere seçilebilirdi; ancak bir kriz anında, tüm biyografisi insanların
kalplerine kazınmış gibi görünürdü, bir acı içindeki kaslar gibi
yükselirdi.

Yine bir şehir--kendisi bir soluk, Milton'ın Pandemonium salonu gibi
-yükselen--bir gecede yok oldu. Bir hafta içinde Belediye Başkanlığı için yüz tane "önde gelen aday" varken, bir sonraki hafta kendisini aday gösterecek kadar pervasız olan olmadı. İsa benzeri bir dünyanın acınası durumu olan perişan bir şehir, gözlerini bir vatandaşa dikti; ve o, en büyük görev olarak, dünyanın dört bir yanındaki itibar ve refahın derinliklerini altüst eden bir fırtınada dümenci olarak tehlikeli görevi üstlendi. Bu örneklerin her birinde parti siyaseti hiçbir rol oynamadı. Büyük gemiler için uzun direklere ihtiyaç vardı ve bu iki adam, kırmızı ağaçtan patriarklar gibi, halkın vizyonunun zirvesine sertçe dokundu. Hayranlık uyandıran övgüler! Erdem ve yüksek karakterle dolu yaşamların muhteşem ödülleri!

İTİBARIN SESSİZCE BÜYÜMESİ.

Bir adam nasıl olur da kötülük, kıskançlık ve mutlak nefret, sürekli iğneleriyle kanını
kirletemez? Bir adam, insanlara zorlukların net bir vizyonu verildiğinde, karakterinin varlıklarını ve yükümlülüklerini yanılmaz bir kesinlikle gösterecek olan erdemli bir şöhretin sermayesini sessizce nasıl toplayabilir? Söylemesi zor. Kazalar ve koşullar hepimizi öylesine çevreliyor ki, biz ya iyi ya da kötü kalıplarda pişirilmiş bir kilden ibaretiz. Kalıp yapıldığında en az yargıya sahip oluyoruz; ancak kil pişirildiğinde buna katlanmalıyız.

Josh Billings, "kırk yaşından sonra, bir adam yeni alışkanlıklar edinemez; yapabileceği en iyi şey eski alışkanlıklarını yönlendirmeyi öğrenmektir." demiştir. Bu nedenle, Sertlik dediğiniz öküzü, Memnuniyet dediğinizle boyunduruk altına alın. Onları yoldan aşağı sürmeye geldiğinizde komşular
hawing ve jeeing ve jee-hawing'e gülebilirler, ancak öküzlerinizi kırana kadar devam edin. Hiçbir adam o takımı idare edebilecek kadar

YAŞAM YOLUNDA YÜKSEK BİR DURUŞA sahip olmadan asla başkalarının işlerini tartışmayın.
Başarılması imkansız bir
şeyi asla yapmaya başlamayın.
Başladıktan sonra asla geri dönmeyin.
Sizin yapmaya çalıştığınız şeyi yapmaya çalışan kişilerin eleştirilerine asla en ufak bir ilgi göstermeyin. Size iyilik yapmış olan kişi
sinirlenip size öfkeyle hitap ettiğinde, söylediği her kelimeyi düşünün. Sonra ağzından
inciler
düşer. Geçici modaya fazla itibar etmeyin; bu çok aptalca olabilir ve aptal insanlar
başkalarındaki aptallığı işaret etmede şaşırtıcı bir algılama gücüne sahiptir. İyi niyetinizden başka kimseye borçlu olmayın. Ölümlü arkadaşınızdan gurur duymayın;
o da özünde sizin gibidir.

ŞEYLER ÇANTASI

birbirinize benzediğiniz (eğer her şey bir buğday tanesi olsaydı)
bir gemiyi taşırdı; ondan daha iyi olduğunuz şeyler
cebinize konulabilirdi. Altın kararmaz ve iyi isimler
kolayca kirlenmez, ancak buradaki geleneğin konuyla bir ilgisi vardır. Ancak, "ruhun sakin güneş ışığı" yayılmalı. Genellikle diğer yüzlerde
gizli güzelliği yansıtır. "Adil olun ve korkmayın." En çok sahip olduğunuzda
görünüşte onursuz durabilirsiniz. Eğer toplumunuzda iyi bir üne sahip kişiyseniz,
halkınızın ihtiyaç zamanında
bir araya geleceği yüksek tepedesiniz, tıpkı eskilerin kayalık akropolde yaptığı gibi.

TAPINMA.

Bir zamanlar Siyon'da tatlı bir şekilde kayan o sular,
O, bir kısmını dikkatli bir şekilde süzer;
Ve "Tanrı'ya ibadet edelim," diyor, ciddi bir tavırla.--Burns.

Korkarım ki, aile dualarının iyi ve kutsal geleneği
kullanım dışı kalıyor. Hayatlarımız o kadar yoğun ki, sabah ve akşam Tanrı'ya hizmet etmek için geçirilen bir mevsim neredeyse tembelliğin bir bahanesi olarak düşünülüyor. Ama gençlerimizde ne kadar üzücü bir etki görüyoruz!
İkiyüzlülük ve ikiyüzlülük için hızlı gözleri var. Pazar günleri kiliseye giderek daha az gönüllü olarak bizi takip ediyorlar, ta ki sonunda kalplerinde isyan ve ruhlarında dinsizlik olana kadar. Aile ibadeti, kendileri de saf olan gençler için bile yeterince saf bir dindarlık kaynağıdır.
Derinliklerine baktıklarında yalnızca ruhun iffetinin yansıdığını görürler. Kilisedeki gerçek inancı bozan mekanizma ve hırs, iyi bir adamın
ocağının başında doğmamıştır. O
ocağın başında çocuk dindar büyür, çünkü dini sever. Ona karşı nazik ve iyidir. Tapınağı evdedir. Ve biz nereye

BÖYLE KUTSAL BİR SUNAK

yaşamın üzerimize çöktüğü ve sevginin etrafımızı sardığı o tatlı noktada inşa edebiliriz! Burns, mütevazı çobanın küçüklerinin huzurunda aile hizmetini
bitirdiğini ve sonra, kendisine emanet edilen ruhlara daha fazla saygı göstermek için
karısıyla birlikte tekrar diz çöktüğünü görür:

Ebeveyn çifti gizli saygılarını sunar,
Ve Cennete sıcak bir istek sunar,
Kuzgunun gürültülü yuvasını susturan,
Ve güzel zambakları çiçekli bir gururla süsleyen.
Bilgeliğinin gördüğü şekilde,
Onlar ve küçükleri için en iyisini sağlamak ister;
Ama özellikle kalplerinde ilahi lütufla başkanlık eder.

"Bu eski Scotia'nın ihtişamı gibi sahnelerden fışkırıyor," diye söylüyor tatlı şair ve bu şiir, her iklimde ve neredeyse her dilde tüm insanlığın kalbinde bir teli 
dolaştırdı ve bu Scotia'nın ününü neredeyse
iki katına çıkardı. Mason, "Aile ibadeti olmayan bir evin," diyor, "ne temeli ne de örtüsü vardır." Fuller, "İnsanları Pazar günlerine göre ölçmeyin," diyor, "sonraki hafta ne yaptıklarını hesaba katmadan." Wellington Dükü, "İnsanları din olmadan eğitin," diyor, "ve onları sadece akıllı şeytanlar haline getirirsiniz. "

DEMİR DÜK

bu türden en zeki olanlardan biriyle dövüşmek zorunda kaldı ve zaferini
o kadar zor kazandı ki hatırladı. "En sıkıcı gözlemci bile," diyor Washington Irving, "sabahları güzel bir ibadet biçiminin ara sıra uygulanmasının, sanki, günün her mizacına
anahtar notasını verdiği ve her ruhu uyumla uyumlu hale getirdiği evlerde yaygın olan düzen ve dinginliğin farkında olmalıdır." "İbadet ve dualar Tanrı için değil, insan içindir," diyor Blair, "; Tanrı daha yüce kılınsın diye değil,
insanlar daha iyi hale gelsin diye--en yüksek gelişiminin oluştuğu o dindar ve erdemli eğilimleri elde edebilsin diye." Din, Tanrı'nın günlük talimatlarıyla nasıl bu kadar iyi meyve verebilir? Aile, Tanrı'nın yardımıyla yüklerini nasıl daha kolay taşıyabilir?

YAŞAM NASIL BİR ARAYA GETİRİLEBİLİR

gece, Yaratıcı ile yaşamın başladığı ocakta bir araya geldiklerinde olduğu gibi? Her açıdan, her yönden, bu kutsal
âdetin ilahi bilgeliğe dayandığı görülmektedir--ve ilahi bilgelik, insan bilgeliğini "denizin dalgaları gibi" içerir.

Bu ibadet konusuna, hayati önemi nedeniyle aile hizmetleri konusuyla başladım.

Evde İncil okunmadan ve Tanrı'ya övgüler olmadan, ibadet gençlere tahıl öğütmek, atları nallamak veya bir hekimin yardımı gibi görünür--yapılması gereken bir şey olmaktan çok, ödenmesi gereken bir şey kendi başına.

EN MUTLU VE EN İYİ AİLELERDEN BAZILARI,

dünyanın en güçlü, en cesur adamlarını yetiştiren, ibadetlerini belirli saatlerle sınırlamamış, hatta
olağandışı tehlike veya olağandışı sevinç durumlarında dualarını veya şükranlarını Tanrı'ya
aktarmışlardır. Charnock, "Özel Nitelikler" adlı eserinde şöyle der: "Özel ibadete gelince, en eritici fırsatları ve çerçeveleri yakalayalım.
Kalplerimizi olağandışı bir ruhsal çerçevede bulduğumuzda, buna Tanrı'nın O'na katılmamız için bir çağrısı olarak bakalım; bu tür izlenimler ve fikirler Tanrı'nın sesidir, bizi belirli bir ibadet eyleminde O'nunla birliğe davet eder ve bunda bize bir miktar başarı vaat eder. Mezmur yazarının gizli bir fikri

'TANRI'NIN YÜZÜNÜ ARAMA'

vardı ve buna uydu, konu kalbinin teşvik edilmesiydi ve bu da başkalarına iyi bir cesarete sahip olmaları ve Rab'bi beklemeleri için bir nasihatte
bulunuyordu: 'Rab'bi bekle ve iyi bir cesarete sahip ol, O senin kalbini
güçlendirecek; bekle, diyorum, Rab'bi.' Sıcakken bir darbe, soğukken yüz darbeden daha etkili olur; erimiş metaller herhangi bir baskıyla damgalanabilir; ancak bir kez sertleştiğinde,
zorlukla, istediğimiz şekle getirilecektir."

EN AKILLICA VE EN İYİ.

Dinde, önümüzde en akıllı ve en iyi zihinlerin deneyimi vardır. Onların her şeydeki garantisi, en yüksek insan statüsünde ve derecededir. Bu nedenle, akılda, onların bilgisinden yararlanmalıyız. Bunda da, kendi gelişimimizden yardım alırız. Colton'un ağzından çıkan şu gerçeği görün: "Felsefe, tehlike uzaktayken çok yüksek sesle konuşan bir zorbadır, ancak düşman tarafından
zorlandığı anda mevzisinde bulunamaz, ancak
savaşın yükünü, diğer birçok durumda hor gördüğü, daha mütevazı ama daha kararlı yoldaşı Din'e bırakır." Kısa bir süre önce Paris'te, Emile Littre adında bir adam öldü,
Fransa'da sadakatsizliğiyle, tıpkı Albay Ingersoll'un bu ülkede olduğu gibi iyi tanınıyordu. Orada

ATEİZME POZİTİVİZM DİYORLAR,

bu iyi bir isim. Bu, bir adamın gelecekteki durum hakkında Tanrı'dan daha fazla şey bildiğinden emin olduğu anlamına gelir! Ölüm döşeğinde bu Monsieur
Littre, binlerce başka ruhu, asi ve kurtarılmamış Yaratıcılarının huzuruna göndermenin aracı olmasına rağmen, aynı Monsieur
Littre, ruhunda Pozitivizmle Tanrı'nın karşısına çıkmaya cesaret edemedi ve
Kilise'nin görevlerini büyük bir rahatlamayla kucakladı. Erkekler, bir adamın sahip olduğu tek umudu
silip süpüren bir yola girmeden önce,

NE yaptıklarını bildiklerini İYİ BAKMALIDIRLAR. Yanmış Chicago'nun dehşet dolu sokaklarında dolaştım. Kalabalıklar -yaklaşık iki yüz bin kişi- minnettarlıkla yemek yiyordu; bebekli anneler
korunuyordu. Ateistin yanmamış tapınağı açık mıydı? Ah, hayır! Onun
hiçbiri yoktu. Etleri kim kesiyor ve ekmeği kim bölüyordu? Sıcak alevlerden
kurtulmuş olan cemaatlerin eşleri ve kızları. Bu ciddi bir dersti. Dedim ki: "Albay Ingersoll, sahip olduğum umudu
atmayacağım." Onları işlerinden tanıyacaksınız! Bu, kan tarlasında olduğu kadar ateş yolunda da geçerlidir, ancak devam etmeliyiz. "Gençken," demişti

BÜYÜK NEWTON,

ırkının süsü, "birçok şeyden emindim; şimdi ise sadece iki şeyden emin
oluyorum: biri zavallı bir günahkâr olduğum; diğeri ise, İsa Mesih'in her şeye kadir bir kurtarıcı olduğu." Dr. Johnson'ın eserlerinin
son sayfaları, Rabbi ve Kurtarıcısı İsa Mesih'e
yapılan basit küçük dualarla doludur. "Bir zamanlar inanmadığım şeyi bilmek için yeterince uzun yaşadım: Hiçbir toplum, din duygusu olmadan mutluluk ve onur içinde ayakta kalamaz." Bu, dünyanın en büyük kitaplarından biri olan "La Mecanique Celeste"nin yazarı La Place'in dilidir. Gerçek deneyimlerden konuşuyordu. Dinin "yasayla kaldırıldığını" görmüştü. Fransa'nın yedi bin masum vatandaşının başının kesilmesiyle "Akıl ibadetinin"
kurulduğunu görmüştü. Aklın havarilerinden birinin Kurucu Meclis'te ayağa kalkıp yedi bin yerine iki yüz doksan bin ceset
istediğini duymuştu. Sonra göklerin mekanizmasını kavrayan, Newton'un büyük keşfinin mutlak doğruluğunu gösteren bu adam, aynı mutlak bilgi ruhuyla şöyle yazmıştı: "Bir zamanlar inanmadığım
şeyleri bilecek kadar uzun yaşadım." Muhteşem
bir tanıklık! Neredeyse kendi kalplerimizin öğretileri kadar değerli! Aynı ifade

ST. HELENA KAYASI'ndan gelir.

Shakespeare'inkine benzer bir zihne sahip olan Victor Hugo şöyle der: "Duanın yüceliğine
inanıyorum." "Dünyayı dolaşırsak," der Plutarch, "duvarları, mektupları, kralları, serveti, parası, okulu, tiyatrosu olmayan şehirler bulmak mümkündür;
ama tapınağı olmayan veya ibadet etmeyen, dua etmeyen
ve benzeri şeyleri hiç kimse görmemiştir." "Harika!" diye haykırır Montesquieu, "başka bir yaşamın mutluluğundan başka bir amacı yokmuş gibi görünen
Hristiyan dininin, aynı zamanda bunun mutluluğunu da oluşturması!"

GEORGE WASHINGTON DİYOR Kİ:

"Din, akıl için, akıl din için olduğu kadar gereklidir." "Din,
herhangi bir büyük insan karakterinde gerekli, vazgeçilmez bir unsurdur,"
der Daniel Webster. "Hiçbir şey," der Gladstone, "adalete uygun olan
dine düşman olamaz." "Din ruhunun özelliğidir," diye kabul eder Emerson, "tüm etkilerin en rafine olanı olmaktır. Dine karşı olan yazarlar," der Edmund Burke, "her sisteme karşı çıkarken, kendilerinden hiçbirini
kurmamaya akıllıca dikkat ederler." "Tanrı'dan korkuyorum," der Saadi, "ve Tanrı'dan sonra, ondan
korkmayanlardan daha çok korkarım." "Uzay Tanrı'nın heykelidir," diye haykırır Joubert.
"Gerçek onun bedeni ve ışık onun gölgesidir," der Platon.

Bazı insan ruhlarının yukarı doğru O'na haykırışlarında neredeyse Tanrı'nın bir vahiyi vardır. Wordsworth şöyle der:

Sen ki, etrafımızdaki bebeklik bulutunu
sardın, O'nun Kendisi,
Orada bir süre bizim sadeliğimizle

Yeryüzünde rahatsız edilmeden birlik kurabilirdi;
Rüyaların anarşisinden uykudan,
Ya da onun ölüm benzeri boşluğundan, dakik bir özenle,
Ve sabah ışığı kadar nazik bir dokunuşla,
Bizi her gün yeniden canlandırırsın--
Sen, yalnızca Sen. Sonsuz sanat!

Şair Young, kederle Tanrı'nın ayak taburesine sürüklenerek, Yaratıcısına aynı asil dille hitap eder:

Sen, sabah yıldızları,
Coşkuyla, yükselen topun üzerinde haykırdığında,
İlkel sessizliği kaçıran;
Ey Sen! sözü katı karanlıktan vuran,
Güneşi kıvılcımlandıran, ruhumdan bilgelik çıkaran;
Sana uçan ruhum, güveni, hazinesi,
Altınlarına cimriler gibi, diğerleri dinlenirken.

"Yorgun ve yükü ağır olanlar, bana gelin, size dinleneceğim." Bu yüzden, bu nimeti kabul edin. Kendi çocuğunuzun elinden tutun ve
dua edin, ve dua edin:

Yol uzun, Babam! ve ruhum
Hedefin dinlenmesini ve sükunetini özlüyor;
Bu yorgun topraklarda yolculuk ederken,
Beni dolaşmaktan alıkoy, Baba, elimi tut.

ATEİST

Karanlık ve yalnız saklandığı yerden çıkan,
(Muhteşem manzara!) baykuş yavrusu Ateizm,
Müstehcen kanatlarla yelken açarak, öğle vaktine doğru,
Mavi saçaklı göz kapaklarını indirip sıkıca tutuyor,
Ve gökteki görkemli Güneş'e ötüyor,
Bağırıyor: "Nerede?"--Coleridge.

Aptal kâfirin kahkahası ve ciddi ateistin alaycı
sözleri ülkede dolaşıyor. İnsanlığın dudaklarına tuttukları korkunç içki, dinin kendisinin bazı ekleriyle iyice ballanmıştır, aksi takdirde tehlikeli kadeh reddedilirdi. Ateistin kurbanını nasıl güvence altına aldığını görelim, çünkü o asla aptallığının
aşırılıklarının tadını tek başına çıkarmakla yetinmez. Bir Demokrat editörün Cumhuriyetçi zafer haberlerini içeren mesajlar aldığında, mesleğiyle ilgili hilelerde o kadar uzman olduğunu fark ettim ki, aynı mesajlara Demokratlar için günü açıkça kurtaran bir başlık koyuyor -- ya da tam tersi. Ayrıca şunu da fark ettim ki, önce horozların horozunu (son birkaç yılda icat edildi), sonra onu takip eden on satırlık Demokrat Io Paians'ı ve son olarak gerçekleri içeren küçük yazı tipini doğru bir şekilde taramak için gerçek bir zihinsel cesaret gerekiyor.

İNSAN BİR BALIĞA ÖYLE ÇOK BENZER

ki, belirli bir yem onu ​​kesinlikle yakalayacaktır. Seçimden sonraki sabah, ülkedeki en kurnaz Cumhuriyetçi veya Demokrat, duruma göre on satırlık bir Demokrat veya Cumhuriyetçi başlığının dehşeti karşısında titrer. Şimdi kurnaz ateistin, çoğu zaman kişiyi istemeden de olsa bu yanılgıların gerçek olduğuna inandıran bir yanılgılar ortaya koyma yöntemi vardır, ta ki kişi ateistin sonuçta bir insan olduğunu ve bulgularının bir çekiciliği olduğunu düşünene kadar. Bu nedenle, ona karşı ilerlememin sebebi insanlığı savunmak,

ÇÜNKÜ O ÇOK BÜYÜK,

ONA VURMAYI UMUYORUM,

ve çok küçük olduğum için onun darbelerinden kaçmayı umuyorum. "Gün kaybedilse bile, her şey kaybedilmemiştir!" İnsanın bariz kusurları olmasına rağmen, o hala herhangi bir ateistin emrinin çok ötesinde bir sorundur. Hala bir kaderi vardır. Ateist dogma üstüne dogma ortaya koyar. Bu değişen dünyada, bir saatin küçük denge çarkının bile "telafi edilmesi" gerektiği yerde, herhangi bir ateistin değişmez bir dogma ortaya koyması, Giritlinin tüm Giritlilerin yalancı olduğunu gerçekten söylemesi kadar
imkansızdır! "Genel olarak, bencil olmayan bir eylem imkansızdır. İnsan bedeninin ötesine ulaşan hiçbir insan düşüncesi
olmamıştır." Bu iki ateist dogmayı yakalayalım ve gösterilen başlıklarını çıkaralım.

UZAKLARDA, HALDA DÜZLÜKLERİNDE,

dünyanın gençliğinde, gündüzleri sürülerini, geceleri ise gök ordularını
gözleyen insanlar yaşardı. İnancıma göre, gökleri incelemeleri onları kendilerinden çıkardı ve göksel fenomenleri gözlemlemeleri, büyük göksel ışıkların tutulmalarının on sekiz yıl ve on günlük düzenli bir
dönüşümde gerçekleştiği gerçeğini keşfetmelerine yol açtı. Bu keşif, tutulmalardan putperestliği arındırmada çok faydalı olmuştur - Keldaniler olmasaydı, belki de ateistin annesi onu doğumundan sonraki

İLK TAM TUTULMA

da bir adak olarak sunabilirdi! Yine, Proctor ve Airy on yıldır insanlığın kullanımı için yıldızları haritalıyorlar
harita yapıldıktan 25.868 yıl sonra--yani, bu dönem gerçekten zahmetli bir görevin kullanımı için ilk fırsatı
sağlayacak. Bunda hiçbir şan yok. Astronomide şan ve şan arasındaki fark, Batlamyus ile Hipparchus arasındaki farktır. Biri dünyada büyük bir gürültü kopardı ve bilimi bin yıl geriye götüren
ateist bir güneş sistemi kurdu,
diğeri ise adasında kalıp elinden gelenin en iyisini yaparak yıldızları haritaladı ve Kepler, Halley ve Newton'un

TANRISAL ÇIKARIMLARINDAN

bazılarını mümkün kıldı. Bu dünyanın işleri
tarihin ışığında yönetilir. Teknik olarak buna emsal denir.
Henüz
astronomi tarihi yok. Yıldızların mevcut konumlarının istenen gerçek yerleştirilmesinde, 25.868 yıl sonra, o zamanların gözlemcisinin, tarih eksikliğinden dolayı artık ölümlülerin kavrayamayacağı dünyanın hareketlerini doğru bir şekilde ölçmesini sağlayacak bir kayıt olurdu.
Bu hareketlerin karakterine göre, kuvvet, hız, ısı ve

ÇEKİMİN DİĞER NİTELİKLERİ

belirlenebilirdi. Şimdi bencillik fikrini insanlığın özlemlerine ilişkin bu görüşle bağdaştıramıyorum. Proctor ve
Airy, yaklaşan zamanda çok uzaklarda unutulacaklarını kesinlikle biliyorlar, ancak yine de insanın ancak mercan resifleri kıtasal boyutlara ulaştığında Tanrı'nın eserleri hakkında bilgi edinebileceğine inanarak zahmetle çalışıyorlar -- yani sayısız özverili bireyin sonsuz küçük katkılarıyla. İnsanın bir gün gerçeği bilmesini istiyorlar. Bu özlemde herhangi bir özveri var mı?

ATEİST

şöyle diyor: "Her şeyden önce ve son olarak, bu meraklı bedenlerimizin ötesinde, üstünde veya daha üstün hiçbir şey hakkında hiçbir fikrimiz yok. Sanat, din veya icat alanındaki en yüksek deha uçuşu, insan bedeninin ötesine asla ulaşamadı." Bu ifadeler yanlıştır. Hiç kimse tarafından doğru olarak kabul edilmemelidir, çünkü daha düşük bir varoluş derecesine eğilim gösterirler. Affedilen
mahkûmu suç yuvasına geri götürürler. Bu tür felsefe "sessiz küçük sesi" unutur.

ASİL "BANA YAKIŞIR!"

her zeki zihnin içinde yankılanır. "Yapmam gerekeni yapmadım; bu yüzden rahatsızım ve huzursuzum." Bu düşünce nereden geliyor? Neden kendimi yargılıyorum? Ateistler bunun bencillik olduğunu söylüyor. Garip bir bencillik, iyi diye adlandırdığımız kişilerin sıkıntılıların yatağına gitmesini haykıran görev sesidir, değil mi? Chicago'da Lake ve Paulina caddelerinin köşesinde bir adam, karısı ve çocuğu neredeyse yanarak ölüyorlardı. Çocuk öldü ve belki de hepsi öldü. Hastaneye kaldırıldılar. Ertesi gün tutumlu bir ev sahibi mallarını merdivenlerden aşağı kaldırıma
düşürdü.

RUHUMDA NE VARDI

ki, genç barbarların hepsinin oyun oynarken o yetersiz rahatlıkları parçalayıp
yok ettiğini gördüğümde, çok sert bir şekilde haykırdı: "Ah, aşağılık! Bu zavallı adama yardım etmek için
parmağını bile kıpırdatmıyorsun! Yazıklar olsun sana!"
Bu ses neden hala kulaklarımda yankılanıyor? Kesinlikle bencillik değil. Kısa bir söyleşiyi dinleyin:

Immanuel Kant--Görev! Ne yapmacık imalarla, ne pohpohlamayla, ne de herhangi bir tehdit ile değil, sadece çıplak yasanı ruhuna
göstererek ve böylece kendine her zaman saygı, hatta itaati zorla kabul ettirerek işe yarayan harikulade bir düşünce; bütün arzular onun önünde dilsizdir, ne kadar gizlice isyan ederlerse etsinler; senin kökenin nereden?

Ateist--Bencilliğin aradığın köken olduğunu sana bildirmekten mutluluk duyuyorum!

DAHA FAZLA YANILGI. İlerleyen bir Hristiyan insanlığının çıkarları için, ateizmin ağzından duyduğum daha başka yanılgılara dikkat çekiyorum: "Modern 'bencillik' kelimesinin ifade ettiği fikrin insanlık için yeni olduğunu kabul edemesek de, bencilliğin ancak yakın zamanda günah olarak kabul edildiğini güvenle söyleyebiliriz. Mızrak, kale ve sağ el zırhı günlerinde, Şövalye alabileceğini alırdı ve alabileceğini tutardı ve başkalarının hakları hakkında hiçbir yalancı söz yoktu ve geniş bir Hristiyan hayırseverliği de vardı. Bugün, toplumun tamamı eski Soyguncu Baronların kesin amacına sahiptir."

BROADWAY'E BAKALIM

bir cumartesi sabahı. Sayısız araç, gürültüleri ve hareketleriyle ortak zihni karıştırır. Artık toynak olmayan bir toynak üzerinde yürüyen bir at gelir. İki blok içindeki her takımı yirmi dakika boyunca ne durdurur? Neden, bir memur o trafik seline daldı,
o zavallı hayvanı dizginlerinden yakaladı ve beynine merhamet
göreviyle bir kurşun sıktı. Yüksek arabalı ordunun korkunç
azarlamaları o memura nasıl bu kadar hafif geliyor?
Neden kendisi öldürülmüyor? Çünkü o, dünyadaki ikinci büyük insan topluluğunun içinde, dinin sesinin en güçlü olduğu ve o sesin açıkça "İYİ İŞ!" diye haykırdığı yerde.

Leadville'de yapılamazdı! Chicago'da bile yapılamazdı!
Yeterli din eğitimi yok; yeterli gelişme yok; yeterli
görev sesi yok! Ateist, arka sokakta bir çocuğun öldüğünü söylemesin. Öyledir, ancak toplum zamanla oraya varacaktır. Ateist, toplumu eleştirmesin; bu çok büyük bir mesele. Bin yıl içinde, insanlığa ve vahşi yaratıklara karşı nazik olmak, hem toplumun hem de dinin bir zorunluluğu olacak. Toplum daha sonra buna dikkat edecektir. Bir kurban Aşil veya Diomedes'in önünde düştüğünde, o kurban merhamet için yalvarırdı. Mızrak daha sonra bağırsaklarına saplanırdı. Zaman bunu talep etti. Merhamet bilmiyorlardı. İlyada'da merhamet yoktur. Baronlar da bir haydut kalabalığıydı. Bugün, New York'ta, Londra'da veya Paris'te, her biri genel ilkeler uyarınca yirmi yıl alırdı. Üstleri olmayan hiçbir vurucumuz yok. Ateist bunu bilmeli ve biliyor. Dünya dönüyor. İnsan bedeninin ötesine ulaşan DÜŞÜNCELER OLMALIDIR. Bir zamanlar yaşadığım ciddi bir
zihinsel depresyon gününü iyi hatırlıyorum. Ama üzüntümden huzur geldi. Hafızamızdaki noktalar elbette renklerini hızla kaybederler, ancak
o gün ve gecenin hisleri hala zihnimde bir zevk heyecanı yaratır. Günlerdir hayatta gerçek bir sevinç olmadığına ikna olmuştum.
Huzurum gelince, "Lucretia Borgia" operasından -ikinci perdenin finali- piyanoda birkaç akoru zahmetle seçmeye başladım.
Emeğim, kendi parmaklarımla çıkardığım en hoş seslerle ödüllendirildi ve sonrasında saatlerce tüm vücudumda genel bir zevk ve
gelecekteki armonileri bekleme
duygusu vardı. O gece büyük bir bilim insanının astronomi üzerine
konulu bir ders dinlemeye gittim.

KONUNUN YÜCELİĞİ,

henüz sınırsız bir yıldız evreni fikri,
bu tür evrenlerin sonsuzluğu fikri, her biri en büyük teleskopta bir avuç sis, beni hayatı tarif edilemez bir zevke dönüştüren bir duygu noktasına yükseltti. Yatağıma gittim ve sınırsız bir şükranla bir Yaratıcıya teşekkür ettim. Yirmi üçüncü Mezmur'un (başlangıçta, "Rab benim çobanımdır") aynı yüksek memnuniyet kalitesinden ilham alan bir şükran ilahisi olduğunu düşündüm. Elbette,

İNSAN, ateistin, Wordsworth'ün yazdığı İnancın
resmini yönetebildiğinde ona dayatacağı
KÖTÜ BİR KİL PARÇASI DEĞİLDİR:

Gördüm ki
İç toprakların
bir parçasında yaşayan meraklı bir çocuk, kulağına
düz dudaklı bir kabuğun kıvrımlarını uyguluyordu;
Sessizlik içinde susmuş, ruhu
yoğun bir şekilde dinliyordu ve yüzü hemen
sevinçle aydınlanıyordu, çünkü içeriden gelen
mırıltılar
duyuluyordu, yankılı kadanslar! Bu sayede,
monitör onun inancına
doğal deniziyle gizemli bir birlik ifade ediyordu.
Böyle bir kabuk bile evrenin kendisi
İnancın kulağına gelir; ve bazen
şüphesiz ki, size
görünmeyen şeylerin Gerçek haberlerini iletir.

Hayır! Hayır! İnsanın sorununu veya eylemlerini herhangi bir etkene dayandırmak ve
onu Tanrı'dan koparmak, cahilliktir! İnsanın aklı yer çekiminin keşfini gerektirdi ve bugün görüşümüzün önündeki en iyi yerleşik fiziksel gerçektir. İnsanın aklı ayrıca, bize kendi gelişimimizin ötesinde güdüler bahşedecek bir Yaratıcı talep eder ve bu akıl, ateist ve Hristiyan olsun, her insanın ruhunda, gizlice veya açıkça ilahi bir tatmine sahip olmalıdır ve sahip olacaktır.

Günümüzde ateist, bir sürü sosyal ve dini fikrin şampiyonu ve lideridir. "Onları düz olan Coventry'den geçirmemelidir."

İNCİL.

O kutsal tarlalar
Üzerinden o mübarek ayakların geçtiği dönümler
Ki, bin dört yüz yıl önce, bizim çıkarımız için acı çarmıhta çivilenmişlerdi.--Shakspeare.

Küçük çocuğunuz, Noel gününde size "o kutsal tarlaların" tarihinin güzel bir kopyasını verebilir.
Ama birkaç yüz yıl önce, bir tahtı pahalıya mal olabilirdi. Bugün günlük gazetemizde basılı bir
Ahit'imiz olabilir ve kahvaltıdan önce masamıza koyabiliriz. Tanrı'nın sözü o kadar özgürdür ki, sadece ona sahip olma isteği, en büyük manevi nimetleri ve dilimizde veya başka herhangi bir dilde en mükemmel yazıyı aynı anda güvence altına almak için yeterlidir.
İncil'in güzellikleri her yaştan eleştirmeni büyülemiştir.
Gençler, onun sade konuşmasından uzaklaşıp, daha olgun yaşlarda coşkulu bir eğitim için geri dönmüşlerdir.
Akıllılar, sayfalarını İngilizce konuşan dünyaya veren mütevazı çevirmenlere yağdırılan sanatı yakalamak için çabalayarak, onun mükemmel cümleleri üzerinde durmuşlardır.
Zamanının en parlak zekalarından biri Sidney Smith'ti. İncil'e olan sevgisi, sadece rehberi ve gücü olarak değil, aynı zamanda tüm edebi eserlerin en büyüğü olarak tutkuluydu. Bir zamanlar arkadaş çevresini bu asil saygıyla çok derinden etkilemişti: "Ne," dedi, "İNCİL'İN TARZI kadar

güzel

olan nedir?

Dilinde ve fikirlerinde hangi şiir!" ve kitaplıktan alıp, berrak, erkeksi sesiyle ve en
etkileyici
üslubuyla en sevdiği pasajlardan birkaçını okudu; diğerlerinin arasında: "Sen
beyaz saçlının önünde yükseleceksin ve yaşlı bir adamın yüzüne saygı göstereceksin;" ve Mezmurların en güzeli olan 139. Mezmur'un bir parçası: "Ey Rab, beni araştırdın ve bildin. Oturup kalkmamı bilirsin; düşüncelerimi uzaktan anlarsın. Yolumu ve yattığım yeri kuşatırsın ve bütün yollarımı bilirsin. Ruhundan nereye gidebilirim veya huzurundan nereye kaçabilirim? Göğe çıksam, sen oradasın; cehennemde yatağımı yapsam, işte oradasın; sabahın kanatlarını alıp denizin en uç noktalarında otursam; orada bile elin beni yönlendirecek ve sağ elin beni tutacak. Eğer desem ki, Karanlık beni örtecek, gece bile etrafımda ışık olacak; evet, karanlık senden saklanmıyor; ama gece gündüz gibi parlıyor; karanlık ve ışık ikisi de senin için aynı. "Ve böylece dinleyicilerini büyüleyecek, belki de onlara şimdiye kadar 
duymuş oldukları ilk gerçek İncil güzelliği bilgisiyle
kulaklarını dolduracaktı. Dublin _Review_ dergisinin Haziran 1853 tarihli

THE MERITED EULOGY of a Roman Catholic adlı yazısını dinleyin: "Kim
Protestan İncil'inin sıra dışı güzelliğinin ve harikulade İngilizcesinin bu ülkedeki sapkınlığın kalelerinden biri olmadığını söyleyebilir?
Kulağa asla unutulamayacak bir müzik gibi,
kilise çanlarının sesi gibi
yaşar, ki din değiştiren kişi bundan nasıl vazgeçebileceğini bilemez.
Mutlulukları çoğu zaman sadece kelimelerden ziyade şeyler gibi görünür.
Ulusal zihnin bir parçasıdır ve ulusal ciddiyetin çapasıdır. Hayır,
olumlu bir putperestlikle tapınılır, onun büyük fanatizmini hafifletmek için içsel güzelliği edebiyatçı ve bilginlere
yardımcı olur. Ölülerin hatırası ona geçer
Çocukluğun güçlü gelenekleri

KALIPÇILIKLARDA.

Bir adamın tüm kederlerinin ve sıkıntılarının gücü
kelimelerin altında gizlidir.
En iyi anlarının temsilcisidir; ve etrafında
olmuş olan yumuşak, nazik, saf, tövbekâr ve
iyi olan her şey, sonsuza dek ona İngilizce İncil'inden seslenir. Bu onun kutsal
şeyidir, şüphe asla solmamıştır ve tartışma asla kirletmemiştir.
Her zaman onun için koruyucu meleğinin sessiz ama ah! ne kadar anlaşılır sesi olmuştur; ve ülkenin enginliğinde, dindarlığın tek bir kıvılcımını taşıyan ve manevi biyografisi Sakson İncili'nde olmayan bir Protestan yoktur."

NE BİR PANEGİRİK

bu çevirinin açıkça muhalifinden! Ve Tanrı'nın bu güzel şiirini esas olarak kime borçluyuz? William Tyndale'e.
Tarihçi Froude şöyle diyor: "İncil'de, eğer böyle bir kelimeye izin verilirse, nefes alan o özel deha, karışık şefkat ve ihtişam, Sakson sadeliği, eşsiz, yaklaşılmamış, modern bilginlerin gelişme çabalarındaki doğaüstü ihtişam -- hepsi burada ve tek bir adamın, o da William Tyndale'in izini taşıyor."

VE WILLIAM TYNDALE KİMDİ?

Büyük dindarlık ve öğrenime sahip nazik bir din adamıydı. 1477'de İngiltere'nin Gloucestershire bölgesinde doğdu. büyük zulümlere katlandı ve
İngiltere'yi terk etmek zorunda kaldı. Almanya'da Luther'i ziyaret etti. Yeni
Ahit'ini Anvers'te bastırdı. Güzellikleri İngiltere'de hemen tanındı,
ancak okumak yasadışıydı ve ölümle cezalandırılabilirdi. Kardinal
Wolsely, tercümanı İngiltere'ye çekmek, onu yok etmek için elinden geleni yaptı. John Frith adındaki bir yardımcı geri çekildi ve
yakılarak öldürüldü. Sonunda İngiltere Kralı Sekizinci Henry, Tyndale'in Anvers'te tutuklanmasını sağladı. Antwerp yakınlarındaki Vilvoorden'de bir "yargılama" yapıldı
ve suçlu bulundu. Eylül 1536'da,

TANRI'NIN BU İLHAMLI HİZMETKARINI BOĞDULAR

ve sonra cesedini yaktılar. Kazıkta haykırdı: "Tanrım, İngiltere Kralı'nın
gözlerini aç!" Tyndale'in İncil versiyonuna Kral
James çevirisi sağlam bir temele dayanmaktadır. "Şaşırtıcı," diyor derin bir bilgin olan Dr.
Geddes, "bu dilin ne kadar az eskimiş olduğu,
bugün bile; ve, açıklık ve asil sadelik,
deyim uygunluğu ve üslup saflığı açısından, henüz hiçbir İngilizce versiyon onu geçemedi." Elbette dilimiz 400 yılda büyük ölçüde değişti.
Yine de

RAB'BİN DUASI

Tyndale'in tam dilinde, tanınmayan tek bir kelime içermiyor. Şöyleydi: "Cennetteki Babamız, adın kutsal kılınsın. Krallığın gelsin. Senin isteğin, hem dünyada hem de cennette yerine gelsin. Bugünkü ekmeğimizi bağışla. Ve günahlarımızı bağışla, tıpkı günahları bağışladığımız gibi. Günahları bağışla, günahlardan bağışla. Amin."

Protestan'ın Katolik İncil'e göre belirgin ŞİİRSEL ÜSTÜNLÜĞÜ

yirmi üçüncü Mezmur'da ve başka yerlerde gösterilebilir. Birincisi şöyle der: "Rab benim çobanımdır; hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak;" ikincisi şöyle der: "Rab beni yönetir; ve hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak. "Birincisi şöyle der: "Beni yeşil çayırlarda yatırdı; beni durgun suların yanına götürdü; ruhumu tazeledi;"
ikincisi: "Beni bir otlak yerine koydu; beni ferahlık
suyu üzerinde büyüttü; ruhumu dönüştürdü" (böylece çobanın orijinal metaforunu tamamen kaybediyor). Birincisi şöyle diyor: "Evet,
ölüm gölgesinin vadisinden geçsem bile, kötülükten korkmam;" ikincisi: "Çünkü ölüm gölgesinin ortasında yürüsem bile, kötülükten korkmam." Eyüp ayet 7'de, birincisi şöyle diyor: "Yine de insan
sıkıntıya doğar, kıvılcımlar yukarı doğru uçar gibi;" ikincisi: "İnsan
çalışmaya, kuş
uçmaya doğar." Eyüp xiv. 1'de, birincisi şöyle diyor: "Kadından
doğmuş insan birkaç günlüktür ve sıkıntılarla doludur;" ikincisi: "Kadından doğmuş, kısa bir süre yaşayan insan
birçok sefaletle doludur." Bu örnekler, iki çeviriyi de kapsayan farklılıkları göstermeye yeterli olacaktır.

"İNCİL'İN YOĞUN BİR ŞEKİLDE

İNCELENMESİ, herhangi birini üslup açısından kaba olmaktan alıkoyacaktır," diyor Coleridge.
"Bunlar Milton, "Siyon şarkılarına benzer şarkılar, peygamberlerinkine denk konuşmalar ve kutsal metinlerin öğrettiği
siyasetler yok" diyor. Pope, "Dilin saf ve asil, zarif ve onurlu sadeliği," diyor, "Kutsal Metinlerde olduğu kadar
mükemmellikte hiçbir yerde yoktur. Eyüp kitabının tamamı, hem düşüncenin yüceliği hem de ahlak açısından, Homeros'un en asil kısımlarını, her türlü karşılaştırmanın ötesinde, aşar." Boyle, "Kutsal Yazıları," der, "sadece silahlar ve silahlar için başvurulacak bir cephanelik olarak değil, aynı zamanda,

EŞSİZ BİR TAPINAK olarak kullanıyorum,

burada yapının güzelliğini, simetrisini ve ihtişamını tefekkür etmekten ve orada vaaz edilen ve tapınılan Tanrı'ya olan hayranlığımı artırmak ve bağlılığımı
heyecanlandırmaktan zevk alıyorum." Bacon, "Dünyanın hiçbir çağında," der, "İncil kadar kamu yararını yücelten bir din veya yasa
bulunmamıştır." Dwight, "Bu umut hapishanesindeki penceredir," der, "buradan sonsuzluğa bakarız." "Ne kadar da hayranlık verici ve güzel," der Racine, "Evanjelistlerin sadeliği! İsa Mesih'in düşmanlarından, yargıçlarından veya cellatlarından asla
zararlı bir şekilde bahsetmezler.
Gerçekleri tek bir düşünce olmadan söylerler. Onlar ne Efendilerinin yumuşak huyluluğuna ne de onur kırıcı ölüm saatindeki kararlılığına yorum yaparlar, ki bunu şöyle tarif ederler: 'Ve İsa'yı çarmıha gerdiler.'" "İnsanlar İncil olmadan iyi eğitilemezler," der Dr. Nott.
"Bu nedenle, Hıristiyanlık boyunca her öğrenme durumunda başlıca bir yere sahip olmalıdır." "Benim görüşüme göre," der Sir William Jones, "İncil, yazılmış oldukları çağ veya dil ne olursa olsun, diğer tüm kitaplardan toplanabilecek olandan daha gerçek yücelik, daha zarif güzellik, daha saf ahlak, daha önemli tarih ve daha ince şiir ve belagat içerir." "Ben bunun hesabını vereceğim," der Romaine,

"İNCİL'İ NE KADAR UZUN OKUYARSANIZ,

o kadar çok seveceksiniz; giderek daha da tatlılaşacak; ve onun ruhuna ne kadar
çok girerseniz, Mesih'in ruhuna o kadar
çok girersiniz." Sir Richard Steele, "Hayal gücünün
eğlenebileceği en büyük zevkler," diyor, "İncil'de bulunur; ve Kutsal Yazıların üslubu bile insandan daha fazlasıdır."

İNCİL OTANTİKTİR.

Eskidir. Güzeldir. Sahip olduğumuz tek umuttur. Eğer onu atarsak
ruh ve beden olarak tarlanın vahşileri gibi oluruz.
Güçlüler zayıflardan alır ve yok olurlar--İncil'i reddeden ve ona hakaret edenlerin bize sunduğu tek şey budur.
Bunlar aşırı
derin cehalet, aşırı kötü görgü, aşırı kötü zevk
ve aşırı büyük bir aptallık içindedir. Sir Isaac Newton, "İncil'in gerçekliğinin daha kesin işaretlerini buluyorum," diyor, "herhangi bir din dışı tarihte olduğundan daha fazla." Günümüzde "din dışı" kelimesinin eskiden yazıldığı yerlerde "seküler" kelimesini kullanıyoruz. "Din dışı", "tapınağın" veya "tapınağın önünde" veya "dışında" anlamına geliyordu. "

EYÜP KİTABI

dünyadaki diğer tüm yazılardan daha eskidir. Çin İmparatorluğu'ndan öncesine dayanır. Yılların sisleri arasında kaybolmuştur. Musa'nın tarihi piramitler kadar eskidir ve piramitler ve dikilitaşlar İbrani liderin ve tarihçinin dürüstlüğünü ilan eder. Öyleyse Tanrı'nın insana verdiği bu en büyük
hediyeyi takdir edelim. Bize sağladığı özgürlükler ve rahatlıklar için O'na alçakgönüllülükle teşekkür edelim - çünkü Ateist bile Hristiyan dininin etkisiyle mallarımızı çalmaktan
kaçınır. Okullar, hastaneler ve hayır kurumları için Tanrı'ya şükredelim ki bunlar

KUTSAL KİTAP TEMELİNDEDİR ve

onsuz, bugün bile var olmayacaklarını söylemek adil olur. En iyiler onun ilkeleriyle yönlendirilir. En bilge olanlar ona örtük bir güven duyar. En
güzel konuşanlar yoğun bir şekilde inceledi. Olayları anlatmada güçlü olanlar, onun ilahi sadeliğini taklit etmişlerdir. Yatağınızın başucunda bulundurun.
Zihniniz, günlük gazetenin etkisinden daha hızlı genişleyecektir. Her ikisini de okumaya zamanınız yoksa, gazeteyi feda edin.
Kağıt çöptür. İncil katı altındır. Zihninizi
büyük düşüncelerle doldurursanız, zihniniz asil olacaktır. İlke sahibi olacaksınız.

Hiçbir politikacının konuşmasında

BÜYÜK BİR DİL

NEREDE BULABİLİRSİNİZ?--"Rabbin sesi suların üzerindedir;
yüce Tanrı gök gürültüsü yapar; derin, derinlere seslenir;
Rabbin sesi
çölleri sarsar."
Bu kadar zarif bir konuşma
nerede bulabilirsiniz?--"O, biçilmiş çimenlerin üzerine yağmur gibi inecek; merhamet ve
gerçek bir araya geldi; doğruluk ve barış birbirini
öptü." Bu Batı dünyasında zevk ve
şiirsel duygunun gelişeceği gün artık doğuyor. Dolarlarımız var. Şimdi dolarlar için bir şeyler almalıyız. Şimdi İncil, geçmişteki bu tür dönemlerde olduğu gibi, yeniden parlayacak, sadece ruhun değil, duyguların da ölçütü olacak - bilginin lambasının altında ve yatak odasında yalnız olan kitap.

[İllüstrasyon]

HAYATIN AKŞAMI.

Düşüncelerin ve duyguların ölmeyecek,
Ne de gri saçlar yaklaştığında seni terk edecek
Hüzünlü bir köle;
Ama dingin ve parlak bir yaşlılık,
Ve bir Laponya gecesi kadar güzel,
Seni mezarına götürecek.--Wordsworth.

Yaş, sonsuzluğun çarptığı dış kıyıdır.
Gizemli okyanus, tıpkı bizim gördüğümüz gibi, ya fırtınalı ya da sakindir.
Ölüm uçurumundan aşağı dikkatle bakarsak,
dalgaların gücüyle dehşete düşeriz; çarpışmanın gürültüsü ve şokundan korkarız. Ama uzağa bakarsak büyük bir rahatsızlık görmeyiz. Her şey hareketin gerçek şiiriyle, Tanrı'nın planının uygunluğuyla, hatta eserlerinden birinde görüldüğü gibi hareket ediyor. Jeremy Collier, "Yaşlılığın zayıflıklarına ne kadar çok batarsak," diyor, "ölümsüz gençliğe o kadar yaklaşıyoruz. Tüm insanlar
diğer dünyada gençtir. Bu durum sonsuz bir bahardır, her zaman
taze ve gelişen. Şimdi, aniden gece yarısından öğlene geçmek; bir dakika bitkin olmak ve bir sonraki dakika tüm ruh ve aktivite,
istenen bir değişim olmalı. Buna ölmek demek dilin kötüye kullanılmasıdır."
Yaşlılar için ölüm doğaldır, bu nedenle vücudun diğer herhangi bir doğal görevi kadar hoş ve kolaydır. Gerçekten de, gençlikte dişlerimizi bile
çıkarttığımız işlemden çok daha kolaydır. Öyleyse, o en büyük acı şokunu bu kadar çabuk unutabiliyorsak, neden biraz nefessiz kalmaktan ve yorgun ve tam anlamıyla teslim olmaya İSTEKLİ bir bedenin isteksiz mücadelesinden korkalım? Sir Thomas Browne, "Daha iyisini bekleyerek, bu hayatı sabırla kucaklayabilirim," diyor, "ancak en iyi düşüncelerimde bile sık sık ölümü arzuluyorum. Bir pagan için hayata aşık olmak için bir neden olabilir; ancak bir Hristiyan'ın ölüme şaşırması için, bu ikilemden nasıl kaçabileceğini göremiyorum - bu hayattan çok fazla haberdar olması veya gelecek hayattan
umutsuz olması. "Artık dünyadanız; ancak bize ateşi, suyu ve yıldırımları kontrol etmeyi öğreten tüm yüksek akıl, bu küçük gezegende sadece yolcular olduğumuzu da öğretti.

[İllüstrasyon: YAŞAMIN AKŞAMI]

ZİHİNLERİMİZ, yıldız sistemlerinin menzili kadar

GENİŞTİR. Bir at veya bir fil kadar büyük değiliz. Bu nedenle, aşağı mıyız? Küçüklüğüyle dikkat çeken bir gezegende, sadece birkaç yıl
gelen bedenlerde yaşıyoruz. Ancak bilgimizi muazzam mesafelere yayıyoruz; bir kenarı dünyanın tüm alanını kaplayan, 180 milyon milden fazla olan
üçgenler inşa ediyoruz; diğer dünyaların mesafesini bir üçgenin bu tarafıyla ölçüyoruz ve böylece en yakın yıldızın bizden 103.000 ölçümüz kadar uzakta olduğu
bulunuyor -- 103.000 kat 180.000.000 mil! Young, 

İNANÇSIZ ASTRONOMUN DELİ OLDUĞUNU

söylemiş. Napolyon da öldü. Zamanının en güçlü adamı değil miydi?

Bütün dünya, nihai son geldiğinde rahat bir nefes almadı mı? Yine de o, büyük okyanustaki
küçük bir kayanın üzerindeydi? Dünya haritasında o kayanın
bir nokta
olarak bile bir unvanı yok. Yine de onun sadece o kayaya ait olduğunu söylemek aptallık olur. Hayır. O, başka insan dünyalarından gelmişti. O, dünya kadar
genişti. Biz de başka dünyalardan geldik. Evren kadar
geniştik. Kilden yapılmış zihinlerimiz bile, ruhlarımızın yüksek karakterini ele veriyor.

CANAVAR YILDIZLARA MI BAKIYOR?

Havaya bu kadar kolay geçen kuşlar, Sirius'un ötesinde keşif yolculuklarına mı çıkıyor? Ve yine de hava bizi taşımayı reddediyor ve onları en hafif
zefirleriyle nazikçe
taşıyıp götürüyor! Yüce yeteneklerimiz var - bir ruhun uygun yoldaşları. Bu bizim kendini beğenmişliğimiz değil. Samanyolu bizim kendini beğenmişliğimiz değil. Tutulmalar bizim kendini beğenmişliğimiz değil. Gezegenler, aylar ve güneşten oluşan tüm ailemizin, göksel uzayda ileriye doğru korkunç bir şekilde süpürülmesi bir kendini beğenmişlik değil. Bu nedenle, paha biçilmez hazinelerine hiç de layık olmamış
tabutların içinde parıldayan ruhlarımıza sahibiz.

TABURUN SÖNÜKLÜŞÜP çürümeye doğru

büyüdükçe, kaybı için çok fazla ağlayamayız, çünkü
içindeki ihtişamları açığa
çıkarmayacak mı?

"Gözlemlenmeye değer," diyor Lord Bacon, "insanların en bilgesi", "bu kadar zayıf insanların zihninde ölüm korkusunu yenen ve ona hükmeden bir tutku yoktur; ve bu nedenle, bir adamın etrafında savaşı ondan kazanabilecek bu kadar çok hizmetkarı varsa, ölüm o kadar da korkunç bir düşman değildir. İntikam ölümün üstesinden gelir; sevgi onu küçümser; onur ona özlem duyar; keder ona uçar; korku onu meşgul eder; hatta, İmparator Otho'nun kendini öldürmesinden sonra, 
MERHAMET (EN ŞEFKATLİ DUYGULARDAN BİRİDİR)

birçok insanı salt hükümdarlarına duydukları şefkatten ve en gerçek takipçiler olarak ölmeye teşvik etmiştir. Bir adam ne yiğit ne de sefil olsa bile, sadece aynı şeyi tekrar tekrar yapmaktan kaynaklanan bir yorgunluk yüzünden ölür." Er ya da geç hepimiz öleceğiz. Fırtınalı ve fırtınalı hayatlarımızı tekrar yaşamaktansa ölmek daha kolaydır. Çok az kişi beşikten tekrar
başlar, çocukluğun acılarını, gençliğin duygularının
aldığı acıları, aşkın sancılarını, tutunduğumuz kişilerin
ayrılışından kaynaklanan yalnızlık şokunu,
talih iniş çıkışlarını, yoksulluğun acılarını,
yabancıların diyarlarına yapılan yolculukları,
yaz arkadaşlarının kaçışını, çocukların yabancılaşmasını ve
insan doğasının iyi bir yaşlılığın nazik limanına doğru
yolculuğunda geçtiği ateşleri ve yaraları çeker. İsa yakınlarda durur. Ölüm geldiğinde, sesi
tam eşiğinde duyulacaktır: "Ben'im; korkma." Joseph Addison, WESTMINSTER ABBEY'E ZİYARETİNDE, "Büyüklerin
mezarlarına baktığımda," dedi,

"içimdeki her kıskançlık hareketi ölüyor; güzellerin
mezar taşlarını okuduğumda, her aşırı arzu sönüyor; bir mezar taşı üzerinde ebeveynlerin
acısıyla karşılaştığımda, kalbim şefkatle eriyor; ebeveynlerin kendilerinin
mezarını gördüğümde, hemen takip etmemiz gerekenler için
yas tutmanın boşuna olduğunu düşünüyorum. Kralları, onları tahttan indirenlerin yanında yatarken gördüğümde, yan yana konulmuş rakip zekaları veya dünyayı mücadeleleri ve anlaşmazlıklarıyla bölen kutsal adamları düşündüğümde, insanlığın küçük rekabetlerini, hiziplerini ve tartışmalarını üzüntü ve şaşkınlıkla düşünüyorum. Dün ölenlerin ve yaklaşık altı yüz yıl önce ölenlerin mezarlarının çeşitli tarihlerini okuduğumda, hepimizin
çağdaş olacağımız ve birlikte ortaya çıkacağımız o büyük yargı gününü düşünüyorum."

"Tanrı ile yürüyen" YAŞLI ADAM

her zaman Efendinin çağrısına hazırdır. Belinde kuşaklar vardır ve ışıkları yanar. "Yeryüzünün
Kralları ile birlikte yatar" ve böylece ima edilen ve ölümde başlayan o dengeleme sürecinin, insan yönetiminin tüm suistimalleri ve uyumsuzluklarının ortadan kalkacağı ve her şeyi bilen bilgeliğin ışığının herkese eşit şekilde parlayacağı daha yüksek bir yaşam düzleminin düzeni olduğunu hisseder.
Orada, evli yaşamın erken dönemlerinde sürüden ayrılıp ölümün karlarına düşen küçük çocukla karşılaşacak ve orada, bu soğuk dünyada ilk acıklı feryadını duyan o şefkatli yaşlı kalbin yanında oturacak ve onu sıcacık göğsüne
sokulacaktır. bir annenin sevgisiyle.

BU, mutluluğun

mümkün olan tek şansıdır ve yolda sadece ölüm vardır. Doğa, ruhu nazikçe nehrin üzerinden taşır, orada daha önce gidenler sevinçli bir beklentiyle bekler. Tanrı'nın iyiliğinden veya doğanın
mükemmelliğinden şüphe mi edeceğiz? Oradan göksel bir eylem küresine layık bir varlık çıkarabileceğimizi bildiğimizde, bedenlerimizin etrafına ölümün ipeğini örmekten çekinecek miyiz?

KELİME.

Saygıdeğer beyefendi, dünyanın yüklerini son kilometreye kadar taşıdın. Arkadaşların yoldan çıktı ve hatta bazıları
yargıçlarına davetsizce gitmiş olabilir. Ama sen, insan zihninin onurunu ve Tanrı'nın iradesini göz önünde bulundurarak, ışık sana verildiğinde çalıştın ve gücün
kaldığı sürece yolculuk ettin. Kaderin şimdi sadece görüş alanına açılıyor. İç kapılardan
bakıyorsun ve ölümün
giriş holünün ötesine açılan o sonsuz katedrali görüyorsun.

"Yıldızlar kaybolacak, güneş bile
yaşla sönecek ve doğa yıllar içinde batacak;
Ama sen ölümsüz gençliğinde
can vereceksin,
Elementlerin savaşı,
Maddenin enkazı ve dünyaların ezilmesi arasında incinmeden."

GELECEK YAŞAM.

Bu hoş umut, bu tutkulu arzu,
Bu ölümsüzlük özlemi nereden geliyor?
Ya da bu gizli korku ve içsel dehşet,
Hiçliğe düşme korkusu nereden geliyor? Ruh neden
kendi içine doğru çekilir ve yıkım karşısında irkilir?
İçimizde kıpırdanan ilahiyattır;
Öteki dünyayı işaret eden,
Ve insana sonsuzluğu ima eden cennetin kendisidir.
Sonsuzluk! Sen hoş, korkunç düşünce!--Addison.

"İsteyin, size verilecektir; arayın, bulacaksınız; kapıyı çalın, size açılacaktır." Kurtarıcı böyle söyledi. Pavlus, "Biliyoruz ki," der,
"Tanrı'yı ​​sevenler için her şey birlikte iyilik için işler. Bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar, son borazan çalındığında; çünkü borazan
çalacak ve ölüler bozulmaz olarak diriltilecek ve biz
değiştirileceğiz. Bu yüzden bu bozulabilir olan bozulmazlığı giydiğinde ve bu ölümlü olan ölümsüzlüğü giydiğinde, o zaman, Ölüm zaferle yutuldu diye yazılmış olan söz gerçekleşecektir. Ey
ölüm, dikenim nerede? Ey mezar, zaferin nerede? Çünkü şimdi
sunulmaya hazırım ve ayrılış zamanım geldi. İyi bir mücadele verdim, yarışı bitirdim, imanı korudum:
bundan böyle benim için

DOĞRULUK TACAĞI saklıdır,

Rab, adil yargıç, o gün bana verecek; ve yalnız
bana değil, aynı zamanda "Onun görünmesi." "Bunları
sağ elinde Yedi Yıldızı tutan kişi söylüyor: Ölüme kadar sadık ol, sana bir yaşam tacı vereceğim. "Bunlar Hayat Kitabında bize sunulan parlak vaatlerden birkaçıdır. Biz
kutsanmış değil miyiz? "Cennetin sevinçleri," diyor Piskopos Norris, "örneksizdir, deneyimin üstündedir ve hayal gücünün ötesindedir, tüm yaratılışın bir
karşılaştırmaya ihtiyacı vardır; bizim bir kavrayışa; ve hatta Tanrı'nın Sözü bile bir vahiydir." "Cennet," der Shakspeare, "ebedi sevincin hazinesidir." "Cennetten, derece olarak sonsuz ve süresiz bir mutluluk halini anlıyoruz," der Franklin, "insanın sonlu zihniyle, kapsamı ölümlü olanlarla kendini avutmaktadır. Bunun için suçlanamaz, çünkü Tanrı'nın isteği onun karanlıkta birkaç yıl dolaşmasına izin vermektir. Ancak insanın tüm dünyevi şeylerdeki hayal gücü, dünyevi gerçekliğin çok ötesinde olanı çağrıştırır ve onu tatminsizliğe kurban eder. Hayal gücümüzün cennette, en güzel fikirlerimizin hepsinin bir araya getirildiği, birleştirildiği ve bir bütün halinde örüldüğü, uzak göklerdeki yuvanın gerçek ihtişamına yaklaşamadığı bir alan bulduğuna inanmak ne kadar da iyidir; nazik Babamız bizi kollarına alarak önümüze açacaktır. Sir Robert Hall, "Yeryüzünde sevdiklerimizle birlikte mutlu bir sonsuzluk geçirmenin, GERÇEKTEN,

kesinliğinin,

onları mezarın yıkıntılarından ve düşüşün daha derin yıkıntılarından, sadece yaralanmamış olarak değil, arınmış ve mükemmelleşmiş olarak, 'gözlerinden tüm gözyaşları silinmiş olarak', Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtının önünde dururken, 'beyaz cübbeler ve ellerinde palmiyelerle, yüksek sesle haykırarak, Tahtta oturan Tanrı'ya ve Kuzu'ya kurtuluş, sonsuza dek!' diye haykırırken görmenin beklentisiyle nasıl sevinmeliyiz?

Birlikte aldığımız tatlı öğüdü yenilemek, savaşın zorluklarını ve yolun emeğini anlatmak ve eve değil, Tanrı'nın tahtına birlikte yaklaşmak, cennet seslerinin senfonilerine katılmak ve kendimizi
kutsal vizyonun ihtişamı ve meyvesi arasında kaybetmek ne kadar keyifli olacak!" Dr. Dick, ruhun "diğer sistemlerin kapsamı, büyüklüğü, hareketleri, mekanizması, manzarası, sakinleri ve genel yapısının sergileneceği o muhteşem gösterileri ve Yüce Tanrı'nın yönetimi altında kavranan evrensel sistemin genel düzenlemesini ve düzenini" seyretmekte sonsuz bir iş bulabileceğini varsayıyor.

BU TAMAMEN AKILDA.

Yargılayabildiğimiz kadarıyla, yıldızlar evreninin kesinlikle bir sınırı yoktur. Yerçekimi yasasından, cennetin varlığından emin olduğumuz kadar eminiz. Daha büyük her yıl sadece ek milyonlarca yıldızı görmek için teleskoplar, her yıldız, muhtemelen, onu
görebilmemiz nedeniyle daha büyük. Kesinlikle bir yıldızın
güneşimizden 324 kat daha büyük olduğunu biliyoruz. Ay, bizden dünyanın yaklaşık dokuz katı
uzaklığındadır. Güneş, ayın dünyanın etrafındaki
izinden her yönde 167.000 mil daha büyüktür. Ayın izine tam olarak sığacak bir
topunuz olsaydı ve onu 167.000 mil uzunluğunda
iğnelerle
doldursaydınız, güneşin boyutuna sahip olurdunuz.

YILDIZ SİRİUS,

güneşten 324 kat daha büyüktür ve diğer birçok yıldız da öyledir. Şimdi, en büyük teleskoptaki en uzak yıldız evrenin
kenarında olamaz. Neden? Ortada olmalı. Bir taraftaki çekimle diğer taraftaki çekimle tam olarak aynı oranda dengelenmiş olmalı. Yukarıda, aşağıda, o yıldızın ötesinde, aynı muhteşem dünyalar dizisi olmalı ve her
nispeten dış yıldız, evet, hatta o dış yıldızın daha uzak tarafındaki yıldız bile, sırayla aynı muhteşem ve korkunç
askıda tutulmalıdır. Yani sonsuza kadar. Aslında aklımıza Sonsuzluk zorla dayatılıyor.
Sonsuzluk, sonsuzluğun karşılıklı ve birlikte var olan zorunluluğudur.
Sonsuzluk, Sonsuzluk, Ölümsüzlük, fiziksel ve ruhsal dünyayla yüzleşen ciddi Üçlü haline gelir! Tanrı, elinizi hareket ettirdiğinizde, O'nun en uzak dünyalarını bile etkilediğinizi bile emretti. Akılda evrenin sınırsız olduğu fikrini kavrayamıyor musunuz? Öyleyse, akılda Tanrı'nın planlarını sonsuza dek incelemek neden bizim için sonsuz bir zevk olmasın? Aklıma gelebilecek daha büyük bir zevk bilmiyorum.

EKMEK VE PEYNİR İSTEDİKLERİ GİBİ,

kanıt isteyenler,

bu büyük gerçeklerin pıhtılaşmış zihinleri için açık olmasını beklerken,
bir sineğin her biri bizimkine göre inşa edilmiş 25.000 gözü olduğuna bile inanamazlar mı? Görünmeyen bir kuvvetin manyetik iğneden akıp onu kuzeye doğru çevirdiğine inanmaları pek mümkün olmaz. Eğer aynı mantıkla, öğrenmek için buna inanmak zorundayken A'nın A olduğuna inanmayı reddetselerdi, şimdi akıl yürütme eşitliğiyle fazlasıyla hak ettikleri o aptal cahillikte el yordamıyla ilerliyor olurlardı.

TANRI ARCTURUS'U BİZİM İÇİN TARATACAK MI,

Gücünü veya büyüklüğünü sergilemek için? Bizimle konuşacak ve sadece daha yumuşak heceleriyle bizi öldürmekle
kalmayacak, aynı zamanda güzelce dengelenmiş
dünyamızı güneşe doğru döndürecek mi ve tüm bunlar bir aptalın kalbinde Tanrı olmadığını söylemesi
için mi olacak? Hayır. Hem aklımız hem de En Eski Kaydımız,
doğru yaşamımız, ruhumuzun olgunlaşması,
sonsuzluğu kavramamız ve Tanrı'nın kutsal adını övmeye daha layık oluşumuz olarak Sonsuzluğa işaret ediyor.

SONUÇ.

İnsanlığın zihnini yüceltmek ve hırslarını
yüceltmek için hesaplanmış bir eserin hiçbir yazarı daha yüksek bir doruk noktasına ulaşmayı hedefleyemez; Bir dizi 
uyarının yazarı, "topal ve güçsüz bir sonuçtan"
kaçarken,
kulesini bugünün sağlam görevleri üzerine
kurmuş,
Din'in büyük mercekleriyle
geleceğin umutlarına bakan kişiden daha sakin bir şekilde dinlenemezdi--

"Yer ve zamanın alev alev sınırlarının ötesinde,
Yaşayan taht, safir parıltısı,
Meleklerin bakarken titrediği yer."

[İllüstrasyon]

John McGovern'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN CENSER ***

***** This file should be named 17781.txt or 17781.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/7/8/17781/

Produced by Juliet Sutherland, Graeme Mackreth and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
