*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Divers Women (Dalgıç Kadınlar)
Yazar: Pansy and Mrs. C.M. Livingston
Yayın Tarihi: February 17, 2006 [EBook #17785]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17785
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Divers Women, by Pansy and Mrs. C.M. Livingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Divers Women

Author: Pansy and Mrs. C.M. Livingston

Release Date: February 17, 2006 [EBook #17785]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIVERS WOMEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roy Brown tarafından üretildi

DIVERS KADINLAR

YAZAR

PANSY VE MRS. C.M. LIVINGSTON

LONDRA

GEORGE ROUTLEDGE VE OĞULLARI

BROADWAY, LUDGATE HILL GLASGOW, MANCHESTER VE NEW YORK

PANSY KİTAPLARI.

_SERİNİN LİSTESİ_.

1. CHAUTAUQUA'DAKİ DÖRT KIZ.
2. KÜÇÜK BALIKÇILAR VE AĞLARI.
3. ÜÇ KİŞİ.
4. YANKILANMAK VE TEKRAR YANKILANMAK.
5. CHRISTIE'NİN NOELİ.
6. DIVERS KADINLAR.
7. GERÇEKTEN ÇEVİRİLMİŞ.
8. CHAUTAUQUA KIZLARI EVDE.
9. CEP ÖLÇÜSÜ.
10. JULIA RIED. 11. AKILLI VE DİĞERLERİ.
12. KRALIN KIZI.
13. REBECCA'NIN HAYATINDAKİ HALKALAR.
14. KESİNTİYE UĞRAYAN.
15. USTA EL.
16. SONSUZ BİR ZİNCİR.
17. ESTER RIED.
18. ESTER RIED HÂLÂ KONUŞUYOR.
19. EVİN ERKEĞİ.
20. RUTH ERSKINE'İN HAÇLARI.
21. EV BULMACALARI.
22. MABEL WYNN; YA DA, O ÇOCUKLAR.
23. MODERN PEYGAMBERLER.
24. RANDOLFLAR.
25. BAYAN SOLOMON SMITH İZLİYOR.
26. FARKLI BAKIM AÇILARINDAN. 27. AİLE AĞACINDA YENİ BİR AŞI.

GEORGE ROUTLEDGE VE OĞULLARI.

İÇERİK.

PAZAR KIRIKLIKLARI:
BÖLÜM I. --TAPINAĞA GİDEN BAZI İNSANLAR.
BÖLÜM II. --DÖRDÜNCÜ EMRİ UNUTAN BAZI İNSANLAR.
BÖLÜM III. --HER ZAMAN DİNLEYEN KULAĞI UNUTAN BAZI İNSANLAR.
BÖLÜM IV. --SAHTE DOST OLAN BAZI İNSANLAR.

YENİ SİNİRLER.

"HULDY."

NOEL'İ NEREDE GEÇİRDİ.

VIDA.

BİR KADININ MİSYONLARA NASIL DÖNÜŞTÜRÜLDÜĞÜ.

BAYAN LEWIS'İN KİTABI:
BÖLÜM I. --KİTAP
BÖLÜM II. --KİTAP AÇIK

KARABAĞU KEKLERİ

İNANÇ VE BENZİN

BENJAMIN'İN KARISI

PAZAR KIRIKLIKLARI.

BÖLÜM I.

TAPINAĞA GİDEN BAZI İNSANLAR.

Bu zarif tapınak, yazdığım bu modern tapınak--tüm düzenlemeleriyle modern. Halılar, yastıklar, gaz armatürleri, org, kürsü
mobilyaları, her yerdeki her şey zenginliğin ve zevkin varlığını gösteriyordu. Hatta kürsünün her iki tarafındaki mermer kaplı çiçek standlarını süsleyen vazolar bile yabancı bir hava taşıyordu ve tasarım ve işçilik açısından benzersizdi. Vitray pencerelerden içeri hafifçe
sızan loş ışık, ibadet edenlerin saçlarında, bıyıklarında ve burunlarında gereken sayıda renk ve gölge oluşturuyordu. Koro, sıradan insanlığın çok üstünde bir yere tünemişti ve
dört kişilik harika seslerle cemaat için Tanrı'ya şükrediyordu,
soprano'nun ücreti bir vaizin maaşından fazlaydı ve
şehirdeki diğer tüm seslerden yarım oktav daha yüksekti. Elbette
sık sık yorgun oluyordu, çünkü sık sık cumartesi gecelerinin geç saatlerinde dans ediyordu. Ve ara sıra görkemli tenor, bir önceki gecenin oldukça geç saatleri ve alışılmadık sefahatleri nedeniyle sabah ayinine hiç katılamıyordu. Ama sonra akşam olduğunda iyi oluyordu ve bu küçük olaylar talihsiz olsa da, uysallık ve sabırla karşılanmaları gerekiyordu; çünkü onu alabilselerdi maaşını artıracak olan üç rakip kilisenin kıskançlığı değil miydi?

Orgun yumuşak, saf tonları bu güzel kiliseyi belirli bir güzel sabahta dolduruyordu ve ibadet edenler koridorlarda yürüyor, kendi sıralarına doğru ilerlerken melodisine ayak uyduruyorlardı, ağır halı ayak seslerine izin vermiyordu ve dikkatlice hazırlanmış iç kapılar yumuşakça yerine geri itiliyordu, olayın ciddiyetini bozmuyordu - her şey "düzgün ve düzenli" yapılıyordu - sadece düzgün değil, aynı zamanda mükemmel bir şekilde.

O sabahki vaaz, tüm bu nezaket ve onurlu davranışa garip bir müdahaleydi. Hatta metin bile sert bir sese sahipti, kulaklar için neredeyse ürkütücüydü, onlara doğru süzülen harika müzikle üçüncü cennete yükselmişlerdi.

"Ne yaptığınıza dikkat edin; Rab korkusu üzerinizde olsun." Ne kadar sert bir metin! - Neredeyse sert değil miydi? Görme ve duymanın böyle bir melodisi
ortasında neden korkudan bahsediliyor? Neden
cennetin güzelliklerinden, üst tapınağın ihtişamından,
cennetsel
koronun müziğinden -düşünceleri dünyadan ve
_yapmaktan_ ve korkudan uzaklaştıracak bir şeyden- bahsedilmiyor? Bu, metnin
aldığı söylenmemiş selamdı. Ve ardından gelen vaaz! Vaizin eline ne geçmişti! Hiçbir nezaket kuralına uymamıştı! Mağazaları, depoları, ortak atölyeleri, hatta kasapları ve sebze tezgahlarını bile vaazına
sürükledi! Hayır, evin en derin kutsal alanına, giyinme odasına ve mutfağa
girdi ve kulağı o garip sesli cümleyle ürpertti: "Ne yaptığınıza dikkat edin." Ona göre din, müzik, çiçekler, yumuşak halılar, lekeli ışıklar ve duygusallık değildi. Pazar günlerinden başka günlerle, yumuşak minderli sıralarda geçirilen saatlerden başka saatlerle ilgiliydi. _Yapmak_ demekti ve her küçük dönüşe, söze ve hatta düşünceye dikkat etmek, her zaman Rab korkusunun korkulması gereken şey olduğunu hatırlamak demekti. Hayatı ne kadar da ciddi bir mesele haline getirmişti! Kim bu kadar engellenmek isterdi ki! Korkutucu olurdu. Rahip ise, vaazının her kelimesini sanki ruhunu heyecanlandırıyormuş gibi sundu. Ve öyle de yaptı. Eğer o cumartesi akşamı, vaazın verilmesinden önceki akşam, papaz evinin önünden geçme şansınız olsaydı - gece yarısına kadar geç geçseydiniz - çalışma
penceresinden bir ışık parıltısı görürdünüz. Şabat hazırlıklarını - en azından _yazılı_ hazırlıklarını - bu kadar geç yapması değildi. Dizlerinin üstündeydi, kendisine emanet edilen ruhlar için dile getirilemez bir özlemle yalvarıyordu - az önce bir kenara bıraktığı vaazın bir ruhun canlanması ve dönüşümü için kullanılabilmesi için yalvarıyordu - Rab'bin bağına gelip hasadı getirecek sevgi, inanç ve güven filizlerinin
büyüyüp büyümediğine bakması için yalvarıyordu. Cumartesi gecesinin uyku saatlerini bu şekilde ihlal etmek o bakanın alışkanlığı değildi - bu saatler, ruhunu ağırlığının donukluğuyla tıkamak yerine, bedeninin dinç olması için ona verilmişti. Ancak çoğu insanın hayatında _özel_ saatler vardır ve bu Cumartesi akşamı onun için özel bir zamandı. O, lütuf için güreşmek istiyordu - belli belirsiz bir şekilde, "Beni kutsamadıkça seni bırakmam" diyen eski hizmetkarın ısrarcılığını hissediyordu. Bu yüzden sabahın özel meshedilmesi. Hafta boyunca aynı ruhtan bir parça onu ele geçirmişti, bu yüzden vaazın özel harareti. O zaman ruhu her cümlede parlayarak, düşüncelerini insanlara sundu. İnsanlar onları nasıl karşıladı? Bazıları, kalplerin ve vicdanların harekete geçtiğini gösteren düşünceli bir ifadeyle dinliyordu. Esneyen ve vaazın alışılmadık derecede uzun ve sıkıcı olduğunu düşünenler vardı. Arada sırada, diğerlerinden daha düşüncesiz veya daha az kültürlü bir beyefendi, konuşmacının tam yüzüne, kazara, saat kutusunu çarpıyordu.
Galeride oturan bir grup genç adam, haftanın işleri hakkında notlar alıp veriyordu ve hatta önlerinde oturan ilahiyat okulundan genç hanımlara birkaç kağıt parçası bile veriyorlardı. Kağıtta, saatin sıkıcılığını yatıştırmak için karamel şeklinde birkaç içecekten daha korkutucu bir şey yoktu.
Tüm ayin boyunca ara sıra törensizce fısıldaşan daha az kültürlü bir grup genç erkek ve kadın vardı ve fısıltıların bazıları o kadar komikti ki, bazen bir baş aşağı eğiliyor ve koltuk sallanıyordu, çünkü eğlenen grup zamansız kahkahaları bastırmaya çalışıyordu veya _çabaladığını_ _iddia ediyordu. Sanırım hepimiz, belirli yerlerde gülünçlüklerini kontrol edememeyi canlılık veya özel bir parlaklık işareti olarak gören kişileri görmüşüzdür. Görünen girişimin, apaçık bir şekilde, sadece _görünüşte_ olması ne kadar da ilginçtir. Bu partiler, belki de arkalarındaki nota yazıcılarından daha doğrudan Şabat'ı ihlal etmemişlerdir, ancak bunu kesinlikle daha gürültülü ve sıradan bir kültür eksikliğinin daha belirgin kanıtlarıyla yapmışlardır. Koronun lideri, yakın zamanda tanıtılan ilahiler kitabında ilgi çekici bir cilt bulmuştur. Yaprakları hışırtılarına aldırmadan çevirdi ve parça parça eleştirel bir gözle inceledi,
dudaklarının ara sıra tuhaf bir şekilde büzülmesi, özel şeyler denediğini ve düdüğün duyulmasını önlemek için yeterli nezaket duygusunun onda kaldığını gösteriyordu. Sonra, büyük kilisenin her yerine dağılmış, papaza düzenli aralıklarla onay veren kafalar vardı; ancak kafaların sahipleri gözlerini
kapatmış ve ağızlarını açmışlardı ve ara sıra horlamanın geldiğini ima eden nefesler, uygun dirseklerden sinirsel dürtmelere neden olacak ve bakan küçük oğlanları
keyifle kıkırdatacak kadar belirgindi.

Ve böylece, tüm bu farklı insanlık örnekleriyle çevrili olan papaz, Tanrı'nın tüm öğüdünü ilan etmeye çabaladı, suçlamanın geri kalanını, "insanlar duyacak mı yoksa
sakınacak mı", aklında tutarak. _Bu_ kısmın onun için uygun olmadığını düşünerek yarı çekilmiş bir şükran nefesinden kendini alamadı. Eğer onun başına geleceklerden sorumlu olmak için
kendisininki kadar onların da görevi olsaydı!

Patlayıcı bir ses çıkaran saatlere bakmasına ve zaman zaman yanından duyulan esnemelere rağmen, papaz vaazını sonuna kadar sürdürebildi, bu da yukarıda adı geçen ve bakışlarını yüzünden hiç ayırmayan, sahiplerinin dikkatinin bir an bile dağılmasına izin vermeyen ciddi gözler sayesinde ölçülemez bir şekilde yardım gördü. Ardından, İngilizce dilinde bundan daha ciddi bir ilahinin
olmadığı kesin. O
cemaati, benim önerdiğim bir vaazı, benim adlandırdığım bir metinden dinledikten veya dinlediğini iddia ettikten sonra,
ayakta durup muhteşem seslerden şu sözcüklerin yuvarlandığını hayal edin:--

"Seninle ilgili tüm engin kaygılarımda,
Ruhum boşuna
Senin varlığından kaçınmaya çalıştı, Rab, veya
Gözünün dikkatinden kaçmaya.

"Düşüncelerim Rabbe açık duruyor
İçimde şekillenmeden önce;
Ve dudaklarım sözcüğü telaffuz etmeden önce
O, kastettiğim anlamı biliyor.

"Ah, harikulade bilgi, derin ve yüksek!
Bir yaratık nereye saklanabilir!
Senin etrafını saran kolunun içinde yatıyorum,
Her taraftan kuşatılmış."

Bunun ardından harika duayı getirin. Bu arada, hiç
o duayı düşündünüz mü--doluluğunu? "Rabbimiz İsa Mesih'in _lütfu_, Tanrı'nın _sevgisi_, Kutsal Ruh'un _birliği_,
hepinizle_ olsun. Amin." O içten amin'in ardından - hayır, _ardı_ mı, yoksa o kelimenin son hecesiyle mi harmanlandı, o yüzden o kelime neredeyse yutulmuş gibi görünüyordu - o yirmi bin dolarlık
orgun sesi geldi. Orgcu o vaazın, o ilahinin, o duanın ardından neyi seçti? Peki, neydi? O tanıdık melodinin eski şarkı "Comin' Through
the Rye" olması mümkün mü? Hayır, değişiyor; o "Money Musk"ın tınısı. Anon
"Home, Sweet Home"a bir dokunuş--daha doğrusu sadece bir çizgi--ve sonra seslerin şaşkınlığı, harika bir şekilde "Dixie"yi ve "Way down upon the Suwanee River"ı hatırlatıyor ve sonra aniden hafızayla tüm bağlantısını kaybediyor ve yuvarlanıyor, yükseliyor, gök gürültüsü duyuluyor ve
yeniden, yaşlı bir çiftçiyi--çünkü o modern kilisede bile burada ve orada yaşlı bir çiftçi vardı--bir arkadaşıyla el sıkışırken "Bir tür dans dansı, değil mi?" diye mırıldanan zarif bir melodiye dönüşüyor.

Bu tür bir müziğin sesiyle cemaat dışarı çıkıyor. Koridorun yarısında Bayan Denton, Bayan Ellison'ın şalının püskülünü yakalıyor.

"Affedersiniz," diyor, "ama benden kaçacağınızdan korktum ve bu hafta yapacak çok işim var. Salı akşamı sosyal olarak gelmenizi istiyorum; sadece birkaç arkadaş; gayriresmi bir toplantı; sekizde çay, çünkü kızlar sonrasında biraz dans etmek istiyorlar. Şimdi erken gelin."

Bu iki hanımın hemen önünde bir grup durup sorular sordu.

"Fanny bugün nerede? Hasta mı?"

"Ah, hayır. Ama gerçek şu ki şapkası ona uymadı ve geri gönderdi
ve bir daha da almadı. Saat bire kadar bekledi ama
gelmedi. Şapkacılar çok bağımsız ve güvenilmez oluyor!
Fanny'e eski şapkasını takmasını ve aldırmamasını söyledim ama yapmadı. Estelle
ve Arthur bu sabah Katedral'e gittiler. Saçma, değil mi? Onların bu kadar sık ​​gitmesini sevmiyorum. Garip görünüyor. Ama Arthur
oradaki müzikte çılgına dönüyor. Ona müziğimizin yeterince iyi olduğunu söylüyorum,
ama o öyle düşünmüyor."

"Sorun ne bilmiyorum ama gençler kilisemize ilgi duymuyor gibi görünüyor," diyor yaşlı kadın ve bunu iç çekerek söylüyor. O, her zaman iç çekerek bir şeyler söyleyen insanlardan.

Daha sonra Bayan Hammond, hava böyle güzel olmaya devam ederse, o geziyi hafta içinde yapmalarının daha iyi olacağını düşündüğünü söylemek için durakladı. Bahçeler tüm ihtişamıyla olacak. Kızlara, Çarşamba günü randevularının olma ihtimalinin en düşük olduğu gün olarak karar kılmalarının daha iyi olacağını düşündüğünü söyle. Kadın, kilisenin düzenli dua toplantısı için o günü belirttiğini biliyor ve kilise üyelerine haber veriyor. Peki ya bu?

"Neredeyse ölüme kadar yorgunum," diyor Bayan Edwards, "Bütün hafta boyunca ev temizliği yaptık ve bu çok zor, yetersiz yardımlarla. Bugün kiliseye hiç gelmezdim ama hava
çok güzeldi ve bu iklimde düzgün bir şeyler giyebileceğimiz çok az gün var, birini kaybetmek yazık olurdu. Ev temizliğini
bitirdin mi?"

Merdivenlerin dibinde Bayan Lily Harrison soprano şarkıcıyla
karşılaşıyor.

"Ah, Lorena!" diye haykırıyor, "bu sabah sesin tam anlamıyla ilahiydi. İlahi ilahinin yüksek notalarına
çıktığında Jim'in ne dediğini anlatayım. Eğilip bana fısıldadı, 'Melekler bundan daha ileri gidemez, _Biliyorum_; saygısız herif!--Lorena,
ipeğin ne kadar da mükemmel bir uyum! Nerede bu kadar başarılı oldun? O elbiseyi
görmek için _can atıyordum_! Anneme, o elbiseyi ilk gördüğümde ve Laura'nın onu gördüğünde yüzünün kendisininkinden çok daha zarif olduğunu gördüğünde, bu sabah kiliseye gelmek yerine bir şekerleme
yapmaya ikna olmam gerektiğini söyledim. Ancak, zaten
çok lezzetli bir tane aldım. Korkunç derecede uykulu değil miydin?"

Bu noktada Bayan Lily ve Lorena'ya söz konusu "Jim" katılır.
Ve vaaz hakkında şimdiye kadar duyulan ilk yorumu yaptığına dikkat edin.

"Bu sabah muhteşem bir vaaz verdik, değil mi?"

"Ah, seni şok edici herif!" diye mırıldanır Lorena "Böylesine
kaba kelimeleri nasıl _kullanabilirsin_?"

"Ne kelimeler! 'Muhteşem mi?' Aman Tanrım, bu neşeli bir kelime; çok
ifade edici. Diyorum ki, bu ağıldaki siz koyunlar bunu oldukça zor karşıladınız. Bir
adam neredeyse keçi olmaktan memnun olabilir, sanırım."

"Jim, kötü olma," diye araya girer Bayan Lily, söz konusu Jim'le kuzenliği vardır ve bu nedenle kaba olma lüksüne sahiptir. Jim omuzlarını
silkiyor.

"Kötü," diyor. "Vaize itibar edilecekse, kötü olan sizlersiniz. Ben, biliyorsunuz, başka bir şeymişim gibi davranmıyorum."

Konuyu değiştirmek güzel Lorena'ya cazip geliyor, bu yüzden şöyle diyor:

"Dün gece neden şerbetçiotu partisinde değildiniz, Bay Tüccar?"

Ve Jim cevap veriyor, "Eve zamanında varamadım. Yarışlardaydım. _Muhteşem_--affedersiniz--_mükemmel_ bir zaman geçirdiğinizi duydum. Bunlar doğru kelimeler, sanırım."

Ve sonra iki hanım ipek trenlerini sol elleriyle aristokrat bir şekilde kavradılar ve sohbete devam etmek için "Jim"in her iki yanından şehre doğru yelken açtılar. Ve o mercan dudaklar daha yeni şarkı söylemişti--

"Düşüncelerim Tanrı'ya açık,
İçimde şekillenmeden önce;
Ve dudaklarım kelimeyi telaffuz etmeden önce
O benim kastettiğim anlamı biliyor."

Onun hakkında ne düşünmüş olabilir? Bunu kendisine sormaması garip değil mi?

"Bugün nasılsın?" diye sordu Bay Jackson, eski tanıdığı Bay Dunlap'ın elini içtenlikle sıkarak. "Harika bir gün, değil mi?"

Şimdi, kutsal alanda duran, ciddi hizmetin yankısı hala kulaklarında olan o gri saçlı adamların dudaklarından çıkacak bir sonraki cümle ne olacak? Dinleyin:

"Ürünler için harika bir hava. Benimki gibi bir çiftliği olan ve işinde bu kadar geri kalmış bir adam, yılın bu zamanı
bu tür Pazar günlerini kıskanıyor."

Peki ya diğeri?

"Evet," dedi gülerek, "yağmur yağsa daha iyi vakit geçirebilirdin, cesaret edeyim. Bu arada, Dunlap, o atı sattın mı?
Eğer satmadıysan, onu bana verdiğim fiyattan vermen daha iyi olur. Bundan daha iyisini bulamazsın."

Bunun üzerine, ilgili meziyetler ve meziyetler ve at etinin olası yükselişi ve düşüşü hakkında bir tartışma başladı.

"Ne yaptığınıza dikkat edin; Rab korkusu üzerinizde olsun." _Bu iki beyefendi o metni duymuş muydu?

BÖLÜM II.

DÖRDÜNCÜ EMRİ UNUTAN BAZI KİŞİLER.

Size Harrison yemek masasını ve o Şabat gününün öğleden sonra orada toplanan insanları tanıtayım. Bayan Lily, kuzeni Jim'i de beraberinde eve getirmişti; Jim akrabalık açısından ayrıcalıklıydı. Evin bir diğer kızı olan Bayan Helen, Bay Harvey Latimer'ı davet etmişti; o, Kate'in kocasının ikinci kuzeniydi ve Kate, Bayan Harrison'ın yeğeniydi; yine akrabalık. Ayrıca, Bayan Fannie ve Bayan Cecilia Lawrence oradaydı çünkü onlar okullu kızlardı ve Pazar günleri yatılı okulda çok yalnızdılar ve anneleri Bayan Harrison'ın eski bir arkadaşıydı; her şeyin her zaman bir nedeni vardır.

Yemek masası, mutfak becerisinin bir harikasıydı. Bayan Harrison'ın aşçısı kiliseye giden biri değildi. Kızarmış hindi, tavuk böreği ve her ikisine de eşlik eden tüm garnitürler, zengin ve özenle hazırlanmış tatlıdan, Cumartesi günü _gelişmediğini_ ve Pazar gününü beklemeye bırakıldığını gösteren nitelikten bahsetmiyorum bile. Ayrıca, Bayan Harrison'ın masasında şarap vardı; sadece biraz ev yapımı şarap, Bayan Harrison'ın kendi aşçısı tarafından hazırlanan nadir üzüm suyu -başkalarının içtiği türden bir şarap değildi- Harrison'lar ölçülülük yanlısı insanlardı.

"Dr. Selmser'i akşam yemeğine davet ettim," diye belirtti Bayan Harrison kahvesini yudumlarken. "Karısının gitmiş olması nedeniyle onu sıcak bir akşam yemeği için davet etmenin nezaket gereği olacağını düşündüm, ancak o reddetti; Pazar akşam yemeklerinin her zaman çok basit olduğunu söyledi."

Dr. Selmser'in Bayan Harrison'ın papazı ve
sabah vaazının vaizi olduğunu bilmenizi isterim.

Bayan Lily güzel kaşlarını kaldırdı.

"Ah, anne!" dedi, "böyle bir günahı nasıl işledin! Dr. Selmser'in Pazar günü yemeğe çıkması fikri! Baygınlık
geçirmemiş olabilir mi acaba! Baba, hiç böyle bir vaaz duydun mu?"

"Sağdan sola savruldu, bu bir gerçek," dedi Bay Harrison,
tavuk salatası ve istiridye turşusu lokmalarının arasında.

"Kapsamı onun pozisyonundaki biri için akıllıca olmayacak kadar geniş. Bir hindi parçası daha al, James? O tarza biraz fazla giriyor. Görüşü olan biri onu uyarmalı. Her şeye karışan bir papaz etkisini oldukça hızlı kaybeder."

"Eh, o vaazda _her şey_ vardı," dedi Bayan Cecilia. "Bir ara
ayakkabılarım titredi. Okul salonundaki son kaçamağımızın
onun ahlak değerlerinden birini işaret etmek için yapıldığını bekliyordum."

"Bunun işaret edeceğini kabul ediyorsun, değil mi?" dedi kuzen Jim, anlamlı bir kahkahayla.

"Ah, evet; _korkunç_ derecede kötüydü; bunu kabul ediyorum. Ama
bir kilisede provasını duymak
istenmiyordu."

"Sorun bu," dedi mamma Harrison. "Okul kızları arasında veya bir eğlence
şeklinde çok iyi olan küçük saçmalıklar, bir vaazı
açıklamak için uygun değil. Bence Dr. Selmser, çizimlerinde kürsünün onurunu unutmaya oldukça yatkın."

"Lorena, verdiği o hüzünlü ilahiyle kapanış ilahisini tamamen mahvettiğini söylüyor," dedi Bayan Lily. "Son kutsal operadan o mükemmel parçayı vereceklerdi, ama orgcu
bu kadar berbat bir müzikten sonra onu çalmayı kesinlikle reddetti. Keşke
yeni bir ilahi kitabımız olsaydı, içinde o korkunç, eski moda ilahilerden hiçbiri olmasa, neyse."

Söz sırası Bay Harvey Latimer'daydı:

"Ah, peki, şimdi ne isterseniz söyleyin, Selmser _vaaz verebilir_. Her zaman birinin zevkine uymayabilir, Özellikle de vurulduğunuzda; ama şeyleri
söylemenin muazzam bir yolu var. Yaşlı Profesör Marker, şehrin herhangi bir vaizinden daha fazla dil gücüne sahip olduğunu söylüyor."

"Evet," dedi Bay Harrison, ağzındaki fazla hindiyi yutmakla boğuşurken, "o bir _vaiz_, kendisi hakkında başka ne söylenirse söylensin; ve
elbette bir rahibin sürekli insanlara
sokması talihsiz bir durumdur; bir süre sonra bundan sıkılırlar."

"Jim, Bayan Jamison'ın önümüzdeki Çarşamba akşamı geline bir resepsiyon vereceğini biliyor muydun?" Bunu Lily söyledi.

"Hayır; _öyle_ mi? Sanırım bu büyük bir aşk olacak."

"Bugün kilisede gayri resmi davetler verdiğini duydum," dedi Helen ve okul kızlarından biri şöyle dedi:

"Ah, bizi davet edeceğini söylememiş miydin? Celia ona daveti sana göndermesini söyledi, Bayan Harrison. Akşamı geçirmek için bizi evine davet edeceğinden emindik; Bayan Wilcox buna her zaman izin verir. Ama bir parti için ondan izin almaya çalışmanın bir faydası yok. _Bize_ soracaksınız, _değil mi_?"

Bunun üzerine Bayan Harrison güldü ve başını iki yana salladı ve onlara yaramaz kızlar olduklarından korktuğunu ve bunu düşünmesi gerektiğini söyledi. Bunların hepsi onları tamamen tatmin etmiş gibi görünüyordu. Konuşma aniden değişti.

"Bayan Marsh bugün korkunç bir zevkle giyinmemiş miydi?" dedi Helen
Harrison. "Gerçekten de, eğer sergileyecek daha iyi bir zevki yoksa, kendi başına bir milyon değerinde olmanın bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Deve tüyü şalı kesinlikle gördüğüm en çirkin şey ve
onu korkunç bir şekilde katlamıştı. Zaten yuvarlak omuzludur -asla
şal giymemeli."

"Bence şalı şapkasından daha iyiydi," diye araya girdi Bayan Lily.
"Şapkasının elli dolara mal olması fikri! Eskisi kadar
yakışıklı değil; ve eskisinden daha kötü görünmesi için
saçını o korkunç yeni kıvrımda düzenlettirmişti!"

"Aman, Lily Harrison! Ona şapkasının çok güzel olduğunu söylediğini duydum!" Bunu Lily'nin en küçük kız kardeşi söylemişti.

"Ah, evet, tabii ki," dedi Bayan Lily. "İnsanlara bir şeyler söylemek lazım. Ona korkunç göründüğünü söylemek olmaz." Ve
anne _güldü_.

"Bayan Marsh'ın milyonunu kendi başına tutması onun için iyi bir şey," diye gözlemledi kuzen Jim. "Kocası biraz fazla hızlı kazanıyor."

"Öyle mi?" diye sordu Bay Harrison, hindi kemiğinden başını kaldırarak.

"Evet, efendim; geçen haftaki kartlardaki kaybı çok ağırdı; daha az sağlam bir adamı
yıkabilirdi. Geçen oynadığında içki içmişti ve korkunç derecede düz hareketler yaptı."

"Utanç verici!" diye mırıldandı Bay Harrison; ve sonra ev yapımı şarabından bir yudum daha aldı.

Aynı kiliseyi temsil eden ama bu kadar şık, modaya uygun veya zengin olmayan evler vardı. Bayan Brower ve kızı Jenny en iyi elbiselerini ve en iyilerini temsil eden tüm Pazar tuvaletlerini bir kenara bırakıp kendi Pazar akşam yemeklerini
pişirmek için mutfağa gitmek zorunda kaldılar. "Pazar akşam yemeğini haftanın diğer akşam yemeklerinden daha ayrıntılı, en dikkatlice hazırlanmış ve çeşitliliği daha genel hale getiren şey, o sabah sunulan Kutsal Kitap ayetleri üzerinde düşünceli bir şekilde durmak mıydı? Kahvaltı saatleri geç olmuştu ve akşam yemeği saatini üç buçukta ayarlamak, onlara o kelimenin tanımına göre ayrıntılı olma zamanı vermişti. Kiralık yardımcılarla meşgul olmadıkları için, anne ve kız çalışırken birbirleriyle gizli Şabat sohbetleri yapabiliyorlardı. Bu yüzden Bayan Brower iki tombul tavuğu dikkatlice yıkayıp doldurdu, Jennie pişirme için kabak, şalgam ve patates hazırladı, bu arada sıcak elma sosu ve tatlı için bir veya iki garnitür planladı ve ikisi konuştu.

"Peki, davet aldın mı?" diye sordu anne ve bastırılmış annelik kaygısının tonu konunun önemli olduğunu gösteriyordu. Kuzu'nun düğün yemeğini kutlamak için oturduklarında verilecek olan büyük ziyafete bir davet mi kastediyordu ve bu kutsal Sebt günü buna hazırlanmak için mi verilmişti? Hayır, ikinci kez düşündüğümde bunun o olamayacağını anladım; çünkü sabah vaazını dinledikten sonra bu soruyla hiçbir kaygı düşüncesi karışamazdı. Kesinlikle Jennie davet edilmişti - hayır, _teşvik edilmiş, rica edilmişti_; Kaygının tek noktası şu olabilirdi - kabul eder miydi? Ama hem annenin hem de kızın zihnini dolduran başka bir yer daha vardı.

"Gerçekten de yaptım." Bayan Jennie'nin sesinde neşe vardı. "Bunu yapmayacağımı
düşündüm. Yanımdan geçip sağda solda insanlara sordu, bir kez bile bana bakmadı. Ama salona girdikten sonra geri döndü ve yanıma gelip fısıldayarak beni
tüm yol boyunca aradığını ama beni kaçırdığını söyledi. Dedi ki
Kesinlikle gelmeliyim, çünkü bu işi daha az törensel hale getirmek için bize, gençlere güveniyordu. Emma'nın hiç davet edilmediğini düşünmüyor musun? Ve davet edileceğine de inanmıyorum; neredeyse herkes
geldi. Emma davetinden çok emindi, çünkü Lu Jamison'ın çok yakın bir arkadaşıydı. Düğüne
kart göndereceğini düşünmüştü, biliyorsunuz; ve onlar gelmeyince
resepsiyondan emin oldu. Tüm hafta boyunca bu konuda başını harika bir şekilde dik tuttu ve şimdi o dışarıda kaldı ve ben içeri girdim. Anne, bu
çok
zenginlik değil mi?"

Bayan Brower tavuklarını fırına koydu ve yanağından unu sildi ve iç çekti.

"Seni hazırlamak için bir sürü uğraş ve masraf olacak.
Ne giyeceksin zaten?"

"Anne," dedi Jennie etkileyici bir şekilde, annesinin yüzünü görmek için
kabağına sırtını dönerek, "Bu parti için yeni bir elbisem olmalı.
Görünmeye değer hiçbir şeyim yok. Aylar oldu
yeni bir elbisem olmadı; ve herkes eski mavi elbisemden bıktı; eminim ki bıktım."

"Bu kesinlikle söz konusu olamaz," dedi Bayan Brower sinirli bir şekilde,
"ve sen de öyle olduğunu biliyorsun. Böyle bir şeyi düşünmene bile _şaşırıyorum_ ve ödenecek çok fazla fatura var; ve kiliseye gitmekten utanıyorum."

"Keşke sıra kiraları Jericho'da olsaydı ve sıralar da!" Bayan
Jennie'nin canlı cevabıydı. "Başka hiçbir şey olmasa bile kiliselerin ücretsiz olması gerektiğini düşünüyorum. Bu harika bir din, sıraları o kadar yüksek satıyor ki
fakir insanlar kiliseye gidemiyor. Yeni bir elbisem olamayacağını düşünseydim
davetiyeyi hemen reddetmeliydim. Bana göre
düzgün bir şeye sahip olmamın zamanı gelmişti; ve ben de kendi
giysilerimi yapıyorum, ki bu da diğer kızların çoğundan daha fazla. Bu sabah bunu yapmanın bir yolunu
gördüm. Ayakta dururken Bayan Harvey'nin elbisesini inceledim. Tıpkı onunki gibi süslemeler yapabilir ve giyebilirdim. Her şeyi yapabilirdim ama kesip diktirebilirdim."

"Sana söylüyorum, kesip diktirecek hiçbir şeyin yok ve olamaz.
Konuşmanın ne faydası var?"

Ve kızını hayal kırıklığına uğratmak zorunda kalmanın verdiği rahatsızlık ve annelik öfkesiyle Bayan Brower, açmaya çalıştığı cam kavanozu düşürdü ve kavanoz aniden açıldı, içindekiler mutfak zeminindeki cam parçalarıyla karıştı. Konuşmanın bu kadarını duyan ve insan doğası hakkında makul bir bilgiye sahip olan herhangi birine, o mutfakta bundan sonra sert, acı bir şekilde söylenen sözler olduğunu ve konuşmanın hemen ardından sessizliğe ve karamsarlığa gömüldüğünü ve Pazar akşam yemeği için hazırlıkların çok fazla çarpma ve vurma ve hızlı sinirli hareketlerle devam ettiğini, bunun da içerideki ve dışarıdaki zorlukları artırdığını söylemeye gerek var mı? Ve yine de bu anne ve kızı kiliseye gitmiş ve şu harika metni duymuşlardı: "Ne yaptığınıza dikkat edin; Rab korkusu üzerinizde olsun." Açıklanırken ve resimlendirilirken dinlemişler, hatırlayacağınız gibi ayrıntılar için mutfağa girmişlerdi. Şu harika ilahiyi duymuşlardı: "Ruhum boşuna senin varlığından kaçınmaya çalıştı, Rab, ya da gözünün önünden kaçmaya."

Hem anne hem de kızının isimleri kilise kayıtlarına kaydedilmişti. Bazen isimlerinin tahtın önünde tutulan kitaba yazıldığından emin olmak için ciddi ve istekli oluyorlardı. Yine de, kilise koridorunda ilerlerken kızına gayri resmi olarak fısıldanan Bayan Jamison'ın resepsiyonuna davet, Şabat'larının geri kalanını kasvetle sarmıştı. "Dostum, düğün
giysisini giymemişken buraya ne kadar ciddi geliyorsun?" Jennie'nin davet edildiği bir düğün
resmiydi. Ne anne ne de kızı diğer düğünü düşünmemiş miydi ve doğru
giysiyi giymek
istememiş miydi?

BÖLÜM III.

DİNLEYEN KULAĞI UNUTAN BAZI İNSANLAR.

O Şabat sabahı kiliseye giden Brower ailesinden iki kişi daha vardı. Biri Bay Brower, senatör. Ve akşam yemeği
mevsiminde, elinde haftalık gazeteyle yemek odasındaki kanepeye uzandı, kendisi de hisse senedi fiyatları sütununu
incelemeye koyuldu. Mutfaktaki kelimeler estetik
kulaklarına sertçe çarptığında bir kez başını kaldırdı ve şöyle dedi:

"Bana öyle geliyor ki, sizin yerinizde olsam, bugünün Pazar olduğunu hatırlardım ve
dilim bu kadar keskin olmazdı."

Sonra ciddi görevini tamamladığında,
fiyatların zihinsel karşılaştırmasına geri döndü. Ayrıca, on dokuz yaşlarında genç bir adam olan Dwight Brower da vardı, açıklanamaz şekilde hareket ediyordu. Her zamanki alışkanlığına göre,
meydanla yemek odası arasında dolaşmak,
arada sırada eski dergi yığınını hafifçe ıslık çalarak, zaman geçirmek için bir şeyler arayarak
etmek yerine, kiliseden dönüşünde koridordan geçti ve
kimseyle tek kelime etmeden doğrudan odasına gitti. Oraya vardığında, anahtarı kilide soktu ve sonra, sanki bu onu yeterince yalnız hissettirmiyormuş gibi, küçük pirinç sürgüyü altına kaydırdı ve sonra biraz uzun ve biraz dar zeminde volta atmaya başladı. Yukarı aşağı, yukarı aşağı, ölçülü adımlarla ve şaşkın, endişeli bir yüzle, elleri ceplerinde ve tüm havası on dokuz yaşındaki çocukların genelde şımarttığından daha ciddi düşüncelere teslim olmuş bir şekilde.

Dwight'a ne oldu? Kolayca halledilemeyen bir şey;
çünkü aşağıdaki fırında tavuklar çıtırdarken, su patateslerden
kaynarken, puding yapılırken ve bulut
derinleşip kararırken, o rahat ve özgür havasına ve tavrına kavuşamıyor. Biraz sonra, tamamen yorgunluktan yürüyüşünü durdurur, ama
kolunu uzatır ve boş vakitleri olmayan birinin havasıyla bir sandalyeye
oturup kendini sandalyeye atar, kollarını masaya koyar, başını ellerinin üzerine eğip düşünmeye devam eder.

Şabat öğleden sonrasının kutsal saatleri sona ermişti. Bay Brower
stok sütununu tüketti, biraz dini okuma yaparak ölüm kayıtlarını okudu, dini bir şiirden bir veya iki dize okumaya çalıştı ve
bunun kendisi için fazla olduğunu gördü, sonra bir şalını kanepe yastığı olarak sardı,
kağıdı başının üzerine koyup Ekim sineklerinden korudu ve
uyudu. Jennie içeri girip çıkıp masayı hazırladı, ekmek, kek ve krema almak için
mahzene gitti, bir bardak jöle almak için üst kattaki dolaba gitti, Pazar ziyafetini hazırlamak için gereken tüm yorgun adımları
tamamladı, bu sırada yanağında kızarıklık ve gözlerinde çalkantılı, istekli,
hayal kırıklığına uğramış bir kalbi anlatan ateşle ve o süre boyunca bir kez bile sabahın ciddi dua, ilahi, vaaz veya hatta _kutsama_ sözcüklerini düşünmedi. Kilise koridorunda metnini almıştı. Metni,
"Bayan Jamison'ın oğlu ve kızının düğün yemeğine oturmak için
ne giyeceğim?" idi. Ve bu ona şiddetle
azap veriyordu. Bizimki ne kadar da sonsuz şefkatli bir Tanrı ki, Dr. Selmser'in o öğleden sonra çalışma odasında tek başına otururken, halkının bazılarının kalplerinde ve evlerinde neler olup bittiğini bilmesini imkansız kıldı!

O tavuklar sonunda kendilerini tükürdüler ve sıcak ve yorgun anne, hala yüzünde endişeli bir ifadeyle eğilip onları ateşli yataklarından aldı ve baba ziyafete çağrıldığını duymak için esneyerek uyandı. Her zamankinden daha geç olmuştu; birçok şey onları alıkoymuştu; saat tam dört olmuştu ve tabak ordusu yeniden düzene sokulmadan önce, çan kesinlikle akşam ayini için çalacaktı. "Rab korkusu üzerinizde olsun." Ve _O_ dedi ki, "Şabat gününü hatırlayın, onu kutsal tutun."

Dwight Brower da odasından çağrıldı; ve yokluğunun tuhaflığını yeni fark eden annesi içeri girdiğinde başını kaldırıp şöyle dedi:

"Bugün hasta mısın, Dwight?"

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı.

Ve sesindeki bir şey tekrar bakmasını sağladı; ve yüzündeki bir şey şaşkın, yarı şaşkın bir ifadeyle bakmaya devam etmesini sağladı. Dwight'a ne olmuştu? O Şabat gününün öğleden sonra saatlerinde onda ne gibi bir değişiklik olmuştu? Aynı evde aynı anda çok farklı deneyimler yaşanabilir.

Küçük Bayan Matthews, Browers'ın evinin hemen karşısında, kendisi ve kocası için kahve doldururken, aşçı Mollie yan meydanda durup yüksek, tiz ama yine de takdir edici bir tonda, "Yorgunlar için dinlenme var," diye şarkı söyledi. Küçük Bayan Matthews'un yanakları parlıyordu, ancak ipek elbisesini bir
cübbeyle değiştirmekten, kanepeye uzanıp
kiliseden döndüğünden beri George Eliot'ın son yeni romanının
kapak bölümlerini bitirmekten daha ciddi bir şey yapmamıştı. Evet, doğru. O, ciddi bir
tehdit
çınlayan aynı kutsal alanda bir dinleyiciydi, "Ne yaptığınıza dikkat edin; Rab'bin korkusu üzerinizde olsun." En azından Bayan Matthews
güzelce giyinmiş küçük bedenini kiliseye götürmüştü;
aklının orada olduğunu veya vaazın çoğunu duyduğunu
söylemeyeceğim. Ancak, bir kısmını şüphesiz _duymuştu_ ve bu noktada, Dr. Matthews'un ikinci fincan kahvesini karıştırırken
düşüncelerine müdahale ederek bunu kanıtladı:

"Dr. Matthews, vaaz verilmesinden nasıl hoşlanırsınız?"

Doktor uykulu bir tavırla, "Vaaz verilmesinden mi?" diye yankıladı.

"Evet, vaaz verildi. Eminim, eğer bu sabah uyumuyor olsaydınız, kendinizi neredeyse isminizle
duymuş olmalısınız. Dr.
Selmser, whist partileri hakkında böyle bir nutuk attığında başka kime imada bulunuyor olabilirdi? Bizimkini yapalı bir hafta olmadı ve neredeyse
akşam yemeğinde ne yediğimizi tarif etti."

"Fudge!" dedi Dr. Matthews. Bazen ifadelerinde zarif olmaktan çok
ifade edici olmaya daha yatkındı. "Sence bizim
partimiz hakkında ne biliyor? O akşam bir düzine kadar vardı, ve ertesi akşam da bir o kadar daha. Oldukça yaygınlar, eminim. Ve kişisel bir şey söylemedi, ya da çok kötü bir şey de söylemedi,
her neyse. Hepsi bu pozisyonu alıyorlar - sanırım almak zorundalar; bu onların işlerinin bir parçası. _Ben_ bu yüzden onlardan daha az hoşlanmıyorum.
Wist oynayan bir vaizi dinlemem."

Bayan Matthews güzel dudaklarını oldukça kararlı bir şekilde büzdü ve
kırgın bir tonda cevap verdi:

"Ah, peki, eğer bu şekilde seçilmekten ve
tüm cemaatin önünde örnek olarak gösterilmekten hoşlanıyorsan, eminim ki
bu eğlenceye hoş geldin; ama bana gelince, bunun sadece bir hakaret olduğunu düşünüyorum."

"Saçma sapan şeyler!" diye yankıladı doktor. "Siz kadınlar nasıl
hiçbir şey için
bir isyana
girebiliyorsunuz. Şimdi onun daha önce bir düzineden fazla
söylemediğini biliyorsunuz. Aslında, o noktada oldukça
ılımlıydı, diye düşündüm; ve o satırda söylenebilecek her şeyi
söylediğini düşündüğünü ve
anlatsa da olur diye düşündüm. Her neyse, içinde kişisel bir cümle yoktu. Doktor
bir beyefendi. Dahası, bir
whist partisi yaptığımızı bildiğini sanmıyorum. Eğer cemaatindeki tüm _partileri_ takip etmeye koyulursa, bu onun için yoğun bir hayat olurdu. Vicdanınız sizi
kınamış olmalı, Maria."

"Bazı insanlar diğerlerinden daha az hassastır sanırım. Karılarının bu sabah kürsüden sizinki kadar özgürce konuşulmasını istemeyecek
erkekler tanıyorum. Size söylüyorum, Dr. Matthews, o _beni_ kastetmişti ve bunu biliyorum ve siz buna
dayanırsanız ben de buna katlanmak istemiyorum."

"Nasıl engel olacaksınız?" diye sordu doktor ve düpedüz güldü.
Bu ona gerçekten gülünç derecede komik geldi. "Yüksükteki fırtına" dedi.
Karısı onlara sahip olmaya meyilliydi.

"Bunun için ne yapacaksın? Onunla dövüşecek misin, yoksa ne yapacaksın? Bu özgür bir ülke ve
ve adamın kendi fikirlerine hakkı var, _sen_ onunla aynı fikirde olmasan bile. En iyisi sus, Maria. Düellolara inanmıyorum ve ayrıca bu ülkede bunlar
yasaya aykırı; sen güçsüzsün, anlıyor musun."

Bunu söylemesi üzücü. Bayan Dr. Matthews bir kadın ve o kilisenin bir üyesi olarak, güçsüz olmadığını biliyordu. Ve onun gibi kadınlar, zayıf benliklerinin yapabileceği en büyük şeyi göstermek için rastgele, yarı ciddi cümlelerle _cesaretlendirileceklerinden_ eminler. Bugün size hikayeyi anlattığım kadar doğru, mayalanma böyle başladı. "Biraz maya tüm hamuru mayalar." Evet, ve biraz asit tüm hamuru ekşitir. Sizce Bayan Dr. Matthews yemeği biter bitmez dışarı çıktı ve Dr. Selmser'i kürsü iftiracısı olarak açıkça ve acı bir şekilde kınadı mı? Öyle bir şey yapmadı. O, zamanını, yerini ve kişileri beceri ve incelikle seçti ve şöyle dedi,
"Sadece kendi aralarında, bunu dışarıya duyurmak niyetinde olmadan, Dr. Selmser'in gençler arasında _biraz_
sevilmediğini düşünmediler mi? O çok _ciddi_--neredeyse katıydı.
Bazen ona karşı bir korku
hissi

yaşamalarından endişe ediyordu. Gençlerin çekilmesinin çok önemli olduğunu _düşünüyordu_."

Fırsatını izlerken--ve dünyada ne kadar çok fırsat olduğunu görmek harika, eğer sadece onları izlerseniz--Bayan Brower'ın yanında, Dr. Selmser'in Harrisonlar gibi ailelere biraz fazla dikkat etmeye meyilli olduğunu
düşündü. Bunun doğal olduğunu
düşündü. Bakanlar da insandı ve tabii ki zenginlikleri ve nüfuzlarıyla evlerini onun için
çok çekici hale getirebilirlerdi; ama bir din adamının yoksulları ihmal ettiğini gördüğünde her zaman üzülürdü. Dr. Selmser kesinlikle bu hafta içinde Bay Harrison'a iki kez uğramıştı. Elbette işi olabilirdi - bunu söylemeye kalkışmadı. Ama papazlarının onları çok sık görmeye vakit bulamadığı hissine kapılan _bazıları_ vardı. Dikkatini bölmeye istekli olmalıydı.

Şimdi Bayan Brower doğası gereği papazıyla yıllık hesap tutmaya meyilli kadınlardandı. Dr. Selmser'in bir yılda kendisini kaç kez aradığını ve aralarında ne kadar mesafe olduğunu biliyordu. Duygularının incinmesi için onu iki kat daha uyanık hissettirmek için gerçekten sadece bir öneriye ihtiyacı vardı - gerçekten de _qui vive_ konusunda.
Bu yüzden elbette _incinmişlerdi_. Aslında, bu sarsıcı dünyada, duygularınızı incitmekten daha kolay bir şey yoktur. Eğer küçümsenmeye kararlıysanız, görünüşe göre sizi küçümsemekten başka bir amaç için "yaşayan, hareket eden ve nefes alan" insanları bulmakta zorluk çekmezsiniz. Ve onları ne kadar sık ​​düşünürseniz ve yaptıkları üzerinde ne kadar çok durursanız, sayıları o kadar artar. Her düşündüğünüzde listeye yeni bir isim eklenir; ve adil olasılık, sıkıntılarınızı yeni atlattığınız o gün karşılaştığınız her bir kişinin, sizi acımasızca incitecek şeyleri söylemesi veya yapması veya söylenmemiş veya yapılmamış olarak bırakmasıdır. Sana söylüyorum, sevgili dostum, eğer günün her saati _incinmelerini_
istemiyorsan, o duygularını kilit altında ve anahtarda, sevgi dolu Rabbin dışında kimsenin gözünden ve hafızasından uzakta tutman gerekir.

BÖLÜM IV.

YANLIŞ ARKADAŞ OLAN BAZI İNSANLAR.

Bir kadın, merak ediyorum, etrafında kargaşa ve huzursuzluk ruhuyla yola çıktı mı ki, yardımcılar bulamadı? Özellikle büyük bir cemaatin üyesiyse, bazı dikkatsiz kişilerle - bazıları kötü niyetli kişilerle - disiplinsiz dilleriyle kötülüğe sürüklenenlerle - bazıları kişisel şikayetleri olanlarla karşılaşır. Ve her toplumda, temas ettikleri son beyin tarafından yönlendirilmeye hazır olan bazı insanlar vardır; ya da öyle değilse, Dr. Jones, Yargıç Tinker ve Prof. Bolus'un düşündüğü gibi, neden veya niçin olduğuna dair bir sebep olmadan kesinlikle düşünürler. Bu sınıf
çok kolay yönetilebilir. Biraz dikkat, doktorun, yargıcın veya profesörün dudaklarından dökülen ve en ufak bir vurgu değişikliğiyle herhangi bir şey veya _hiçbir şey_ ifade edebilecek bir cümlenin akıllıca tekrarı, 
az veya çok şey ifade edebilir. Bu da yavaş bir iş değildi - birinin itibarını
inşa etmeye çalışmak kadar yavaş değildi; yerçekimi yasası nedeniyle doğal eğilim
aşağıya doğrudur, insan doğasında çok yaygındır ve bu akıllı ve kurnaz yardımcının, Şeytan'ın herhangi bir _yaygaradan_ duyduğu yoğun zevk nedeniyle. Bayan Dr. Matthews'a, ne yaptığını en ufak bir şekilde idrak etmediğini anlama hakkını verin; yani, bunun büyüklüğünü değil. Sadece vicdanı veya Dr. Selmser tarafından
acı çektiğini biliyordu. Dr. Selmser olduğunu düşünmeyi seçti ve ona bunun karşılığını ödemek istedi. Ona, insanların her şeye katlanmayacağının; sadece
söyledikleri ve yaptıkları konusunda biraz daha dikkatli olmayı öğrenmesi gerektiğinin
anlatılması gerekiyordu. "Ne yaptığınıza dikkat edin; Rab korkusu üzerinizde olsun."
Evet, _o_ metni duydu ve sürekli partisini düşünüyordu. O akşam salonlarında gerçekleşen bazı şeylerin metne uygun olmadığını mı düşünüyordu? Sonra
bir kargaşa yaratma yeteneğini göstererek metni silmeyi mi düşündü? Bu tür insanlar ne _düşünüyor_ zaten?

Hatta Bayan Dr. Matthews'un bile yapılanlar karşısında dehşete düştüğü ve bu işteki elinin yarıdan fazlasını tanımadığı bir gün geldi, bulduğu çok sayıda yardımcı vardı - ölçülü olmayan adamlar, düşmanca siyasi görüşlere sahip adamlar, papazlarının çizdiği çizginin darlığından irkilen adamlar - sahtekârlığın nefesini bile Mesih'in gerçek Kilisesi'nden uzak tutan bir çizgi - dürüst, ciddi ve _küçük_ olan - yeterince çağrılmamış, veya yeterince eğilmemiş, veya yeterince danışılmamış veya on binlerce başka küçüklük, mazeret olarak ileri sürülemeyecek kadar küçük veya _aşağılık_ ve böylece genel ve belirsiz olanın arkasına gizlenmişlerdi, ki bu da genel olarak, Dr. Selmser'in "çizmediği" gibi görünüyordu; "gençler" onu sert veya ciddi veya _bir şey_ olarak görüyorlardı; vaazları "tam olarak o şey değildi--standartlara pek uymuyordu", bu ne anlama gelirse gelsin. Böylece top büyüdü - o kadar büyüdü ki bir gün papaz evine doğru yuvarlandı, dikkatlice ifade edilmiş, uzlaştırıcı, yatıştırıcı - "dürüstlüğüne, kalbinin nezaketine ve iyi niyetlerine olan her türlü güven" ve güneşin altındaki her türlü erdem. Ama, gerçek şu ki "genç insanlar" pek tatmin olmamışlardı ve genel olarak, belki bahara doğru veya etrafına bakıp ne yapacağını belirlemeye zaman bulduğunda, bir _değişimin_ hem kendisi hem de dava için en iyisi olacağını düşünüyorlardı. Gerçekten de, kendisinin bir değişime ihtiyacı olduğuna ikna olmuşlardı - sinir sistemi bunu zorunlu olarak talep ediyordu. Size o mektubun papaz evine ulaştığı günü anlatayım: yağmurlu, kasvetli bir kış günü, toprağın kasıtlı olarak donmadığı ve her şeyin genel olarak iyi ve sağlam bir kış havasına, ancak hiçbir şeyin hiçbir yerde sakin görünmediği, soluk ve kasvetli, kasvetli bir toprağın üzerine alçaktan sarkan o çamurlu, sulu, geçiş hava durumunda; papazın sinirsel bir baş ağrısı, uykusuzluk ve hasta bir çocuk için endişeyle mücadele ettiği bir zamanda geldi; her sinirin en yüksek gerginliğe çekildiği ve en ufak bir dokunuşun ana kordonu koparabileceği bir zamanda geldi. Ancak kopmadı. O uzun, bilgece, dikkatlice yazılmış, sempatik mektubu iki kez okudu, bir kasın dışa doğru hareket etmesi olmadan, sadece alnına yükselen ve sonra geri çekilen, onu çok solgun bırakan bir kızarıklık. Sonra karısını aradı.

"Mattie, bak, bunu okumaya vaktin var mı? Bekle! Cesaretin var mı? Sana faydası olmayacak. Ne iyi bir haber ne de cesaretlendirici bir haber ve zor bir zamanda geliyor; ama yine de bilmiyorum. Johnnie gerçekten iyileştiğine göre, herhangi bir habere
dayanabiliriz, değil mi?"

Bu girişle mektubu okudu ve keskin, berrak gri
gözleri okudukça daha da güçlendi.

"Pekala," dedi, "o kadar da _çok_ kötü bir haber değil; en azından,
sizin rahiplerin alışkın olması gerekenden başka bir şey değil. Gidebiliriz. Sanırım dünyada hala yapılacak
bir iş var."

"Rab'bin bağında çalış, Mattie, eğer bizi istiyorsa bizim için. Eğer istemiyorsa, neden dinlenme var."

Sana o ayrılıktan bahsedeyim mi? Sevgi,
dostluk ve sempati bağlarının nasıl koptuğundan? Tüm kilisenin o mektup aracılığıyla konuştuğunu düşünmüyor musun? Tanrı seni korusun, hayır. Bayan Dr. Matthews bile bundan dolayı ağladı ve bunun tam bir utanç olduğunu söyledi ve _o_
memurların ne demek istediğini bilmiyordu. Kendi adına, Dr. Selmser gibi bir başka papazları daha olmayacağını düşünüyordu. Ve size şunu da söyleyeyim, bir sonraki papazın yararlılığını engellemek için elinden geleni yaptı, onu gece gündüz, mevsiminde ve mevsiminde değil, "sevgili Dr. Selmser" ile karşılaştırdı. Dünyada Bayan Dr. Matthews'dan daha kötü insanlar var.

Bütün kış boyunca kalıp etrafına bakıp ne yapacağına mı karar verdi? Siz bundan daha iyisini biliyorsunuz. İstifasını hemen ertesi
Şabat'ta gönderdi; ve mektup yazanlardan bazıları incindi ve onun bundan daha fazla Hristiyan ilkesi olduğunu düşündüler; ve papazların,
bütün insanlardan, eylemlerinde bu kadar aceleci olmamaları gerektiğini düşündüler. Kötü bir ruha sahipti.

_Onlar_ bundan sonra eve gittiler -Dr. Selmser ve karısı- _annesinin_
evine. Pek çok insanın _annesinin_ evine gitmesi gerekiyor.
Tanrı korusun anneler! Ona kavuştuğu için çok mutluydu. Değişime ve
dinlenmeye ihtiyacı vardı ve mektup yazanlar doğruyu söylemişlerdi. Bavul hazırlarken ve seyahat ederken soğuk almış mıydı? Aşırı mı çalışmıştı? O erken sonbaharda sisteminde hastalığın tohumları mı coşmuştu? O mektup onlara
yardımcı oldu mu? Kim anlatacak? Şunu çok iyi biliyoruz:
yatağına yattı ve artık solgun ya da sessiz değildi; ateşin kızarıklığı ve deliryumun huzursuzluğu üzerindeydi. Yuvarlandı, döndü
ve mırıldandı; ve bunlar her zaman işi, dertleri, sorumluluklarıydı - asla _dinlenme_ değildi; ve yine de dinlenme ona hızla
geliyordu. Bağın Efendisi, biçerdöverlerinin haftalarca süren hizmetin ardından yumuşak, serin zafer günlerine ne zaman ihtiyaç duyduklarını bilir. Hızla ona gelirler; ama önce nehrin geçilmesi gerekir ve önce toprak bağlarının koparılması, hayattan daha güçlü iplerin kopması gerekir. Önemi yok, Kral bunu da biliyor; ve iyi olmalı, _oluyor_ ve _olacak_. Gerisi geldi - bizim bu tarafta bildiğimiz her şey - nabzı atmayan bir kalp, örtülü bir beden, buzdan dudaklar, kardan alın, sessizlik ve sessizlik. "Zaman" dediğimiz incecik perdenin hemen diğer tarafında, orada nasıl görünüyordu? O bilir ve bunca yıldır bilmektedir. Ve Tanrıya şükür, sevgilisinin karısı şimdi biliyor, ama biz bilmiyoruz. "Göz görmedi, kulak duymadı, ne de kalbe girdi, onlar için hazırlanmış olan şeyleri".

Zarif modern kilise, bu değişim sürecinde adaylık kuşatması altında olduğunu söyledi mi? Neden, nezih bir şekilde bir araya geldiler ve kararlar aldılar ve bunları bastırdılar ve kürsüyü yasla kapladılar ve kilise heyetini, omuzlarından en iyi krepten düğümler sarkacak şekilde cenaze törenine gönderdiler; ve ertesi Şabat günü, dörtlü koro, neredeyse tüm dinleyicileri gözyaşlarına boğacak şekilde cenaze ağıtını söyledi. Sonra bazıları eve gitti ve o sabah kürsülerini işgal eden adayın mendilini idare etmede aşırı derecede beceriksiz olduğunu ve bildirileri iyi dağıtmadığını söyledi. "Gençleri" "çekeceğine" inanmıyorlardı.

Peki, tüm bu bir Şabat günü hikayesi ne olacak? Abartılı mı? Anlatılan türden insanların olmadığını mı söylüyorsunuz? Affedersiniz, _var_. Bu bir hikaye değil; Şabat konuşmalarının gerçek bir tekrarı. Keşke bu tür Şabat ihlalleri
nadir olsaydı. Nadir değiller. Beş yüz kişilik bir cemaatten size bir düzine insanı tarif etmediğimi hatırlayacaksınız.
Zorluk şu ki bir düzine insan büyük insan topluluklarını
karıştırabilir ve _yapar_ ve kendilerinin hayal bile edemeyeceği sonuçlar elde edebilir.

Bu papaz hakkında: Eğer kilisede kendisinden hoşnut olmayan bazı kişiler olması gibi sıradan bir konuya
battıysa, bu zayıf bir zihnin göstergesidir, öyle mi diyorsunuz? Denemeler, hayal kırıklıkları, soğukluk ve hoşnutsuzluk beklemeliydi. "Kul, efendisinden daha büyük değildir." Hepsi doğru; bu doktrini yirmi yıl boyunca kendi kendine vaaz etmiş ve buna göre yaşamaya gayret etmişti. Onun aşağılanma
altına
battığını söylemiyorum; sadece, devenin sırtını kıran son saman çöpünün masalını hatırlamıyor musun? Benim _söylediğim_ şey, onun yüzlerce ve binlerce "saman çöpü" taşıdığıdır. Ayrıca, onu işten çağıranın _Rab_ olduğunu hatırla. Kesinlikle kendisini çağırmamıştır. Bence efendi şöyle demiştir: "Bırak gelsin; yeter; ve ona burada ihtiyacımız var." 

Peki ya bıraktığı bitmemiş iş ne olacak? O vaaz sırasında gece yarısı duası, meyve belirtisi için güreş ne ​​olacak? 
Boşa mıydı? Senin ve benim sık sık görmediğimiz meyveler vardır. 
Genç adam Dwight Brower'ı ve kendisiyle yaptığı Sebt öğleden sonra ayinini hatırlıyor musun? Sadece kendisiyle değil; 
dünya, beden ve şeytan onun önünde tam güçle duruyorlardı; 
ve sadece _onlar_ değil - antlaşma meleği orada yanındaydı. Bir çatışma vardı - dünya ve şeytan yenildi. Dwight
Brower'ın adı kilise kayıtlarındaydı, ama kalbi
dünyayla birlikteydi. O gün, belirgin bir şekilde, kararlı bir şekilde, güçlü bir şekilde, Rab'bin tarafına geldi. Ciddi sözleri tarttı, "Ne yaptığınıza dikkat edin; Rab'bin korkusu üzerinizde olsun." Daha önce hiç duymadığı
gibi geliyordu bu sözler ona. O anda ve orada, onlar için daha önce hiç duymadıkları şeyi, papazına yaptıkları şeyi ifade etmeleri gerektiğine karar verdi.

Bu yirmi yıl önceydi. O zamanlar bile modern kiliseler vardı.
Dwight Brower o zamandan beri ülkede bir güç oldu. Bir değil, ama onlarca - evet, yüzlerce - evet, binlerce can Rab ona
hizmetinin mührü olarak verdi; ve şu anda çalışıyor. Bir keresinde vaaz verdiği yeri ziyaret ettim. Bir hanımın ona, "Bugün bize verdiğin harika bir vaazdı. Öncelikle, harika bir metin. Rab'bin aslında tüm yollarımızı _izlediğini_ daha önce hiç fark etmemiştim." dediğini duydum.

Gülümseyerek ona doğru döndü ve şöyle dedi: "Bugün vaaz veren Dr. Selmser'di. Yirmi yıldır gitti ve hala vaaz veriyor."

"Ve bana, Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır, diye yaz diyen bir ses duydum: Evet, Ruh der ki, emeklerinden dinlensinler; ve eserleri onları takip eder."

Onun bilmemesi, eserinin meyvesini bir an bile görememesi size üzücü geliyor mu? Rab'bin elinde toplanan
sallanan hasatların hangi görünümünün onu Pisgah'ın tepelerinden aşağıya bakmaya çağırdığını nasıl biliyorsun? "Senin benzerliğinle uyandığımda
doymuş olacağım." Rab'bin onu doyduğundan emin ol.

Bu arada o modern kilise hala gerçekten çok modern ve şu anda kürsüsü boş - aday oluyorlar!

YENİ SİNİRLER.

"Margaret, o korkunç çığlığı kes! Kafamı neredeyse
çarpıyorsun." Müzik aniden kesildi. Keskin ses kilerden geliyordu ve Margaret'in annesi Bayan Murray'e aitti. Kalıp tahtasının önünde durup doğranmış kuru üzümleri, kuş üzümlerini,
unu, tereyağını ve meyveli kek yapmak için kullanılan diğer tüm malzemeleri tartıyordu. Gözlerinin arasındaki derin kaş çatması, endişeli
ifade ve sıkıca kapalı dudakları kendi hikayelerini anlatıyordu.

Şarkıcı mutfak masasında durmuş kahvaltı tabaklarını yıkıyordu - on altı yaşında pembe yanaklara ve parlak gözlere yeni yeni kavuşan güzel bir resim - sade koyu renk baskısında ve beyaz önlüğünde bile düzgün ve zarif bir figür. Çok mutlu görünüyordu ve yumuşak havluya narin çini fincanları silerken şarkısını neşeyle söylüyordu. Annesi onu görebilseydi, parlak ruhu bu kadar kaba bir şekilde sarsar mıydı? Ve bu Margaret'ti. O da kaşlarını çatabilirdi; şimdi düz siyah kaşlar beyaz alnında çirkin bir şekilde bir araya geldi, yanaklar daha koyu bir pembeye büründü ve parlak gözlerde bir çıtırtı oldu. Fincanları neredeyse sevgi dolu dokunuşlarının yerine masaya fırlattı. Şangırtı devam etti ve sonunda talihsiz bir fincan sendeledi ve masanın en ucuna yuvarlandı ve - titreyerek gitti!
birçok parçaya ayrıldı. Bu Bayan Murray'i kiler kapısına getirdi.

"Eh, senin gibi dikkatsiz birini hiç görmedim," dedi yüksek sesle.

"İşte o gruptan bir tane daha gitti! Sinirlenmiştin, yoksa bu olmazdı. Seninle konuştuktan sonra nasıl gürültü yaptığını duydum.
Şimdi parçaları topla ve git. Onları kendim yıkayacağım."

Kızın vücudundaki her sinir neredeyse titriyordu. Annesi hassas bir
noktaya dokunmuştu. Uzun zamandır müzik öğretmeni tarafından zor bir müzik parçasının yüksek notaları üzerinde eğitilmişti ve annesinin sesiyle irkildiğinde, şarkıyı kendi memnuniyeti ve zevki için titretmeyi başarmıştı. Zavallı Margaret! Çok sinirliydi ve dikkatsizliği için sert bir
azarlama eklendiğinde, o kadar öfkeli ve
utanç içinde hissediyordu ki pişman olacağı birçok söz söylemek istiyordu, ama
neyse ki konuşmak için sesini kontrol edemiyordu. Her
denediğinde, boğuk bir hıçkırık kapının önünde dikiliyordu ve
kötü sözcükleri dışarı
çıkarmıyordu.

Bayan Murray, örnek bir ev hanımıydı, bir düzen örneğiydi.
Evindeki her şey, salon pencerelerinden mutfak sobasına kadar parlıyordu. Pastası her zaman hafif, ekmeği tatlıydı. Hiçbir masa
lezzetli çeşitlilik açısından onunkiyle kıyaslanamazdı. Ev hanımlığı, her şeyin önünde eğildiği
ince bir sanattı. Oturma odası
tüm düzenlemeleriyle son derece çekici hale getirilmişti ve
hoş bir evi
olması için gereken her şey kocası tarafından cömertçe sağlanıyordu;
ancak bundan daha rahatsız bir aile bulmak zor olurdu.

Oturma odası, nadir durumlar dışında, kapalı ve karanlık tutuluyordu. Sinekler,
toz ve çamur Bayan Murray'in açıkça düşmanlarıydı. Bunları yenmek hayatının
en önemli amacıydı; bu amaçla kocasına,
oğluna ve kızlarına işkence ediyordu. Yaz kış onları gayretle takip ediyordu ve o evde, çamurlu bir ayak izinden veya bir veya iki başıboş sinekten daha büyük olmayan bir kaynaktan birçok fırtına çıkıyordu, çünkü yazın
ev tel örgülerle çevriliydi ve dikkatsiz insanlar bunları sürekli açık bırakıyordu.

Bu evde, bir diğer en arzu edilen erdem olan ekonomi de neredeyse bir kusur gibi görünüyordu. Güneş ışığının içeri girmesine izin vermezdi, çünkü
halıyı soldururdu. Akşamları gaz tasarrufu yapmak için odasını karanlık ve çirkin hale getirirdi. Kışın salonda ateş yakmazdı çünkü kömür israfı olurdu. Yazın açmazdı çünkü toz mobilyaları mahvederdi. Daha da kötüsü, Bayan Murray
esas olarak sinirlerden oluşan bir kadındı. O, yapısal olarak
tedirgindi. Savunmasında sinirli bir ırktan geldiğini söylemek gerekir. Farklı türde sinirli insanlar vardır; bu aile, her seste korkuyla
doğan veya bir örümcek görünce bayılan o gevşek sınıfa ait değildi. Sinirleri çok
sıkılmıştı ve narin bir telli çalgı gibi, kaba bir
dokunuş geldiğinde, bir tel çatırdadı! ve hayatın tüm müziğini
onlar açısından uyumsuzluğa
dönüştürdü. Uyuşmazlık genellikle azarlamayla kendini gösterirdi. Kötü sinirler için birine sağlam bir dayak atmak o zamanlar için gerçek bir lükstür. Bayan Murray'in annesi, büyükannesi ve büyük büyükannesi gerektiğinde çocuklarını, hizmetçilerini ve kocalarını azarlamayı alışkanlık haline getirmişlerdi ve işleri yönetmenin başka bir yolu olabileceği hiç aklına gelmiyordu.

Bu yaramaz sinirlerin sık sık yaptığı bir diğer çılgınlık da sinirsel baş ağrısıydı; özellikle can sıkıcı bir şey olduğunda, zavallı başın tepesinde bir araya gelip bir öfke toplantısı düzenliyorlardı; böyle zamanlarda Bayan Murray kendi odasına çekilmek zorunda kalıyordu. Bu saldırıların artan sıklığı, kendisini toplumdan neredeyse tamamen
çekmek için ona mükemmel bir sebep sağladı. Misafir ağırlayacak kadar güçlü değildi. Hatta kiliseye düzenli olarak gidecek kadar bile güçlü değildi. Gücünün tamamı evine ve sofrasına verilmeliydi, çünkü burada ekonomiyi yersiz bulan ev hanımlarından biriydi; kekler, turtalar ve biblolar, daha
sağlam yiyeceklerin yanı sıra bir zorunluluk olarak kabul ediliyordu. Bay Murray'in böyle bir eş seçmemesi gerektiğini söylemeyin. Seçmedi. Bu kasvetli, kusur bulan kadın, evlendiği tatlı, parlak kıza hiç benzemiyordu. Her şey o kadar yavaş olmuştu ki, ikisi de büyük
değişimi fark etmemişti.

Ralph, tek oğlu, genç, uzun boylu, henüz ergenlik çağından yeni çıkmış, yakışıklı bir adamdı,
son zamanlarda babasının şirketine alınmıştı. Asil ve dürüsttü,
ancak evde tatmin edilmeyen arkadaşlık düşkünlüğü nedeniyle biraz tehlikedeydi,
bu düşkünlük onu güvenli sınırlarından kulüplere, şüpheli arkadaşlıklara ve eğlencelere götürüyordu, babasını çok daha fazla memnun ediyordu; ancak Ralph biraz
zevk almış olması gerektiğini söyledi--"bütün gün çok çalıştıktan sonra odasında tek başına somurtmak istemiyordu. Eve gelince, orada hiçbir şey yoktu, hatta okumak için iyi bir yer bile yoktu--eski, karanlık
yemek odasının duvarının tepesinde gaz lambası ve kızlar her zaman dışarıdaydı--ya da keyifsizdi; daha iyisini yapamazdı." Bay Murray huzursuzdu: "Evleri biraz kasvetliydi;
sorun neydi?" Kadınlığa yeni adım atan iki kız da, diğer kızların evlerinde sahip olduğu hoş çevreyi ve tatlı sempatiyi çok özlüyordu. Tüm bu çabası ve yaptıklarıyla, Bayan Murray çocuklarının sanki parmaklarının arasından kaymasına izin veriyordu. Ev iyi döşenmişti, ancak akşamları bir araya gelip ev bağlarını güçlendirdikleri, müzik, kitap ve kağıtlarla dolu aydınlık ve sıcak bir oda yoktu.

Hiçbir hizmetçi Bayan Murray'ı uzun süre memnun edemezdi, bu yüzden o mutfağa uzun yıllar boyunca gelip gidenler çoktu. Şimdi yeni bir
plan bulmuştu. Kızları ev işlerinde eğitmekle ilgili eski güzel fikirlerini
uygulayabilirdi. Kendi işini, kızlarının okul saatleri dışında ona sağlayabilecekleri yardımlarla, ihtiyaç duydukları yardımı çağırarak yapardı. Ancak proje iyi işlemedi: kızlar her zaman aceleciydi; okul görevleri başka bir şeye çok az zaman bırakıyordu, bu yüzden ev işleri her zaman iyi veya neşeyle yapılmıyordu, özellikle de Margaret'inki. Müziğe olan sevgisi bir tutkuya dönüşmüştü ve pratik yapmak için zaman ayıramıyordu; sonra deneyimsizlikleri annesinin sabrını üzücü bir şekilde sınadı,
ve kaçınılmaz azarlamaları getirdi ve Margaret'in sinirli
sinirlerinin annesiyle karşılaşmasına neden oldu. Ama anlatmaya başladığımız o cumartesi sabahı, her yerde çok sinir bozucuydu. Birbiri ardına gelen şeyler,
işleri kontrol altına almış gibi görünene kadar her şeyi ters gitmeye zorladı. Kapı açıldı ve geniş bir şapkayla çerçevelenmiş tatlı, yuvarlak bir yüz belirdi. Süpürge ve faraşla silahlanmış zarif bir genç kız, mutfağın karşısına hafifçe adımladı, süpürgesini köşeye bıraktı ve tavanın içindekileri ateşe boşaltmaya başladı.

"Florence," dedi annesi sertçe, "ocağın üzerinde haşlanmış kızılcık dolu bir kazan gördüğünde ateşe toz
atmakla ne demek istiyorsun?"

Florence suçlulukla irkildi, heyecanıyla
ocağın üzerine biraz toz
döküldü.

"İşte! Şimdi ne yaptığınıza bakın! İkiniz de yaptığınızdan daha fazla iş yapıyorsunuz; ve süpürgeyi köşeye nasıl koyduğunuzu görün, size yüzlerce kez söylediğim gibi asmak yerine. Size öğretmek
kendi başıma bir şeyler yapmaktan daha fazla zahmetli. Acaba süpürmeyi yeni mi bitirdiniz; bu kadar yavaş dürtmeler, ben
şimdiye kadar iki kere yapmış olabilirdim. Neden bu kadar
azap çekmem gerektiğini anlamıyorum; diğer insanların bir şeye yarayan kızları var." Bayan
Murray, yüreğinin derinliklerinde, tüm krallıkta onunki gibi kız olmadığına inanıyordu. Florence bu tür konuşmalara alışkındı ve yine de her seferinde hassas, şefkatli doğasını incitiyordu. Mavi
gözler öfkeli bir ışık almıyordu; Bunun yerine, gözyaşlarıyla doldular,
bu annesini daha da sinirlendirdi ve o, giderek artan bir
keskinlikle şöyle dedi:

"Hadi, git buradan. Sen sıradan amaçlar için fazla ince bir maddeden yapılmışsın;
o kadar alıngansın ki sana tek bir kelime bile söylenemez."

Annesinin takvimine göre zaman sayan Florence, uzun zamandır bir şey
yapmamıştı ama doğası annesininkinden farklıydı, tüm
hareketleri nazikti. Annesinin talimatlarını saygıyla
takip ediyordu. Yorulmak bilmeyen sabrı, mobilyaların
içine yerleşmiş her küçük köşeden tozu ayıklıyordu; merdivene
çıkmış ve resimleri tozunu almış, tüm küçük süsleri
temizlemiş ve cilalamıştı. Doğrusu, bir gravür kitabının üzerinde bir an oyalandı ve küçük bir "Dua" heykelciğini öptü ama
her şeyi çok güzel yaptığını ve küçük bir övgü sözünün onu
çok mutlu edeceğini düşünüyordu. Zordu, elinden gelenin en iyisini yaptığında, sadece kusur bulmak.

Pasta yapımındaki işlerin çok kritik bir aşamasında, Nettie
Blynn yan kapıyı çaldı. Sadece Maggie'yi Noel eğlencesi hakkında bir dakika görmek istiyordu. Maggie yarı çırpılmış bir
tabak yumurtayı masaya koydu ve koştu. Dakikalar uzadıkça uzadı ve kızlar, kızların yapacağı gibi, zamanı unutarak konuştular. Margaret mutfağa döndüğünde annesini telaşla, zavallı Florence'ı da aynı anda iki veya üç yöne gitmeye çalışırken buldu. "Şimdi, Margaret," diye başladı annesi, "ben de senin kadar
rüzgara güvenebilirim! Her şeyi bırak ve çağrıldığın anda kaç.
Bu, Nettie Blynn'in Cumartesi sabahı komşulara koşması ve benim yapacak çok
işim varken orada kalması kadar mantıklı. Bana yardım edip etmemen umurunda değil gibi görünüyor."

"Anne, nasıl engel olabilirim ki?" diye cevapladı Margaret canlı bir şekilde. "Ona
gelmesini
ben söylemedim ve gitmesini de söyleyemedim. Cumartesi
sabahı onun için diğer zamanlar kadar iyi; Cumartesi
bütün gün çalışmak zorunda değil ve benim çalıştığımı nasıl bilebilir?"

Tam burada ön kapı zili kötü niyetli bir çınlama sesi çıkardı. Şehirden birkaç mil uzakta yaşayan eski bir arkadaş olan Bayan Allan'ın tren saatine sadece birkaç dakikası vardı; dünyada Bayan Murray'den daha çok görmek istediği kimse olmadığından emindi ve Bayan Murray da o anda kimseyi görmek istemediğinden emindi, ama
bunun için bir çare yoktu. Ellerindeki hamuru yıkadı ve
Margaret'e mutfaktan aceleyle çıkarken şöyle dedi:

"Şu turtayı bitir ve ateşi izle; o kekin ve
kızılcıkların yanmasına izin verme."

Ne yazık! Margaret için. Kıymalı turtanın üst kabuğunu
açmaya ve üzerine güzel bir çam ağacı kesmeye o kadar dalmıştı ki,
ateşi, keki ve
kızılcıkları tamamen unuttu. Sobadan hoş olmayan bir koku geldi. Margaret
dışarı fırladı, ama çok geçti; kızılcıklar yoğun bir
siyah duman çıkardı ve yeni porselen kazana hızla
yakıldılar ve,
korkunç! Fırının kapağını açtığımda, meyveli kek görülmeye değerdi - bir şapka kadar siyah ve ortasında uğursuz görünümlü bir vadi!

"Flo! Git anneme hemen buraya gelmesini söyle!" diye bağırdı Margaret.
"Her şey mahvoldu."

Herhangi bir ev hanımı, sinirlerine ve diline hakim olamayan birinin böylesi bir sıkıntı altında neler söyleyebileceğini gayet iyi tahmin edebilir.
Annesinin sözleri akrepler gibi sokmasına rağmen, Margaret bu sefer kendini mazur göstermeye çalışmadı çünkü büyük bir ihmalkarlık yaptığını
kesinlikle hissediyordu ve eğer bu acı sözler onu
sert ve somurtkan yapmasaydı annesine bunu söylerdi. Annesi ne kadar uzun
konuşursa, hatasının sonuçlarını o kadar az umursadığını hissediyordu. Bu cumartesi günü yapılacak iş alışılmadık bir şeydi, sadece Noel'in yaklaşması nedeniyle değil, Bayan Murray'in yaşlı teyzesinin Philadelphia'dan ziyarete gelmesi nedeniyle. Uzun yıllardır yeğenini ziyaret etmemişti. Ayrıca örnek bir ev hanımıydı ve Bayan Murray her şeyin en iyi şekilde görünmesi için endişeliydi. Sonunda o günün zahmeti ve mücadelesi sona erdi, iş
tamamlandı ve kızlar kendi odalarını aradılar.

"Maggie," dedi Florence, "Sence Deborah Teyze bize Noel hediyesi olarak ne getirecek?" Florence konuşurken altın sarısı saçlarını ördü, yüzü her zamanki gibi neşeliydi. O günün sıkıntıları güneşli yüzünde hiçbir iz bırakmamıştı. Maggie için durum böyle değildi; kaşları hala çatıktı ve cevap verirken umutsuz bir şekilde kendini
koltuğa attı, "Hayatımda bir daha hediye alıp almayacağımı bilmiyorum ve umursamıyorum."

"Neden, Maggie! Sorun ne?"

"Mesele şu ki bu korkunç hayattan bıktım. Çalışıyorum, çalışıyorum ve
sürekli azarlanıyorum. Keşke Teyze Deborah Jericho'da olsaydı ya da
bizim için daha fazla iş çıkarmaya gelen başka biri. Yine de
işe katlanabilirdim ama sürekli azarlanmaya dayanamıyorum. Annem
bugün bana
güzel bir söz söylemedi."

"Şşş!" dedi Florence. "Annem hasta ve gergin. Sence
eğer--eğer annemi bu kadar kışkırtmasan daha iyi olmaz mıydı? Ve
o zaman belki"--Florence bir sonraki düşüncesini söylemekten neredeyse korkuyordu--"bazen çok fazla karşılık vermiyor musun?"

"İşte! Sen sadece sus," dedi Margaret. "Sanırım sen de bir öğretim görevlisine

göre ayarlamana gerek yok; benden iki yaş küçük olduğun için
kendine çok fazla yük alıyorsun, diyebilirim. Ben de gerginim. Gençlere
asabi denir, ama yaşlılara asabi olduklarında her zaman asabi denir. Keşke bir yerlere gidebilsem. Evden
uzaklaşmak için her yere giderim, çünkü orası korkunç. Annem beni hiç umursamıyor.
Başkalarını bana yaptığı gibi azarlamıyor. Bayan Blynn'e gittiğimde midem bulanıyor. Nettie ve annesi tıpkı iki kız kardeş gibi. Süslü işleriyle
alakalı ışık altında oturup
sohbet ediyorlar veya Nettie annesine yeni parçalarını çalıyor.
Çalışmak için zamanım olsaydı Nettie kadar iyi çalabilirdim, ama annem
müziğimle hiç ilgilenmiyor gibi görünüyor. Diğer insanlar gibi bir kız çocuğu
bakabiliriz. Babam yapabiliyor. Bence çok kötü."

"Ah, yapma Mag! Daha fazla konuşma," dedi Florence. "Seni böyle
konuşurken duymak beni ürpertiyor. Ebeveynlere saygı duymanın ne demek olduğunu biliyorsun. Eminim başına korkunç bir şey gelecek. Belki
düşeceksin, belki de, ya da
annenin sen böyle konuştuktan sonra ölmesi durumunda nasıl hissedeceğini düşüneceksin. Ah, Maggie," dedi çekinerek, "keşke şimdi bir Hristiyan olsaydın, sana nasıl da yardımcı olurdu."

"Pho," dedi Margaret. "Annem bir Hristiyan ve bu ona
hiç yardımcı olmuyor."

Sonra Margaret başını koltuğun koluna koyup ağladı.
Bütün gün ağlamak istemişti ama zaman yoktu.

Bayan Murray'in odası ile kızlarının odası arasındaki kapı yarı açıktı. O mahvolmuş meyveli kek işini bitirmişti,
şiddetli sinirsel baş ağrısı gelip onu odasına
çıkmaya ve uzanmaya zorlamıştı, kızlar ise onun hala yemek odasında olduğunu sanıyorlardı; böylece konuşma, yatağında yatarken ve ağrıyan şakaklarına bastırırken ona geldi. Bu ne büyük bir aydınlanmaydı!
Kastedilen kişi kendisi olabilir miydi? Bir kız onu suçluyordu,
diğeri ise onu mazur görüyordu. Bu yeni ağrıda başını neredeyse unutmuştu. İlk hissettiği şey, öfke ve incinmiş gurur, ama vicdanı ona her şeyin doğru olduğunu, huysuz, huysuz bir
anne olduğunu, evini mutlu bir yer yapmadığını, bencil ve duygusuz olduğunu ve çocuklarının ondan uzaklaştığını söyledi. Ama son birkaç kelime onu en çok etkileyen şeydi. "Dini ona
yardımcı olmadı." Gerçekten de, bir paganınkinden daha fazla yardımcı olmadı ve Mesih'e onursuzluk getirdi. Gözlerindeki perde
birdenbire düşmüştü. Baş ağrısı bahanesiyle çay içmekten
vazgeçti, kapıya gelip kendisine hizmet etmek isteyen herkese, tek istediği şeyin sessizlik olduğunu söyledi. Bu korkunç vahiy ile tek başına yüzleşmek istiyordu, ama yine de bundan sonra her şeyin farklı olacağına dair yüksek bir kararlılık yoktu. Orada yatıyordu
tesellisiz, cesareti kırılmış - sadece bir yığın, kendi kendine öyle geliyordu, zayıf, amaçsız, hayatı başarısızlığa uğratmış, onu değiştirecek gücü olmayan bir ruh. Eğer dünyadan tamamen kayabilseydi; her şey küle dönecekti. Şimdi hırslarının hepsi ne kadar da küçük ve önemsiz görünüyordu. Yıllarca zahmet vermişti ve sonuç şuydu: ailesini perişan etti.

Bayan Murray, kalplerinin iç sığınağını kapalı ve engellenmiş tutanlardandı, aptalca bir şefkat ifade
edilmesin diye; ama oradaydı ve sevgili
en büyük kızının söylediği o korkunç sözler ona bir bıçak darbesi gibiydi. Çoğu
sinirli insan gibi, onun da duyguları yoğundu. Onu ele geçiren böylesi bir kınama, pişmanlık ve mutlak umutsuzluk: buna tövbe denilemezdi, çünkü bunun "yeni bir itaatten sonra bir kalp ve çaba amacı" vardır. Umutsuzluk Bataklığı'ndaydı. Alacakaranlık
karanlığa dönüşmüştü, sesler bir varışı işaret ettiğinde.

"Teyze Deborah geldi," diye fısıldadı Florence kapıda. "Sen
hareketsiz yat, anne, Mag ve ben her şeyi aynı şekilde güzelce yapabiliriz."

Ama "anne" aceleyle ayağa kalktı ve ziyaretçisini son üç saatini bir fırtınada geçirmemiş gibi sakin bir şekilde karşıladı.

Teyze Deborah Hathaway çok sevgili bir yaşlı azizdi. Adı "Barış" olmalıydı, çünkü bu kelime her yerindeydi, düz kaşlarından ve sakin gözlerinden, güvercin rengi kaşmirinin yumuşak kıvrımlarına kadar.

"Bana hayatından her şeyi anlat, canım," dedi Bayan Murray'e, ertesi sabah kilisede tek başlarına oturduklarında.

"Hayatım bir başarısızlık oldu," dedi Bayan Murray, üzgün bir şekilde.
"Ve garip olan, bunu daha yeni öğrendim."

Sonra ifade edilen sevgi dolu sempatiyle, hiçbir şeyi saklamadan
Teyze Deborah'a içini döktü. "Ama sonra, sana bütün bunları neden anlatıyorum? Bana kimse yardım edemez. Bazen çok sinirli olduğumu fark ettim ve bundan utandım.
Sonra bir daha böyle bir şey yapmamaya karar verdim, ama kararlarım
kumdan ipler gibidir. Başlarım ve duramam. Bence
insanlar dikiş makineleri gibi olsaydı ve işleri bozulduğunda, becerikli bir el buraya ve oraya bir damla yağ damlatıp gerginliği azaltabilseydi, çok iyi olurdu. Ama
bazen bazı şeyler beni çok sinirlendiriyor, sanki Şeytan beni sinirlendirmek için her şeyi planlamış gibi görünüyor.

"Hiç şüphem yok," dedi Teyze Deborah, "ama Şeytan yeterince meşgul,
ama bazen bence hak ettiğinden daha fazla şey yapıyor. Eğer ona yardım etmezsek bizimle birlikte başardıklarını yarı yarıya bile başaramazdı. Kendimizi öyle bir duruma soktuk ki, bizi esir alması onun için kolay. Ama sen 'kimse sana yardım edemez' dedin. Şimdi sana yardım edebileceğime inanıyorum. Ben de bir keresinde senin çarptığın bu kayalarda neredeyse gemi kazası geçirmiştim. Başımız derde girdiğinde pes edip inlemek asla işe yaramaz. Senin istediğin bundan kurtulmak. Sana en iyi şekilde yardım etmek için, bana yaşlı bir kadının ayrıcalığını vermeli ve düşüncelerimi özgürce söylememe izin vermelisin. Sanırım sorunun sırrını biliyorum. Sinirlerin hasta--insanlar bunun histerik olduğunu düşünürdü ama şimdi daha iyisini biliyorlar. Bu hasta sinirleri fazla çalıştırıyorsun. Yapılacak ilk şey, seni sınayan her şeyden olabildiğince kurtulman. Kendine olduğun gibi bir sakat gibi davran. Sonra yaşam tarzını tamamen değiştir: bol bol dışarı çık, oku,
konuş, şarkı söyle ve piyano çal - eskiden iyi bir çalgıcıydın, hatırlıyorum. Ev işlerini ve dikişi başkası yapsın,
kendini zorlamadan yapabileceğin şeyler hariç. Sonra ben
giyimime biraz dikkat etmeliyim, yakışsın ve
tüm bunlar, arada sırada küçük bir arkadaş davet etmeliyim,
biraz sosyal bir şekilde dışarı çıkmalıyım ve evimi dünyadaki en
aydınlık, en neşeli yer yapmaya çalışmalıyım. Ekonomi kendi yerinde iyidir,
ama bazen Şeytan'ın bile bunun en altında olduğuna inanıyorum,
kömür ve gaz tasarrufu yaparak ve evlerimizden güneşi engelleyerek erkek ve kız çocuklarımızı evden kovduğumuzda - onlar da kuşlar kadar parlaklığı severler. Görüyorsun ya, bu konuda bana yeni bir şey söyleyemezsin. Ben de bir zamanlar bu hataların hepsini yaptım."

"Ama Deborah Teyze," dedi Bayan Murray, "şaşırdım. Senin
eskiden bu kadar katı bir Hristiyan olduğunu düşünmüştüm."

"Eskiden çok katı bir Ferisi olduğunu mu demek istiyorsun," diye cevapladı Deborah Teyze;
"dinin giyebileceğim en çirkin giysiyi giymekten, saçımı sert bir topuz halinde arkaya doğru taramaktan, 'evde bekçi' olmaktan ve genel olarak her şeyi herkes için rahatsız edici hale getirmekten ibaret olduğunu hayal ederdim. Şimdi bir Hristiyan'ın Rabbini seven ve itaat eden kişi olduğunu düşünüyorum. Onu sevdiğimi ve itaat etmeye çalıştığımı biliyorum, ancak eğer dünyada Siyon kapılarının yanında O'nun sevdiği bir yer varsa, o da mutlu bir yuvadır ve bunu böyle yapmak için gösterdiğimiz tüm masum çabalarımızda O'nun bize gülümsediğine inanıyorum.

"Hemen 'Sorunların için dua et' demediğime şaşırdın, değil mi? Hayır, hayır! Bence O'na gelip bizim için
harika bir şey yapmasını istemeden önce, bizi engelleyen her şeyi ortadan kaldırmalıyız. 'Ağırlığı' ve 'kolayca bizi kuşatan günaha' olan ayartmaları bir kenara bırakmalısın, o zaman O 
kendi payına düşeni yapacaktır. Bizim yapabileceğimiz şeyi bizim için yapmak O'nun yolu değildir. Şimdi 
eğer O'nun sizden taşımanızı istemediği yüklerle kendinizi yüklerseniz, yoksul bir ailenin annesine 
verilen lütfun aynısını size verileceğini sanmıyorum; lütuf ihtiyacımıza göre bahşedilir." 

"Evet," dedi Bayan Murray, "hepsi doğru. Ama varsayalım ki önerdiğin tüm bu şeyleri yaparım. Bu dünyada yaşarken öfkeye yol açan tüm 
provokasyonlardan tamamen özgür olmayı bekleyemem. Bütün bunlarda öfkemi kontrol etmeme yardımcı olacak ne var? Sana ilan ediyorum, 
Teyze Deborah, bunu yapamam. Farklı olabileceğime dair hiçbir umudum yok. Kendimi çok iyi tanıyorum."

"Bunu bildiğin için Tanrı'ya şükürler olsun," dedi yaşlı kadın. "Diyor ki,
'Bende senin yardımın bulunur.' İçimizden hiçbiri, 'Ben yapamam' keşfini yapana kadar,
yardım için O'na gelmez. Saatin
bozuk olduğunda, kendi kendine düzelmesini beklemezsin; onu
saatçiye götürürsün. Şimdi yüreğini İsa'nın önüne koy ve de ki, Tanrım
onu benim için tamir etmeyecek misin? Saatçiye güvendiğin gibi, O'na da güven."

"Yeniden yaratılmak istiyorum," dedi Bayan Murray üzgün bir şekilde, "ama ah, böylesine büyük bir iş için yeterli inancım var mı? Bunu bekleyecek kadar değersizim, O'ndan çok
uzağım."

"Eh, O layıktır. İyi yaşlı Faber'in şöyle dediğini bilmiyor musun:

"'Çaresiz ruhlar, İsa'ya yaklaşın;
Gelin, ama böyle şüphe etmeden gelin:
Daha özgürce güvenen bir inançla
gelin, O'nun bize olan büyük şefkati.'"

Ve Bayan Murray geldi. "İsteyin ve size verilecektir," vaadi
ona doğrulandı. O Şabat'ın güneşi battığında, yorgun kadının
yüreğinde barış güvercini şarkı söyledi. Zaferin sırrına sahipti.
Alnı neredeyse Teyze Deborah'ınki kadar sakindi.

Pazartesi sabahı her zamanki iş ve telaş geldi, "Mary," dedi Teyze Deborah, "Şeytan Pazartesi sabahı diğer günlere göre iki kat daha aktiftir;
Belki de Şabat'ta onun başlangıcını gördüğümüzü düşünüyor. Önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmış olmak demektir. İşte kışkırtıldığımda kuralım: Dudaklarımı sıkıca kapatmak
ve hoş bir söz geliyormuş gibi hissedene kadar kilitlemek."

"Evet, Teyze Deborah, Tanrı yardımcım olsun, bu evde tam bir
devrim
yapacağım." Ve yıllardır olmadığı kadar parlak ve cesur görünüyordu.

"Öyleyse, başlamak için: Bu mutfaktan çık ve çağrıldığında gel," dedi Teyze Deborah, canlı bir şekilde.

O gün çok iş başarılmıştı. Değerli bir hizmetçi kısa sürede
sağlandı ve mutfağa yerleştirildi; sonra Bayan Murray
dükkanlara girip çıktı. Tüm o yoğun kalabalığın içinde ondan daha coşkulu kimse yoktu, çünkü neşeli bir hevesle her biri için küçük bir hediye seçti, alışverişlerine yarın için biraz da
yeşil yapraklı bitki ve çiçek stoğu ekledi, çünkü bu yaklaşan Noel sıradan bir Noel olmayacaktı. Teyze Deborah, bir kızın tüm hevesiyle
yeşil yapraklı bitkileri bağlama ve süsleme işine girişti; ikisi birlikte salonu bir güzellik çardağına dönüştürdüler. Kısa
kış günü sona erdiğinde, her şey tamam olarak ilan edildi ve
Bayan Murray giyinmek için odasına gitti.
Bütün kış giydiği aynı eski gri elbiseyi giymek ve saçlarını her zamanki gibi düz bir şekilde geriye doğru taramak için güçlü bir şekilde cazip geldi; ancak kendine ve rahatlığa danışılmamalıydı, bu yüzden hala güzel olan buklelerini sallayıp, kocasının hayran olduğu tarzda, alnının etrafında gevşek dalgalar halinde düzenledi; sonra dantel manşetleri ve yakası olan, parlak bir kurdeleyle tutturulmuş, düzgünce oturan siyah bir elbise giydi.
Salona indiğinde, Teyze Deborah önce gözlüklerinin altına sonra da üstüne baktı.

"Çocuğum," dedi, onu süzerken, "nasıl göründüğün önemli."

Baba, oğul ve kızlar, hepsi bu gece birlikte geldiler.

"Kızlar," dedi Ralph, önce yemek odasına ilerleyip arka salona bir göz atarak, "burası bizim evimiz mi? Her şey
düzenlenmiş ve ateşin yanında bir kadın oturuyor. "

Oturma odaları arasındaki kemerli geçitte çelenkler vardı, çiçek vazoları, sarkan asmalardan oluşan asılı sepetler ve yaldızlı bir kafeste bir kanarya, şöminedeki parlak bir ateş onu neşeyle aydınlatıyordu; Teyze
Deborah bir tarafta gülümsüyor ve örgü örüyordu, diğer tarafta "anne".
Florence ona doğru koştu, ona öpücükler yağdırdı, babası ise parlayan gözlerle bakıyordu.

"Annemizin bu kadar güzel bir kadın olduğunu kim bilebilirdi? Ralph, "Bütün bu şehirde onun eşi nerede?" dedi.

O mutlu Noel, Murray'ler için birçok mutlu yılın habercisiydi. O gün, minnettar anne tarafından arka salon, ailenin rahatlığına adanmıştı; bundan sonra ışık, sıcaklık ve güzellik o odada hüküm sürdü. Akşamları, yuvarlak masanın etrafındaki sarkıt ışık altında, kitaplarla, işlerle, sohbetle ve müzikle orada toplanırlardı. Baba da, aniden işlerde bir durgunluk olduğunu ve neşeli şömine köşelerinin defterlerden daha çekici olduğunu keşfetti. Ralph ve kızlar genç arkadaşlarını oraya getirdiler. En
garip olanı, sinirsel baş ağrılarının neredeyse tamamen ortadan kalkmasıydı; bir şarkının tiz notaları veya piyano tuşlarının şıngırtısı bile onları geri getiremedi. Bütünün en önemli
doruk noktası şuydu: o evde kesinlikle hiçbir azarlama yoktu. Kötü ruh kovulmuştu ve o anne zafer
gün be gün verildi. Huzur kalbinde ve alnındaydı.

Çocuklarının gözünde o kadar değişmişti ki neredeyse
bir hayranlık nesnesi gibi görünüyordu. Neşesinin son damlası değildi
onun içindeki değişimi takdir ettikleri birçok küçük
yol.

Bir gece, herkes emekli olduktan sonra, vicdan Margaret'in
kapısını çaldı. Uyumaya çalıştı ama ziyaretçisi ısrar etti. Margaret
annesine karşı tüm sert, küstah sözleriyle ve tavırlarıyla
yüz yüzeydi.

"Flo," dedi, "anneme bir mucize geldi ya da bir melek olacak ya da bir şey," ama "Flo" derin uykudaydı; sonra
tekrar dönüp durdu. Sonra annesinin kapısına bir tıkırtı geldi. Bayan
Murray hemen geldi.

"Anne," dedi Margaret, kollarını ona dolayarak ve yüzünü annesinin boynuna saklayarak, "Ben kötü bir kızdım. Beni affet, sevgili
değerli annem."

Ne mutlu sözler! Margaret kısa süre sonra sessizce uyumaya başladı, ama annesinin
yüreği o kadar doluydu, neşesi o kadar büyüktü ki, o Noel zamanında ona gönderdiği
hediyeyi düşünerek yatıyordu.

"Yeryüzündeki barış" kelimesi tam anlamıyla yerine gelmişti.

NOEL'İ NEREDE GEÇİRDİĞİ.

"Ah, anne, çok fazla kar yağmadan geri döneceğim ve üzerime birkaç kar tanesi düşse bile aldırmayacağım. Lütfen gitmeme
karşı çıkma, tam da özlediğim şey bir yürüyüş" ve Edna Winters eldivenlerini giydi ve tepedeki alçak çatılı bir çiftlik evinin kapısından çıktı, gri yaşlılığıyla tepenin bir parçası gibi görünüyordu.

Edna'yı dışarı çıkmaya teşvik eden öğleden sonranın güzelliği değildi, çünkü kurşuni gökyüzü neredeyse gri tepelerle buluşuyordu; ve hepsi aynı
sıkı tondaydı, gökyüzü, tepeler, ev ve yapraksız ağaçlar. Rüzgar bahçedeki çam ağaçlarının arasında
şiddetli bir şekilde uluyordu, genel griliğin üzerinde sadece
derin gölgeler gibi görünüyordu ve ara sıra kar taneleri
zaten uçuşuyordu. Baba Winters ön pencereden kızının ardından baktı ve başını sallayarak şöyle dedi:

"Anne, eğer yanılmıyorsam büyük bir fırtına yaklaşıyor.
Çocuk gitmemeliydi."

Sonra anne geldi ve endişeyle gökyüzünü inceledi, ancak
sadece şunu söyledi:

"Ah, neyse, o genç ve bizim gibi yaşlılar gibi havayı umursamıyor.
Ben de bir zamanlar sadece yirmi yaşındaydım ve evde çok fazla hapsolduğumda ne kadar
yorgun olduğumu hatırlıyorum; ayrıca,
postaneye gitmek istiyordu. Yarın Noel, biliyorsun,
ve ofis bir iki saatten fazla açık olmayacak."

Bay Winters yaşlanıyordu ve romatizma onu şu anda esir tutuyordu, bu yüzden ateşe ve gazetesine geri döndü. Postanenin bulunduğu küçük şehir iki milden biraz daha uzaktaydı ve Edna sadece zevk için sık sık içeri girip çıkardı. Bu kasvetli günde bile hafifçe tökezleyerek, neşeli bir şekilde mırıldanarak, çam ormanlarının kenarında bir an durup birkaç kızılcık ve biraz yosun topladı; sonra, tehdit edici gökyüzüne bir bakış atıp yoluna devam etti. Kasabaya varmadan önce kar kalın ve hızlı bir şekilde yağmaya başladı ve neredeyse yağar yağmaz rüzgar tarafından küçük höyüklere savruldu. Postanenin kapısının içine doğru savruldu, baştan ayağa tüylü kar taneleri onu süslüyordu. Bay Hugh Monteith de postaneye gelmişti. Sadece banka evinin sokağından karşıya geçmiş ve öğleden sonra postasının dağıtılmasını beklemişti. Kapı Edna'yı içeri almak için açıldığında başını umursamazca çevirdi. Başını saran
peçeyi çıkardı, silkelendi ve kendini fırçaladı ve
sobaya doğru yürüdü. Sonra Bay Monteith'in iç bilinci ona
yıllardır aradığı yüzün orada olduğunu söyledi. Sonra
görgü kurallarında bulunmayan bir şey yaptı: baktı, ancak bunu yaparken
bir sütunun arkasına çekildi. Resmin tamamını
göz önünde bulundurdu. Sadece belirli bir kahverengi göz ve saç tipine ait olan o saf, berrak renk tonuna sahip yüz, saçlar başın arkasında bir bukle halinde toplanmıştı, ancak ondan aşağı doğru uzanan bir veya iki gevşek bukle hariç, gözler tatlı ve ciddiydi. Bay Monteith günün birçok saatini dolarlar ve sentler, banknotlar ve banknotlarla uğraşarak geçirdi; yine de
şiiri gördüğünde anlardı ve o altın-kahverengi bukle onun için biraz şiir gibiydi. Sonra elbisesi tuhaftı; titiz zevki
bu durum için mükemmel olduğunu söyledi: yumuşak, koyu kahverengi yürüyüş elbisesi, aynı rengin daha açık bir tonuyla parlıyordu; kalın kumaştan neşeli kahverengi bir ceket, bir tarafında kahverengi ve beyaz bir kanat olan küçük kahverengi bir şapka; soğuk havanın yanaklara nazik bir
beceriyle bıraktığı yumuşak pembe dışında hiçbir renk yoktu. Hızlı
gözleri de fark etti, temiz eldiven, sobanın
ocağının üzerinde duran iyi oturan küçük bot. Kanatlarını açmak üzere olan küçük kahverengi bir ardıç kuşuna benziyordu; ama uçmadı,
teslimat
ya yürüdü ve bir paket mektup ve kağıt aldı,
alçak, net bir tonla sordu, "Doğu postası geldi mi?" Sesi gözleriyle, saçlarıyla ve elbisesiyle uyumluydu--saf, rafine, kültürlü.

Bay Monteith'in kararı hemen verildi; postasını aldı ve
Edna'yı takip etti. "Kim olabilirdi? Kasabadaki tüm genç hanımları tanıdığını sanıyordu, ama bu güzellik ifşası nereden düştü?" O da onun gibi köşeden köşeye döndü, nereye gittiğini umursamadan, sadece onu görüş alanında tutmak için. Şaşkınlıkla kendini kısa süre sonra açık arazide buldu. Kırsalda keyifli bir yürüyüş için seçeceği bir gün değildi: kar girdap gibi döndü ve neredeyse onu kör etti; ama yüzünü kaybederse, ideali onu bir daha bulabilecek miydi? Başka seçeneği yoktu, bu yüzden devam etti, üzerinde bir palto ve ağır çizmeler olduğu için kendini tebrik etti. Önündeki küçük kahverengi giysili figür hızla ilerledi ve kar daha hızlı ve daha hızlı geldi. İşler ciddileşmeye başlamıştı; rüzgar çam ormanlarının arasından kükredi ve uludu, karı yoldaki yığınlara savurdu. Bay Monteith'in artık yolculuğu için yeni bir nedeni vardı. Bu genç kızı yalnız yolunda korumak zorundaydı; onu böylesine ıssız bir yerde ve
şiddetli bir fırtınada bırakmak söz konusu olamazdı. Adımlarını hızlandırdı; yardıma ihtiyacı olabilirdi.

Edna'nın üzerine bir umutsuzluk hissi çökmeye başlamıştı. Ya
bu ıssız yerde devam edemeden batarsa. Birkaç dakika önce ana yoldan ayrılmıştı ve çam ormanlarının yanındaki bu yol pek fazla seyahat edilmemişti. Muhtemelen onu kimse bulamazdı. Dehşet içinde dönüp arkasına baktı, ama
bir adamın hızla ona doğru geldiğini görür görmez, ölümcül bir korku
içini kapladı ve yeni bir ivmeyle öne doğru atıldı; bir geyik kadar hızlı bir şekilde koşmaya devam etti. Bay Monteith de hızının zirvesinde koştu,
içten içe, onun gerçekten dünyadan olup olmadığını ve
sahip olmadığı bir hareket
aracına sahip olup olmadığını merak ediyordu. Her halükarda ona
ulaşmalıydı.

Edna sonunda yolun hemen karşısında uzanan muazzam bir kar yığınının önünde dehşet içinde durdu. İçeri atlayacaktı, ama Bay Monteith
yanındaydı ve hoş bir şekilde, "Önce gitmeme izin verirseniz,
sizin için bir yol
açabilirim sanırım." dedi.

Edna hızla başını kaldırdı, erkeksi tonlardan biraz olsun emin olmuştu ve
onun gözlerine bakan gri gözler gerçek gözlerdi; küçük bir çocuk
bunu anlayabilirdi.

"Devam etmeden önce kendimi tanıtayım," ve Bay Monteith bir
kart çıkarıp Edna'ya uzattı.

Edna "Hugh Monteith & Co., Bankers"ı okuduğunda, tüm korkusu kayboldu.
Monteith ismi onun için uzun zamandır tanıdıktı; babasının o bankayla küçük bir işi olduğunu
anımsıyordu.

"Ben Edna Winters'ım," dedi Edna basitçe. "Babam Samuel
Winters ve buradan yarım milden biraz daha uzakta yaşıyoruz."

"O zaman tanışmışızdır, eminim, çünkü babanız mevduat sahiplerimizden biri. Şimdi mümkünse bu barikatı aşmama izin verin," ve Bay Monteith cesurca içine atıldı; ama kör edici fırtınayı
görebildiği kadarıyla, sürüklenme çok
uzağa ulaşıyordu. Üzerinden geçmek zaman alacaktı ve soğuk
rüzgar bıçak gibi kesiyordu.

Daha kısa bir yol vardı - bu tören veya önemsiz şeyler için zaman değildi. Edna'nın yanına geri döndü ve "Bunu yapmak neredeyse imkansız olacak. Acele etmeliyiz yoksa bu fırtınada yok oluruz. İnan bana, bu en iyisi" dedi ve uzun boylu adam eğilip Edna'yı ayaklarından kaldırdı, sanki bir tüymüş gibi, amacını fark etmesine fırsat kalmadan, sonra uzun adımlarla kar denizine daldı. İkisi de konuşmadı, ancak güçlü kollarda taşınan kız çokça düşündü. Koruyucusunun tehlikesine ve yiğitliğine rağmen, izni olmadan bu şekilde kaçırıldığı için biraz tahrik olmaktan kendini alamadı, sanki bir pamuk balyasıymış gibi; ayrıca böyle bir duruma düştüğü için kendine de tahrik oluyordu. Keşke annesinin tavsiye ettiği gibi evde kalsaydı. Annesi ona her zaman, o ormanda tek başına dolaşırken başına bir şey gelmesinden korktuğunu söylemişti ve işte olmuştu. Sonra komik tarafı kendini gösterdi. Gülmek istiyordu ama korkuyordu. Altındaki yüze gizlice bir bakış attı - incecik kesilmiş bir yüzdü ama ciddi gözlerde gülümseme yoktu; bunun yerine yoğun, samimi bir amaç. Tekrar karın düz bir şekilde yattığı yere geldiklerinde, Edna tekrar ayağa kalktı, eli Bay Monteith'in kolundan geçirildi ve ikisi birlikte yürümeye devam ettiler. Neredeyse sessiz bir yolculuktu; kar doğrudan yüzlerine geliyordu ve rüzgar neredeyse nefeslerini kesiyordu, resmi bir konuşma için zaman yaratmıyordu. Kar yığınları bir bariyer oluşturduğunda, tekrar kaldırılıp içinden taşınıyordu ama tekrar indirilmiyordu, çünkü Edna'nın koruyucusu, gizlemeye çalışsa da, neredeyse yorgunluktan bitap düştüğünü fark etmişti; ve o,
"İzin verirseniz şimdi yürüyeyim," dediğinde, o cevap verdi: "Bayan Winters, sizi babanızın kapısına koyana kadar
benim esirimsiniz."

O, iyi niyetle boyun eğdi ve kurtarıcısına karşı
minnettarlık duymaya başladı.

Yaşlı Bay Winters son yarım saattir ateşten pencereye gidip geliyordu. "Neden çocuk gelmiyor," dedi. "Eminim
ona bir şey olmuştur. Keşke dışarı çıkıp görebilseydim,
ama kar yığınlarında topallayarak ilerlemem pek mümkün olmazdı." O,
kendisi hiçbir şey yapamadı, bu yüzden fırtınaları yöneten Tanrı'dan sevgilisini korumasını isteyerek, asla tükenmeyen sığınağına kaçtı.

Bayan Winters onuncu kez, "Ama baba, bence
bu fırtınada geri dönmez." demişti. Yine de sallanan sandalyesini pencerenin yanına koydu ve yola diktiğinden çok daha fazla baktı. Kızlarını kucağında taşıyarak tepeye tırmanan bir yabancıyı gördüklerinde endişeleri doruk noktasına ulaştı. Kapı, onlar ulaşmadan çok önce açıldı ve Edna,
"İyiyim anne." diye seslendi.

"Ama, Bay Monteith, yaşadığım kadar eminim," dedi Edna'nın babası.

"Evet, Bay Winters," dedi Bay Monteith, "otoyolda başıboş bir kuzu buldum ve eve getirdim."

"Tanrı seni ödüllendirsin," dedi Bay Winters, elini sıcak bir şekilde sıktı. "Çok
endişeliydim. Bu korkunç fırtınada yolda olsaydı başına ne geleceğini göremedim.
Ne kadar da takdiri ilahi."

Bay Monteith buna biraz irkildi.

"Bu gece bizimle kalacaksın, elbette," dedi Bay Winters.

"Ah, hayır, kesinlikle! Teşekkür ederim! Karanlık çökmeden dönmeliyim. Ama
birkaç dakika dinleneceğim."

Fırtına Kralı o gün tam güçle dışarıdaydı, çünkü o birkaç dakika boyunca devasa setler pencerelere ve kapılara yığıldı ve
rüzgar bir iblis gibi çığlık atıp inledi, evi temellerinden sarstı.

"Şimdi," dedi Bay Winters, konuğu gitmek üzere ayağa kalkarken, "bu gece eve gitmeyi düşünmen delilik ve kalman konusunda ısrar etmeliyim.
Şu anda sakatım, yoksa yaşlı Prens'i koşup seni geçirirdim."

İşte Edna yalvaran gözleriyle içeri girdi ve, "Kal; gitmenin
güvenli olmadığını biliyorum."

Anne gibi Bayan Winters da yalvardı. Böyle bir aciliyete nasıl karşı koyabilirdi, özellikle de her şeyden çok yapmak istediği şeyle tam olarak örtüştüğünde. Pes etti ve kısa süre sonra şöminenin yanındaki büyük eski sallanan sandalyeye rahatça yerleşti. Ve şimdi
yeni bir deneyimin
zevkini yaşıyordu. Her şeyini bildiği basmakalıp şık ev, ama küçük görünen ama yine de
birçok şirin odaya yayılan bu eski ev; şirin, eşsizdi ve küçük ev de öyleydi. Bir
kitaba adım atmak gibiydi ve o da bir şiir kitabıydı. Oturduğu o alçak
kafalı odanın cazibesi neydi? İçinde gerçek bir birikmiş odunun parlayıp
çıtırdadığı geniş şömine olabilir miydi? Bay Winters'ın evi ısıtmak için sobaları vardı, ama bu ateşi bakmak için tutmakta ısrar ediyordu.

Hepsi çay masasının etrafında toplandıklarında, eleştirel bakışı
daha az rafine bir adamın aklına gelmeyecek birçok küçük noktayı fark etti.
İnce beyaz masa örtüsü, narin eski moda çini, bir veya iki parça son derece cilalı gümüş ve masa
çok fazla çeşitlilikle kaba bir şekilde
yüklenmemiş, yine de her şey lezzetli ve boldu. Bay ve Bayan Winters da, mütevazı olsalar da,
zarif ve zeki kişilerdi.
Bu kadar inzivada yetişmiş genç bir kızın, Edna gibi
bu kadar zarafet ve kültüre nasıl sahip olduğunu anlamakta
şaşkındı. Çaydan sonra, kız çalıp şarkı söylediğinde, şaşkınlığı
arttı, çünkü kuş gibi sesi ve narin dokunuşu, şehirli arkadaşları arasında duyduğu birçok şeyden daha üstündü. Ancak, sohbet sırasında, Edna'nın son altı yılını Boston'daki en iyi okullardan birinde geçirdiği ortaya çıktı - teyzesinin ailesinin bir üyesi; ve şimdi o, neredeyse onu bir put gibi
gösteren o ikisinin gözlerini sevindirmek için onlara geri dönmüştü; şımarık olmadan geri dön,
günlük küçük ev işlerini gerçek bir şevkle tekrar üstlen.

Bay Monteith, Bay Winters'ı çok uyumlu bir arkadaş olarak buldu.
Çok okumuştu ve tartışmaya hevesliydi, duruma göre biraz şiir veya
esprili bir hikaye katıyordu. Edna tığ işi
çöpünü getirdi ve
şöminenin bir köşesinde kendini bir resme dönüştürdü, değişen, konuşan yüzü ve
acı sözleri en sıkıcı konuya bile ilgi katıyordu.

"Benim fikrime göre, Bay Monteith," dedi Bay Winters, şiddetli bir esinti
kar tabakalarını pencerelere çarptığında, "büyük olasılıkla,
Noel'inizi bizimle geçirmek zorunda kalacaksınız. Eğer bu fırtına bu hızla devam ederse tutsak olacaksın."

"Bunun için çok minnettar olacağım," diye cevapladı.

"Eh, hindimiz hazır ve karla kaplı olduğumuz için seni bize gönderdiği için
lütufkar Tanrı'ya teşekkür edeceğiz."

Bay Winters eski İncil'i aldı ve "bir kısmını ihtiyatlı bir şekilde" okudu, sonra bir ilahi ve dua ve iyi geceler ve Bay Monteith misafir odasındaydı - saçakların altında, saflığı soğuk görünen, şöminenin ışığının parıltısı dışında küçük, beyaz bir oda. "O odanın adı Barış'tı," diye düşündü Bay Monteith, neşeli gözleri etrafı tararken ve Bunyan'ın Hacı'yla birlikte "zaten cennetin bir sonraki kapısına" ulaştığını hissetti. Kesinlikle "barış odası" olmalıydı çünkü "pencere gün doğumuna doğru açılıyordu" ve sabahleyin muhteşem bir manzara kendisi
önünde. Çitler ve tüm çirkin nesneler kaybolmuştu.
Göz alabildiğine uzanan tek bir geniş beyazlık.
Ayaktan zirveye kadar engebeli eski tepeler, lekesiz
bir beyazlık cüppesine bürünmüştü--yumuşak beyaz giysi çatı ve ağaçta hafifçe duruyordu,
tüm yükselen güneş gül rengi ışık ışınları saçıyordu.
Bay Monteith'in ruhuna Bay Winters'ın şarkı söylediğini duyduğunda çok iyi uyuyordu--

"Yeni Kudüs aşağı iniyor.
Parlayan zarafetle süslenmiş."

Ev sahibi ve ziyaretçisi kahvaltıdan hemen sonra bir sohbet dalgasına
başladılar. Konuşacakları o kadar çok ortak noktaları vardı ki
bir sonu yokmuş gibi görünüyordu. Bay Monteith babasıyla o kadar meşguldü ki
kızı ile pek ilgilenmiyordu; aksine, onun hiçbir sözü veya bakışı ondan kaçmıyordu.

Bir ara dünkü tehlikeli yürüyüş
konu konusu olmuştu ve Bay Winters yine minnettarlığını ifade ediyordu. "Çok
tuhaf," diye belirtti, "buradan geliyor olmanız.
Böyle bir fırtınada yola nasıl çıktınız?"

Bay Monteith bu konu hakkında konuşmaktan hoşlanmadı; yanaklarında hafif bir kızarıklık
olurken "iş" hakkında bir şeyler mırıldandı ve hemen Bay Winters'a "para ödemelerinin yeniden başlamasının ülkenin durumu üzerinde nasıl bir etkisi olacağını" sordu ve şüphesiz yaşlı beyefendi bu konu hakkında tartışmaya hevesle girmeye hazırdı.

Noel yemeği usulüne uygun şekilde bitirilince, Edna piyanoyu açtı ve Bay Monteith bazı eski ilahilerde Edna'nın sesine zarif tenorunu katarak yaşlıları memnun etti. Bay Winters, en sevdiklerini, "St. Martins", "Golden Hill", "Exhortation"ı çağırdı ve sadık bir şekilde seslendirilişlerini gözlerinde yaşlarla dinledi, hatta eski St. Martins'in sekizlik notaları arasına kendisi de birkaç bas notası eklemeyi denedi.

Gölgeler odaya girmeye başlayana kadar Bay Monteith, hem kendisinin hem de eğlendiricilerinin büyük pişmanlığına rağmen, gelecekte ziyaret edeceğine dair birçok söz vererek ayrıldı.

Noel'den birkaç gün sonra sahne sürücüsü kapıya "Samuel Winters" yazan küçük bir kutu bıraktı. Yaşlı beyefendi gözlüklerini taktı ve büyük bir merakla açtı. İşte, güllerden, karanfillerden ve menekşelerden oluşan güzel bir buket vardı. Dikkatle kaldırdı ve içinden "Hugh Monteith" yazan bir kart düştü. "Bu garip," dedi Edna'ya
hırçın bir bakış atarak, "bunları bana göndermek; güzeller,
ama, ilan ediyorum," ve yüzünü hoş kokulu bir güle gömdü, sonra
istemeden mırıldandı--

"Tepenin altındaki nefes ne kadar da tatlı.
Sharon'un çiyli gülünün."

Bir başka uzun nefes daha aldı ve seslendi, "Anne, buraya gel ve
bu pembeyi kokla; bu, benim çocukken annemin çiçek tarhlarını
çizdiği çiçekti." Sonra buketi Edna'nın bakımına verdi ve hayalinde annesinin bahçesine
gitti, bezelyeleri bağladı ve sabah şanlarını bir kez daha eğitti. Her çiçek, sevgili bir insan yüzü gibi, önünde durup
gözlerinin içine bakıyordu. Şam gülleri, Johnny-jump-up'lar,
larkspur, bekar düğmeleri, yırtık pırtık hanımlar, kadife çiçekleri, hatmi çiçekleri ve
şu anda modası geçmiş olan bir sürü başka şey. Bu buket ona
bir saatliğine hoş bir hayal kurdurdu. Edna'ya da aynı derecede keyif verdi. Yeni arkadaşları onları unutmamıştı ve sezgileri ona
güzel çiçeklerin kime ait olduğunu söyledi.

Bundan sonra Bay Samuel
Winters için bir kutu çiçek almak oldukça olağan bir şey haline geldi. Edna'nın büyük sevincine rağmen, Bay Monteith'in "The Pines"a yaptığı sık ziyaretlerde olduğu gibi, bunları her zaman kendine mal ediyormuş gibi yapardı, sık sık şöyle derdi,
keyifli bir akşam sohbetinden sonra--

"Buraya kadar gelip benimle sohbet etmek alışılmadık bir genç adam. Binlerce kişiden biri; çoğu artık yaşlı bir adama medeni bir söz söylemeye vakit bulamıyor."

Bunda tahmin edilenden daha derin bir amacı vardı.
Ateşe bakarken düşünmediği çok az şey vardı. Ya bu genç adam istemeden sevgilisinin kalbini çalıp başka bir çiçeğe uçarsa ve bunu, kendi hazinesini, hayatından tüm ruhu gitmiş halde bırakırsa. Bay Monteith'in onurlu bir adam olduğuna inanıyordu, ama sonra bu çiçeğini çitle çevirip dikkatlice saklardı. Hiçbir şey ifade etmeyen şefkatli konuşmalar için fırsat olmamalıydı.

Bir gün Edna şehirdeydi, kalabalık caddelerden birinden geçiyordu.
Şen şakrak kalabalık arasında dikkatini çeken bir şey vardı:
hafif bir kızak önünde dörtnala koşan bir griler topluluğu.
Kürkler ve
şehvetli cüppeler arasında Bay Monteith ve Edna için bir rüya kadar güzel olan genç bir bayan oturuyordu.
Telaşlı bakışta bile pembe ve beyaz tenini, altın rengi buklelerin arasından görünen mavi gözlerini, uzun beyaz tüylü
koyu mavi kadife bir şapkayla belirginleştirdiğini fark etti. Bay Monteith şapkasını kaldırdı ve Edna'ya memnuniyetle
şaşkınlıkla eğildi. Edna yüreğinde küçük bir
sızıyla devam etti; Bayan Paulina Percival'ın binme davetinin şu şekilde geldiğini bilseydi daha az olabilirdi:
Bay Monteith bankadan gelip kızaklarına binmek üzereyken bir mağazadan çıkmayı kolaylaştırarak, onunla sohbete başladı, sonra şöyle haykırdı:

"Ah, Bay Monteith! Ne güzel bir gri saç, mükemmel bir şekilde uyuyorlar." Sonra güzel bir surat asarak: "Yaramaz adam, benden bunları denememi hiç istemedin."

"Şimdi sana sorsam," dedi ve konuşurken bile kendi kendine, "Edna Winters asla bunu yapmazdı." dedi.

Bayan Percival'ın teşvike ihtiyacı yoktu; kısa süre sonra Bay Monteith'in yanında zaferle oturuyordu, diğer birçok şehir güzelinin kıskandığı bir şekilde.

O gece Edna küçük odasının penceresinde durmuş, ay ışığında elmaslar gibi parıldayan güzel dünyaya bakıyordu. O,
bu gece kendini içinde bulduğu ruh halinde sık sık değildi: huzursuz,
kasvetli, hiçbir şeye yüreği yok. Kendini bunun için eleştirmeye başladı. Neden her şeyin ve hayatın ışığı aniden sönüp
sığ ve sıkıcı görünmeye başlamıştı? Nedenini biliyordu. Bunun tek sebebi,
o büyüleyici görünümlü kızı Bay Monteith ile birlikte at sırtında gezerken görmüş olmasıydı. Peki ya o? Onun, sadece birkaç çiçek verip
oraya çağırdığı için, basit bir taşralı kız olan kendisine değer verdiğine inanacak kadar aptal mıydı? Muhtemelen,
diğerlerine sunduğu bu sıradan ilgileri düşünüyordu.
Yanakları, onun toplumunda hissettiği zevki hatırlayınca yanıyordu. Son birkaç hafta, şimdiye kadar
bildikleri en mutlu haftalardı. Onun hiçbir sözü onu haklı çıkaramazdı.
Kendine kızmıştı. Burada,
tıpkı diğer aptal kızlar gibi, kalbini elinde tutarak,
istenmeden vermeye hazır olduğu ortaya çıkmıştı. Kendini suçlayan ruhuyla,
kelimelerin yokluğunda bakışların ve ses tonlarının çok şey ifade edebileceğini unuttu.

"Şimdi, Edna Winters," dedi kendi kendine, beyaz tepelere bakarken, "bu gece her şeyin yüzüne baksan iyi olur ve
işini bitirebilirsin. Muhtemelen hayatımın büyük bir kısmını bu tepede, onu tanımadan önce yaptığım gibi yaşayarak geçireceğim. Neden olmasın? Samantha Moore ve Jane Williams'ın bunca yıldır yaptığı şey bu. Devam ediyorlar, devam ediyorlar, devam ediyorlar. Onlara hiçbir şey
olmuyor. Hayatlarında hiçbir değişiklik yok. Benimkinde neden
olsun ki? İlkbahar ve sonbaharda ev temizlerler, meyve toplarlar, şehre giderler,
dikiş derneği kurarlar, vb." - ve Edna kendi geleceğinin
resmini çizdiği resim karşısında biraz ürperdi. Bu ikisi, huzurlu evleri önündeki tepelerin arasında yuvalanmış olan komşulardı. Sonra, oturma odasından yukarı doğru süzülen, Dundee'nin "vahşi, şakıyan ezgilerini", sevgili yaşlı
babasının sesini, tonlarda sadece biraz titremeyle duyduğunda kendini kınanmış hissetti. "Bu
kutsanmış evi için ne kadar da minnettar olmalı." Soba borusu aşağıdan
yukarı çıktı ve odasını ısıttı. Ona doğru geldi ve başını eğerek şu sözleri duydu:

"Ah, Tanrım, geçmiş çağlarda yardımcımız
Gelecek yıllarda gücümüz,
Fırtınalı fırtınadan sığınağımız,
Ve ebedi doğumumuz."

Gerçekten de! Tanrı, yorucu olsalar bile, "gelecek yıllarda gücümüz" Yıllar. Küçük bir "fırtınalı rüzgar" onu sarmıştı. Sığınağına ve sonra "ebedi eve" uçacaktı. Ya bu hayat bizim istediğimiz gibi olmazsa, bir sonraki hayat da öyle olacak; ve Edna
"onu huzur içinde yatırıp uyudu."

"Hey ho!" dedi Bay Winters bir gün, "burada kim var?" Neşeli bir zil sesi aniden durdu ve iki gri at ve
güzel bir kızak kapının önünde durdu. "Bay Monteith, ha? Muhtemelen beni ata binmeye
çıkmaya geldi," dedi, gözlerinde bir ışıltıyla.

"Bayan Edna, ata biner misiniz?" diye sordu Bay Monteith selamlaşmalar
bitince. Edna'nın gözleri cevap için annesini aradı. Bu ilkel, bağımsız baba ve annenin, ne kadar büyük ve zengin olursa olsun, her beyefendiye hazinelerini,
tek dişi kuzularını emanet edeceği söylenemezdi.

"Evet. Edna gidebilir, ama o kesinlikle onu hava kararmadan önce eve getirecekti?"

"Bana güvenin; onu bir keresinde hava kararmadan önce eve getirmemiş miydim?" diye gülerek sordu. İkisi kısa süre sonra cüppelerin arasına sıkıştılar, pürüzsüz, sert yüzeyin üzerinde hızla
kaydılar, ki bu uçmaya çok yakındı. Bir süre kasabanın sokaklarında uçtular; Edna'ya bakan ve yanındaki genç bir bayana "Bay Monteith'le birlikte olan kim olabilir?" diye soran Bayan Paulina ile tanıştılar. Sonra rotaları sessiz kırsala doğru millerce uzandı. Yolculuk uzundu, ama sıkıcı değildi. Yavaş, gümüş renkli çan sesine uyum sağlayan alçak sesle söylenen sözlerle büyülenmişti; bu ikisi arasında bir sözleşme kuran, sadece babadan, anneden ve papazdan gelen söze ihtiyaç duyan, bağlayıcı ve asla bitmeyen bir sözleşme.

Kasabanın güzelleri Bay Monteith'in bir
kalpten yoksun olduğunu söylüyorlardı - en azından tüm sanatları onu bulmayı başaramamıştı; hatta
Bayan Percival bile, ne kadar becerikli olursa olsun, çok
üzüntülenerek başarısız olmuştu. Elbette, kalbin onun için pek bir önemi yoktu, sadece
görkemli Monteith malikanesinin hanımı olabilmek,
o gri midillilere sahip olabilmek ve
parasının satın alacağı ipekler, mücevherler ve dantellerde parlayabilmek için. Kendisinin bir kalbi yoktu, çünkü
çok sığ doğasında bir kalbe yer yoktu. Paulina şimdiye kadar başarısız olmuştu, ama cesareti kırılmamıştı. Bay Monteith'in annesi yaşlı ve güçsüzdü; bir gün ölecekti, sonra
"ne göreceğimizi göreceğiz"--o zaman, elbette,
evine başkanlık edecek birine ihtiyacı olacaktı; ve kasabanın kabul görmüş güzelliği olan
ondan daha iyi kim onu ​​süsleyebilirdi?

Kuşların ve çiçeklerin zamanı tekrar geldiğinde ve piknikler ve geziler yeniden canlandığında, Paulina en yakın arkadaşına şöyle dedi:

"Sence o sevimli adam şimdi ne yaptı? Bay Monteith, yani. Kırsalda küçük bir
kahvaltı partisi verecek - sadece birkaçımız, biliyorsun. Arabalarla gideceğiz. Sanırım siz de davet edileceksiniz. Bu hoş bir yenilik değil mi? Sanırım yaşlı bir amcasına ve teyzesine, bilirsin," ve
kelebek kız cevap beklemeden tökezledi. Buna göre,
ılık bir Haziran sabahı, neşeli bir grup "The Pines"a indi ve
peri gibi bir odaya alındılar.

Yeşil sarmaşıklar beyaz duvarlar boyunca sürünerek dolandı,
kapı ve pencerelerin üzerinden sarktı ve
sanki orada yetişmiş gibi
muslin perdelerden aşağı sarktı. Çiçekler sert buketler haline getirilmemişti,
orada burada bir avuç gül veya hoş kokulu menekşe vardı. Eski
şömine, kallalar, eğrelti otları ve sarmaşıklarla kaplıydı,
şömine rafı ise tüp güllere ve yosunlara dönüştü. Büyük bacanın oluşturduğu girintilerden biri yapraklı bir çardağa dönüştürüldü,
beyaz zambakların çanları yeşil kemeri çevreliyordu.

"Harika!" "Harika!" diye mırıldandı misafirler. "Gerçekten bir
düğüne geldiğimize inanıyorum," dedi biri.

Bir an sonra Bay Monteith ve gelini zambakların altındaki nişte durdular ve papaz onlara "ikisi değil, sadece biri" diyen gizemli sözcükleri söyledi.

Edna saten ve mücevherlerle parlamıyordu. Elbisesi görünüşe göre etrafında
yüzen yumuşak beyaz bir buluttu, vadi zambağı kümeleriyle
burada ve orada dolanıyordu. Aynı çiçeklerden oluşan bir çelenk duvağını tutturmuştu; kıvrımlarından parlayan tatlı yüz ve parlak gözler sadece bir başka nadir çiçek gibiydi.

Her yerde resmiyet ve tebrikler vardı, Bay ve Bayan Monteith
yayılan dalların altından arabalarına doğru yürüdüler.

Yollarına devam ederken elma çiçekleri üzerlerine hoş kokulu nimetler
yağdırdı ve damat fısıldadı: "Seninle
ilk kez birlikte bu tepeye çıktığımız zamanı hatırlıyor musun?"

VIDA.

St. Paul Kilisesi'nin büyük cemaatinde duyulabilir bir hışırtı duyuldu, iyi yetişmiş insanlar olmalarına rağmen, genç papazları geliniyle birlikte koridordan gelip papazın
sırasına oturttu. Sadece başlarını çevirip, hafif bir bakış atmakla kalmadılar, kültürlü insanların bildiği gibi, her şeyi
görmeden görerek, aynı zamanda
birbiri ardına boyunlarını bükerek nezaket kurallarının tüm kurallarını
bozdular. Papazın yanından süzülerek geçen güzel varlığa kısa bir bakıştan sonra huzur bulmak kolay değildi. O sıraya gerçek bir peri oturtmuş olsaydı, his bundan daha fazla olamazdı. Güzelliği nadir görülen o sarı tipteydi: altın sarısı saçları, safir gözleri ve gül yaprağı kadar ince ve narin bir teni vardı. Genç ve zengin giyimliydi, koyu yeşil kadife takım elbise, beyaz tüyler ve ince danteller onun harikulade güzelliğini
çok iyi ortaya koyuyordu. Gözleri, birçok yüzdeki gizlenmemiş hayranlığın önünde epeyce sarktı.

Rahip bunun hiçbirini görmedi.
Kendini gerçekten geç bulduğu için rahatsız olmuştu ve düşünceleri
mümkün olan en hızlı şekilde kürsüdeki yerine varmaya odaklanmıştı.
Göze çarpmak onun hırslarından biri değildi; şapel kapısından sessizce yerine geçmeye alışmıştı ve
dönüşünün ilk Sebt günü,
tüm insanlar toplandıktan sonra, sanki "Şimdi bizi görün!" demek istercesine kiliseye yaptığı zafer yürüyüşü onun zevkine veya planlarına uygun değildi; bütün bunlar düşüncelerini
biraz da kutsal görevlerine uygun olmayan bir kargaşaya sürükledi.

O gün ayinin sonunda, cemaat rahibin vaazını tartışmadı, başka bir konuya dalmışlardı: rahibin karısı. Görüşler çeşitliydi. Ciddi yaşlı diyakozlar bayılırken onun görkemli güzelliğine yan yan baktılar, başlarını salladılar ve birbirlerine şu bilindik sözü tekrarladılar: Akıllı adamlar eş seçme işine gelince çoğu zaman kendilerini aptal yerine koyarlar. Bir hanım "tamamen güzel" olduğunu söyledi; bir diğeri "çok tarz sahibi" olduğunu; bir diğeri "elbisesinin bir peniye mal olmuş olması gerektiğini ve bir Hristiyan'ın vicdanında böyle giyinmeyi nasıl bulabileceğini göremediğini" söyledi.

"İnsan," dedi Bayan Graves, "Bay Eldred gibi bir adamın karısı olarak kilisede işe yarayacak mütevazı, mantıklı bir kişi seçeceğini düşünürdü, ama zaten öyleydi, bir papaz da tıpkı diğer erkekler gibiydi, para ve güzel bir yüz birçok kusuru örterdi." Bayan Graves, başkent bakanlarının eşleri olabilecek üç mantıklı, mütevazı kızın annesiydi. Bakanlar neden bu kadar dar görüşlü olurlar?

"Ama anne," diye sordu Tom Graves, "sen oldukça hızlı değil misin? Onun mantıklı ve mütevazı olduğunu nereden biliyorsun; tek kelime bile ettiğini duymadın mı?"

"Yarım gözü olan birinin onun hakkında her şeyi bilmesi için onu konuşmasını duymasına gerek yok."

"Bir papazın karısı fikri," dedi Bayan Meggs, "kıvır kıvır saçları ve kiliseye gitmek için uzun bir yolu var!"

"Resim yapıyor, biliyorum!" dedi soluk Bayan Pry. "Bir insanda böyle bir ten rengi hiç olmadı."

Hiçbir şey söylemeyenler, kimseden merhametsizce bahsetmemeyi kural haline getirenler, başkalarının bunu kendileri için yapmasından gayet memnun görünüyorlardı ve papazlarının bir eş seçerken bu kadar az takdir yetkisi göstermiş olmasına bakıp iç çektiler. Sadece onun kadınlar dua toplantısına liderlik ettiğini ve Misyoner topluluğunun başkanı olduğunu düşünün, hımm!

Ah! Eğer İsrail'de bu genç şeyi inancının kollarında merhamet koltuğuna taşıyacak kadar sevgisi olan
ve onun için bir dua dileyecek kadar cesareti olan
bir sevgili "anne" olsaydı,
kutsanmış bir hayat yaşamanın mutluluğunu görmeye
çalışacak kadar farklı olabilirdi.

Thane Eldred, Vida Irving ile ilk tanıştığında hemen esir alındı. Daha önce hiç böyle güzel bir görüntüyle karşılaşmamıştı; altın buklelerde ve mavi gözlerde eksik olan
büyü, çok az kişinin sahip olduğu zengin, tatlı ve ince bir pusulayla
tamamlandı; fakir olsaydı ona bir servet kazandırabilirdi.
Onun sevdiği tatlı ilahileri böylesine meleksi ezgilerle söylediğini duyduğunda,
ateşli bağlılığın sözlerinin sadece kendi
kalbinin duygularına ses verdiğini kabul etti. Bu kadar güzel bir kil parçası, diye düşündü, buna denk güzellikte bir ruha sahip olmalıydı ve hemen onu bir meleğin tüm cazibesiyle donattı. Bazen, bir papazın karısının zor durumuna kolayca uyum sağlayıp sağlayamayacağı konusunda hafif bir kuşkunun aklından geçtiği doğrudur. Bir imparatoriçe havası vardı ve tavırlarındaki kibir, ona sık sık düşman kazandıracak kadar büyüktü ve yine de kör gözlerle aldatılmış adam, "Onu benim olduğunda istediğim gibi şekillendirebilirim; bu yanlış bir eğitimin hatası, kalbinin iyi olduğundan oldukça eminim." diye akıl yürüttü. Ve şımarık güzellik, mesleği gereği, alçakgönüllü Efendinin ayak izlerini yakından takip ediyorsa, bu dünyanın kibirlerinden ve cazibelerinden vazgeçmesi ve kendini inkar eden bir hayat yaşaması gereken birine neden gülümsemeye tenezzül etti. Böyle bir düşünce onun güzel kafasına hiç girmemişti. Onun tahminine göre bir papaz, bir hatip, zengin bir halkın idolü ve zarif bir rahatlık beyefendisiydi. Bu koyu gözlü genç papazda bir hayranlık vardı; zarif asaleti ve tutkulu belagati onun hayal gücünü
memnun etti, bu yüzden ani bağlanma karşılıklıydı.

Erken yaşta büyük bir servetle dul kalan Bayan Irving, kendini
tek çocuğu olan idolüne, bitmek bilmeyen bir bağlılıkla adadı; mutluluğuna veya çekiciliğine
katkıda bulunacak hiçbir şey ihmal edilmedi ve şimdi
eğitimi tamamlanmış olan şefkatli anne etrafına bakındı,
bu nadir kızı için parlak bir ittifak aradı, ve işte!
meselenin çözüldüğünü gördü. Vida'nın kendi tatlı iradesi, dünyaya geldiğinden beri hüküm süren güç olmuştu ve anne,
koşullar altında
elinden gelen en iyi nezaketle kaçınılmaz olana boyun eğmek zorundaydı.

Zavallı bir papaz! Kızının böyle bir seçim yapabileceğini hayal bile edemezdi. Bu annenin hayata ve sonsuz hayata bakış açısıyla, acı bir
hayal kırıklığı hissetmesine şaşmamak gerekir. Ancak, olasılık tamamen karanlık değildi, o
"yakışıklı ve yetenekliydi" ve bu da teselliye doğru gidiyordu; sonra,
muhtemelen büyük, önemli bir
kiliseye zamanında çağrılacak ve D.D. isminin sonunda ve "Damadım, Boston veya New York Şehri'nden Rahip Dr. Eldred" demek kulağa hoş gelirdi
ve onun parlak vaazlarından, zengin cemaatinden, reddettiği çağrılardan vb. bahsetmek.

St. Paul Kilisesi, büyük üretim çıkarlarının olduğu küçük bir şehirde bulunuyordu ve kilisede birçok zengin ve mevki sahibi aile olmasına rağmen, aboneliklerini ödemek için paraları kalması için çok çalışmak ve son derece ekonomik davranmak zorunda olan birçok kişi de vardı. Bunlardan bazıları, Bayan Eldred'in her Şabat'ta çıkardığı muhteşem tuvalet
değişimlerine hiç de nazik olmayan gözlerle baktılar; şimdi bir fok derisi sacque, sonra bir Hint şalı ve her olası duruma uygun, her olası renkte sayısız zengin ipek.

"Bayan Eldred'in ipek ve kadifelerle dışarı çıkması, insanın giyecek hiçbir şeyi yokmuş gibi hissetmesine neden oluyor," dedi bir tamircinin karısı olan Bayan Jenks komşusuna. Yedi yıl üst üste siyah bir alpaka elbise giymeye ne derdi acaba! Dedim ki, sanki her yıl papazı desteklemek için on beş dolar ödemenin bir faydası yokmuş gibi hissettirdi; John'a gelecek yıl sadece beş dolar ödemememiz gerektiğini söyledim ve diğer on doları sırtıma yükleyeceğim. Zengin bir karısı var, artık fazla maaşa ihtiyacı yok. Sadece kürk kesesini ve harika, şık şalı düşünün, ve burada on yıldır yeni bir pelerinim olmadı - kiliseye battaniye şalımı giymek zorundayım.

"Evet, bence çok!" diye cevapladı Bayan Myers, vurgulayarak. "O da Lucifer kadar
gururlu. Bay Eldred benimle tıpkı geçen Pazar günü olduğu gibi çok samimi bir şekilde el sıkıştı ve 'Küçük nasıl?' diye sordu -her zaman Tommy'me böyle seslenirdi- sonra beni ona tanıttı ve başını bana doğru çevirdi ve tepeden tırnağa baktı, sanki kendi kendine 'Elbise, metre başına yirmi beş sent; şal beş dolar, şapka iki dolar' diyormuş gibi; sonra bana belki de bir yay verdi, kirpiklerini aşağı doğru kıvırdı ve başını öne eğmek yerine geriye doğru eğdi ve dudağında en ufak bir kıvrım gördüğümü sandım (zaten korkunç gururlu bir ağzı var;) elini uzatmayı teklif etmedi, kendisi değil! Beyaz çocuklarını kirleteceğimden korkuyordu, üzerlerinde bir düzine düğmeden az bir şey var."

"Eh, çok kötü," dedi Bayan Jenks, "ve o kadar iyi bir Hristiyan adam ki - neden gidip böyle bir kadınla evlenmek istediğini merak ediyorum,
neyse; kendisinin de onu yarı yarıya onayladığını sanmıyorum,
şimdi nasıl gittiğini görüyor, ama zavallı adam, şimdi elinden gelenin en iyisini yapmalı; yine de onu her zaman her şeyle düşüneceğim, Peter hastalandığında bize karşı çok nazikti."

Bayan Eldred, bir papazın karısından beklenen görevlerden tamamen habersiz değildi, ama kendi açısından,
bunları görmezden gelmeye karar vermişti. Bir papazla evlenmiş olması,
bütün bir cemaatin kaprislerine tabi olacağı anlamına gelmiyordu;
kendisini kilisenin diğer tüm üyelerine eşit şekilde uygulanmayan hiçbir kurala bağlı olarak göremezdi. Annesi onu önceden uyarmıştı
ve ona bu yolu tavsiye etmişti:

"Bir papazın karısı, canım," dedi dünya bilgesi anne, "genellikle bir
köledir. Bu yüzden en baştan ayağını yere bas ve
kendini yorma. Elinden geldiğince eğlen. Zavallı çocuk! Korkarım
kendin için seçtiğin hayat en iyi ihtimalle içler acısı. "

Bayan Eldred, tuhaf görüşlerini hiçbir şekilde kocasına söylemedi; sadece planlarını sessizce gerçekleştirmeliydi ve o da
zamanında teslim olmayı öğrenecekti. Annem, bir kocayı idare etmenin yolunun bu olduğunu söyledi.

Perşembe gecesiydi. Bay Eldred çalışma odasından indiğinde dua toplantısının ilk zili çalıyordu.
Genç karısı, büyük bir koltukta rahatça kurulmuş, Scribner'ın son sayısına dalmış bir şekilde, sarkıt ışığın altında oturuyordu. Beyaz bir flanel
örtü giymişti ve uzun, sarı saçları açıktı, omuzlarında parlak dalgalar halinde uzanıyordu. Bay Eldred bir an bu güzel resme baktı ve sonra şöyle dedi:

"Rahat görünüyorsun canım: ama bunun dua toplantısının ilk zili olduğunu biliyor musun?"

"Ah, toplantıya gitmiyorum. Tekrar kendi başıma bir akşam geçirmekten çok mutluyum, sizin o yorulmak bilmez halkınız
meşgulken. Aslında telefon almaktan yoruldum," dedi,
uyuşuk bir şekilde.

Bay Eldred hayal kırıklığına uğramıştı. O gün bir kereden fazla
bunun tadını nasıl çıkaracağını düşünmüştü; hayalinin gerçekleşmesi, Vida'nın onunla birlikte
kendi toplantısına gitmesi ve yanında oturup, sadece kendisinin
söyleyebildiği gibi şarkı söylemesi. Bir de kibir baharatı karışmıştı. İnsanlar nasıl da
dinleyecek ve hayranlık duyacaklardı! Sinirlendi ve itiraz etmek üzereydi,
ama o yumuşak beyaz elbisesiyle o kadar bir meleğe benziyordu ki, kusur bulmaya
gücü yetmedi. Bu yüzden ona veda öpücüğü verdi ve
tek başına yoluna devam etti.

Sonraki hafta ona eşlik etti; ancak hayal kırıklığı oldu.
Sesi övgü ilahilerine katılmadı, toplantının sonunda şöyle dedi:--

"Bütün o uyumsuzluk içinde şarkı söyleyebilir miyim sence? Korkunç; vücudumdaki tüm sinirleri gerer. İnsanlar dua toplantılarında hep böyle şarkı söyler, herkes şarkı söylemeye çalışır, ama bir notayı diğerinden ayırt edemez. Yanımda yaşlı bir adam tondan beş nota aşağıda şarkı söyledi; diğer taraftaki bir kadın da aynı şekilde bağırdı; benden önceki bir kızda güçlü bir burun tınısı vardı. Dikkatinizin dağılacağını düşünürdüm; ve bu arada, kilisenize ne kadar çok sıradan insan geliyor!"

Bay Eldred ateşe baktı ve yarı yüksek sesle tekrarladı, "Sıradan insanlar O'nu memnuniyetle dinledi."

Haftalar geçtikçe, işinde arkadaşlık kurmak için oluşturduğu hoş
planları terk etmesi gerektiği ona açıkça belli oldu. Toplantılara tek başına katıldı, tek başına ziyaretlerde bulundu ve Vida için özür dilemekten bıktı.

Vida, kraliyet kıyafetleri giymeye ve onunla birlikte ilk ailelere bir dizi şık ziyarette bulunmaya istekliydi, ancak sürünün daha mütevazı olanlarına yönelik ziyaretler konusunda, şehir misyonerliğine dönmeyi amaçlamadığını neşeyle belirtti. "Hanımlar onu ziyaret ettiğinde, onları geri arardı, yani, eğer tanışıklığı
devam ettirmek istiyorsa; ama kasabada dolaşıp belirsiz insanları avlamak söz konusu bile olamazdı."

Kilisede papazın karısını çevrelerine hevesle
karşılayan bir eşcinsel klik vardı. Bir edebiyat topluluğu kurdular ve
Shakespeare eğlenceleri düzenlediler.

Bayan Eldred'in ince edebi zevki ve müzik yetenekleri onu
değerli bir kazanım haline getirdi. Kısa sürede topluluğun etrafında döndüğü merkez haline geldi. Zor bir rol veya temsil edilecek bir güzellik kraliçesi varsa, Bayan Eldred kesinlikle seçilirdi ve o da kendini
hevesle bu sürükleyici hayranlığa adardı.

Bay Eldred başlangıçta onlarla birleşmişti, ancak topluluk üyelerinin kendi zihinsel gelişimlerinden çok kostüm giymekle ilgilendiklerini ve tüm bunların özel tiyatrolara dönüştüğünü keşfettiğinde geri çekildi ve karısını da aynısını yapmaya zorladı, ama hiçbir
miktar ikna etme gücü onu en ufak bir şekilde bile harekete geçiremezdi; kendi iradesi
çok uzun zamandır onun yasası olmuştu. Ve bu onun
şekillendirmeyi düşündüğü varlıktı! Evli hayatlarının bu ilk aylarında çizdiği resimden, güneşli, mutlu
günlerin, neredeyse hiç dalgalanmadan akıp gittiği resimden çok farklıydı. Bunun yerine, aralarındaki mesafeyi daha da genişletmekten başka bir işe yaramayan uzun, hararetli tartışmalar yaptılar.

"Özür dilerim," dedi Vida, bu çatışmalardan birinde alaycı bir tonda, "ama bence topluluğumuzun toplantılarına katılmak, benim hakkımda kusur bulmaktan çok daha fazla yararınıza olacaktır. Shakespeare'i daha fazla incelerseniz, vaazlarınızı biraz daha tazeleyebilir ve sıradanlıktan çıkarabilir. Sizin yozlaştığınızı düşünmekten kendimi alamıyorum. Vaaz ettiğinizi duyduğum ilk konuşma şiirsel hayaller ve edebi göndermelerle doluydu ve dil süslü ve güzeldi. Vaazlarınız son zamanlarda değişmiş gibi görünüyor; örneğin geçen Sebt günü, retorik veya belagat olmadan sadece 'sohbet'ti; kilisedeki en cahil kişi bile bunları anlayabilirdi. Yakında büyük bir şehirdeki zengin bir kiliseye çağrılacağınızı düşünmüştüm, ama bu tarzda vaaz verirseniz asla ün kazanamazsınız." Bayan Eldred'in öfkeli tutkuları yüksek bir perdeye ulaşmıştı, yoksa
böyle açıkça konuşmazdı.

Dinleyen adamın çok zorlanan ruhu, bu uzun tiradın sonunda inlemesini bastıramadı. Tek bir kelime bile
söyleyecek kadar kendine güvenmiyordu, ama ölümcül bir
acı çekmiş biri gibi yavaş, ağır adımlarla
çalışma odasına gitti. Aksi takdirde bu tür sözlere karşı hissedebileceği rahatsızlık,
tamamen sempati eksikliği ve müjdenin ruhu ve amaçlarına dair görünürdeki cehalet nedeniyle üzüntüde kayboldu.

Son birkaç aydır Mesih'e daha da yaklaşıyordu,
yeni bir vaftiz ve bununla birlikte müjdeyi vaaz etme konusunda yeni bir görüş edinmişti.
Şüphesiz, dinleyicilerinin birçoğuna bilinmeyen bir dilde konuşmuştu. Şimdi zarif denemelerinin anahtarını çevirdi ve Rab'den bir mesaj istedi, bunu "büyük şişkin kelimeler" olmadan, alçakgönüllülük ve sade bir konuşmayla, Mesih'i tutarak, kendini saklayarak, sadece ruhları kurtarmaya odaklanarak anlatmaya çalışıyordu. Şeytan daha önce ona dünyanın ve bazı Hıristiyanların vaazlarını "derin" saymayacağını söylemişti; şimdi kendi karısı da aynı düşünceyi tekrarlamıştı. İşinde çok mutluydu ve kendisini "Şu tek şeyi yapıyorum" arasına hiçbir şey girmeden işin içine atmayı özlüyordu. Ancak en büyük yardımcısı olması gereken biri yüzünden günlük sıkıntılar onu üzüyordu, bu yüzden emeğinin çoğu mekanikti ve ağır bir yük taşıyordu. Endişe sürekliydi, çünkü birçok meşgul dilin onu kınadığının, daha nazik eleştirmenlerin ise onun gidişatından dolayı üzüldüğünün gayet farkındaydı. Nadiren hanımların toplantılarına katılırdı, ama hiçbir ikna onu bunlara katılmaya ikna edemezdi.
Sevdiklerini ziyaret ederdi ve başkalarını ziyaret etmeyi ısrarla reddederdi;
bu yüzden sürekli bir utanç içindeydi ve kronik bir şekilde ondan özür dileme halindeydi. Ve yine de Bayan Eldred kendini en büyüleyici
olan kişi haline getirebilirdi. Evde parlamayı seçtiği akşamlar olurdu. Sonra sanatsal becerisiyle odayı aydınlatırdı,
kocasını kitaplarından uzaklaştırırdı ve zaman kanat çırparak geçerdi, yeni bir kitap okuyup tartışırken ve birlikte eski ve yeni şarkılarını söylerlerdi. Böyle zamanlarda, endişeli papaz
gökyüzünü bulutların örttüğünü unuturdu.

Bir akşam Bayan Eldred, beyaz saten ve elmaslarla
parıldayan kocasının çalışma odasına girdi ve şöyle dedi:--

"Thane, senin de giyinmenin zamanı geldi."

"Ne için giyindin?" dedi şaşkın bir tavırla.

"Neden, bu gece Bayan Grantley'e bir
davetiyemiz olduğunu unutmuş olman mümkün mü?"

"Davetiyeyi şimdi hatırlıyorum, ama hiç düşünmedim,
sizin de düşündüğünüzü sanmıyordum. Kelimelerden bunun bir dans partisi olduğunu fark etmediniz mi? Sanırım bu konuda bir
yanlışlık olmalı, çünkü evlenmemizden önce bu partilere hiç davet edilmedim ve o zamandan beri de olmadık; neden şimdi bize
davet
etmelerini anlayamıyorum."

"Neden, lütfen, davet edilmeyelim? Elbette dans etmeniz gerekmiyor. Gitmek zorunda kalacağız, çünkü daveti kabul ettim," Bayan Eldred, daha fazla söylenecek bir şey yokmuş gibi bir tavırla cevap verdi.

"Bana danışmadan bir daveti kabul ettiğin için üzgünüm,
ama gidemem," diye cevapladı kocası ciddi bir şekilde.

"Aman Tanrım! Genç bir adam için ne kadar da yaşlı ve sıkı fıkısın; Dr.
Henry neden sık sık gidip izliyordu ve kızı dans ediyordu ve insanlar onu bu yüzden daha çok seviyordu. Eğer bu yolu
izlersen çok sevilmeyeceksin. Sence," diye devam etti, onun sessizliğinden cesaret alarak, "birçok Hristiyanın onayladığı bir eğlenceyi kınamak için kendini ayarlamak biraz bağnazlık ve egoizm kokmuyor mu? İtirazının sebebi nedir? Kişi, bu konuda doğrudan bir vahiy aldığını varsayabilir."

"Ben varım," dedi ve berrak gözleri onun gözlerine baktı,
"doğrudan Üstadın kendisinden. Hristiyan işine dalmış, kutsanmış bir Hristiyanın
tüm bu eğlencelere dalmadığını ve dalmış olanın
kalbinde Mesih'e yer olmadığını bilmiyor musun? Biliyorsun, Doğal Felsefe'nin bir yasası vardır,
'İki beden aynı anda aynı yeri işgal edemez' der ve bir ruhla ilgili olarak da Rab'bin kendisi tarafından ifade edilen benzer bir yasa vardır.
'İki efendiye hizmet edemezsiniz.' Her ruhla birlikte dünya veya Mesih vardır ve ben Mesih'i seçtim."

"Şunu biliyorum," dedi soğuk bir şekilde, "fanatikler tüm insanların en tahammül edilemezleridir. Hayatım boyunca dans ettim ve bir kilise üyesi olduğumdan beri, daha önce hiç Hristiyan olmadığım ima edilmedi çünkü bunu seviyordum. Gitmene gerek yok; John beni alıp çağırabilir ve ben senin için bahaneler uydururum."

"Sevgili karıcığım! Bunu yapar mıydın? Elbette sen kendin dans etmeyi düşünmüyordun; sanırım en liberal bile bir papazın karısının dans etmesine şaşırırdı."

"Ve neden? Ben papaz değilim. Her Hristiyan kadına uygulanmayan hiçbir kısıtlama tanımıyorum. Bana Bayan Graham'ın mükemmel bir hanım olduğunu söyledin; o senin kilisenin bir üyesi ve bana söylendiğine göre dans ediyor. Neden bir din profesörü diğeriyle aynı ayrıcalıklara sahip olmasın?"

"Vida," dedi, acı ve şefkatin karışımı bir tonla, "'İki değil bir' diye ilan edileli daha çok kısa bir zaman oldu; o zaman bu düşüncenin seni mutlu ettiğini söyledin. Şimdi çıkarlarını benimkilerden nasıl ayırabilirsin? Eğer ben yapsaydım, benim görevime
saygısızlık edecek bir şey mi yapacaksın? Dünya bizi bir sayıyor, senin eylemin benim ve
adil veya adaletsiz, onlar sana dünyevi zevklerin denizinde kendilerinin kendilerini ayrıcalıklı hissettikleri kadar derine dalma hakkını vermiyorlar. İkimize de alaycı bir şekilde parmak sallayacaklar ve bizi tutarsızlıkla suçlayacaklar. Şimdi konunun doğru ve yanlışını tartışmayı bırakmayacağız, eğer vicdanın seni danstan
uzaklaştırmıyorsa, dünyevi sağduyu ve isimlerimizi ortak dedikodulardan uzak tutma arzusunun seni etkilemesine izin ver, eğer gerçekten
isteklerim ve görüşlerim değersizse." Fakat genç karısı, şefkatli yeminleri hatırlamak veya
mantığı dinlemek için hiçbir durumda değildi. Sabırsız bir hareketle kolunu attı ve
saatine bakarak şöyle dedi:--

"Sadece bu partiye bir daveti kabul etmedim, aynı zamanda
dans etmeye söz verdim. Geç oluyor ve gitmeliyim."

Bay Eldred, büyük bir çabayla heyecanını kontrol etti ve alçak,
sakin bir tonla şöyle dedi:--

"O zaman ikimizi de utandırmaktan seni kurtarmalıyım. Israr ediyorum, sana gitmemeni emrediyorum."

Adam ona vurmuş olsaydı, bundan daha fazla şaşırmazdı. Bir an
sanki sersemlemiş gibi durdu; sonra heybetli bir tavırla yanından geçip

odası için merdivenlerden çıktı. Ay ışığına bakarak dururken, hemen sonra onun
yoldan aşağı indiğini, arabaya bindiğini ve uzaklaştığını gördüğünde, adamın şaşkınlığı neydi!

Pencereden uzaklaşarak, sanki sonsuza dek gitmiş gibi derin bir acıyla yerde volta atıyordu. Ne inatçılık, ne mantıksız bir inatçılık - ve bundan ne çıkacaktı? Uzun geceyi, kökü sevgili karısının Mesih'e ait olmadığı korkusu olan büyük üzüntüsü üzerinde düşünerek geçirdi, çünkü onu tüm sevimsizliğine rağmen seviyordu. "Kocalar, karılarınızı Mesih'in kiliseyi sevdiği gibi sevin." Onun sevgisinde, günah işleyen, tökezleyen ve çileden çıkaran çocukları için kutsanmış Rabbimiz'in hissettiği ilahi acıma ve sabırdan bir şeyler vardı.

Bayan Eldred, öfkesini gözyaşları ve sitemlerle harcayan türden bir kadın değildi. Öfkelendiğinde, yaklaşılmaz derecede öfkeliydi,
bir buzdağı kadar soğuktu. Kriz gelmişti. Kocası emretmeye
cesaret etmişti.

Ertesi sabah, pişmanlık olarak yorumlanabilecek tek bir göz kapağı bile kıpırdamadı. Kavga eden bir kadın, tamamen sessiz bir kadından biraz daha az katlanılabilirdir. Birinden diğerinden "çatıya kaçabilirsiniz". Bay Eldred'in kahvaltı masasında söylediği birkaç söze hiçbir cevap gelmedi.

Öğleden önce, birkaç mil uzaktaki bir taahhüdü yerine getirmek için gitti ve orada günün geç saatlerine kadar alıkonuldu. Karısından pişmanlık ve uzlaşma içeren bir söz duymak için can atıyordu ama beklemiyordu.
Çaya
çağrıldı ama karısı ortalıkta yoktu. Bir süre sonra onu aramaya gitti. Evde yoktu. Hava kararıyordu. Şaşkın ve endişeliydi. Tekrar odalarına gitti, garip yokluklarına dair bir açıklama bulmayı umuyordu. Şöminenin üzerinde kendisine hitaben yazılmış bir not vardı. Okurken etrafına bakınarak bunun korkunç bir rüya olmadığından emin oldu, karısının saklandığı bir yerden neşeyle
koluma atlayacağını yarı yarıya bekliyordu; ama kendi acı
intileri dışında her şey sessizdi.

Vida gitmişti! "Bir tirandan korunmak için annesine kaçmıştı."
Mektup böyleydi; kendi zarif el yazısıyla yazılmıştı; adı
eklenmişti. Bu acımasız bir şaka değildi. Ayrıca, zevklerinin
uyumlu olmadığının açık olduğunu; kendisinin ondan beklediği türden bir hayata bağlı kalmasının söz konusu olmadığını; davranışlarıyla ilgili olarak başka hiçbir varlıktan tahammül
edemediği düşünceleri
taşıdığını söyledi! Zorbalık onun için her şeyden
daha
nefret vericiydi; doruk noktası artık onun "_emre__" cesaretini gösterdiği zamandı.

"Böyle bir hakkı olduğunu kabul etmiyordu. Asla kabul etmeyecekti; yasaklanmış hayali bir çizgiyi her geçtiğinde hesap sorulmayacaktı; birbirlerinde yanılmış ve hayal kırıklığına uğramış oldukları açıktı; birbirlerinin mutluluğuna katkıda bulunmuyorlardı, gece gündüz onu saran karanlıktan anlaşıldığı gibi; son aylar anlaşmazlık aylarıydı; ihmal edildiğini hissediyordu; kitaplara gömülmüştü
veya bitmek bilmeyen bir çağrı döngüsünde başka bir toplum arıyordu; açıkça bir eşte ihtiyacı olan şey bir tür yardımcı papazdı; böyle birini güvence altına almak için çok geç değildi, çünkü yasa kasıtlı terk etme nedeniyle boşanmaya izin veriyordu."

Mektup bu son cümleyle sona erdi. Bu kadar ciddi bir bağı koparmanın en ufak bir pişmanlığını bile dile getiren tek bir kelime yoktu. Tekrar tekrar aradı, bir köşede onun için tek bir şefkatli kelime bulup bulamayacağını görmek için, kalbinin derinliklerinde ona duyduğu büyük sevginin ışığını, hatta ona duyduğu sevgiyi bile ortaya çıkaracak bir kelime - öfke ve suçlama bulutlarının arasından belli belirsiz bir ışık. Orada yoktu, yazarın kalbinin buza dönmediğini gösterecek tek bir hece bile yoktu. Evet, daha da acımasız ve umutsuz bir cümle daha vardı: "Kararımı değiştirmeye çalışma, sanki bir evcil hayvanda yapılmış gibi; bu kesindir - değiştirilemez." Bu doğru olamazdı. Sanki korkunç gerçeğin ortadan kalkmasını istiyormuş gibi çılgınca etrafına baktı. Gardırop kapısını ve çekmecelerini açtı, ama güzel, şenlikli cüppelerin hepsi gitmişti; zarif giysiler yerlerinde değildi. Yarı yıpranmış küçük bir çift terlik ve saçını bağlayan mavi kurdele bulduğu tek şeydi. Vida'nın tatlı ve sade olduğu zamanlardaki bir parçası olarak, onları kasılarak yakaladı. Elinde mektupla uzun saatler oturdu, ölüm fermanını tutan biri gibi. Sonra yüzüstü düşerek Yardımcısına haykırdı. Ve büyük merhamet ve şefkat sahibi olan O duydu ve karanlıkta yaklaştı ve onu teselli etti, tıpkı "annesinin teselli ettiği biri gibi" ve sabah olduğunda ayağa kalktı ve hayatın yükünü tekrar aldı, Vida Irving kalbine
girmeden önce olduğu yerde. Hayır, öyle değil, bir daha asla aynı olamazdı. Şimşek asil bir ağaçtan aşağı korkunç şimşeğini gönderdiğinde, bir zamanlar olduğu kadar yeşil ve güzel sallanmayabilir; ölü dallar ve düğümlü dikişler olacak, "Ateş orman meşesini mahvetti."


Yeniden hayata dönen ciddi adam, çatışmanın izlerini üzgün gözlerde ve solgun yanaklarda taşıdı. Bu büyük
sınamanın en önemsizi meraklıların bakışlarını ve sorularını karşılamak ve cevaplamaktı. Şimdilik dürüstçe şunu söyleyebilirdi:

"Bayan Eldred beklenmedik bir şekilde annesine gitti."

Bu arada görevinden istifa etti, herkesin büyük üzüntüsüne ve dehşetine. Papaz evinin tüm zarif mobilyalarını elden çıkardı ve
aceleyle, muhteşem bir işkencenin sahnesi olan yerden ayrıldı. Önünde, daha önce kendisi hakkında en ufak bir bilgisi olan
herhangi birinden uzaklaşmak dışında, belirli bir plan yoktu.
Hiçbir adalet kaçağı bundan daha sinirli bir acele hissetmemişti.
En güneybatıda medeniyetin tam sınırına ulaşana kadar hiç durmadan ilerledi. Bir keşiş veya insan düşmanı olacağı için değil,
muhtemelen müjdeden yoksun bir halk bulacağı için. Bunu onlara getirecekti. Ölümüne kadar Mesih'i vaaz etmeliydi. Bu onun sevinci ve
tesellisi olmalıydı; bundan sonra ruhuyla sevgili Efendisi arasına başka hiçbir sevgi girmemeliydi.

Ve işini buldu, sanki ormandaki küçük kütük kiliseye doğru
doğrudan bir yol çizilmiş gibi.

Vida, kemerler ve devasa sütunlardan oluşan yüksek bir tapınakta otururken, güneş ışığı lekeli pencerelerden içeri süzülürken uygun loşluğa büründü, aynı saatte kocası vahşi doğanın kütük kilisesinde duruyordu, kemerleri ve sütunları dışarıdaydı - uzun yaşlı ağaçlar
üstte kol kola girmişti. Doğa bu tapınaktaki şiddetli ışınları da yumuşattı, çünkü kalın yeşil dalların arasından sızıyorlardı ve ışık lekeleri
burada ve orada düşüyordu, başıboş bir tanesi rahibin başına hale gibi oturuyordu, aç ruhların gözünde onu dönüştürüyordu, yukarı dönük yüzleri hayatın sözcüklerini içiyordu.

Bu cahil, basit insanların
kendilerine şans verdiği insanların
kusurları vardı, ama onun ruhunun tazelenmesi için, daha kültürlü Hıristiyanların
tarzında Mesih'in ruhunu çalacak
kartları veya dans partileri, tiyatroları veya operaları yoktu. Kilise onların
gözbebeğiydi. Onun için fedakarlıklar yaptılar ve bir "toplantıyı" kaybetmektense
en kötü havalarda bile yorgun millerce yol kat ettiler.

St. Paul Kilisesi'nin genç yetenekli papazı, bu çalışkan, sıcakkanlı öncüler tarafından hiç bu kadar takdir edilmemişti.
Böyle bir adamın kendilerine gönderilmiş olması onların günlük hayreti ve şükranlarıydı. Onun için yapabilecekleri hiçbir şey çok fazla değildi ve onların sevgi dolu bağlılıkları onun yorgun ruhuna merhem gibiydi.
Halkının
millerce uzağa dağılmış olmasına rağmen, pastoral çağrılar birkaç karenin sınırları içinde anlaşıldıkları zamanki kadar sadakatle yapılıyordu. O bölgenin ılıman kış iklimi, Doğu Eyaletleri'nin uzun bir
sonbaharı gibiydi. Sadık midillisine binerek, her
günün büyük bir kısmını çayırlarda at sırtında geçirdi. Mavi gökyüzü
ve parlak güneş ışığı hem kalbe hem de
vücuda iyi geliyordu. Bazen rotası ormanın içinden millerce uzanıyordu,
burada mükemmel bir yalnızlık hüküm sürüyordu,
sadece etrafında dönen kuşların
cıvıltıları duyuluyordu. Bu uzun yolculuklarda kalbi geçmişe gidiyordu,
Vida ile geçirdiği o ilk değerli günlerin anısını canlandırıyordu.
Çok uzakta görünüyorlardı ve anıları, sevgili birinin
mezarından koparılmış solmuş çiçeklerin kokusu gibiydi. Eğer o zaman onun için her saat dua edemeseydi, kalbi kırılırdı.

Bayan Irving ikametgahını değiştirdi, yeni ve eski evi arasına yüzlerce mil mesafe koydu, böylece Vida, kendi deyimiyle, utanmadan yeniden hayata başlayabilirdi. Büyük şehirdeki büyük bir otelde, deniz ve dağ gezileri, partiler ve operalar, Vida'nın zevkine, sessiz bir papaz evindeki sıkıcı hayattan çok daha uygundu ve bir papazın karısı rolünü oynamayı bekliyordu.

Annesi refakatçi olarak, neşeli bir hayat sürdü, gidip geldi, özgürlüğünün tadını çıkardı. Evlenmeden önce olduğu gibi, çok fazla ilgi gördü. Hayranlık ve kur yapıldı, sayısız talip ona saygılarını sundu. Ancak burada olumlu bir doğa ve güçlü bir irade kendini gösterdi. Sadece bir eşin almaya layık olduğu ilgiye
tolerans gösterildi. Yasanın onu özgür saymadığını biliyordu; ve eğer
gizli kalbini analiz etmiş olsaydı, özgür olmayı umursadığı gerçek bir sebep yoktu. Karşılaştığı hiçbir yüz nabzını hızlandıracak veya ondan ikinci bir düşünce çıkaracak güce sahip değildi. İçsel kalp çoktan
önceden ele geçirilmişti, ancak kör, inatçı yaratık bunu bilmiyordu. Rüyalarında
en sık gördüğü yüz; kulağına fısıldayan ses; onu
suçlarcasına
takip ediyormuş gibi görünen hüzünlü, koyu gözler, etrafındaki neşeli centilmenlerden hiçbirine ait değildi. Geçmişi bilinmediği için o çevrede bir sorundu.

Bir değişiklik oldu. Bayan Irving'in sağlığı bozulmaya başladı.
Uzaktaki ve yakındaki seçkin doktorlara boşuna danışıldı; ve semptomlar
daha da belirginleşip endişe verici hale geldikçe, Vida annesinin
çok kritik bir durumda olduğu gerçeğine gözlerini kapatamadı. O, özverili bir kızdı, ancak bencilliğin otları, annesinin eliyle beslenmişti, bazen neredeyse evlat sevgisini aşıyordu. Şimdi kendini toplumdan
kapattı ve annesine adadı kendini, bitmek bilmeyen bir özenle. Hasta kadının her kaprisi yerine getiriliyordu.

Bir gün, aylarca süren yorucu acılardan sonra şöyle dedi: "Ah Vida canım, korkmasaydım ölmek için dua ederdim."

"Neden korkuyorsun anne? Eminim ki sen bunca yıldır bir kilisenin üyesiydin ve ayinlerinde sadık bir görevliydin ve fakirlere karşı nazik ve çok sevgili bir anneydin," dedi Vida onu okşayarak. "Bence korkmana gerek yok."

"Ah çocuğum, bu büyük günde ayakta kalamaz. Yaptığım veya olduğum hiçbir şeyden bahsetme, yalvarırım," diye inledi zavallı anne. "Ben
sadece sefil bir dünyalıydım. Şimdi neredeyse her şeyi bitirdim ve
hiç huzurum veya rahatlığım yok. Her şey karanlık, karanlık. Ah ne
yapacağım?"

"Dr. Hines'ı çağırayım," dedi Vida.

"Ah onunla konuşamam. O bir yabancı; ve ben çok güçsüzüm. Ne
yapmalıyım, ah ne?"

Vida aynı kilisenin bir üyesiydi. Ama şimdi
kasvet içinde oturuyordu, yardım edemeyecek kadar güçsüz hissediyordu, yine de ölmekte olan
annesini teselli etmeyi özlüyordu. Annenin üzerine bir anlığına hafif bir uyku çökerken, oturup izlerken hüzünlü düşüncelerinin ortasında,
kocasının vaaz verdiğini duyduğu bir metnin sözlerini hatırladı,
"Kurtulmak için ne yapmalıyım?" Vaaz tamamen bitmişti.

"Eğer İncil'de bu soru soruluyorsa, cevaplaması gerekir," diye düşündü. Böylece bir İncil bularak, eski soruya eski
cevapları aramak için oturdu.

"İncil'i mi okuyorsun canım?" dedi annesi gözlerini açarak.

"Ah, anne, anne, cevabı buldum."

Kısa ve sade talimat okundu; anne onu
zayıfça tekrarladı. "Rab İsa Mesih'e inan ve kurtulacaksın."

"Onun hakkında oku, ah," ve sanki ruhunu ve bedenini
dinlemeye çağırıyordu, Vida, şüphesiz Ruh tarafından yönlendirilerek, bizim için ölen O'ndan burada ve orada okurken. Günlerce okuma devam etti; ve anne uyurken, kızı okuduğu harika sözleri düşündü;
yıllardır ona vaaz etti, ancak şimdi anlamıştı. Kalbi, böyle bir Kurtarıcıya olan muamelesi karşısında dehşet ve korkuyla doldu; kendisini onun halkı arasında saymaya cesaret etmesi karşısında; sonra, onun sevgisini ve merhametini okurken ve hayatında ilk kez kendini beğenmişlik cübbesini bir kenara atarak, kalbi kırık, pişman bir günahkar olarak O'nun önünde diz çöktü. O, yükü kalbinden aldı ve ona "huzur" verdi.

O, hala yatağın başında eğilirken, sevgili annesinin "İsa'yı görebilmesi" için fısıldadığı duayı ederken, o anne ince elini uzattı ve altın başın üzerine koydu ve mırıldandı:

"Sevgili kızım, Rab İsa Mesih'e inanıyorum; O beni affetti. Her şey huzur, huzur. Ona şükürler olsun."

Ve Vida'nın şükran dolu net, alçak sesleri, ölmekte olan annesine, şarkıları kısa sürede kulağına gelen meleklerin sesi kadar tatlı geldi.

Bu, "Hristiyanlığın" ne kadar da açık bir "kanıtı". Gurur, kibir ve isyanı tevazu ve teslimiyetle değiştiren bir ruh. Vida, başının üzerinden geçen fırtınaya uysalca eğildi ve dünyevi zevkin en parlak saatinde sahip olmadığı
sevinç ve huzurla doldu. Bu yeni doğan sevgi ve güvenle, o sevgili annenin üzerindeki mezarın kapanmasını görmek o kadar da zor değildi. "Tekrar yükseleceğimiz"
o günün ışığıyla
altınlanmıştı.

Bu yas saatlerinde Vida'nın kalbi kocası için özlem dolu bir
ağlamayla dışarı çıktı. Bastırdığı ve ölü dediği aşk
oradaydı, daha derin ve daha saf. Şimdi bu ilahi gizem tarafından onunla tam bir sempatiye getirildiğine göre, o, yeryüzünde sevgisini özlediği tek ruhtu.

Sapkın insan kalbi! İşte buradaydı, hareketlerini kontrol edecek kimse yoktu,
zenginliğe, gençliğe, güzelliğe, başka diyarlara yolculuk etme özgürlüğüne sahipti ve doğanın ve sanatın ihtişamı ve güzelliğinin tadını çıkarıyordu, yine de
istediği veya tatmin edeceği tek şey,
diğer kalbinde doldurduğu o boşluğa, o büyük, saf ruha geri dönmekti; o kötü deliliği ve körlüğüyle
kendisinden çıkarmıştı. Şimdi hayatını onu aramaya adayacaktı, eğer
gerçekten hala yaşıyorsa ve şüphe keskin bir sızıya neden oluyorsa; yoksa
o da onu dışarı mı itmiş ve kapıyı mı sürgülemişti, böylece bir daha asla içeri giremeyecekti? Ya da -ölümden daha kötüsü-
yerini başkasına mı vermişti, tıpkı onun ona yapmasını emrettiği gibi? Bu yorucu bir arayıştı, onu
korkutucu bir belirsizlik sarıyordu. Gizemli bir dille reklam veriyordu, böylece sadece o anlayabilirdi. Kilise kayıtlarını inceledi, 
bağlı olduğu mezhebin kayıtlarını inceledi, ama orada hiçbir ipucu bulamadı.

Büyük rahip şirketlerinin oturumda olduğu kongrelere katıldı ve gözlerinin kalbinin istediği kişiye düşmesini umarak ve dua ederek onları hevesle inceledi. Bu garip araştırma giderek daha heyecan verici ve ilgi çekici hale geliyordu. Sık sık popüler bir vaizin veya konuşmacının duyurulduğu kasabaları ziyaret etti ve etrafından geçen büyük kalabalıktan biri oldu; sonra, olumlu bir pozisyon alarak, hızla yukarı dönük yüzleri taradı, bu arada, birbirimizi tanımamızı sağlayan o garip, ince şeyin ne olduğunu merak etti; o yanılmaz bilinç, böylece on binlerce yüz arasında, onları tek tek görebilseydik, aradığımızın orada olmadığını bir bakışta bilirdik; durup şüphe duymazdık,
ve karşılaştırmazdık -- bilirdik.

Kendini toza kadar alçalttı ve bakanlık arkadaşlarına uzak ve yakın yerlere mektuplar yazdı, ki bunlar sadece hüzünlü cevaplar getirdi. Ve
şimdi, uzak batıdan sık sık emek için geniş ve umut vadeden bir alan olarak bahsettiğini; bir ara oraya gidip bir kilise inşa etmek isteyeceğini hatırladı. Şimdi oraya gidebilirdi.
Bu yüzden, bu umutsuz umutla batıya doğru yola çıktı; yaz tatillerini seyahat ederek, Şabat'ta dağınık köylerde konaklayarak ve farklı kiliseleri ziyaret ederek geçirdi. Uzun süre bitkin bir şekilde, bir amcanın ailesiyle birlikte birkaç yıl önce güneybatıya taşındığını hatırladı.

Nerede olduklarını araştırdı ve oraya doğru aceleyle gitti, sadece kısa bir süre geçirmek niyetiyle. Ama onların yalvarışlarına boyun eğerek
sonbahar boyunca kaldı. Artık Noel yaklaşıyordu,
ve hala oyalanıyordu. Umutsuzluğa kapılıyordu ve erkek ve kızlarla dolu o hoş
ev, onun kederinden bir kaçış yoluydu.

"Hadi, kuzen Vida, bugün benimle gel, olmaz mı?" diye sordu Harry, on dört yaşında zeki bir çocuk. "Buradan yaklaşık on mil uzakta, herdem yeşil ağaçlar alabileceğimiz muhteşem bir yer biliyorum; evi, tıpkı New York Eyaletinde yaptığımız gibi Noel için süslemek istiyorum.
Bahar arabasını ve midillileri alıp gideceğiz, sen ve ben, tek başımıza, ve
eve bir sürü yeşillik getireceğiz, hepsi kısa dallardan kesilmiş."

Annesi, "Unutuyorsun," dedi, "kuzeninin engebeli yollarda bahar arabalarıyla seyahat etmeye alışık olmadığını ve on mil onun için uzun bir yolculuk olacak."

"Orada birkaç kırmızı meyve de var," diye devam etti Harry, sanki itirazları duymamış gibi, "ve yosun, ve donun henüz
bulamadığı uzun asmalar; ayrıca binmek için harika bir gün."

"Sevgili oğlum," dedi Vida, "sana sunduğun teşviklerin yarısını kabul edeceğim." Üzgün ​​düşüncelerini dağıtacak herhangi bir plana katılmaktan fazlasıyla memnundu.

Sürüş yolu, güzel açık arazide uzun bir mesafe boyunca uzanıyordu,
çimenler birçok yerde yaz ortasındaki gibi hala yeşildi ve her yerde o bölgenin sürekli
güneş ışığı vardı. Kış ortasında bile en sıradan nesneyi yücelten yumuşak altın bir ışık; parlak gökyüzü, ılık
hava ve onun canlı arkadaşı, Vida'nın bile çökmüş ruhunu neşelendiriyordu.

Ormana vardığında, Harry neşeli bir coşkuyla oradan oraya koşturuyordu, bazen bir sincap gibi bir ağaca tırmanıyor, sonra da yosunlar için bir çalılığa
dalıp gidiyordu. Arabayı yeşil dallarla doldurdular ve
sepetlerini yosun ve liken hazineleriyle doldurdular ve
renkli tüylü kuşlar misafirperver küçük cıvıltılarla uçuşarak
ziyaretçilerini yeşil çardaklarına davet ettiler. Her biri
depolarına bir şeyler eklemeye daha fazla istekli oldukça birbirlerinden ayrıldılar. Vida,
alçak, sık bir ağaç büyümesinin biraz gerisindeydi, uzun bir acı-tatlı asmayı
çözüyordu, ta ki ruhunu heyecanlandıran bir ses duyana kadar. Dünyada buna benzer sadece bir ses vardı.
Titreyerek başını eğdi ve dalların arasından baktı.
Hızlı bir bakış ve onu tanıdı - kocası.

Güçlü bir özdenetim, onun büyük sevincinden bayılmasını veya haykırmasını engelledi. Bir yaprak gibi titrerken, yine de bir ağaç gövdesine sıkıca tutunarak, sevgili yüze baktı. Daha soluk ve daha inceydi,
gözlerinin altında koyu halkalar vardı, ama incecik kıvrımlı ağzı
iç huzuru anlatan aynı sakin, tatlı ifadeye sahipti.

Orada dururken, elleri yosun ve likenlerle doluyken, çocuğa şefkatle bakarken ve ilgiyle konuşurken, erkekler arasında bir krala ne kadar da benziyordu.
Bu anda olduğu kadar
tam bir delilik yaptığını hiç fark etmemişti. Ona uçup, hüzünlü bir itirafta bulunmak için ayaklarına kapanmayı ne kadar da özlemişti. İki şey onu geri tutuyordu:
İlk karşılaşmalarına hiçbir göz tanık olmamalıydı ve bir başka korkunç düşünce--ya çok geç olsaydı. Ya onun sözüne inanıp başkasını sevseydi.

Boşuna bu kadar uzun süre dünyadan bir kadın olmamıştı.
Kalbini
görünmez bir yerde saklamada ustaydı. Harry döndüğünde
ona sakince, "O ücra yerde kimi bulduğunu?" diye sorabilirdi.

"Neden, sence de öyle değil mi!" Harry, "Bu ormandaki diğer değerli şeylerin arasında bir rahip buldum. Keşke onu dallarımızın ve diğer şeylerin tam üstüne koyabilseydik ve Noel için eve götürebilseydik. Annem onu ​​görünce mutlu olmaz mıydı? Her Pazar, hemen buradaki bir kütük kilisede vaaz veriyor ve insanlar onu dinlemek için ülkenin dört bir yanından geliyor. Sanki vaaz verebilecekmiş gibi görünüyor. Gözleri öyle ki, sizi baştan aşağı inceliyor. Hadi, hadi sen ve ben onu gelecek Pazar dinlemeye gidelim, olur mu?" dedi. Vida, öyle bir hararet ve vurguyla söyledi ki, Harry ona
dikkatle baktı ve her iki yanağında neden parlak kırmızı bir nokta olduğunu merak etti. Eve varmadan önce daha fazla merak etti, çünkü kuzeni
çocuksu bir neşeyle gülüyor ve şarkı söylüyordu ve sırayla üzgün ve sessizdi.
Huzursuzluğu Şabat'a kadar bekleyemezdi. Heyecan ve gerilim dayanılmazdı.

Teyzesine güvenerek, her işi yapan yaşlı renkli adam Moses'ın ertesi öğleden sonra ona Cedar Vale'ye eşlik etmesi konusunda anlaştılar. Oraya vardığında ne yapacağı henüz net değildi, ama uzak duramazdı.

Çocuklar öğleden sonra tekrar okula gittiklerinde,
Vida, güvenilir rehberinin eşlik ettiği çevik küçük bir midilliye binerek
sessizce uzaklaştı. Yerleşim yerine yaklaştıklarında kalbi çılgınca
atıyordu. Sonunda güzel bir akçaağaç korusunun içinde duran kiliseye geldiler. Kapı hafifçe aralıktı. Biraz uzakta Vida attan indi ve Moses'a orada kendisini beklemesini söyledi. Kocasının vaaz verdiği kiliseye bakmak, her Şabat'ta durduğu yerde bir an durmak için yakıcı bir arzu duyuyordu. Yavaşça içeri girdi ve orada, küçük kürsünün yanında diz çökmüş, başı masaya eğik bir şekilde kocası vardı!

Korkakça ve yavaşça, hiçbir hakkı olmayan biri gibi, sessizce yanına
yaklaştı ve diz çöktü. Yabancı gözler bu kadar kutsal bir sahneye bakamayabilir; ancak o sunağın önünde birlikte eğilen iki ruh, ölümlülerin sıklıkla ulaştığından daha fazla cennete yaklaştı.

Azalan ışık onları hala yeryüzünde oldukları konusunda uyarmasaydı, birbirlerinin gözlerinin içine bakmaktan ve ayrılıklarından bu yana yaşadıkları o yaşam deneyimlerini birbirlerine anlatmaktan ve bu mübarek saati taçlandıran
derin sevinçleri kelimelere dökmeye çalışmaktan asla bıkmazlardı.

Kiliseden ayrılmadan önce tekrar o kutsal yerde diz çöktüler ve
her biri alçak, hararetli sözlerle şükranlarını sundular, yeniden birleşmiş hayatları için bir
kutsama istediler ve karşılıklı ve karşı konulamaz bir
dürtüyle, ikisi de evlilik yeminlerini tekrar Rab'bin önünde, onun
tapınağında söylediler.

O Noel arifesinde ikinci gelin turlarına çıktıklarında,
batmakta olan güneş, ağaçların arasından gülümseyerek ve yollarına doğru eğilerek, bir
kutsama gibi üzerlerine düştü. Yavaşça ve düşsel bir şekilde,
yollarına devam ettiler, çıtırdayan dalların ve hışırdayan yaprakların üzerinden, etraflarında ölen günün yumuşak ışığıyla birlikte bu yolculuğun sonsuza dek sürmesini isteyerek. Kocanın içten hayran bakışı,
gelinin yüzünde kız gibi kızarmalar yarattı.
Karşıtlıklar
çiziyordu; Yanında at süren o tatlı, mütevazı yüz ve sade süsler, kibirli tavırları ve görkemli kıyafetleriyle kraliçe hanımdan daha güzel bir resim oluşturuyordu, sanki yok olmuş gibiydi.

Bu neşeli evde bundan daha güzel bir Noel zamanı olmamıştı;
o unutulmaz herdem yeşil ağaçlar onu bir çardak gibi süslüyordu--ve bir aşk--bir şiir--yaşandı--yazılmadı. Pahalı hediyeler yoktu, ama yine de,
hediyeler en değerlileriydi--birbirlerine geri verilen iki ruh.
Kalplerindeki sevinç çanları bir sese sahip olsaydı, gümüş çınlamaları
tüm ülkeyi doldururdu.

"Vida, bahara kadar burada mutlu olabilir misin?" diye sordu Bay Eldred, Noel'den birkaç gün sonra. "Korkarım ki, eğer şimdi burayı terk edersem
işim zarar görürdü."

"Neden baharda bırakıyorsun, sevgili Thane? Hep burada kalalım, bu güzel, sessiz yerde, insanların seni çok sevdiği yerde ve - sana henüz söylemedim," dedi Vida yarı utangaç bir şekilde, "ama param artık benim değil. Hepsini sevgili Tanrı'ya verdim, bir kısmıyla güzel bir kilise inşa etmek istiyorum ve burada kalıp çalışacağız, sen ve ben birlikte. Şimdi sana yardım edebilirim, Thane - biraz. Planımı beğenmedin mi?" dedi endişeyle, adam konuşmadığında.

"Canım, beni o kadar mutlu ettin ki konuşamadım," dedi Vida biraz sonra. "Her şeyden çok şunu istiyorum - buradaki işime devam etmek ve yeni bir kiliseye çok ihtiyaç var. Ne kadar garip ki
kalmaya isteklisin ve birlikte çalışabiliyoruz! Ah, Vida!
Dua ettim--inançla, diye düşündüm--ama böyle bir saati hiç hayal etmemiştim; 'Tanrı'nın bu hayatta Kendisini sevenler için
hazırladığı şeyleri kavramak yüreğimize girmedi.'"

Kütük kilisenin papazı karısını getirdiğinde izleyicilerde başka bir his daha yaşandı, çünkü daha önce bu kadar güzel ve tatlı hiçbir şey
köylü gözlerini sevindirmemişti. O günkü şarkılar çoğunlukla
tekli veya en azından düetlerdi. Onun saf, kuş gibi sesi kiliseyi doldurdu ve
ne yapabilirlerdi ki, dinlemekten başka, bu arada bunun bir tarla kuşu veya bir mevsim için inen bir melek olup olmadığını merak ediyorlardı.

Kalabalık, hareketli bir kasaba çayırı kapladığında ve tarım ve ticaretin topuğu
yabani çiçekleri ezdiğinde, kütük kilise
bir anıt olarak muhafaza edildi, yakışıklı yeni kilisenin kulesi ise
hevesle gösterildi, hikayesi
değerlendirildi ve çocukların çocuklarına
aktarıldı.

Bu ikisi mutlu hayatlarını bu basit insanlara hizmet ederek geçirdiler,
kalpleri ve elleri o kadar işle doluydu ki daha kültürlü çevrelerin ayrıcalıkları için iç çekmeye vakitleri olmadığını. Papazın karısı, sıradan insanların sıcak dostu ve sempatizanıydı ve adı tek kelimeyle uygundu - Vida - çok sevilen.

BİR KADININ MİSYONLARA NASIL DÖNÜŞTÜRÜLDÜĞÜ.

Zavallı kadınlar ve kızlar evlerini ve bulaşıklarını temizlemekle ve günlük yemeklerini hazırlamakla o kadar meşguller ki,
en ufak bir şekilde düşünmeye bile kendilerini kaptırmıyorlar. Bayan Blunt, Hindistan'daki kadınlar hakkında böyle yazıyor. Bayan John Williams'ın kendini düşünmeye veya
kendi özel işleri dışında herhangi bir şey düşünmeye vermesini engelleyen şey de buna benzer bir şeydi. Bayan Williams'ın kapıları ve pencereleri ovmaya ve
tencere ve tavaları kendi elleriyle temizlemeye kendini kaptırması değil, yine de "alındı". Mesih yeryüzünde bir bebekken handa ona yer yoktu, bu yüzden bugün birçok insanın kalbi o kadar dolu ki Mesih ve davası
sona erdi. Eğer bir kalp doluysa daha fazlasını nasıl alabilir? Bayan Williams'ın hiç düşünmediğini varsaymayın. O
tüm işini denetledi ve dikişinin çoğunu kendisi yaptı; Ailesi küçük olmadığı ve geliri de büyük olmadığı ve sadece bir hizmetçi tuttuğu için, Williams ailesini standartlara uygun tutmak için çok fazla düşünme ve endişe gerekiyordu. Bu standartlar sadece temizlik ve konfor değildi, aynı zamanda gelirleri kendisininkinden muhtemelen iki kat fazla olan arkadaşlarınınkiyle aynı tarzda yaşaması, çocuklarının kıyafetlerinin onlarınki kadar güzel ve modaya uygun olması, kendisinin topluma girdiğinde en iyiler kadar iyi görünebilmesi, salonunun moda dünyasının yasalarının gerektirdiği tüm zarafet ve zevkle döşenmiş olmasıydı. Tüm enerjisini verdiği büyük amaç buydu. Bayan Williams, iyi ve düzenli bir Ortodoks kilisesinin üyesiydi. Düzenli olarak mabetteki sırasını işgal ediyordu ve
başka bir meşguliyeti olmadığında haftalık dua toplantısına katılıyordu,
ama "Kadınların Yabancı Misyoner Topluluğu"nun en ısrarcı ve gayretli üyesi onu aylık toplantılarına katılmaya ikna etmeyi başaramamıştı,
sadece bir kez. Yabancı Misyonlara inandığını vicdanına dikkatlice açıklamak için çaba sarf etti,
ama bu her ay
bir öğleden sonrasını kuru raporlar ve tuhaf isimlere sahip ülkelerle ilgili "kağıtlar" dinleyerek geçirmesinin gerekli olduğunu kanıtlamıyordu. Zaten bunun ne faydası vardı ki? Gizemliydi--kadınlar ailelerine nasıl adalet sağlayabiliyor ve
bu kadar çok zamanı dışarıda geçirebiliyorlardı. Kendisi ise çağrılarına bile yetişemiyordu. Ama sonra! Ailelerini ihmal ettiler, tabii ki ihmal ettiler;
her zaman bir şeyler için bir komitede olan ve
burada ve orada her türlü toplantıya koşan kadınlar. Çok büyük olasılıkla,
ayrıca, bazı kadınların bir izleyici kitlesinin önünde bir platforma çıkıp bir "gazete" veya "rapor" okuması da işine geliyordu. Kadın Haklarına biraz daha eğilimliydi. Bir kadının kendi alanında kalması gerektiğine inanıyordu ve kendi adına böyle bir şöhret istemiyordu. Ayrıca, kendilerini bu şeylere adayan kadınların görünüşlerine olan tüm saygılarını kaybettiklerini her zaman fark etmişti. Şimdi, iyi giyinmek gerçekten de arkadaşlarına karşı bir görevdi ve o misyoner kadınlardan bazıları geçen yılki şapkalarını ve üç veya dört yıl önceki tarzda elbiselerini giyiyordu - mükemmel korkular!

Kadınların kendi başlarına bir topluluğa sahip olmalarının da gereğini görmüyordu. Muhtemelen, kadınlar bu kadar yaygara koparmadan önce onlar da aynı miktarda para toplamışlardı, zaten hepsi kocalarının cebinden çıkıyordu. Kocası her zaman Yabancı Misyonlara katkıda bulunmuştu ve muhtemelen her zaman da bulunacaktı (doğru, yılda bir dolar!) ve onun bu konuda kafasını yorması da iyi bir şey değil miydi?

"İşte!" dedi Bayan Williams, Nisan ayının parlak bir öğleden sonrasında, penceresinden dışarı bakarken. "İşte Bayan Brown geliyor. Neyin peşinde olduğunu biliyorum. O aptal misyoner toplantısına gitmemi istiyor. Sanırım bunun için öğleden sonra. Ona bir ara tekrar gideceğime söz verdim--üzgünüm, ben de gittim. Bazı insanların sahip olduğu kadar mantıklı; her şeyi bırakıp bir misyoner toplantısına gidebileceğini düşünmek--yılın baharında, çok fazla dikiş dikilecekken;" ve aceleyle Bridget'e Bayan Brown'a "nişanlı" olduğunu söylemesini söyledi. Böylece Bayan Brown toplantıya doğru yola koyuldu
ve cennet gibi yerlerde oturdu ve kalbi yeni bir sevgiyle
ve şevkle harekete geçti, Bayan Williams ise evde oturdu ve genç kızı için fırfırlardan, dantelden, nakışlardan ve birçok yorucu dikişten oluşan gösterişli bir elbise üzerinde gayretle çalıştı. Günün sonunda
kendisini güzel bir öğleden sonra
işini tamamladığı için tebrik etti.

Bayan Williams, öğleden sonraları boş vakitleri olmadan önce, içinden geçilmesi gereken koca bir dikiş denizi olduğunu söyledi.
Dikiş dikimi vardı, tüm kendi elbiseleri mevcut stile göre yeniden şekillendirilecekti, ayrıca yenileri (Bayan Williams'ın evinde bir terzi olduğunda -kendi sözleriyle- "neredeyse kendini ölüme kadar çalışıyordu")
sonra da diğer tüm dikişler vardı. Kendisinin ve küçük kızlarının yaz gardıropları tamamlanmadan önce katlanması gereken
fırçalama, katlama, yan pileleme ve kabarıklık miktarını düşünmek gerçekten dehşet vericiydi. En küçük ayrıntısı bile kişisel denetimini gerektiren ev temizliği vardı, çünkü Bayan Williams baştan sona ayrıntılıydı; tüm ev işleri belirli ince çizgilere göre düzenlenmişti. Eğer bu şeylerden bir lokma bile zamanı varsa, katı zorunluluk onu bunu süslü işlere harcamaya zorlardı; çünkü düzenleyiciler, yumuşak yastıklar, braket kılıfları, sehpa kılıfları ve paspaslar vazgeçilmezdi. Bayan Williams'tan "Kadın İçin Kadın İşi"ne abone olması istendiğinde, onlara kadınların işi hakkında zaten bilmek istediği her şeyi bildiğini söyledi.

Sonunda bitti - ilkbahar dikişi ve ev temizliği ve
yaz sıcakları gelmişti. Hava sıcaktı ve Bayan Williams, serin beyaz bir
çantaya bürünmüş, bir kitapla
oturma odasındaki kanepeye yerleşmişti. Bridget'e evde olmadığını söylemeyi ihmal etmişti ve tam George Eliot'un sürükleyici romanlarından birinin en ilgi çekici kısmındayken, içeri bir ziyaretçi girdi. "Bayan Brown! Yine o
misyoner kadın! Daha önce hiç bu kadar zulüm görmüş müydü?" Burada, biraz dinlenmeyi ve rahatlamayı umduğu bir nefes alma dönemine yeni gelmişti ve şimdi canı sıkılmış olmalıydı. Gitmek
söz konusu bile olamazdı. Çok sıcaktı; ayrıca, herhangi bir toplantıya gitmek
istemiyordu. Kitabını bitirmek istiyordu; bu yüzden Bayan Brown, aşırı efor sarfetmekten çok bitkin olduğunu ve havanın o kadar sıcak olduğunu
söyledi ki dışarı çıkmak istemiyordu. Eğer giderse muhtemelen toplantıda uyuyakalırdı. Görünen o ki, işin Bayan Williams'ın kalbini doldurmadığı bir zaman bile, Şeytan onu önceden engellemek ve onu tüm Hıristiyan faaliyetlerinden uzak tutmak için tetikteydi. Her yeni şeyle
göz koyduğu kalbine nasıl da sevinmeliydi. Burada, geniş yürekli,
enerjik, becerikli bir kadın vardı - tamamen kutsanmış. Mesih için bir
güç olacaktı. Bayan Williams katı yürekli bir kadın değildi, ama Tanrı'yı
tanımayanların hüzünlü hikayesini dinlemeye zaman bulamadı. Hikayenin çok azını biliyordu ve putperest kız kardeşleri gibi,
o kadar "dalgındı" ki "kendini düşünmeye veremedi."

Dekorasyon çılgınlığı ve çömlekçilik tutkusu kadın zihnini ele geçirdiğinde, Bayan Williams'ın algılarında tüm eşyalarının aşırı sade olduğu, kesinlikle ihtiyaç duyduğu ve en azından salon için iki büyük vazoya sahip olması gerektiği fikri oluşmaya başladı. Gecenin büyük bir bölümünde uyanık kalıp bunu düşündü. Bir şeyler yapılmalıydı. Pahalı ithal eşyalar söz konusu bile olamazdı - şu anda cüzdanının sınırlarının ötesindeydi. Bayan Williams, nadiren durumun gerekliliğini karşılamada başarısız olan kaynaklara sahip bir kadındı; ve iç bilincinden mükemmel bir şekilde keyifli bir plan geliştirdi. Okulda genç bir kızken yağlı boya dersleri almıştı ve azımsanmayacak bir sanatsal yeteneğe sahipti. Neden kendi çömleklerini üretip kendi çinilerini süslemiyordu? Bu çok ilham verici bir fikirdi; sabahın gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu, planlarını uygulamaya koymak için o kadar istekliydi ki. Şehre gider, birkaç talimat ve bazı malzemeler alırdı, "sonra ne göreceğimizi
göreceğiz."

Ertesi gün sıcak bir günün habercisiydi; ama ya o?
Çömlekçilik söz konusu olduğunda insan nelere katlanmazdı ki? Bu yüzden
sıcak yaz günlerini, amatör bir şapkacının "açılış günü" şapkaları incelediği aynı hevesli titizlikle, tüm farklı vazo stillerini inceleyerek geçirdi.
Vazoları, elli dolara mal olan o zarif Kopenhag
eşyaları gibi olmalıydı. Sonra bu hırslı,
enerjik, aldanmış kadın eve gitti ve kendini odasına kapatıp sabahtan akşama kadar boyayla uğraştı. Coşkusu öyle bir noktaya geldi ki, dikişini ve işlerini ihmal etti; ve gerçekten itibarlı bir vazo çifti ürettikten sonra, devam etmek için teşvik edildi. Çay takımına güzel küçük buketler çizdi ve evdeki her şeyi çiniden kömür kovasına kadar süsledi.

Bu sıralarda Bayan Williams bir partiye davet aldı, alışılmadık bir şey değildi ama bu çok seçkin bir olaydı; toplumun en üst tabakasıydı. Kendisiyle bir toplantı yapıyordu ve gardırobunun çok önemli konusu hakkında çok yakından düşünüyordu ve her zamanki kadınsı sonuca vardı: "kesinlikle" "giyecek hiçbir şeyi yoktu", ta ki misyoner topluluğunun koleksiyoncularından gelen bir çağrıyla bölünene kadar -güneş ve çiy kadar kesin olan sadık, dakik koleksiyoncular. Bayan Williams kendini savunmanın o topluluğun bir üyesi olmasını gerektirdiğine karar vermişti, bir şekilde bunu karşılamalıydı. Seramik faturaları, ev endüstrisine rağmen hatırı sayılır bir miktara ulaşmıştı ve bu gerçek yüzüne bakıyordu: o parti için yeni bir ipek alması gerekiyordu - ama koleksiyoncuları elinden geldiğince atlattığı açıktı. Ayda sadece on sentin, bir derneğin üyesini oluşturduğunu öğrenmek ne büyük bir rahatlamaydı. Oldukça nazik bir şekilde,
parasını atmaktan çok mutlu olacağını söyledi. Bayan Williams,
koleksiyoncuların defterlerine bir göz atabilseydi ve Bayan A. ve Bayan B.'nin ayda elli sent abone olduğunu ve Bayan C. ve D.'nin Ayda bir dolar abone olmuş ve kopyalayıp takip ettiği diğerleri ayda iki veya üç dolara kadar cömert davranmış olsalardı, o zaman Bayan Williams adının onlarınkiyle birlikte, o küçük miktarın yanına yazılmasına izin vermeden önce, parayı elde etmek için denizleri ve karaları dolaşmış olurdu. Tüm tutarı bir kerede ödemeyi önerdi. "Her ay aramak için onları rahatsız etmenin ne faydası vardı;" ve aylık ödemeler şeklinde almayı tercih ettiklerini söylediklerinde, kendi kendine şöyle düşündü, "İşte bu tıpkı kadınlara benziyor; iş kapasiteleri yok, çoğu, yukarı aşağı seyahat ediyor, zamanlarını boşa harcıyor, bir seferde başarabilecekleri şey için on iki yolculuk yapıyorlar;" kendi cinsine yöneltilen bu aceleci eleştiri, "kendini düşünmeye kaptırmadığının" bir başka kanıtıydı; kesinlikle verme felsefesine kaptırmamıştı. Tahsildarlardan kurtulduktan sonra Bayan Williams, kolayca kurtulmuş olmanın verdiği yüksek ruh haliyle bir alışveriş gezisine çıktı, ancak vicdanında artık "yabancı misyonlara" katkıda bulunduğuna dair sakin bir his vardı. Sabahı şu ipek parçasının ve şunun değerlerini tartarak geçirdi ve sonunda zengin ve pahalı bir elbise ve harika bir fiyata harika güzellikte yumuşak ince danteller satın aldı. Zavallı zayıf vicdanı itiraz etse bile "Benim olmalı" diyerek susturuldu. Kim diyebilir ki putperestlerin hepsi Afrika'da, Çin'de veya deniz adalarında?

Ve böylece yoğun günler geçti, terzilik, ev temizliği, çağrı, konserve, turşu, partiler, çömlekçilik ve gösterişli işler, hepsi için zaman. Elleri ve kalbi bu kadar doluyken putperest kadınlar gibi uzak ilgi alanları hakkında nasıl düşünebilirdi?

Bazen bu tür insanlara "Marthalar" deriz ve bu kadar ağır yüklerle kendimizi yüklediğimiz gerçeğini hafife alırız ve İsa'nın sevdiği kadınlardan birinin aynı mahkumiyette olduğunu düşünerek teselli buluruz; ancak onun endişeli ev hanımı kaygılarının İsa için olduğunu unuturuz. Bizimkiler için de aynı şeyi söylemeye cesaret edebilir miyiz?

Bir sabah Bayan Williams her zamanki faaliyetleriyle telaşlı değildi. Kendi odasında ciddi, sıkıntılı bir yüzle oturuyordu. Derin düşüncelere dalmıştı ve meditasyonlarının konusunu oluşturan şey gardırobuna veya evinin mobilyalarına bir şeyler ekleme planı değildi. Belki de Rab'bin bir ruha "bir rüyada, gecenin bir vizyonunda, insanların üzerine derin bir uyku çöktüğünde" konuştuğu günler geçmemiştir. Bayan Williams, garip hayallerle dolu, gergin bir kadın değildi ve şimdiye kadarki rüyaları beynin boş hayalleri olarak geçiştirilmişti, ancak önceki gecenin dikkate değer ve ciddi olanı bu kadar göz ardı edilemezdi ve eskiden olduğu gibi, "ruhu sıkıntılıydı." Rüyasında, ölmesi ve yoğun işini sonsuza dek bırakması gereken gün gelmişti. Her şeyi en canlı şekilde hatırlayabiliyordu, şaşkınlık, ıstırap, hazır olmadığı hissi, umudunu bulmak için kalbinin hızla aranması, zayıf umutsuz haykırış, "Aman Tanrım, beni affet!" ağlayan arkadaşlar, her şeyi içine çeken düşüncelerde dikkate alınmayan, "Bu ne? Nereye gidiyorum?"

Sonra batma, son nefes ve sonsuzluk açıldı! Uzakta şehrin ihtişamı, altın kapılar, taçlar, arplar, beyaz cübbeli kalabalık, ruhunu heyecanlandıran harika müzik gözlerinin önünde belirdi. Titreyerek kapıya yaklaşırken, kalbi bir anlığına titredi, çünkü o kral, yıllar önce dünya onu ele geçirmeden önce sevdiği Mesih Rab'den başkası olamazdı. Elbette onu tanıyacaktı; ama çekinerek daha da yaklaştığında ve adını söylediğinde, ne bir hoş geldin gülümsemesi, ne de "Gelin, ey mübarekler" ifadesi vardı; bakış soğuktu, yüz başka tarafa çevrilmişti. Gözyaşları ve acı içinde bir meleğe kapıları açması ve onu içeri alması için yalvardı. Melek ona nereden geldiğini ve hangi hakla içeri girmeyi umduğunu sorduğunda, yeryüzündeyken Mesih'in kilisesine ait olduğunu mırıldandı. Sonra onunla gelmesini söyledi. Bir perdeyi kaldırdı ve
"Bakın!" dedi.

Birbirine açılan ve
uzaklara doğru uzanan güzelliklerle dolu odalar vardı. Zengin mobilyalar,
en yumuşak kadifeden halılar zemini kaplıyordu, aynalar ve resimler duvarları dolduruyordu; narin renk tonlarında ve zarif biçimlerde zarif vazolar, en iyi heykeller, sayısız ve sonsuz süsleme
eşyaları ve zengin bir bolluk içinde ortalıkta duran pahalı ipekler,
parıldayan satenler ve nadir danteller vardı; mücevherler oradan buradan parlıyordu; elmaslar, inciler ve tüm değerli taşlar güzel
çerçevelerde, romanlar pahalı ciltlerde, yiyecekler bolluk ve çeşitlilikte narin ve baştan çıkarıcıydı. "Ruhunu böyleleri için takas ettin," dedi meleğin hüzünlü sesi, "dünya hayatında arzuladığın ve çabaladığın şeyler bunlardı."

Şimdi ona ne kadar da boş ve tatmin edici olmayan görünüyordu,
o görkemli şehir tam görüş alanındayken ve parlayanlar
Krallarının etrafında toplanmışken; hallelujahları büyük bir koro halinde "Onları
seven ve kanında
yıkamış olana" yükseliyordu. Derin bir sıkıntı içinde
Kurtarıcı'nın olduğu yere girmesine izin verilmesi için yalvardı. Sonra melek
başka bir perdeyi
kaldırdı.

Önüne yayılmış dünyanın karanlık yerleri vardı;
milyonlarca insan putların önünde eğiliyordu,
küçük çocuklar acımasız
ateşlere atılmıştı ve kadınlar, üzgün, sefil kadınlar,
tüm bir dünya onlarla doluydu; bunların dışında, kendi şehrindeki
zavallı, aşağılanmış, cahil olanlar vardı.

"İncil'inizde hiç okudunuz mu, dedi melek, 'Bunlardan en önemsizlerinden birine yapmadığınız sürece, Bana da yapmamış oldunuz?'"

Derin bir dehşete kapıldı, çünkü anı, sanki ateşten mektuplar halinde, kendi İncil'indeki o diğer kelimeyi, o korkunç kelimeyi, "git"i, önüne getirdi.

Bayan Williams'ın rüyasını yorumlaması için Daniel'e ihtiyacı yoktu. Babil Kralı'nınkinden farklı olarak, onu ruhsal çöküntü içinde Kurtarıcısının ayaklarına getirdi; ve "Size yeni bir kalp vereceğim, içinize yeni bir ruh koyacağım," diyen kişi, vaadine sadıktı.

Saatlerce süren yürek sorgulaması ve Tanrı önünde itiraftan sonra odasından çıkan kadın, o odadan "yeni ruhla", yani bundan böyle Efendi'nin en ufak isteğine itaat etmek üzere adanmış bir ruhla çıktı. Hayatının tüm amacı, uğraşları, yaşam tarzı değişti. O, Rab'bin işini yapmak ve "ev halkının yollarına iyi bakmak" için de bolca zaman buldu ve Rab ona çok hizmet etti ve bu iş çok tatlıydı.

Yarım yürekli, tembel Hıristiyanlardan herhangi birine, tüm kalbimizi ona verdiğimizde, bu "yeni ruhu", bu meshedilmeyi vermek için beklemiyor mu? O zaman bu "sevinç değil, görev" olacak, o zaman diyeceğiz ki, Dilim, sevgili Rab, Senin adına konuşacak, ellerim Sana hizmet edecek, ayaklarım Senin işlerini yürütecek.

BAYAN LEWIS'İN KİTABI.

BÖLÜM I.

KİTAP.

Thorndale'li hanımlar, sonbaharın başlarında bir öğleden sonra Bayan Lee'nin salonunda önemli bir amaç için buluştular. Toplantının, gelecek kış boyunca kendi zihinsel gelişimleri için planları tartışmakla ilgilenen herkes için olduğu konusunda önceden bir anlayış vardı. Başkan şöyle dedi: "Hanımlar, bu konu hakkında düşüncelerinizi özgürce ve süratle dile getirin."

Bayan Peterson ilk konuşan oldu -her zaman öyle yapardı- "Benim açımdan, dikiş topluluğunda ve diğer yerlerde bir araya geldiğimizde konuşacak bir şeyler
verecek bir şeyler çalışabilmeyi veya okuyabilmeyi isterdim. Dikiş topluluğuna gidip komşumun yanında
sessizce oturmaktan yoruldum, çünkü ne diyeceğimi bilmiyorum.
Hava şartlarını, ev temizliğini, turşuyu ve konserveyi hallettikten sonra, ne kadar da zor bir iş olduğunu söyledikten ve çocukların kızamık ve boğmaca aşısı olup olmadığını sorduktan sonra,
bittim çünkü komşularım hakkında
konuşmayacağım ve hiç yardımcım yok; 'kiralık kızlar' konusunun çok çabuk bitmediğini fark ettim. "

"Bir edebiyat topluluğu kuralım," dedi biri; "makaleler hazırlayalım ve
kendimizi yerleştirirken önemli bir çalışma gerektirecek bir konuyu
tartışalım." Bu hanım yeni evliydi ve "yatılıydı"; bu nedenle
zaman, sahip olduğu en büyük
bollukta şeylerden biriydi.

"Bu asla işe yaramaz," dedi meşgul küçük bir anne, "makale
hazırlayacak her hanımın hasta bir bebeği veya bir ev dolusu misafiri olacağından emin olabilirsiniz; o zaman çoğumuz buna ancak küçük zaman dilimleri ayırabiliriz, buluştuğumuz öğleden sonra veya akşam dışında; bu kesinlikle bir başarısızlık olur; "Birkaç hafta sonra dumana dönüşmeyecek bir şey istiyoruz."

Daha sonra Bayan Lewis konuştu. Bayan Lewis konuştuğunda herkes her zaman
dikkat ederdi. Yetmiş yaşlarında veya o civarda iri, hoş görünümlü bir hanımdı. Yaşlılık onu yumuşak kar beyazı saçlarla taçlandırmıştı,
koyu gözleri ise neredeyse gençliğin parlaklığıyla parlıyordu.
Doğal olarak güzel zihni, kapsamlı okumalarla zenginleşmiş ve
derin dini deneyimi, onu küçük kasabada neredeyse bir kahin
oluşturuyordu. Tüm toplantılarında, değişmez siyah ipeği ve yumuşak beyaz şapkasıyla
tam bir asalet ve zarafet kraliçesiydi. "İncil'i inceleyelim," dedi Bayan Lewis. "Daha cahil olduğumuz başka bir kitap bilmiyorum."

"Ah, Bayan Lewis! Bizi bir Sebt okulu sınıfına dönüştürmezsiniz, umarım," dedi tüylü küçük Bayan Etheridge. "Bunu yıllar önce yaptığımızı sanıyordum. Eminim ki bol miktarda tekrarlayabilirim," ve güzel başını geriye atıp bilgece baktı. "İncil Sebt için yeterince iyi, ama şairleri okumayı çok isterim. Byron'a tutkuyla bağlıyım; şiirlerinden bazıları hiçbir şey için fazla tatlı."

Bazı bilge kişiler, Bayan Lewis'in metninde bir miktar alaycılık olduğunu düşünmüşlerdi, çünkü o, "Rabbin tanıklıkları kesindir, basit olanları bilge yapar." diye alıntı yapmıştı.

Eğitimli ve güçlü bir zihne sahip Bayan McIntosh, Millville'deki hanımların haftada bir öğleden sonrasını Politik Ekonomi çalışarak geçirdiklerini ve bunun çok faydalı olduğunu duyduğunu söyledi; zihinlerinin genişlediğini ve güçlendiğini hissettiler; onun tercihi, bu tür bir şey, geniş, derin bir konu, çalışılması gereken bir şey olurdu; Zihinsel Felsefe'yi önerirdi.

"İncil tam da buna uyuyor," dedi Bayan Lewis. "'Senin Sözün çok derin,' ve Petrus, Pavlus'un 'anlaşılması zor şeyler' yazdığını söyledi, hatırlarsınız."

"Ve bu da tuhaf," diye konuştu Bayan Peterson. "Böyle bir derin bir kitap,
ve yine de kendimi bu kitapta, bahsettiğiniz diğer tüm kitaplardan daha çok evimde hissediyorum ve ikisinden de bahsedecek fazla bir şey öğrenemedim. Ama içindeki bazı insanlarla ve Rab'bin onlarla olan ilişkileriyle çok ilgileniyorum. Bay Parker'ın vaat edilmiş topraklara girmesine izin verilmediğini vaaz ettiğinden beri Musa'yı düşünüyorum.
Sanki onu tanıyormuşum gibi geliyor. Bu kadar yıl boyunca yürüdükten sonra, iyi bir parça elde ettiğinde geri döndükten sonra, bu onun için güçlü bir hayal kırıklığı olmuş olmalı; sonra oraya çıkıp güzel yeşil çayırlara bakmak ve eğer öfkesini böyle dışarı vurmasaydı, geri kalanlarla birlikte içeri girebileceğini bilmek çok sinir bozucuydu. İtiraf ediyorum, tereyağımı yaparken bunu düşünmekten o kadar yoruldum ki, tuzlamayı unuttum."

"Sanırım Shakespeare'i incelemek isterdim," dedi Bayan Berkeley.
"İnsan doğası hakkında böyle bir bilgi nerede bulunur?
Başka
nerede kazarak bu kadar nadir mücevherler elde edilebilir?"

"Benim kitabımda," dedi Bayan Lewis, "Mezmurlar yazarı, 'Altından, evet, çok
saf altından daha çok arzu edilir,' der; ve bir başkası, 'Yüreğin düşüncelerini ve niyetlerini ayırt eder,' der. Bu, Shakespeare'den bile daha üstün bir insan doğası bilgisi değil midir?"

"Bana çeşitliliğin herkese uygun olacağı geliyor," dedi bir başkası. "George
Eliot'un yazıları güç dolu ve benim için yeterince derin, sizi temin ederim. Bazı kitaplarını, sonra Dickens ve Thackeray'ın bazı kitaplarını, sonra da ara sıra bir şiir kitabını; Longfellow ve Whittier'ı okuyabiliriz veya daha çok çalışmak istersek Bayan Browning, Tennyson ve Shakespeare var. Yazarların tam olarak ne anlama geldiğini anlamaya çalışmak ve tüm belirsizlikleri çözmek mükemmel bir disiplin olurdu, edebi açıdan kendimizi oldukça zengin hissetmemiz uzun sürmezdi. Bu tür eserleri birlikte okuyup, bunları tartışarak, elbette onları başka hiçbir şekilde yapamayacağımız şekilde kendimize mal ederiz." Bayan Lewis alıntıladı: "Çimler solar, çiçekler solar, ama Rab'bin sözü sonsuza dek kalır." "Biliyor musun, bütün bu yazılar, oldukları yerde değerli ve iyi oldukları gibi, İncil'le karşılaştırıldığında bana tıpkı çimen ve çiçekler gibi görünüyor? Şimdi, eğer çalışmaya ayıracak biraz zamanımız varsa, neden bunun büyük bir kısmını 'sonsuza dek kalıcı' kitabını çalışarak geçirmeyelim, çünkü, bulabildiğim kadarıyla, bu kitap ve kendimiz bu dünyada sonsuza dek kalıcı olacak tek şeyler? Böyle bir durumda, tüm bu diğerlerinden daha fazla onunla tanışmamız gerektiğini düşünmüyor musunuz?"

Bayan Lewis'in ciddi sözleri dudaklarda birkaç dakika sessizlik yarattı,
ama pratik Bayan Brown bunu şu sözlerle bozdu:

"Belki de hijyeni incelemek bizim için iyi bir plan olabilir. Her zaman, havalandırmaya ve ne yiyeceğimize, ne giyeceğimize vb. daha fazla dikkat edersek daha sağlıklı olacağımızı düşünmüşümdür."

"Evet," dedi daha da pratik bir rahibe, "bu gerçekten güzel olurdu.
Sonra gazetede yeni çıkan bir Presbiteryen yemek kitabı olduğunu fark ettim. "Bunun biraz okunmasını isterim."

Bu, etrafta bir gülümsemeye neden oldu, çünkü Bayan Boot, hayatı bol miktarda pastadan oluşan, pasta ve kek yapanlardan biriydi; pasta için son yeni fişi alana ve onu yapana kadar mutsuz bir kadındı.

"Bir fikrim var," dedi zeki küçük bir hanım. "Diyelim ki hepimiz haftada en az iki akşamı evde okuyarak veya çalışarak geçirmeyi kabul ettik, sonra topladıklarımızı dikiş topluluğuna getirip konuşalım, her birimiz biraz haber veya bilimsel gerçek verelim veya son yeni kitap hakkında bir inceleme yapalım."

"Ah, bunu kendi kitabımda biraz denedim," dedi Bayan Peterson.
"Bir gece herkes yattıktan sonra kalktım ve o Dr. Somebody hakkında her şeyi okudum, zor bir ismi var - telaffuz edemiyorum, 'S' ile başlıyor. Eh, o ve karısı gömülü şehirleri kazıyorlar, yüzlerce ve binlerce yıllık -- ve en harika şeyleri buluyorlar, para, mücevher, muhteşem vazolar ve her çeşit güzel şey. Şimdi, kendi kendime diyorum ki, yarın dikiş topluluğunda konuşacak bir şeyim var. Sanırım onların da gözlerini
açacak, bu yüzden her şeyi tekrar okudum, emin olmak ve dilimin ucunda olsun diye. Eh, dikiş topluluğuna gittim ve konuşmada bir durgunluk olduğunda, etrafımda oturan üç veya dört kişiye, okuduğum o harika hikayeyi anlatmaya başladım. İnanır mısınız, hikayemle dalga geçtiler ve dediler ki, 'elbette doğru değildi ve gazetelerde okuduklarımızın yarısına
inanamadık ve büyük ihtimalle Cardiff devi gibi
ortaya çıkacaktı.' Meraklı şeyleri nasıl ortaya çıkardığını anlatmaya devam edecektim
ve birçok insan onları gördü ve tabii ki doğruydu; ama la!
birisi ipliği, diğeri makası istedi ve bir diğeri bağırdı,
'Bayan Peterson, dikişlerini mi atıyorsun yoksa kesiyor musun?' Sonra Bayan Baker, 'Neden, Melia Parsons, o küçük pantolonu ters mi yapıyorsun, sonra hepsi Melia'ya bağırdı ve bağırdı ve ben
Dr. Ne-di-r-di-r-o ve şehirleri hakkında daha fazla bir şey anlatmaya çalışmadım; eşek arısı yuvasında konuşmaya çalışmakla aynı şey olurdu."

Bu konuşma o kadar çok neşe yarattı ki başkan şakacı bir şekilde
Bayan Peterson'ı düzene soktu ve konuşma devam etti. Bazıları bir
tarihsel sürecin "tam da olması gereken şey" olduğunu düşündü, kısacası, kadınlar kadar çok
farklı plan ve görüş vardı, sanki hiçbir karara varılamayacakmış gibi görünmeye başladı.

"Umarım," dedi Bayan Lewis, "birkaç kelime daha söylersem ısrarcı veya resmiyetçi olarak düşünülmem. Okumayı sevdiğimi biliyorsunuz, bir zamanlar her şeyi okurdum, şimdi hepsinden uzaklaşıp kutsal İncil'e dönüyorum. Liberal kültürü veya ona yol açan okumayı küçümsemem ama İncil'den habersiz kalıp suçsuz kalmamızın zamanının geldiğini düşünüyorum. Bazı insanlar, alıntılanan her şiir dizesinin nerede olduğunu söyleyemediklerinde utanırlar, ancak Eski Ahit'teki eşsiz şiirlerin yazarını söyleyemedikleri için kim utanır? Bence Yeşaya, Yeremya ve Mezmurlar gibi şiirler yok. İmgelem, acı ve tatlılık açısından diğer tüm şiirler buna kıyasla uysal. Güçlü eserler mi istiyoruz? O, 'Benim sözüm ateş ve çekiç gibidir' diyor. Ruhlarımızın hoşlandığı şey trajedi midir? İlahi trajedi vardır: 'Ama
O bizim suçlarımız için yaralandı; bizim suçlarımız için ezildi... Kesime götürülen bir kuzu gibi ve kırkıcılarının önünde dilsiz bir koyun gibi ağzını açmadı,' ve
son sahne: 'Ve işte tapınağın perdesi yukarıdan aşağıya ikiye yarıldı, ve yer sarsıldı, ve kayalar
yarıldı ve mezarlar açıldı.'"

"Zihinlerimizi güçlendirmek ve disiplin altına almak ve bilgide büyümek istiyorsak, İncil'i her şekilde inceleyelim, çünkü burada bir meleğin güçlerini zorlayacak kadar zorluklar buluyoruz ve aynı zamanda
dinlenme ve teselli, aynı zamanda büyümenin yollarını da buluyoruz, çünkü bu Söz üzerinde tefekkür edenlerin 'su nehirlerinin kenarına dikilmiş bir ağaç gibi olacağından' eminiz. Ah, eğer hiç denemediyseniz,
mesela, Tanrı'nın bize olan sevgisi ve bizi çağırdığı isimlerle ilgili metinlerden oluşan bir piramit inşa etmenin ne kadar kutsanmış olduğunu bilemezsiniz; bu, onun sevgisini
gerçekleştirir. Orada vaatler, yorgun kafalar için yumuşak yastıklar ve tüm şaşkınlıklar için talimatlar vardır. Size İncil'e benzeyen hiçbir şey olmadığını söylüyorum. Geri kalan her şeyi denedim.
Süleyman gibi ben de hepsini boş buldum. 'Ah, senin yasanı ne kadar seviyorum!'
'Sözlerin damağıma ne kadar tatlı geliyor!' Bu bizim deneyimimiz olduğunda, hayat bizim için farklı bir şey olacak; sıkıcı
ve boş olmayacak. Başka bir okumaya, belki bir romana nasıl daldığımızı ve bittiğinde kasvetli, tatminsiz bir his bıraktığını biliyorsunuz,
ama İncil asla bitmez ve onu incelemek her gün
büyüyüp büyür. Rab geldiğinde, korkarım ki bizi diğer tüm kitaplar üzerinde çok çalışırken ve
kendisinin tozla kaplı
olduğunu görürse kendimizi rahat hissetmeyeceğiz. Size, yaşadığım birkaç yıl boyunca,
İncil veya günün güncel edebiyatı olsun,
hangi kitapta en çok zaman geçirmemi tavsiye edeceğinizi sorsaydım,
muhtemelen, 'Elbette İncil, çünkü en fazla birkaç yılınız kaldı,' derdiniz, ama gerçek şu ki, bu odadaki birçok kişi
ben ölmeden önce ölebilir. Hiçbirimiz kitapların bizim için
sonsuza dek kapalı kalacağı günü bilmiyoruz; ve hiç aklınıza gelmedi mi ki İncil, nehrin kıyısına kadar yanımızda götürmek isteyeceğimiz tek kitap mıdır? Ölmek için uzandığımda, kulağıma fısıldanan bir sayfa zihinsel felsefe veya Shakespeare'in en güzel pasajını istemeyeceğimden eminim; ama, 'Evet, ölüm gölgesinin vadisinde yürüsem bile, kötülükten korkmam; Sen benimlesin' ve 'Seni sonsuz bir sevgiyle sevdim.' 'Sen benimsin, seni adımla çağırdım.' 'Seni asla terk etmeyeceğim veya seni asla terk etmeyeceğim.'"

"Bu konuda bir uzlaşmaya varalım," diye önerdi Bayan Parker. "Her
diğer toplantı İncil çalışmasına ayrılsın ve bugün burada bahsedilen eserlerden, araya giren toplantılar için konu olarak bir şeyler seçmek üzere bir komite atansın. "

Bu herkesin hoşuna gitti ve oylanarak
olumlu bir oy aldı. Ayrıca, Bayan Lewis'in tüm İncil toplantılarına liderlik etmesi önerildi ve kararlaştırıldı.

"O zaman seni hemen ele alacağım," dedi Bayan Lewis, "ve
bir sonraki toplantının önümüzdeki Perşembe öğleden sonra benim evimde olacağını ve konu 'Kitabın Nasıl Kullanılacağı' olacağını ilan edeceğim. Sizden
konularla ilgili metinlere bakmanızı ve
kalemler ve işaretlemekten korkmayacağınız İnciller getirmenizi isteyeceğim ve sevgili kardeşlerim, bu Kitabın çalışmasına ev işlerimize, bahçe işlerimize veya süslü işlerimize gösterdiğimiz şevk ve titizliği gösterelim, o zaman bir nimet alacağız - bundan eminim."

BÖLÜM II.

KİTAP AÇILDI.

Bayan Lewis'in oturma odası başka hiç kimseninkine benzemiyordu.
Bayan Lewis'in bazı komşuları onun "tuhaf, parası da olsa" olduğunu söyledi.
"Tuhaf" derken, Bayan Lewis'in oturma odasını yaldızlı blommies'li koyu kağıtlara astırmadığını; çok uzun kuyruklu dantel perdeleri, koyu, çok renkli bir halısı, aynaları ve keten önlükler giymiş şık mobilyaları olduğunu; her şeyin görkemli ve karanlık bir şekilde kapatıldığını, sadece yüksek
günler; burası, beş dakikalık ziyaretçilerin
kartlarla ve en iyi tuvaletlerle nadiren geldiği neşeli oda yerine; insanlar her zaman buraya "koşarak" gelir ve
bir süre kalırdı. Bu oda geniş ve aydınlıktı, hem duvar hem de halı hassas bir gri tonuydu, burada ve orada renk parçalarıyla
renklendirilmişti, neşeli bir şekilde örtülü koltuklar, halı düzenleyiciler ve benzerleri şeklinde, ancak
hiçbir şey günlük kullanım için fazla iyi değildi.

Duvarlarda güzel gravürler, güney pencerelerinde bitkiler ve güneş ışığı vardı.
Ortada kitaplar, gazeteler, kalem ve mürekkeple kaplı büyük yuvarlak bir masa vardı; genel olarak bir salondan çok
bir çalışma odasının mücevherine benziyordu, ancak evin en iyi ve en güzel
odasıydı, adı ne olursa olsun; ve burada Bayan Lewis
örer, diker ve çalışırdı, burada ateş her zaman parlaktı ve
hoş geldiniz sıcaktı; genç ve yaşlı özgürce girip çıkıyordu. Masası
en iyi ve en son kitaplar ve dergilerle donatılmıştı, böylece
genç erkeklere
kamuya açıkmış gibi özgür ve açık bir tür okuma odası haline gelmişti.

Oda, birkaç içten dua sözcüğüyle açılan toplantı için belirlenen perşembe öğleden sonra oldukça doluydu; sonra Bayan Lewis, "Baştan söylemek istiyorum ki, bu toplantılarda kendimi bir öğretmen olarak görmüyorum; hepimiz birlikte öğreniyoruz. Kendimizi, Rab'bin madeninde, Kutsal Yazılar'da altın veya değerli taşlar arayan madenciler olarak düşünelim; sonra, geçerken gözlerimizin görmeyebileceği değerli bir mücevheri bize gösterdiğinde, o da hemen, yolumuzda bir mücevher
bulsak çoğumuzun göstereceği
şevkle bize göstersin. Bu konuyu düşünürken: 'İncillerimizi nasıl
kullanırız', ilk dikiş makinemi hatırlıyorum. Yıllar önce, dikiş makineleri şimdiki kadar yaygın olmadığında, kocam New York'a
gönderdi ve benim için bir tane satın aldı. Talimatları okudum ve düşündüğüm gibi uyguladım, ancak başaramadım, iplik yığınlar halinde düğümlendi ve dikişleri atladı. Tekrarlanan başarısızlıklardan sonra, bir kenara koydum ve eski usulde ağır ağır ilerledim, büyük ailemin tüm dikişlerini elle yapmaya çalıştım. Sonunda komşu kasabadan bir kadın beni ziyarete geldi. Tesadüfen aynı türden bir
makinesi vardı. Benimkinin önüne oturdu, vidaları çevirdi, yağladı,
işleri yerleştirdi ve sanki sihirle
uzun bir dikiş dikti. Sonra sabırla
bilmem gereken her küçük şeyi açıkladı. Üzerinde dikiş dikebildiğimde benim için mutlu bir gündü, sizi temin ederim ve hepiniz deneyimle
o makinenin bana yıllar sonra bile ne kadar büyük bir rahatlık ve yardım sağladığını biliyorsunuz. Aynı şekilde, Hıristiyan hayatımda uzun süre el yordamıyla ilerlediğime ve tökezlediğime ikna oldum çünkü İncil'imi nasıl kullanacağımı bilmiyordum."

"Emin değilim," dedi Bayan McIntosh, "resminizi tam olarak anladığımdan. Dikiş makinesi, elbette, tüm gizemlerini öğrenene kadar sizin için bir işe yaramazdı, sizin için kilitliydi, bir anahtara ihtiyacınız vardı, ancak işte sade İngilizce İncillerimiz; eğer
okursak neden faydalanmayalım ki."

"Evet, belli bir şekilde faydalandı, tıpkı herhangi bir mükemmel kitabın
birini yükselteceği gibi, ancak İncil'in tarihsel kısımlarında çok bilgili olan insanların İncillerin büyük bölümlerini tekrarlayabildiğini biliyorum, ancak
körler; Mesih'i tüm bunlarda kavrayamadılar. Ruh'un öğretilerine ihtiyacımız var, ya da, ne kadar sade olursa olsun, Yaratılış'tan Vahiy'e gidebilir ve Kurtarıcımızın gözlerine asla güven dolu bir inançla bakmayabiliriz, ancak o her sayfadadır. Açken, yemezsek yiyecek bizim için hiçbir şey değildir ve gerçek fark edilmezse bizi kurtaramaz. 'Sonra onların anlayışlarını açtı ki, Kutsal Yazıları anlamaları gerek.' 'Tanrı'nın işlerini Tanrı'nın Ruhu olmadan kimse bilemez.' O ışık kitap üzerine parlayana kadar ruhlarımız sevinçle haykırmaz, 'Efendim' ve 'Rabbim ve Tanrım.' O İlahi dokunuş gözlerimizi açana kadar onun sözleri hakkında 'Onları çok seviyorum.' diyemeyiz." 

"Ama," dedi Bayan Berkely, "herkesin Kutsal Yazılar hakkında bazı kişilerin sahip olduğu o harikulade anlayışa sahip olabileceğini veya herkesin onu okumayı gerçekten sevmesinin beklendiğini düşünmüyorsunuz. Bölümümü okumadan bir gün geçirmemem gerektiğini asla düşünmüyorum, ancak itiraf ediyorum ki bunu görevim olduğu için yapıyorum. Herkes benim tanıdığım bir kadın gibi olamaz. İncilini iş sepetinde yanında tutardı, birkaç dakikada bir eline alır ve biraz alır, sonra işine devam ederdi. Herkes ona fanatik derdi ama o
kendinden hoşlanmış gibi görünüyordu ve tanıdığım en iyi insandı; her zaman
sadece çok az kişiye verilen bir tür yeteneğe sahip olduğunu varsaydım."

"O size her şeyi öğretecek" vaadinin, bunu iddia eden herkes için yerine getirileceğine inanıyorum," dedi Bayan Lewis.

"Hatırlıyor musunuz," dedi Bayan Parker, "Luther'in ruhuna o harikulade ışık
parladıktan sonra İncil'i ne kadar sevdiğini? Bir yerde okumuştum,
altıncı Mezmur onun en sevdiğiydi, çünkü toplamda yüz yetmiş altı ayetinde İncil'den ikisi hariç her birinde bahsediliyor. Ayrıca Ruskin'in de en sevdiği olduğunu duydum, çünkü o da Davut ve Luther'in sahip olduğu Söz'e aynı sevgiye sahip. 'Sözlerin benim zevkime ne kadar da tatlı,' Davut'un şarkısının yüküydü." 

"Bütün hafta boyunca beni takip eden tek bir düşüncem vardı," dedi Bayan Mills. "Geçen Sebt günü, bugünkü toplantı için bazı metinlere bakmak üzere İncil'imi elime aldığımda, bana öyle bir güçle geldi ki, sanki daha önce hiç bilmiyormuşum gibi hissettim. Tanrı ve Kutsal Ruh'un bir Kitap yazmış olması ve bizim elimizde olması çok harika! Ve daha da
tuhaf olanı, onu ihmal etmeye cesaret etmemiz. İnsan, başka bir şey olmasa bile, batıl bir korkunun insanları onu okumaya zorladığını varsayabilir. Ben, Rab'bin kendisinin bu ciddi farkındalığı bana gönderdiğine inanıyorum; o zamandan beri bana farklı bir Kitap gibi geldi. Eğer bir melek gelip bana Rab'den gelen, bazı iyilik ifadeleriyle birlikte çok kısa bir mektup getirse, sevinçten 
tükenirim; ve burada
sadece bir tane değil, çok sayıda var ve daha önce hiç düşünmemiştim."

"Kalbim senin sözüne hayranlık duyuyor," diye tekrarladı Bayan Lewis; sonra,
yakınında oturan birine dönerek, "Sizden bir söz istiyoruz, Bayan Barnes," dedi. Bayan Barnes, odadaki en karanlık koltuğa, neredeyse Bayan Lewis'in sandalyesinin arkasına kaymıştı. Bayan Lewis'in en yakın arkadaşlarından biriydi ve bu, Bayan Lewis'in bazı komşularının gözünde "tuhaflığın" bir başka kanıtıydı, "çünkü Bayan Barnes'ı çok fazla önemsiyordu." Hiç kimse böylesine onurlu, zeki görünümlü bir kadına "çamaşırcı kadın" demeyi düşünmemişti ve yine de komşularının bazılarının kıyafetlerini evine götürüp yıkadı ve ütüledi - neden olmasın? çünkü kendisi güçlüydü ve onlar güçlü değildi ve o para istiyordu ve onlar temiz kıyafetler istiyordu. Ancak, bu iki kadın aynı fikirdeydi. Bayan Barnes'ın karlı çamaşırları rüzgarda dalgalandığında ve temiz gingham'ını giyip Bayan Lewis'in yanına bir dakikalığına gittiğinde, dakikanın bir saate veya daha fazlasına uzaması için, konuşacakları çok fazla ortak noktaları vardı. Yok olan Rableri - işi ve bunu nasıl ilerleteceği - bıkmadıkları konulardı.

Böylece Bayan Barnes gözlüklerini taktı ve eski İncil'ini açtı ve okudu,
"Yeni doğmuş bebekler gibi, Söz'ün samimi sütünü arzulayın ki, onunla
büyüyebilesiniz."

"Burada," dedi, "İncil'in bizim yemeğimiz olması gerektiğini ve bizi büyütmek için tasarlandığını görüyorum. Şimdi, doğru türde yiyecek olmadan kimse büyüyemez. Bu ayet bana sevgili küçük torunum Neddie'yi hatırlatıyor. Annesi götürüldü ve bize büyütmemiz için küçücük bir bebek bırakıldı. Onunla hemfikir olabileceğimiz bir şey bulmakta çok zorlandık. Süt ve su, ararot ve kraker suyu denedik ama
büyüyemedi, deri ve kemikten başka bir şey değildi; sonunda hastalandı ve doktoru aradık ve 'Bu çocuk neden açlıktan ölüyor! Ona ne yediriyorsunuz? Ona bir daha böyle şeyler vermeyin,' dedi. 'Başka bir inek deneyin ve ona saf süt verin.' Böylece
yeni bir sağmal inek aldık ve ona taze süt verdik ve size bunun o çocukta üç haftadan kısa bir sürede ne kadar harika bir değişiklik yarattığını anlatmaya başlayamam; sevgili küçük adam da aynı şekilde şişmanladı, elleri yastık gibiydi ve bir kızılgerdan kadar iyi ve mutluydu. Belki de bu kadar çok zayıf Hıristiyan olmasının sebebi budur.
Ruhların sağlıklı olmak için bedenler kadar doğru türde yiyeceklere de ihtiyaç duyup duymadığını merak etmemeliyim. Kalbimin sızladığı bazı komşularım var;
tüm okudukları kitaplar 'Korsanın Gelini' ve 'Ölümcül Sır' gibi sarı kapaklı kitaplar. Bu tür yiyecekler kraker suyundan ve ararottan daha kötüdür, çünkü onlar bedenler yerine aç ruhlardır ve zihin bu tür çöplerle dolduğunda, Söz kök salacak bir yer bulamaz, hatta büyüyemez."

"Joseph Cook," dedi Bayan Lewis, "Bunyan, Jeremy
Taylor, Pascal ve Thomas a'Kempis'in kendisi bile, bu kitaplar İncil'i günlük ve neredeyse saatlik kullanımdan
uzaklaştırıyorsa, kötülük yapıyor."

"Herkesin Joseph Cook'un ne düşündüğünü anlayabilmesi mümkün mü," dedi Bayan Etheridge, "herkesin onun için çılgınca koştuğunu biliyorum, bu yüzden geçen gün akşam yemeğinden sonra onun derslerinden birine katıldım ve
ateşin başına oturdum. Ama aman Tanrım! Hiçbir şey çıkaramadım. Şimdi, Bayan Henry Wood'un güzel kitaplarından birini alıp akşam yemeğinden çaya kadar, yorgun veya uykulu olmadan okuyabilirim."

Bayan Lewis cevap verirken gülümsedi:

"Kabul ediyorum ki, Paul gibi, Joseph Cook da anlaşılması zor şeyler yazıyor ve onun ne demek istediğini anlamak için genellikle epeyce düşünmek gerekiyor, ama incelediğinizde sahip olmaya değer bir şey oluyor. Çoğunlukla Bostonlularla konuşuyor, biliyorsunuz, ve belki de
çok sade bir İngilizceyi anlamayabilirler. İşte ondan bir cümle,
yine de, yeterince açık: 'Ölürken başınızın altına yastık olarak koyabileceğiniz bir kitap biliyor musunuz?
Pekala, yaşarken çalışmak isteyeceğiniz kitap bu.'"

"Ama, Bayan Lewis," diye devam etti Bayan Etheridge, "bazı
doktorların en çok zevk aldığımız yiyecekleri yememiz gerektiğini düşündüğünü biliyorsunuz.
Bu neden zihinlerimiz için de geçerli olmasın? Şimdi doğal olarak
melankoliğim ve moralimi düzeltecek bir şeye ihtiyacım var. Sizce
İncil bu tür kişiler için neredeyse fazla ciddi, sıkıcı bir okuma değil mi--en azından yaşlanmaya başlayana kadar?"

Bayan Lewis, güzel genç karısına sevgi dolu, acıyan bir bakış attı
ve cevap verirken onun için bir dua fısıldadı:

"Yeremya ve Davut bunu kasvetli bir kitap olarak görmediler, çünkü ikisi de şunu söyledi: 'Senin sözün benim için yüreğimin sevinci ve neşesiydi. '
Canım, tanıklığımı onlarınkiyle birleştirmek istiyorum, uzun bir yaşamda -bir kısmını her türlü dünyevi zevkle geçirdim-
sevgili Rabbimin sözlerinin verdiği sevinci bana verebilecek hiçbir şey yoktur. Bunun böyle olduğunu iddia etmiyorum. İnanıyorum ki
aynı tatlı deneyim gerçekten arzulayan herkese verilecektir."

"Ben de bu fikre katılmıyorum," dedi Bayan Brown, "en iyi yiyecek türü en çok zevk alınandır. Çocuklarım turta, kek ve şekerlemeleri harika bir şekilde severler, ancak bunların çoğunu yemenin onlar için iyi olmadığını biliyorum. İyi ekmek, süt ve bu tür besleyici yiyeceklere iştahları olmadığında, onlarda bir sorun olduğunu biliyorum -hastalar--ve bunu hiç fark ettiniz mi? Çoğunlukla bu biblolarla yaşamalarına izin verilen çocuklar sade yiyeceklerden zevk almazlar ve gelişmezler. Son okunan metin, İncil'i bir görev olarak okumamız gerektiğini değil, onu arzulamamız gerektiğini söylüyordu. Eğer büyümemiz için en iyi olan ruhsal beslenmeye iştahımız yoksa, neden hasta Hıristiyanlar olmadığımızı bilmiyorum?"

Daha önce konuşmak için boşuna fırsat kollayan Bayan Peterson, "Bana öyle geliyor ki," dedi, "İncil'in bizim için yiyecek olduğunu, bizi büyüttüğünü ve tüm bunları anlatırken, meditasyon hakkındaki metnim devreye giriyor; David, 'Tüm öğretmenlerimden daha fazla anlayışa sahibim, çünkü senin tanıklıkların benim meditasyonumdur' diyor. Bunu deneyimle söyleyebilirim; sizin nasıl okuduğunuzun bir fark yarattığını biliyorum. Bir keresinde oldukça hasta bir dönem geçirdim, bir tür düşük ateş ve iyileşmeye başladığımda o kadar zayıftım ki neredeyse hiçbir şey yiyemedim; Bana bakan kadının doktora, daha fazla
yemezsem kesinlikle aç kalacağımı söylediğini duydum; ve doktor, 'hayır, yemem, vücudun yediği miktarın asıl şey olmadığını, sindirilen şey olduğunu ve birinin sindirebileceğinden daha fazla yemenin zararlı olduğunu söyledi; bu yüzden günde birkaç kez az miktarda dana eti çayı içmeye devam ettim, ama uzun süre çok zayıftım: İncil'imi okumak için bile tutamıyordum ve bu konuda endişelenmeye başladım; günde iki veya üç bölüm okumaya alışmıştım ve onlarsız kendimi biraz kaybolmuş hissediyordum. Bir gün komşum 'Sessiz Yorgan' adını verdiği bir şey getirdi ve duvara astı; üzerinde sadece bir sayfada büyük harflerle üç veya dört metin vardı, böylece gözlük kullanmadan okuyabiliyordum. Eh, ne büyük bir teselliydi, kesinlikle. Bütün gün orada uzanıp o ayetleri düşünmekten başka yapacak hiçbir şeyim yoktu; sanki
yeni bir İncil gibiydi. Her sabah bir sayfayı çeviriyorlardı ve
kahvaltımı yemektense yeni ayetlerimin ne olacağını görmek için daha çok endişeleniyordum. Biraz daha güçlendiğimde onlardan
aldığım her şeyi yazdım. Size söylüyorum, içlerinde ne kadar çok şey olduğunu görmek harikaydı. Bana öyle geldi ki, o üç haftada İncil'den daha fazla şey öğrendim.
Sonra bölümleri nasıl okuduğumu hatırladım, aklım yarı zamanlı olarak başka bir şeydeydi, çoğu zaman
aceleyle, sütümün kaymağını alma veya
fırınlama zamanının geldiğini düşünerek ve o gün elmalı turta mı yoksa balkabağı mı pişirmem gerektiğini merak ederek; düşünün! Böyle şeyleri karıştırmak ne kadar korkunçtu;
ama sonra üç bölümü de okumam gerektiğini düşündüm.
Eh, tekrar
ortalıkta olduğumda artık böyle şeyler yapmıyordum. Doktorun yemek hakkında söylediklerini hatırladım ve bana, İncil'in tam olarak böyle olduğunu, sindirilmesi gerektiğini söyledi; bu yüzden
elden geldiğince zaman ayırdım ve tüm zihnimi küçük bir porsiyona verdim ve
tüm gün
onu yanımda tutmaya çalıştım. Şimdi kendimle
övünmek istemiyorum, ama Rab'bi eskiden olmadığı kadar sevdiğimi söylüyorum ve hepsi onun
kutsanmış Kitabından geliyor. İşte, çok uzun konuştum! Her zaman öyle yaparım."

"Şimdi, Söz'ün kendisinden bize nasıl kullanılacağını söyleyen birkaç metin olamaz mı?" dedi Bayan Lewis. Ve bunlar hemen verildi, örneğin, "Kutsal Yazıları araştır." "Bana kurallarını öğret." "Yasanı sevenler büyük huzura kavuşurlar. " "Kutsal Yazıların sabrı ve tesellisi sayesinde umut sahibi olalım. Ve
evinde oturduğunda, yattığında ve kalktığında onlardan söz edeceksin." "Senin sözüne güveniyorum." "Yasaya ve tanıklığa; Eğer bu Söz'e göre konuşmazlarsa
onlarda ışık yoktur." "Kutsal Yazıları bilirsin,
ki bunlar seni kurtuluşa ulaştıracak şekilde bilgeleştirebilir." "Ben senin
Sözüne güveniyorum." "Bu nedenle bu sözlerle birbirinizi teselli edin." "Bize emirlerini gayretle tutmamızı emrettin." "Sözün
ayaklarım için bir lamba ve yolum için bir ışıktır." "Kutsal Yazıların tamamı Tanrı'nın
esinlemesiyle verilmiştir ve öğreti, azarlama, düzeltme ve doğruluk konusunda eğitim için yararlıdır."

"Joseph Cook'tan bize yardımcı olacağını düşündüğüm bir parça daha var,"
dedi Bayan Parker. "'Her beş yılda bir bir İncil'i iyice işaretleyebilir ve işaretlenenleri ezberleyebilirseniz, bu sizin en iyi günlüğünüz olur. Okumada, her beş yılda bir Kutsal Yazılar'ın bir kopyasının kenar boşluklarını doldurmaktan daha iyi bir şey yapamazsınız, ruhunuzun en derinlerindeki kayıtlarla dolu, kendiniz için ve başka hiç kimse için anlaşılır olmak için. O kaydın kapısını kapatın. Dolabınıza girin
ve sırlarınızı Yüce Tanrı'yla saklayın.'"

"Neden, son zamanlarda 'Daniel Quorm' adlı çok hoş bir kitap okudum"
dedi Bayan Lee, "aynı fikri ortaya çıkardı. Daniel, İncil'ini bu şekilde işaretledi - o sıradaki zihin veya kalp durumunu ifade eden metinleri işaretledi ve kenar boşluğuna tarihi koydu. Bunun mükemmel bir
plan olacağı aklıma geldi. Kişi, bu kadar belirgin bir İncil'e bakarak, Hıristiyan deneyimlerinde ilerlediklerini mi yoksa gerilediklerini mi yargılayabilir."

"Geçtiğimiz yaz bir Sebt okulu kongresinde Ralph Wells'in, doktrinle ilgili olarak bilgi sahibi olmak isteyenin kendi iradesini yerine getiren kişi olduğunu ve Tanrı'ya ve insana karşı suçsuz bir vicdan kadar Söz'ün doğru anlaşılması için hiçbir gözlüğün daha değerli olmadığını söylediğini duydum." Ayrıca İncil çalışmasıyla ilgili olarak, "Sadece referanslara bakarak elde edilen ışık harikadır." demiştir. Ondan hatırladığım ve o zamandan beri uyguladığım bir diğer güzel şey de, 'her gün Kutsal Kitap'tan bir ayet öğrenmemiz gerektiğidir.'"

"Kutsal Kitap'ın kullanılmasının henüz bahsedilmeyen değerli bir yolu var," dedi şimdiye kadar sessiz kalmış ama duyduğu her şeye canlı bir sempatiyle bakan biri, "verilen vaatlerden teselli bulamıyoruz. Rab diyor ki, 'Beni hatırla, birlikte yalvaralım.' Bence böylesine lütuf dolu bir iznin avantajını kullanmalı ve duada Rab'bin önüne çıktığımızda bir vaat getirmeliyiz.

"Bir zamanlar elli bin dolar tutarında banka hissesi olan yaşlı bir komşum vardı ve yine de kafasına, eğer çok tasarruf etmiyorsa, yoksullar evine gitmesi gerektiği fikri takılmıştı. Bu durum onda o kadar büyüdü ki, büyük ve hoş olan evindeki tüm odaları kapattı ve karısıyla birlikte mutfakta, en soğuk havalarda bile küçük bir ateşin başında bekleyerek vakit geçiriyorlardı çünkü daha fazlasına gücü yetmeyeceğini düşünüyordu, oysa bankaya gidip çekini sunması gerekiyordu ve ihtiyacı olan her şeyi alıyordu. Bu yüzden sadece sözlerimize isimlerimizi yazıp yalvarmamız gerekiyor ve bunlar bizim için yerine getiriliyor. Bunun yerine, 'barış odasında' oturmak yerine mutfakta ve bodrumda yas tutuyoruz."

"Üzgünüm ama saatimiz çoktan doldu," dedi Bayan Lewis. "Söz'ü incelerken öğrendiklerimize bir göz atalım:
Kutsal Ruh'un öğretisine ihtiyacımız var. Onun için ışık için dua etmeliyiz.
Onu sevmeliyiz, ona itaat etmeliyiz, üzerinde düşünmeliyiz, onu aramalıyız, onu arzulamalıyız,
ondan bahsetmeliyiz, her şeyi onunla denemeliyiz, deneyimlerimizi onunla duyurmalıyız, vaatlerini savunmalıyız, onu hafızamıza kazımalıyız, ona güvenmeliyiz. O bizim yemeğimiz olmalı;
başka hiçbir yiyecek ölümsüz bir ruhu besleyemez. Bu bizim sevincimiz olacak, bize rahatlık, huzur, inanç, umut, sabır, bilgelik verecek ve bu güzel kemerin tepe taşını koyacağım - 'Sizi Tanrı'ya ve sizi inşa edebilen ve kutsallaştırılmış olanların
hepsi arasında size bir miras verebilen lütfunun Sözüne emanet ediyorum.'"

KARABAĞLI KEKLER.

Küçük bir evdi ve küçük yeni bir aile; sadece ikisi vardı ve
bir aileye dönüştürülüp ev işlerini kurmalarının üzerinden sadece altı ay geçmişti. Elbette evdeki her şey de yeniydi. Antikalardan ve onları güzel kılan
etraflarındaki çağrışımlardan bahsedilebilir, ancak sonuçta her çift
çevrelerinin taze ve güzel olduğu zamana her zaman keyifle bakacaktır, evet, güzel olmasalar bile;
yeni bir çam masada veya parlak yeni bir teneke tavada bir çekicilik vardır. Bu ev
küçük bir mücevherdi, zarifçe döşenmiş misafirden odadan
çimento kaplı mahzene.

Bay ve Bayan Philip Thorne, yeni çini ve gümüşlerle ışıldayan kahvaltı masalarında oturuyorlardı, yemek odası o kadar neşeliydi ki, güzel halılar, bitkiler, ötücü kuşlar, sıcaklık ve güneş ışığıyla, pencereden içeri bakan dilenci kız "cennet bundan
daha güzel olabilir mi?" diye merak edebilirdi. Kahve makinesi, Bayan Thorne onu tam doğru miktarda krema ve şekerle narin fincanlara dönüştürürken, hoş kokulu küçük bir bulut
gönderdi, böylece kahvenin olması
gereken renkteydi. Biftek yumuşak ve suluydu, pişmiş
patatesler pişmişti ve yine de masanın üzerinde kahve makinesinden gelmeyen hafif bir bulut asılıydı.

"Joanna karabuğday keki yapmayı pek anlamıyor, sanırım," dedi Bay Thorne, masaya bıraktığı şüpheli görünümlü yığına bakarak.

"Joanna bunları yapmadı, ben kendi ellerimle yaptım," diye yanıtladı Bayan Thorne. Ellerinin çok beyaz ve küçük olduğunu söyledi, ama gerçeği söylemek gerekirse,
Joanna'nınkilerden çok daha becerikli değillerdi.

"O zaman onları bozan pişirme olmalı," dedi Bay Thorne.

"Neden, Philip, bozulduklarını nereden biliyorsun? Eminim
iyi görünüyorlar," dedi karısı.

"Tam da bu noktada anlaşamıyoruz canım.
Beyaz görünüyorlar, koyu kahverengi olmalılar."

"Kim kahverengi karabuğday keklerini duymuş; her zaman çok açık renklidirler."

"Özür dilerim, ama benim gözlemime göre değiller," dedi kocası; "o zaman bunlar kalın, ince ve
narin görünümlü olmalılar."

"Başka bir şey düşünüyorsun, Philip," dedi Bayan Thorne küçümseyici bir şekilde. "Karabuğday kekleri bunlardan farklı görünmez;
birçok yerde gördüm."

"Sen bunları annemde hiç yemedin, yoksa öyle söyleyemezdin canım."

Bayan Thorne kahvesini şiddetle karıştırdı. Philip,
"annelerinin" nasıl yaptığını, "annemin" nasıl yaptığını, sanki dünyada başka bir şey ifade eden
bir anne yokmuş gibi sürekli
söyleyen o iğrenç adamlardan biri mi olacaktı?

"Her zaman fark ettim ki," dedi, "bir insan, birkaç yıl evden
uzak kaldıktan sonra,
evde yediği kadar iyi hiçbir şeyin olmadığını hayal eder; aynı şeyler bile asla eskisi gibi
tat vermez. Bunun nedeni açıktır: Yaşlandıkça tat değişir."

Bu çok bilgece söz Bay Thorne'u biraz rahatsız etti; karısından on yaş büyüktü ve "yaşlanmak" imalarından hoşlanmazdı. "Kimse beni ikna etmeye çalışmasın," diye oldukça sıcak bir şekilde cevapladı, "eğer Metuşelah kadar yaşarsam annemin yaptığı yemeklerden zevk almayı
asla bırakmayacağım! O tanıdığım en iyi aşçıdır ve asla böyle kekler yapmazdı."

"Annem örnek bir ev hanımıdır," dedi Bayan Thorne, mavi gözlerinin ufak bir parıltısıyla, "ve kekleri tam olarak bunlara benzer."

"Mutluluğun kanıtı yemekte gizlidir, kabul edersiniz,
sanırım. Joanna'nın bana daha fazla kek getirmesine gerek yok; kesinlikle
tatsız olan ekşi, acı bir tada sahipler. "

Ve masadan kalktı, salona geçti ve her zamanki vedalaşmadan
ön kapıdan çıktı.

Şeytan bir zamanlar bir elmayla büyük kötülükler yapmıştı; şimdi o güzel yemek odasına girip bir
tabak karabuğday kekine saklanmalı. Bu evdeki bir kavgaya ilk yaklaşım,
ve sezonun ilk karabuğday kekleri! Gerçek şu ki, Bay Thorne bir gün önce, "Ya karabuğday kekleri yesek?" dediğinde, Ruey cevabında ima ettiği
yeteneğine olan tüm güveni hissetmemişti; ama sonra makbuz defteri vardı; "zor olamazlardı," diye düşündü. Makbuzda şöyle yazıyordu: "Ilık
su, un ve mayayı karıştırın ve sabaha kadar mayalanmaya bırakın," - bu
talimatları sadakatle uygulamıştı ve işte sonuç.

Ruey Thorne, bazı genç eşlerin aksine, ev işlerinden habersizdi; aksine, bir ev hanımı olarak
mükemmel olma hırsı vardı. Birçok şey hakkında genel bir bilgisi vardı, ancak her ev hanımı uygulamanın yalnızca mükemmellik getirdiğini bilir. Bridget'in birkaç kez ekmek yapmasını izlemek bir şey, ekmeği kendi başına yapmak ise bambaşka bir şeydir. Ruey'in bilgisinin büyük kısmı henüz pratiğe dökülmemiş teoriydi, bu yüzden kendini gerçekte olduğundan çok daha becerikli sanıyordu, dolayısıyla deneyimsizliğinden dolayı kocasının hoşgörüsünü talep etmedi. Philip zengin değildi ve ekonomik bir eş olma arzusu vardı, bu yüzden deneyimli bir aşçı ve oda hizmetçisi çalıştırmadı, bunun yerine her şeyi ham bir Alman kızının yardımıyla başarmaya çalıştı. "Elbette tüm işlerimi yönetmek isteyeceğim," demişti ev hanımı gururuyla. Philip her şeyi biraz daha iyi anlasaydı, annesinin eski keklerini bu çok gençlerle
bu kadar acımasız bir karşılaştırmada ortaya çıkarmak zorunda kalmazdı.

O gün ikisi için de pek rahat bir gün değildi. Mavi
gözler ara sıra yaşlar döküyordu ve kendi kendine, "Kim
Philip'in yemek yemeyi bu kadar önemsediğini düşünürdü! Annesinin kekleri gerçekten! Sanki biri benim sevgili
değerli annemle
herhangi bir konuda boy ölçüşebilirmiş gibi!" diyordu. Kendi kendine, "Ruey'in
bu kadar önemsiz bir sebepten dolayı bu şekilde parlayacağını düşünmezdim ve ona göre de, hımm! Sadece annesinin keklerini tatmasını isterdi;
gözlerini biraz açardı." diyordu.

Günün ilerleyen saatlerinde aynı partilere, "Böylesine küçük bir şey için
cesaret ettiğim için kendimden utanıyorum, keşke Philip gelse. Sadece onu memnun etmek için çayda kek yaparım. Kek
yapabileceğimi biliyorum;" dediler. ve "Zavallı küçük Ruey, bu sabah bir ayı gibi
gittim; eve acele etmeliyim; Barnard'a gidip
o küçük zambak panelini ona getireceğim."

Böylece kekler ve zambaklar, ev sunağına barış
sunuları olarak konuldu ve gökyüzü tekrar açıldı.

Ertesi sabah Ruey, o kekleri yeniden yapmak için kendi küçük mutfağına gitti. Kocasına bu konuda
uygun olup olmadığını görmek istiyordu. "Bakayım, çok kalın olduklarını söyledi; o zaman onları
incelteceğim. Ekşi ve acı olduklarını söyledi; şeker
tatlıdır ve bunu düzeltmeli." Böylece onları inceltmek için su ve onları tatlandırmak için şeker girdi. "Dedi ki," diye düşündü, "kahverengi olmaları gerektiğini; ateş bunu başarırsa kahverengi olacaklar." Böylece
ızgarayı ısıtmak için öfkeli bir ateş yakmaya başladı. "Şimdi," dedi Joanna'ya, "kahveyi ve pirzolaları getir, sonra gel
ve kekleri pişir."

İlk kek
parçası geldiğinde karı koca neşeli bir sohbete dalmışlardı; birkaç buruşuk, yanmış
bir şey parçası.

"Neden, bu ne?" dedi Bay Thorne.

"_Kekler!_" dedi Joanna zafer kazanmışçasına. "Onları düzeltti;" Bayan Thorne'u işaret ederek.

İkisi önce keklere, sonra birbirlerine baktılar ve kahkahalarla
gülüyorlardı.

"Tava çok sıcak olmalı," dedi Bayan Thorne ve mutfağa
kayboldu. Dumanı tüten sacı kazıdı, yıkadı ve yağladı, sonra gri sıvıyı karıştırdı ve sacın üzerine iki veya üç kaşık koydu, sonra onları çevirmeye çalıştı - yapışan alçı, o saca yapışan keklerden daha sıkı yapışmamıştı; dikkatlice çalıştı, bıçağını pastanın tam dış kenarının altına soktu, sonra yavaş yavaş merkeze yaklaştı, ama son çöküş geldiğinde, küçük, yapışkan, umutsuz yığınlara dönüştüler. "Çok
inceler," diye bağırdı. "Joanna, un getir. Şimdi her şeyi yoluna koyacağız." Sonra başka bir grup sacın üzerine yerleşti; bunlar bir arada tutuldu, döndüler - sonunda zafer! ama davetkar görünmüyorlardı. Bayan Thorne bir tanesini tattı, sonra ekşi bir
yüz yaptı. "Joanna," dedi, zoraki bir sakinlikle, "bu hamuru
atabilirsin." Sonra yemek odasına geri döndü, çok sıcak ve kırmızı görünüyordu ve Philip'e uysalca şöyle dedi: "Bu sabah kekler başarısız oldu, yarın tekrar deneyeceğiz."

Sabah gazetesinde kaybolan Philip, şöyle söylemek için ayağa kalktı:

"Onlarla daha fazla uğraşma; güzel olan başka yeterince şeyimiz var."

"Kekler başka zaman iyi olacak, Philip; bir hata yapıldı, bu sabah çok inceydiler; annem asla onları ince yapmaz."

Philip sanki şöyle demek ister gibiydi:

"Annenin ne yaptığı umurumda değil; annemin kekleri güzel ve incedir ve yenilmezdir;" ama söylemedi.

Bayan Thorne'un karabuğday keklerini bir başarısızlık olarak terk etme niyeti yoktu, kendisi değil; kolayca pes edip cesaretsizliğe boyun eğmek onun tarzı değildi; zorluklar sadece fethetme kararlılığını güçlendirdi.

"Bir karabuğday keki tarafından yenilip yenilmeyeceğime bakacağım," dedi, aynı akşam makbuz defterini incelerken. "Diğerlerinde yeterince maya olup olmadığına şaşırmam," dedi, biraz taze tereyağı karıştırıp fazladan bir miktar maya eklerken. "Kabarırken onları sıcak tutun," yazıyordu makbuzda. Bunları yemek odasının yakınındaki kasaya koydu ve artık tüm koşulların kesinlikle yerine getirildiğine dair rahat bir hisle geri çekildi. "Cansız şeylerin tamamen yozlaşmışlığı." Bayan Thorne ertesi sabah yemek odasına girdiğinde ve halısının üzerinde küçük bir hamur denizi bulduğunda, kovayı çevrelediğinde ve her yöne doğru genişlediğinde, bu şeye "cansız" denilemezdi; kovanın kapağının altından son derece canlı bir şekilde sızıyordu. "En azından hafif; bu bir teselli." dedi Bayan Thorne,
halını pişmanlıkla incelerken felsefi olmaya çalışarak, sonra
telaşla Joanna'yı temizlemesi için çağırdı--"Philip bunu görmemeli."
Bu sabah kekler getirildiğinde, Ruey Philip'e küçük bir
muzaffer bakış attı. Sıcak bir sac ve çok fazla yağ sayesinde
burada burada ve orada bir kahverengi çizgi vardı.

"Korkunç!" diye haykırdı Bayan Thorne, ilk lokmasını aldıktan sonra; "bu
kekler sirkeden daha ekşi." Philip, sanki bu konularda kendisinden daha fazla şey bilmesi gerekmiyormuş gibi, herhangi bir eksiklikten bahseden ilk kişi olmamalıydı. "Nedir bu kekler? Bu sefer kesinlikle doğru yaptığımdan eminim. Joanna'ya biraz şeker koymasını söylemeliyim."

"Sevgili karıcığım, izin verirsen şeker yerine soda öneririm."

"Gerçekten mi!" Ruey cevap verdi, gururu anında incindi--işte oradaydı, aslında yemek pişirme konusunda ondan daha fazla şey bildiğini düşünüyordu--"ve dua et, nasıl bu kadar akıllı olabiliyorsun? Annene mutfakta yardım etmiş olmalısın," dedi, güzel dudağını hafifçe kıvırarak. "Orada, kırsalda, oğlanlar bu şeyleri yapar, sanırım."

Philip sinirlenmişti. Ruey, daha önce, annesinin morali düzeldiğinde, kır evine küçük hakaretler etmişti. Ancak kendini kontrol etti,
sadece şöyle dedi:

"Yemek pişirme bilimini anladığımı iddia etmiyorum, ama biraz kimya biliyorum ve bir asidin nötrleştirmek için bir alkaliye ihtiyacı olduğunu anlıyorum."

Bayan Thorne doğrudan mutfağa gitti - kapıyı arkasından en ufak bir gürültüyle kapattı - ve hamura bol miktarda soda serpti ve sonra gelişmeleri beklemek için yemek odasına geri döndü. Bu kekler sarı ve benekli ve sıcak kostik kokuyordu. Bay Thorne birkaç lokma attıktan sonra bir soda parçasıyla karşılaştı; ardından gelen asık surat tamamen istemsizdi. Ruey gözyaşlarına boğularak "Onların korkunç olduğunu ilan ediyorum!" diye haykırdı. "Sodanın onları bozacağını biliyordum, acı şey!" Bay Thorne daha sonra sodanın düzgün kullanılırsa onları neden bozmayacağını göstermeye çalışmadı; karısının sıkıntısına üzüldü ve hijyenik davranarak şöyle dedi: "Bu sefil şeylerle daha fazla ilgilenme. Zaten sağlıksızlar ve onlarsız daha iyiyiz. Onlardan vazgeç." "Asla!" dedi Ruey kararlı bir şekilde. Ruey bu şekilde konuştuğunda, Philip onun bunu kastettiğini biliyordu ve bir dizi deneyle uyumsuz
kahvaltı olasılığına iç çekti. "Bir akşam yemeği
otları" hakkında bir metin, dalgın bir şekilde
dükkanına doğru yürürken aklından geçti.

Bayan Thorne gözyaşlarını kuruladıktan sonra mutfağa yürüdü ve
kendi elleriyle o asitli, alkali pisliği gidere kazıdı.

"Karabuğday kekleri çok gizemli ve zor şeylerdir," diye belirtti kendi kendine, "ama onları Philip'in annesininki gibi
yapana kadar asla vazgeçmeyeceğim."

"Yarın sabah New York'a gitmem gerektiğini fark ettim," dedi Bay Thorne o akşam, "ve çok erken bir kahvaltıya ihtiyacım olacak. Joanna bana bir fincan kahve yapsın. Kek yok, unutma," diye gülerek ekledi. "Benim yokluğumda bunlar üzerinde deney yapmak için
bir haftan olabilir."

Ruey, ertesi sabahın gri şafağında onu sokaktan aşağı izlerken
hızla depoya doğru koşarken, aklına parlak bir fikir geldi.

Neden kendi hesabına küçük bir yolculuk yapmasındı?
Baba Thorne'un evine koşabilirdi; neden burada tek başına somurtarak ziyarete gitmiyordu?
Keşke bunu düşünüp Philip'e bahsetseydi, ama
daha iyi değildi; muhtemelen o kadar uzağa tek başına gidemeyeceğini düşünürdü,
ama karanlık çökmeden önce her şey tamamlanabiliyorsa bir günlük yolculuk ne işe yarardı; o zaman parlak bir gün olacaktı, bunu
doğudaki pembe kızarıklıktan görebiliyordu; yolculuk için tam bir gündü. Ayrıca, Philip bu kış onları ziyarete gidemezdi ve
hayatlarının monotonluğunu
bozmak için onun gelmesinden ne kadar memnun olacaklardı. Saate baktı; sadece altıydı;
sekiz trenine hazırlanmak için bolca vakti olacaktı,
üzerindeki elbise yolculuk için yeterli olurdu--sadece siyah
kaşmirini çantasına atması yeterliydi ve hazırdı. Evet, gidecekti.

Kurnaz Ruey! Kalbinin derinliklerinde bu ziyaret için gizli bir
nedeni vardı, diğerleriyle birlikte yüzeye çıkmadı.
Philip'in annesinin o kekleri tam olarak nasıl yaptığını bilmek istiyordu.
Başarana kadar mutlu olamazdı. Burada Ruey kızının eski bir özelliği belirdi--neredeyse bir kusur: amaçlarını
başarmak için kararlı bir ısrar,
tüm engelleri aşma kararlılığı, ne kadar büyük olursa olsun.

Bunu başarmak için çok canlı bir hareketlenme gerekti, ancak ev
düzenlendi ve Bayan Thorne sekiz treni için zamanında
garajına ulaştı; mutlu Joanna, metresinin çantasını
garajına taşıdıktan sonra bir hafta boyunca evine gönderildi. Bayan Thorne, evlendikleri sırada kocasıyla birlikte eski çiftliği ziyaret etmişti ve önündeki olasılık için gerçek bir zevkle bakıyordu.

"Ama beni Philip olmadan gelirken gördüklerinde şaşırmayacaklar mı?"

ve sonra, Philip'in evde rahat olduğunu düşünürken kendisinin bir yöne, Philip'in başka bir yöne nasıl hızla gittiğini düşünerek gülümsedi.

Bu tek başına gitmenin bir macera baharatı vardı ve bundan fazlasıyla keyif aldı. İki yaşlı insanın, genç ve sizi sevenlerin evinden daha keyifli bir yer yoktur; "kalpleri boştur", sizi okşamak için zaman ayırabilirler ve hayatınızın en küçük ayrıntılarıyla ilgilenirler. Philip'in babası ve annesi bu tipe aitti; doğalarının özsuyu henüz kurumamış. Ruey'i açık kollarla karşıladılar ve gözleriyle onu takip ettiler, görünüşe göre onun göründüğü gibi beklenmedik bir şekilde ortadan kaybolacağından korkuyorlardı - "Philip'in karısı" onları kışın ortasında, tek başına görmek için bu kadar uzağa gelecek kadar onlara değer veriyordu - böyle pek çok gelin yok. Onun sözlerine takıldılar ve her şeyin en seçkinini çıkarıp ona zorladılar. Yatma vakti geldiğinde annesi Thorne "onu örtmek" için geldi, "tıpkı yirmi yıl önce Philip'e yaptığım gibi" dedi; sonra tatlı yaşlı yüz bir anlığına Ruey'in yüzüne eğildi
ve bir iyi geceler öpücüğü bıraktı ve "Tanrı seni korusun ve kutsasın, sevgili
çocuğum." Ruey'in yüreği ona acıdı ve o andan itibaren Philip'in
annesi onun annesi oldu.

Ertesi sabah aşağı indiğinde kahvaltı hazırdı ve Philip'in
eski koltuğuna oturdu ve güneş doğu penceresinden içeri baktı
ve üzerine bir ışın düştü ve saçlarının altını parlattı, böylece o sevgili yaşlı gözlere her zamankinden daha çok bir melek gibi göründü.
Ne kadar mutluydular -- Philip'in o boş koltuktaki diğer benliği.
Dahası, o meşhur kekleri yedi. Hepsi doğruydu, kahverengiydiler; ince ve narin, hafif ve tatlı ve yumuşaktı,
kehribar akçaağaç şurubuyla şimdiye kadar tattığı en lezzetli lokmalardı. Kendi kendine itiraf etmeliydi ki, annesininkinden daha iyiydiler; şehirliler
bu kadar muhteşem kekler yapamazlardı; sonra mis kokulu altın tereyağı, keşke zavallı Philip
orada olsaydı da bütün bu güzel şeylerden biraz alsaydı diye diledi.

Kaynanası'nın ev işlerinde bilmediği evrende hiçbir şey olmadığını bilmesini önermemişti, ama şimdi tüm gururunu bir kenara bırakıp
öğrenebileceği her şeyi öğrenmeye karar verdi, bu yüzden annesi Thorne'u kilerden mutfağa girip çıkarken takip etti, kendini bu ve şu yemeğin gizemlerine
başlattı ve ev hanımlığı becerisinin birçok dersini biriktirdi. Her şey biraz sonra ortaya çıktı; o "korkunç keklerle" yaşadığı mücadele.
Peder Thorne, güzel gelininin o konudaki birçok acı başarısızlığını safça anlatmasını, Philip'in duygularını kurtarmak için keklerini yemeye çalıştığında yüzündeki alaycı ifadeyi biraz olsun büyütmesini
duymak için gözyaşları gelene kadar güldü. Her şeyi itiraf etmişti, şimdi "keklerin hazırlanması" sürecini izlemekte ve istediği tüm soruları sormakta özgür hissediyordu.

"Benimkini bir zamanlar bu kadar korkunç derecede acı yapan neydi?" diye sordu.

"Neden, sanırım çok fazla maya koydun."

"Sadece bir çay fincanı koydum," dedi Ruey.

Sonra anne Thorne kahkahalarla yanlarını salladı ve şöyle dedi:

"Neden, çocuğum, bu iki düzine kişiye yetecek kadar kek yapar;
yapacağın miktar için sadece iki yemek kaşığı yeter."

"Ben onları ateşin yanına bırakıp mayalanmaya bıraktığımda neden her yere koştular?"

"Neden, belki de mayalanmaları için yeterli alanınız yoktu ve bir yere gitmeleri gerekiyordu, biliyorsun."

"Neden ekşidiler?"

"Işıdıktan sonra, pişmeden önce çok uzun süre beklediler.
Eğer onları masada bıraksaydın, muhtemelen zamanında
mayalanırlardı."

"Ekşi olduklarında ne yapıyorsun?" diye sordu Ruey.

"Biraz soda koy."

"Ben koydum. Soda koydum ve daha önce hiç böyle görünen şeyler görmedin, sarı ve benekli ve ıyy! Tadı nasıldı. Philip neredeyse kekindeki soda parçalarından biriyle boğuluyordu."

"Bilmiyor musun," dedi anne Thorne, bir kahkaha daha atarak,
"sadece biraz koyman gerektiğini ve bunu bir kaşık ılık suda eritip sonra karıştırman gerektiğini?"

Ruey, bu kekleri, bir sorun yaşadığında veya bir Fransız fiilinde olduğu kadar dikkatli bir şekilde inceledi. Geceleri onları koymakta ve kaldığı süre boyunca her sabah pişirmekte ısrar etti ve sonunda bu işte
usta olduğu ilan edildi. Yaptığı tek şey bu değildi. Sessiz eski eve yeni bir hayat verdi, tüm şarkılarını söyledi, gazeteleri yüksek sesle okudu, anne Thorne için bir şapka ve en iyi sandalye için harika bir toplayıcı yaptı, ayrıca onlara Philip hakkında her şeyi anlattı, sanki onlara yeni bir şey
söyleyebilirmiş gibi. Ancak bu keyifli ziyaret sona ermeliydi: Philip'in geri dönme zamanı neredeyse gelmişti.

"Kızım, bu sabah seni yola çıkarmaktan gerçekten korkuyorum," dedi Bay Thorne, Ruey'nin dönüşü için belirlediği günde. "Bütün gece
çok
kar yağdı ve bu hızla devam ederse
demiryolları tıkanacak."

"Ah, baba! Gitmeliyim; Philip bu gece eve gelecek ve beni orada bulamazsa ne düşünecek?" dedi Ruey hevesle.

"Daha iyisi," dedi bilge yaşlı baba, "Ralph'a
kalıp telgraf çekmek daha iyi."

"Ah, hayır, kesinlikle, bu tüm eğlenceyi mahveder; bilirsin ki ben
dörtte eve geleceğim ve Philip de yedide. Çayı hazırlayıp orada oturup onu
sakıncalı bir şekilde bekleyeceğim ve ona söyleyene kadar
benim eğlendiğimi asla
anlamayacak." Ve böylece başladı, ancak yaşlı insanların
bir sürü kuşkusu vardı.

"Çok zeki bir şey," dedi baba Thorne karısına
o gece yatmadan önce
ateşin başında ayaklarını kızartırken.

"Sütlafların ve nergislerin
çıktığını görmek veya sümbülleri koklamak gibi, onun ışığının burada güzel bir kuş gibi, bize şarkı söyleyip gevezelik etmesi gibi. Philip her zaman
doğru şeyi yapmayı biliyordu; tüm ülkeyi
aramış olsa bile daha iyi bir eş bulamazdı."

Ruey'i taşıyan tren, sanki havayı dolduran kar tanelerinin ilerlemesiyle bir ilgisi olabileceği düşüncesini küçümsüyormuş gibi, yoluna devam etti. İlk minik beyaz tüy gelip demir raylara yumuşakça konduğunda, bu tüten ateşli canavarın önünde güçsüzce duracağı ve yumuşak tüy parçalarının durumun efendisi olduğunu kabul edeceği devasa bir bariyer oluşturacak olan sayısız tüyden biri olduğunu gizlice sevindi mi? Fırtına gün boyunca şiddetlendi, her saat güç ve öfkeyle arttı. Uzun tren, ölümlülerin tarzında, sık sık durarak, yorucu ve yorgun bir şekilde ilerlemeye başladı, kar temizleme araçları önceden
yolu temizlerken. Karanlık çöktü ve hala korkunç beyazlık kütlesi etraflarında devasa dalgalar halinde yığılıyordu. Kar temizleme araçları işe yaramıyordu; bir alan açtıkları anda rüzgar aşağı doğru
yükseldi ve bir anda doldurdu. Güçlü motor
ilerlemek için boşuna çabaladı, ama sadece salyangoz hızıyla ilerledi
ve sonunda tamamen durdu. Orada hızla dünyadan
uzaklaştılar. Sabahı beklemekten başka yapabilecekleri bir şey yoktu. Yolcuların çoğu, büyük bir kasabadan çok uzakta, hatta ülkeyi noktalayan dağınık köylerden birine bile yakın olmayan ormanın ortasında olduklarını bilselerdi, bu kadar mutlu bir şekilde uyumaya razı olmazlardı.
Sabah olduğunda kendilerini kelimenin tam anlamıyla karla çevrili buldular - üstte, altta, sağda, solda, arkada, önde kar - kuşatılmış bir ordu. Durumu anlayanlar dehşete düşmüş görünüyorlardı.
Dünya, pencerelerinden kara bakan o huzursuz toplulukta iyi temsil ediliyordu. Bu yolculuğa belirli bir sınıfın çıkmaması ne kadar da garipti, ama her sınıfın kendine özgü bir tipi vardı,
sanki birileri etrafta dolaşmış ve bir avuç insanı toplayıp
onları bu trene yerleştirmiş gibiydi. Hepsi oradaydı, beş çocuklu kadın ve kucak köpeği olan kadın ve hepsi bireysel doğalarını diğer
koşullarda yapabileceklerinden daha fazla sergilediler; birçoğu yolculukta iyi yetişmiş insanlara ait olması gereken o çekingenliği kaybetti ve özel işlerini anlattı. İş adamı kaşlarını çattı ve "belirli bir zamana kadar C----'ye ulaşması gerektiğini, aksi takdirde sonuçların çok
felaket olacağını" söyledi. Şık kadın kürklerine sarındı ve ağlayan bebeğe
söndürücü bakışlar attı. Homurdanan homurdandı ve bir yerlerde birinin suçlu olduğundan emindi. Komik adam her zamanki gibi
köpürdü ve parladı ve hüzünlü
yüzlere güneş ışığına benzer ışınlar gönderdi. Küfürbaz adam ağzını açtı ve kurbağalar ve akrepler çıktı ve tütün çiğneyenler temiz insanların ruhlarını
üzmek için yerde karanlık göletler oluşturdular. Günün sonunda çok
üzgün, aç bir halk oldular.

Ancak aralarından biri vardı ki, her şeyin üstünde yükselmiş gibiydi; modası geçmiş bir başlığı ve bir dua gibi bir yüzü olan sade görünümlü bir kadın. Çantasından küçük, yıpranmış bir İncil çıkardı ve loş ışıkta bir süre okudu. Ruey, başkalarının sabırsız olduğu zamanlarda kendisini sabırlı kılan bir şey alıp almadığını merak etti; yorgun anneye uzun süre endişeli bebeğe bakarak onu rahatlatmaya gönderen; ve kederini artık kontrol edemeyen üzgün bir anne, "Çocuğum ona ulaşamadan ölecek," diye inlediğinde, ona teselli edici sözlerle giden bu kadındı. Ruey'in zavallı, huzursuz kalbi o sakin yüze gıpta etti. Kendini neredeyse dikkatsiz hissediyordu, üşümüş ve aç olmasından çok, Philip geri döndüğünde onu gitmiş bulduğunda ne düşünecekti? Kimse nerede olduğunu bilmiyordu; bir komşusu bile onun nerede olduğuna dair en ufak bir fikre sahip değildi. Ne korkunç bir gece geçirmiş olmalıydı! Ah, uçmak ister gibi hissettiğinde orada oturup beklemek zorunda kalmak! İncil'i taşıyan kadının zavallı anneye, "Dua et; bu kesinlikle sana yardımcı olacaktır," diye fısıldadığını duydu. "Belki bana yardımcı olur," diye düşündü Ruey. Dua etmeye alışkın değildi ama yardıma ihtiyacı vardı. Bu yüzden yorgun başını öne eğdi ve bir kurtuluş
diye fısıldadı.

Philip ne yaptı? Evine girmeye çalıştı. Kapı
kilitliydi ve tekrar tekrar çalmasına rağmen hiçbir yanıt alamadı.
Başka kapıları denedi ama daha iyi bir sonuç alamadı; sonra komşularını ziyaret etti.
Ona hiçbir ipucu veremediler. Geri döndü ve sersemlemiş bir şekilde
kendi basamaklarında durdu, sokağın yukarısına ve aşağısına baktı. Şehre indi ve
dükkânlara baktı ama Ruey yoktu. En yakın arkadaşlarını çağırdı - onlar da onun yokluğundan habersizdi.
Beynini
zden geçirdi; çaya mı çıktı? ama o gün onun evde olmasını bekliyordu.
Akşam ilerledikçe iyice endişelenmeye başladı. Belki de
kendi evinde korkunç bir kaderle karşılaşmıştı. Kapıyı zorladı ve içeri girdi. Güzel odalar mükemmel bir düzendeydi. Gizemi açıklayabilecek bir kağıt parçası bulmak için çılgınca etrafta aradı. Nerede olursa olsun, belli ki bir süredir ortalıkta yoktu;
ateşler sönmüş ve soğumuştu. Tekrar kasabaya koştu ve
dedektiflere danıştı, onlar da kaçmayı bir açıklama olarak önerdiler.
Bunun üzerine öfkesi bembeyaz bir ateşe dönüştü ve onları terk etti.

Başka bir fikir geldi aklına. Joanna bu garip olay hakkında bir şeyler biliyor olmalıydı.
Kırsalda yaşıyordu. Kutup dalgası bu zamana kadar
o bölgeye ulaşmıştı. Bay Thorne, kör edici bir fırtına karşısında
hızla Joanna'nın evine doğru sürdü. Uykulu kız, uyandırıldığında,
ilk başta onun hevesli sorularına sadece sinir bozucu bir "Nix" verebildi.
Sonunda, bozuk İngilizcesinden metresinin
arabalarla gittiğini; o öğleden sonra görevine geri dönmesini söylediğini anladı. Bunu yaptı, ancak evin kapalı olduğunu gördü.

Burada biraz ışık vardı ama bu onun şaşkınlığını gidermedi.
Ruey'in babasının evi uzak bir eyaletteydi. Kışın ortasında kesinlikle
bu kadar uzağa gitmezdi. Yakınlarda yaşayan
hiçbir tanıdığını hatırlayamıyordu. Delirmiş ve uzaklaşmış mıydı?
Ama o gün geri dönmeyi planladığı açıktı. Neden gelmedi?
Neredeydi? Kaçırılma hikayelerini hatırladığında yüzünde soğuk terler birikti. Depoya gitti ve bütün gece orada kalıp, her yerden gelen trenleri izledi. Sabah oldu; o gelmemişti. Son çare olarak kendi evine telgraf çekecekti. Ama neden oraya, üstelik onsuz gitsin ki? Bu işe yaramaz bir şey gibi görünüyordu ama yaptı. Bir asır bekledikten sonra bir cevap aldı: "Ruey dün sabah yedi treniyle buradan evine gitti." Kısa süre sonra söz konusu trenin yüzlerce mil uzakta karla kaplı olduğunu öğrendi. Kaygısı şimdi yeni bir evreye geçti. Ona ulaşmadan önce o açlıktan mı ölecekti yoksa donacak mıydı? Kaybedecek zaman yoktu. Kendisine erzak, battaniye vb. tedarik ederek, ilk kuzey trenine bindi, trenle gidebildiği kadar uzağa gitti, sonra da onu hapsedilmiş vagonlara giden yol kesen adamların ve kar temizleme araçlarının olduğu yere götürmeleri için nakliye araçları kiraladı. Bay Thorne da işlerine katıldı. Gücü insanüstü görünüyordu. Kaslı adamlar onun
hızlı, becerikli hareketlerine hayran kalmışlardı. Bütün gün çalıştılar. Sonraki
gece, kalbi kırık yolcular için korkunç bir geceydi.
Sönmüş yangınlar; yiyecek bir lokma bile yoktu. Üşümüş ve güçsüz olan Ruey,
uyumakta bile rahatlama bulamadı. Metaneti neredeyse onu terk etmişti.
Gözyaşları yolunu bulmuştu. Kahverengi sakallı, kürklere bürünmüş bir adam içeri girdiğinde,
sefil,
teselli edilemez küçük bir yığın halinde kıvrılmış yatıyordu,
el fenerinin ışığını oraya buraya tutarak, hevesle
yüzleri inceliyordu. Ruey'in koltuğunda durdu, tanımlanamaz bir şey onu çekiyordu,
yüz iki el tarafından örtülü olmasına rağmen.
Birden başını kaldırdı ve Philip'in sevgili gözleri onunkilere bakıyordu. O anda hiçbir soru sorulmadı veya cevaplanmadı. Bir an
kollarında toplandı; sonra onu battaniyelere sardı,
yemek getirdi ve yanaklarının beyazlığını geri kazandırdı.

Sonra her iki tarafta da uzun hikayeler anlatıldı ve Ruey sırayla güldü ve
ağladı ve tüm yolcular
kocasını bulan veya daha doğrusu kocasının
onu bulduğu küçük hanıma canlı bir sempati duydu.

Bay ve Bayan Thorne bir sonraki kahvaltı masalarına oturduklarında
anne Thorne'un mutfağından gelmiş olabilecek bir tabak kekle
şereflendirildiler; ve ev tereyağından biraz vardı, güller kadar tatlıydı; ayrıca Philip'in
altında oynadığı ağaçlardan gelen altın akçaağaç şurubundan da biraz vardı; ve Ruey zafer kazanmış bir şekilde oturdu, hafif bir havayla
"Sana yapacağımı söylememiş miydim?" dedi.

"Ruey," dedi Philip, "senin 'kaçışının' karşılığını verdiğine inanıyorum,
şüpheler ve korkular, para ve gözyaşlarının harcanmasına rağmen,
o büyük sürüklenmeye harcadığım kastan bahsetmiyorum bile."

Ruey, kocasına hemen söylememiş olsa da, neden "karlı" olduğunu biliyordu; o geceyi asla unutmamalıydı,
eski başlıklı, tasasız bir yüz ve yıpranmış bir kitap taşıyan sıradan kadını da.
Yüreğinin derinliklerinde yeni bir amaç kök salmıştı; sadece
Philip'in annesi gibi kek yapmak değil, aynı zamanda bu diğer kadını etrafındakilerden çok farklı kılan o
kutsanmış şeye ulaşmak.

İNANÇ VE BENZİN.

Bayan Faith Vincent ağlıyordu; inkar edilemezdi, bebeğinin tombul uzuvlarını yıkarken ve onu flanel ve işlemeli zarif giysilerle giydirirken gözlerinde ve yanaklarında gerçek gözyaşları vardı. Sonra hüzünlü bir ninni notaları arasında mücadele etti ve şimdi uzun kirpikler sessizce güzel yanakta yatıyordu ve
güzel genç anne başını beşiğin kenarına koyup
iyice ağlamaya
özgürdü.

Bütün bu sıkıntının ipucu, genç kocanın birkaç dakika önce işine gitmek için
ayrıldığı anda ağzından çıkan bir cümlede özetlendi--"Başka bir yol göremiyorum canım: Bebeği alıp
yaz için Joshua Amca'ya gitmek zorunda kalacaksın. Aşırı sıcaklar
çok yakında gelecek ve o zaman ne sen ne de Daisy bu odada buna
dayanamayacaksınız. "

Şimdi bu, çoğu eşe söylenecek çok da korkunç bir ifade olmazdı, sıcak ve tozlu şehirden ayrılıp kırsaldaki bir çiftlik evine taşınmaları gerekirdi, kocalarını bunaltıcı bir şekilde geride bırakmış olsalar bile, ancak bu durumda dikkate alınması gereken birkaç nokta vardı. İlk olarak, Bay ve Bayan Vincent henüz ayrı bir varoluşu nasıl sürdüreceklerini öğrenmemişlerdi. Birbirlerinden ayrı yaşam, evcil, ruhsuz bir şeydi, sadece katlanılması gereken, tadını çıkarılmayan bir şeydi; ayrıca, Joshua Amca'nın evi bir Cennet değildi, ancak o ve Patty Teyze nazik ve hoş insanlardı. Faith, evlendikten kısa bir süre sonra orada geçirdiği birkaç haftanın canlı anılarına sahipti. Çiftliklerinde yaşıyorlardı, iki basit fikirli yaşlı insan, hayatlarının akşamını sessiz bir mutlulukla geçiriyorlardı; ancak yer kasvetliydi, herhangi bir kasabadan veya komşudan uzaktı. Kocası onunla birlikteyken ve ikisi uzun süre yürüyüşler, ya da
gününü ağaçların altında okuyarak ve konuşarak geçirdi, ama buna
tek başına nasıl dayanabilirdi? kuşlarla birlikte erken bir kahvaltıya kalktı, sonra önünde uzanan bitmek bilmeyen bir gün, sessizliğin uzun öğleden sonrası
sadece Teyze Patty'nin örgü şişlerinin tıkırtısı, eski saatin tik takları ve arıların vızıltısıyla bozuldu; çünkü bu yaşlı
insanlar bu sessiz tepelerde çok uzun süre sessizlik içinde yaşayıp fazla
sohbet
etmemişlerdi. Kendisinin her uzun gün yavaş uzunluğunu
sürüklerken aynı monoton döngüyü yaşadığını göremiyordu, sevgilisiyle arasında millerce mesafe varken, uzak şehirde çabalayarak. Kasvetli ayrılık--işin zor kısmı buydu,
ne de olsa.

Frank Vincent'ın gelinini eve getirmesinin üzerinden sadece iki yıl geçmişti.
Şehrin geniş, havadar sokaklarından birinde hoş bir pansiyonda oda ayarlamayı başarmıştı;
çekici bir yuva sağlamak için elinden gelenin en iyisini yapmaya
haklı hissediyordu; çünkü
Faith, genç muhasebecinin, yakışıklı, zeki ve lekesiz bir üne sahip olmasına rağmen,
sevişmesine kaşlarını çatan
zengin bir amca tarafından özenle yetiştirilmişti ve şehrin en büyük ve en eski şirketlerinden birinde iyi bir
pozisyona sahipti.
Amcanın en sevdiği yeğeni için daha iddialı planları vardı.
Evliliği yasaklamadı, ancak Faith'e, eğer
yarım milyonu onu beklerken, fakir bir adamla evlenmekte ısrar ederse, bunu kendi tehlikesiyle yapacağını,
onun tek bir kuruşunun bile fakir bir memurun kıt geçimini sağlamaya gitmeyeceğini anlattı.
Bunun sonu, bir sabah amcasının salonunda sessiz bir düğün ve genç çiftin, uğursuz bakışlardan ve soğuk nezaketten uzaklaşarak, kendi aydınlık dünyalarına, kasvetli paralı asker amcalar şeklindeki karanlık gölgelerin asla yollarına çıkmayacağı bir yere aceleyle kaçmasıydı.

Genç kocanın karısını dairelerine götürmesi pek çok endişeye yol açmıştı, çünkü temiz ve güzel olsalar da, hayatını geçirdiği geniş, zarif malikaneyle belirgin bir tezat oluşturuyorlardı ve gürültülü, tozlu şehir de öyleydi; ağaçlar, çiçekler, kuşlar, temiz hava ve nefes alınacak alanla dolu güzel, sessiz eski şehir, varoluşu iki kat daha keyifli hale getiriyordu. Endişe
yersizdi; çocuk oyun evinden hiç bu kadar memnun olmamıştı,
yeni evindeki genç gelinden daha fazla.
Hayat aylarca huzur içinde akıp gitti, sonra finans dünyasının
göklerinde bulutlar toplanmaya başladı. İş adamları endişeliydi ve
kısıntı günlük rutindi. Yelken açanlar arasında, Bay Vincent'ın uzun yıllar hizmet verdiği köklü firma da vardı. Çalışanlarının maaşları, bazı durumlarda sadece bir avuç paraya düşürüldü. Darbe, işlerinde böyle bir değişiklik için hiçbir önlem almamış olan bu iki deneyimsiz kişiden daha ağır bir şekilde inmedi. Dehşete düşmüşlerdi; Bay Vincent daha kazançlı bir pozisyon elde etmek için boşuna uğraştı, ancak kısa süre sonra böyle zamanlarda herhangi bir
güvenceli gelire sahip olmanın en şanslısı olduğunu hissetmeye başladı. Giderler gelirlerinden fazlaydı ve daha ucuz bir ev aramaları gerektiği açıktı. Bütçelerine uygun bir fiyata, hoş bir kırsal evde pansiyon bulma umuduyla banliyölere birçok seyahat yaptılar, ancak böyle bir ev kapılarını açmadı; banliyölerde yaşayanlar pansiyon aldıklarında, bunun "karlı" olmasını istiyorlardı. Sonra gazeteleri araştırdılar ve şehirdeki "Pansiyon" başlığı altındaki tüm ilanları okudular. Uzun merdivenlerden çıktılar, ev sahipleriyle görüştüler ve dar sokaklarda, Faith'e hapishane gibi görünen, her zamanki gibi solgun halılar, eski duvar kağıtları ve küf kokusu olan odalara baktılar. Boşuna zevklerini ve cüzdanlarını uyuşturmaya çalıştılar. Sonunda, üçüncü kattaki bir oda, solgun halı, eski kağıt ve sert yatak bulmak zorundaydılar. Harika bir değişiklikti, özellikle de üç karanlık merdivenden inip rahat olmayan bir bodrum katı yemek odasına girdiklerinde ve ekşi ekmek ve sert tereyağı, çamurlu kahve ve sert biftekle servis edildiklerinde. Bazen cesaretlerini çok zorluyordu ama genç ve cesurlardı; birbirlerine ve sevgili küçük Daisy'ye sahiptiler; bu dünya için neredeyse yeterliydi.

Her şeye sahip olmak mümkün değildi, bu yüzden Faith ateşi karıştırdı ve çıplak masaya parlak bir örtü, ahşap sallanan sandalyeye de biraz parlak renk koydu, böylece eğer yemek yiyerek yaşamaya zorlanmasalardı, her şey o kadar kötü olmazdı. Ancak bahar, sıkıntılar getirdi; kış boyunca üzerlerine tam olarak vuran güneş, her şeyi aydınlatmaya ve kömür tasarrufu yapmaya yaramıştı; ama şimdi bir düşman olmuştu, neredeyse tüm uzun gün boyunca sert ışınlarını iki pencereye
döküyordu, ona karşı tek koruma iğne delikleriyle dolu eski kağıt panjurlardı. Her gün büyük sinek sürüleri de geliyordu ve belli ki kalmaya gelmişlerdi; tereyağı yağa dönüştü; yenilecek şeyler
tatsızlaştı; bütün ev havasız ve dayanılmaz görünüyordu.

Yaşamsal enerjilerin azaldığı,
Bay ve Bayan Vincent'ın üçüncü kat merdiveni zahmetle çıktığı o ılık bahar sabahlarından biriydi;
holler kızarmış jambon ve ucuz kahvenin iğrenç kokularıyla doluydu;
her biri kendi düşünceleriyle meşguldü, muhtemelen yeşil tarlalar,
elma çiçekleri, bahar menekşeleri, damask ve gümüşle kaplı masalar, serin,
davetkar odalar ve diğer eşit derecede baştan çıkarıcı öneriler. En tepede, soluk soluğa ve herhangi bir zambak gibi solgun olan Faith, kocasından şu ünlemi çekti:

"Canım, artık buna dayanamazsın; bir şeyler yapılmalı."

Daisy her küçük beyaz dişin
çıkmasıyla birlikte bitkin ve ateşli günler geçirmeye başladığından, bu bir şey daha da zorunlu görünüyordu. Bunu birçok şaşkın konferans izledi.

"Görüyorsunuz," dedi Bay Vincent, neşeli bir şekilde konuşmaya çalışarak, "bizden biri
yetimler, bir babası ve annesi olan,
ve böyle bir acil durumda gidebileceği eski bir çiftliği olan biriyle evlenmeliydi. Şu anki haliyle,
bebeği alıp yaz için amcam Joshua'nın yanına gitmenden başka bir yol göremiyorum. En azından hoş karşılanırsın ve
iyi yemek ve temiz hava alırsın."

"Ya ev işlerine küçük bir şekilde gitsek?" diye önerdi Faith.

"Gerçekten çok küçük bir şekilde gitmemiz gerekir," diye güldü Frank.
"Hava kuşlarının ev işlerini bizden daha fazla
malzemesi var; döşenmiş odaları var, kira ödemeden. Kirayı, mobilyaları,
ve ev işlerinin gerektirdiği tüm tencere, tava ve su ısıtıcılarını düşünün,
bir kıza ödenen ücretin dışında. Asla yapmayın, şarap, maaşım karşılamaz. İnsanların
sık sık, pansiyonun ev işlerinden çok daha ucuz olduğunu söylediklerini duydum."

"Ama banliyöde küçük bir ev alabilir ve onu kademeli olarak döşeyebiliriz ve ben de kendi işimi yapabilirim," diye ısrar etti Faith.

"Zavallı küçük beyaz zambak," dedi Frank, "neden bahsettiğini bilmiyorsun, Küçük bir sıcak ev düşün, sen bir ocakta
kızarıyorsun ve bebeğin senin bakımını bekliyor; ayrıca, canım, sen
çalışmaya alışık değilsin. Şimdi, yemek pişirme konusunda senin kadar,
çok şey bilsem şaşırmam. Sanırım seni su toplamış parmakların ve ağrıyan başınla yemek kitapları okurken görebiliyorum. Hayır, Faith, korkarım bu yaz iki yerde yaşamak zorunda kalacağız. Amca Joshua'nın yanında yalnız kalacağını biliyorum, ama senin ve sevgili bebeğin için bunu yapmak zorundayız. Neşeli olalım, belki sonbaharda işler canlanır ve maaşım artar ya da daha iyi bir pozisyona
geçebilirim. Şimdi elveda çiçeklerim, gitmeliyim" dedi ve Faith'in cesaretinin yarıdan fazlasının varsayıldığını görmemesi için merdivenlerden aceleyle aşağı fırladı, çünkü önündeki manzara son derece kasvetliydi.

Bayan Vincent'ın kocası onu terk ettiğinde ne yaptığını zaten biliyoruz, ancak
bir zorluk karşısında oturup ağlayan umutsuzluk içinde
oturacak biri değildi, ta ki onu ortadan kaldırmak için tüm enerjisini harcayana kadar. Uzun süre oturdu ve
soruyu düşündü; beyaz kaşlarını şaşkınlıkla derin bir şekilde çatmasına rağmen hiçbir ışık gelmedi.

"Keşke evi idare edebilseydim," diye düşündü. "Frank yemek pişirme konusunda hiçbir şey bilmediğimi sanıyor. Sadece ona biraz ekmek ve
benim yaptığım kabarık bisküvilerden yedirmek istiyorum. Evlenmeden önceki bir kış boyunca Dinah'tan ders aldığımı ona hiç söylemediğim için çok mutluyum. Bir gün o çocuğu bilgimle şaşırtacağım. Eğer
ocaktaki o korkunç sıcaklık olmasaydı, evimi güzelce idare edebileceğimi ve
para da biriktirebileceğimi biliyorum, sanırım; ama, sanırım kafam sıcak bir
mutfağa asla dayanamazdı."

Tam burada saat onu çaldı ve Faith'e terzide bir
nişan olduğunu hatırlattı. Daisy'yi genç dadısına bıraktıktan sonra, kısa süre sonra yola koyuldu, "Madam Aubrey'nin" değil, iki kat yukarıda oturan ve yine de "iyi bir
montajcı" olan ve odalarını ve kendisini mum gibi temiz tutan sade Bayan Macpherson'ın evine.

Faith beklerken ve hareketli makaslar kayıp onun
örtüsünü keserken, etrafına bakmak için zamanı oldu. Odalar o kadar hoş, ev gibi bir havaya sahipti ki; serin ve rahat görünüyorlardı ve
görünürde tek bir sinek bile yoktu. En iyi ve en iyi şekilde yetiştirilmiş olan Faith, şimdi neredeyse açgözlü gözlerle bu zavallı, sade
eve bakıyordu.

"Burada ne kadar da rahat bir yeriniz var, Bayan Macpherson," dedi ve yorgunca eğildi başını rahat eski sallanan sandalyeye yasladı,
yeniden chintzle kaplandı. "Çok güzel, kalmak istiyorum."

Bayan Macpherson şaşkınlıkla başını kaldırdı, sesler çok yorgun,
üzgündü. Faith'in gözlerinin altındaki koyu halkaları ilk kez fark etti ve
gözler şüpheli bir şekilde kırmızı görünüyordu. Anne
yüreği hemen "zavallı genç şeye" yöneldi.

"Bir şey seni rahatsız ediyor, çocuğum," dedi, "ya da iyi hissetmiyorsun.
Sana yardım edemez miyim?"

Nazik sesler neredeyse gözyaşlarını yeniden akıtıyordu; ve Faith, çekingen yapısına
aykırı olarak, iyi kalpli Bayan Macpherson'a onu neyin rahatsız ettiğini söylerken buldu kendini.

"Zavallı canım!" Bayan Macpherson, "bu zor; eğer sana yardım
edemezsem, yardım edebilecek birini tanıyorum. Neden doğrudan sevgili Tanrı'ya gidip
her şeyi ona anlatmıyorsun? Gördüğün gibi her şey onun emrinde. Ona giden yolu
biliyorsun, değil mi?" dedi.

Faith onaylayarak başını salladı ve sonra umutsuzca, "Tanrı'nın günlük hayatımızın
küçük meselelerini düşünmeye tenezzül edeceğini hiç düşünmedim." dedi.

"Ama Bayan Vincent, siz kesinlikle Söz'de başımızdaki saçların nasıl sayıldığını okumuşsunuzdur ve kendisi de zambaklar ve çimenler gibi küçük şeyler hakkında düşünürse kesinlikle bize bakacağını söylüyor.
İyi Çoban koyunlar endişelendiğinde umursamıyor mu? Gerçekten umursuyor. Sevgili bebeğinizin ağlamasını duyduğunuzda yukarıda mı kalırdınız?
Ah! Ama hemen ona koşardınız. Kendisi bizim Babamız olduğunu ve bizim de onun çocukları olduğumuzu söylüyor ve o cennette kalıp günlük sıkıntılarımızı umursamayacak mı? Hayır, sadece ona söyleyin ve size bir şekilde yardım edeceğine inanın ve kesinlikle yardım edecektir.
Görüyorsunuz ya, bunu size anlatabilirim çünkü bunu kanıtladım. Bunun böyle olduğunu biliyorum ve bunu her papaz bilmez. Geçtiğimiz Pazar günü bizim için vaaz verecek gerçek bir genç papazımız vardı; Tanrı'nın halkına olan ilgisinden bahsediyordu ve kendi kendime şöyle düşündüm, 'Eğer gerçekten zor bir durumda olsaydın, oğlum ve Rab gelip sana yardım etseydi, orada durup bize güzel sözler okumazdın; sanki gerçekten istiyormuşsun gibi içtenlikle söylerdin.' Ama işte buradayım, tıpkı bir saat gibi ilerliyorum; özür dilerim, Bayan Vincent."

"Devam et, Bayan Macpherson," dedi Faith, "sizi konuşurken duymayı seviyorum. Bana nasıl bu kadar emin olduğunuzu anlatın. Bilmem gerekiyor. Bana 'Faith' denmesi yanlış, çünkü neredeyse hiç yok."

"Ah, emin olmaktan kendimi alamadım. Ona seslendiğimde beni çok çabuk duyuyor ve bana yardım ediyor. Bana karşı çok nazikti. Dünyada tek başıma kaldığımda, evim ve kendime ait diyebileceğim tek bir kuruşum olmadığında, hangi yöne döneceğimi bilmiyordum; mesleğim yoktu ve ev işlerini yapabilecek kadar güçlü değildim. Bir süre endişelendim ve kaygılandım, sonra bir gün aniden, eğer isterse Tanrı'nın bana yardım edebileceği aklıma geldi. Ne kadar nazik olduğunu anlatan tüm ayetleri aklıma getirdim ve
sadece gidip ona her şeyi anlattım, sanki onu duymuşum gibi bana bir şekilde yardım edeceğinden emindim. Gerçekten de öyle yaptı!
Hemen ertesi gün bir kadın terzilik mesleğini öğrenmek için çıraklık ilanı verdi. Gittim, beni aldı ve tam da doğru yerimdeydim. Hızlı öğrendim ve o zamandan itibaren bir yıl içinde
kendisi kadar iyi uyum sağladım. Bana kalıp onunla dikiş dikmem için iyi bir ücret teklif etti, ama ben dükkan hayatından bıkmıştım ve kendime ait bir ev istiyordum, bu yüzden bu odaları kiraladım ve yapabileceğim her şeye ve daha fazlasına sahibim. Kendi kendime, hoş ve keyifli bir yer olduğunu düşünüyorum. İki kat olsa bile serin ve rahat. Kuzey ve güneye bakan bir pencerem olduğunu görüyorsunuz ve bir yönden iyi bir esinti yoksa diğer yönden de var; işte yatak odam" (büyük bir penceresi olan geniş bir odanın kapısını açarak), "panjurlarım da var. Cebim kadar karanlık yapabilirim; işte yemek odam ve mutfağım bir arada; işte göl suyu geliyor; ah, size söylüyorum, hiçbir eksiğim yok."

"Ama yemek pişirdiğinizde odalarınız ısınmıyor mu?" diye sordu Faith.

"Hiçbir şekilde! Bakın buraya"--Faith'in dikkatini
demirden yapılmış küçük bir ışık masasına
çekiyor. "Bu bir benzin
sobasıdır ve onu icat eden adam,
yaşadığı sürece bir tane sahibi olan her kadının onu kutsamasını sağlamalıdır, çünkü bu bir mücevherdir," ve
Bayan Macpherson bir vidayı çevirdi ve alev titredi ve parlak bir yıldız gibi
brülörlerden birinde parladı. "İşte ateşim hazır,
çok yakında yemeğimi pişireceğim; bu brülörün üzerine fırınımı koyacağım ve yirmi dakika veya daha kısa bir sürede bir veya iki patatesi güzelce
kızartacağım; diğer brülörün üzerine çaydanlığımı kaynatıp çayımı yapacağım,
sonra ızgaraya vurup biraz biftek pişireceğim; biftek pişirmenin
dünyadaki en güzel yolu, çok hızlı, bunun bifteği
sulu yaptığını biliyorsunuz; ne kadar çabuk pişirirsen o kadar iyi olur."

"Ekmeği güzelce pişirir mi?" diye sordu Faith, giderek daha fazla ilgi duyarak.

"Elbette," ve Bayan Macpherson tombul kahverengi bir somun ekmek çıkardı. "Gördüğünüz gibi
güzel yapılmış; yarım saatten biraz fazla sürede ekmeklerim pişiyor. Ah, yaratığın yapmayacağı hiçbir şey yok. Bir tavuğu
fırına koyabilirim ve pişince çıkar veya bir et parçasına koyup
kaynatıp dikişe devam edebilirim, kendi kendine pişer, bilirsiniz. Hindi kızartabilirim; geçen Noel bir tane kızarttım (bir veya iki komşuyu davet ettim, bilirsiniz) ve sanki annemin eski moda tuğla fırınından çıkmış gibi
düşünürdünüz, o kadar güzel pişmişti.
Üzerinde yıkayıp ütüleyebiliyorum, ütüyü kullanabildiğiniz kadar hızlı ısıtıyor. Bence kadınlar bu sobalara sahip olsalardı
işlerinde bu kadar yorulmazlardı; insanın tüm hayatını ve ruhunu alan
sıcaklıktır. Nasıl yapılacağını biliyorsanız ve serin kalabiliyorsanız çalışmak keyiflidir; gerçek bir sinir kurtarıcıdır - bu soba öyledir - çünkü
eğer fark ettiyseniz, insanlar bir
ocakta iyice ısındıkları anda sinirlenmeye başlarlar. Hayır, hiç ısı vermez ve etrafında kül, duman, is veya herhangi bir
kir yoktur ve kömürden yakmak daha ucuzdur."

"Ama benzinin patlayıcı olduğunu duymadım mı?" diye sordu Faith.

"Öyle değil. Bir aleve yaklaştırırsanız, alkol gibi, ateş alır ama
patlayamaz. Yanarken doldurursanız, ateş alma tehlikesi olabilir ama kimse bunu yapacak kadar aptal olmaz. Size bu küçük
sobanın, Babamızın küçük dertlerimizde bize acıdığının ve bize yardım ettiğinin bir başka kanıtı olduğunu söylemek istedim. Eskiden demir bir ocak vardı ve
benim küçük işim bile her şeyi ısıtıyordu. Tam da bundan bıkmışken, benzin sobasını duydum ama
bir tane almaya gücüm yetmiyordu, çünkü o zamanlar iş oldukça kıttı. Yine de,
çok geçmeden bana bir tane göndereceğini bekliyordum ve öyle de oldu. İnanın
çok fazla gün geçmedi, ta ki bir hanım gelip bana
kendisi için dikiş dikmek ve ücret karşılığında bir benzin sobası almak isteyip istemediğimi sorana kadar; kocası bunların satıcısıydı. 'Evet' dediğimden emin olabilirsiniz; oldukça hızlı bir şekilde aldım ve bu üç yıldır benim için büyük bir teselli oldu. Hayır, burada kimse bizim nasıl geçindiğimizi umursamadan
yaşamıyoruz. O umursuyor. Sanırım beni düşündü ve bana sobayı gönderdi,
ve her zaman göndereceğim."

"Elveda, Bayan Macpherson," dedi Faith. "Size gerçekten minnettarım.
Bana destek oldunuz ve yardım ettiniz. Sanırım bundan sonra daha fazla güvenim olacak ve kim bilir belki de bir
benzin sobasıyla ev işleri yapacağım," diye ekledi gülerek.

"Sevgili kalbim, keşke yapabilseydin."

Bayan Vincent kafasında bir fikir ve gözlerinde başlangıçta olmayan bir ışıkla eve yürüdü. İstediğini
yapması için bir kadına güven. Faith'in bir plan yapması uzun sürmedi ve eve vardığında önünde açık ve net bir plan vardı.
Odasına
girdiğinde oturdu ve zihninde eşyalarını sıraladı.
Sandığına gidip mücevherlerini çıkardı; hepsi güzel bir diziydi, uzun yılların tüm doğum günü ve tatil hediyeleri,
birçoğu oldukça pahalıydı. Güzel bir saat ve zincir için biraz tereddüt etti, ama sonunda onları diğerlerinin yanına koydu - aşk tapınağında güzel bir
sunu, sadece sade bir altın iğne ve
kocasının ona verdiği yüzükleri sakladı. Bebek öğleden sonra uykusunu aldığında,
Faith yüzüklerini topladı ve iğneler, küpeler, bilezikler, zincirler ve diğer tüm "şıngırdayan süsler", bunları bir pakete koydu ve gözlerinde kararlı bir bakışla Bay Seymour'a gitti - şehrin en büyük mücevher mağazalarından biri. Bay Seymour aynı kilisenin bir üyesiydi ve genç çifte babacan bir ilgi duyuyordu. Faith, içten içe büyük bir tedirginlikle planlarını ona açıkladı. Dikkatli bir incelemeden sonra, kalbini sevinçle bağlayan her
eşya için bir fiyat belirledi.

"Elbette," diye açıkladı, "bu şekilde satın alınan mallara asla tam değer vermeyiz; ancak bir kadın süslerini böyle bir nesne için feda ettiğinde ona Tanrı'nın izniyle iyi şanslar dilerim ve
onları elden çıkarabileceğimi düşündüğüm kadarını sana vereceğim."

Faith'e yeni banknotları saydı; ona sarılabilirdi,
ama sadece alçak, heyecanlı bir tonda şöyle dedi:

"Bay Seymour, size ne kadar teşekkür ettiğimi anlatamam."

Neredeyse eve uçuyordu ve sonra hemşireyi kovup
olağanüstü bir şekilde davrandı. Bebekle odada dans etti, neredeyse
nefesini
sıkıyordu ve sırayla güldü ve ağladı; sonra
biraz şefkatli ve ciddi düşündü Sabah bulutları nasıl
güneşe dönüşmüştü! Her şeyde sevgili Tanrı'nın elini tanıdı; bu öneriler ve planlar onun tarafından verilmişti. Onun
sevgi dolu nezaketi üzerindeydi; bundan daha fazla şüphe edemezdi. Akşam kocası döndüğünde, yüzündeki tüm sevinç izlerini silmeye çalıştı. Bu onun sırrıydı; henüz bunu bilemezdi. Bunu o kadar kötü başarmıştı ki, kocası onu üzgün değil, neşeli bulduğu için mutlu bir şekilde şaşırdı; yine de tutarsız bir ölümlü olarak, olası ayrılığı bu kadar soğukkanlı karşıladığı için hafifçe rahatsız olmaya başladı.

"Ne zaman gitmeye hazır olabilirsin?" diye sordu akşamın ilerleyen saatlerinde.

Faith'in cebindeki o tomar para, gözlerinin neşeyle dans etmesine neden oldu,
ve şöyle cevap verdi:

"Ah, yaklaşık iki hafta içinde; ama bu gece bundan bahsetmeyelim,
bugün bulduğum şu enfes küçük parçayı sana okuyayım."

"Kadınlar tuhaftır," diye kendi kendine konuştu Frank. "Faith'in ilk ayrılığımızı benim kadar hissedeceğine inanmıyorum."

Faith birkaç gün boyunca günlük gazeteleri dikkatle inceledi. "Kiralamak" her zaman konuydu.

"Sonunda doğru şeyi bulduğuma inanıyorum," diye duyurdu bir gün bebeğe ve yüksek sesle okudu: "Maplewood'da dört odalı, caddeye ve buharlı arabalara yakın, hoş bir konumda, düşük kiralı bir kulübe kiralamak." Gazeteyle aceleyle yapılan bir başka görüşmede, Maplewood'a giden bir trenin bir saat içinde kalkacağı ortaya çıktı. Bebek aceleyle uyutuldu ve Faith trene yetişmek için tam olarak yeterli zamana sahipti. Maplewood dört mil uzaklıkta oldukça küçük bir banliyö olduğu ortaya çıktı;
oldukça yeniydi, bu yüzden kırsalda olmak gibi görünüyordu.
Yeşil tarlalar ve tepeler her iki tarafta uzanıyordu ve geniş, sessiz cadde akçaağaçlarla, görkemli eski orman ağaçlarıyla gölgelenmişti.
Faith için Cennet gibi görünüyordu. Kısa süre sonra kulübeyi buldu, ağaçların arasından parlayan beyaz ve yeşilin güzel bir yuvası,
düz çimenlik nergisler ve çiğdemlerle doluydu. Sarmaşıklar verandaya
tırmanıyordu ve zambakların ve menekşelerin tatlı nefesi bahar havasına hafif bir
parfüm
damlıyordu. Dün evin kiralandığını duymamak için neredeyse
zili çalmaya korkarak verandada duruyordu; ama
hayır, ev kiralanabilirdi ve evin sahibi olan hoş yaşlı kadın
kiralamak ve kızıyla birlikte orada yaşamak istiyordu, Faith kadar
çok memnundu. Bu kadar istekli ve coşkulu bir kiracı her gün
bulunmuyordu. Dört güzel oda -salonlar, yatak odası, yemek odası ve
mutfak- tam uygundu; kısa sürede bir pazarlık yapıldı ve Faith
planının bir kısmının
başarısından dolayı kendini tebrik ederek
eve dönüş trenine bindi.

Sonraki birkaç gün içinde mobilya, halı ve çini mağazalarına birçok ziyaret yapıldı. En azından Bayan
Vincent'ın bir otel döşediğini varsayabilirdik; ama ince zevkler ve küçük bir kese alıp geçinmek kolay bir iş değil.

En sonunda tüm alışverişler yapıldı, ilk ve en önemlisi benzin
sobası; sonra güzel hafif halılar, hasır, temiz
mobilyalar, pencereler için birkaç ucuz beyaz muslin perde ve küçük bir çini
mağazası. Genç ev hanımı dikkatlice alışveriş yaptı; gösteriş için hiçbir şey yoktu, ama küçük evde her şey düzenlendiğinde ve Faith'in resimleri beyaz duvarlara asıldığında, güzellik veya konfor açısından arzu edilecek hiçbir şey yoktu -- yani, en çok ilgili olanların tahminine göre. Bu arada Faith sırrını iyi saklamıştı, kulübeye gidip geliyordu, bahar mevsiminde yuvasını hazırlayan diğer kızılgerdanlar gibi meşgul ve mutluydu.

Yuva artık tamamlanmıştı ve Faith bir öğleden sonra mutfak kapısında durup, bütünü eleştirel ve kapsamlı bir şekilde inceledi, sonra büyük bir memnuniyetle mutfağa bakmak için döndü. Küçük bir odaydı ama Faith bununla çok gurur duyuyordu; burası onun atölyesi olacaktı; burada yemek pişirme ince bir sanat olarak yapılacaktı. Hiçbir
acımasız Biddy yeni çam masasının saflığını kirletmemeli veya
zeminin gri paspasını çiğnememeliydi. Çin dolabına son bir göz attı, yeni ve
parlayan bir sıra teneke tabağa sevgiyle baktı, benzin sobasına, bütünün
baş dehasına hayranlık dolu bakışlar attı, sonra dış kapıyı açtı,
leylaklar, güller, pembeler ve
southernwood'lar ve tüm baharatlı bitkiler ve hoş kokulu otlarla dolu eski moda bir bahçeye. Birkaç dakika dinlenmek için oturdu, bugün böyle harikalar başarmıştı.
Daisy, o gün boyunca nazik yaşlı bir kadının bakımına bırakılmıştı ve
Faith, birkaç saatliğine ona yardım etmesi için bir kadın tutarak çok çalışmıştı.
Altın kahverengi lezzetli ekmek somunlarıyla dolu bir taş kavanoz, tüy kadar hafif kekle dolu başka bir kavanoz, buzdolabında cezbedici bir parça kuzu eti vardı; yarın için her şey hazırdı, o zaman büyük sır ortaya çıkacaktı. Faith çok mutlu ve
tatmin olmuş hissediyordu; sobayı denemiş ve kanıtlamıştı, temsil edildiği gibiydi; artık kırsalda birlikte bir
ev
olmak için kesinlikle hiçbir şey yoktu.

"Erken eve gelip tramvayla kırsala doğru küçük bir yolculuk yapmamıza izin vermez misin?" diye sordu Faith ertesi sabah kocasına.

"Evet, kesinlikle!" diye cevapladı iç çekerek. "Şimdi ailemden en iyi şekilde
yararlanmalıyım; sanırım sadece üç gün kaldı."

Şüphelenmeyen adam, tüm dünyevi mallarının Maplewood'a doğru yolda olduğunu ve karısının da onu oraya götürmek için sabırsızlıkla beklediğini pek düşünmedi.

"Şimdi benim davetimle dışarıdasın, sen ve bebek," dedi Faith, Maplewood'da arabadan inerlerken. "Hiçbir soru sormayacaksın, ama
sana söyleneni yapacaksın."

Hoş caddede yolu gösterdi, kocası sessizce hayretle onu takip etti, yürüyüş yolundan geçerken, kulübe kapısının anahtarını çevirdi, içeri girip oturması için davet etti, o da bir sonraki odaya geçti. Birkaç dakika sonra kapı açıldı, o serin, karanlık yemek odasını gösterdi ve Faith, sesinde iyi gizlenmemiş bir zaferle, şöyle dedi:--

"Lütfen çaya çık, canım; eminim bu saatte acıkmışsındır." Sisler arasından beyaz masayı gördü, zarif bir şekilde düzenlenmişti, çiçeklerle süslenmişti ve melek yemeğiyle
yayılmıştı, neredeyse öyle düşündü, çünkü Faith'e şaşkın bir
bakışla dönerek şöyle dedi:--

"Neredeyiz? Burası cennet mi? Çabuk söyle bana!"

Ne kadar neşeli bir çay masasıydı; nasıl da konuşuyorlardı, gülüyorlardı ve neredeyse sırayla ağlıyorlardı! ve hatta bebek bile büyük bir olayın gerçekleştiğini fark etmiş gibiydi ve uygun şekilde güldü ve övündü.

Çaydan sonra, her şeyi konuştuklarında, Frank şöyle dedi:--

"Senden başka kim bunları düşünebilirdi ki? Burada ne kadar mutlu olacağız ve hepsini sana borçluyum!"

"Bayan Macpherson'ı unuttun," dedi Faith.

"Evet ve benzin sobası; ama öyle olmasa bu başarılamazdı," dedi kocası.

"İkimiz de cennetteki sevgili Baba'yı unutuyoruz," dedi Faith saygılı bir tonla, "her şeyi sadece ona borçluyuz."

Karşılıklı bir dürtüyle diz çöktüler ve koca, birkaç dua sözcüğüyle bu yeni evi Rab'be ve kendilerini de yeniden hizmetine adadı, böylece erkekliğinde daha fazla onur ve sevinç hissetti,
gerçekten de "kendi evinde bir rahip" olduğu için.

Böylece aylar huzur ve sevinç içinde geçiyor. Faith iş yerinde şarkı söylüyor, bebek bahçede oynuyor ve Frank Vincent tüm dünyada yemek yapmayı bilen sadece bir kadın olduğunu düşünüyor. Plan hiçbir şekilde başarısız olmadı; büyülü soba kendini çok
etkili bir hizmetçi olarak kanıtladı ve dahası Faith her hafta bir miktar para biriktirmeyi başarıyor.

BENJAMIN'İN KARI.

Yoğun, zahmetli bir hayat sürmüştü -- bu anne. Bir
aile yetiştirmişti; bazılarını eski mezarlığa yatırmıştı; yoksulluk, hastalık ve üzüntüyle mücadele etmişti -- o ve Ephraim
birlikte -- her zaman birlikteydiler. O gün onu görkemli bir eve getirmemişti
o kadar uzun zaman önce ki, elini onun eline koymuştu ve adamın ne hisse senetleri ne tahvilleri ne de geniş arazileri vardı, yine de Bayan Kensett kırk yıldır kendini
zengin bir kadın olarak görüyordu. O, iyi bir adamın gerçek, şefkatli, bölünmemiş kalbine sahipti - hiçbir şeyin karartmadığı, denemelerin sadece daha da güçlendirdiği, hayatını düşünceli bir özenle çevreleyen bir aşk; ikisinin de başlarını gri saçlar taçlandırdığında bile, bu karı koca gençliklerinin aşkına seviniyorlardı. Hayır, o aşk saflaştırılmış, denenmiş, altının ateşte denenmesi gibi. Son birkaç yılda bu iyi yaşlı çift bir Beulah ülkesine ulaşmış gibi görünüyordu. Çocuklarının hepsi yuvalarından uçup gittiğinden beri onları rahatça geçindirecek kadar paraları vardı ve sessiz mutlu hayatları dalgalanmadan akıp gidiyordu. "Anne," demişti Bay Kensett, "şimdi çalışmayı bırakıp biraz daha kalacağım. Yaşlanıyorum ve sanırım kaldığımız sürece bize yetecek kadar işimiz var. Sen çiçek tarhlarına bakabilir ve çoraplarımı yamayabilirsin, ben de bahçeyi yapıp tavuklarla ilgileneceğim, sadece biraz rahatlayacağız; eğer hak eden varsa, biz de varız." 

Haftada bir kez, "Hemen halletmem gereken bir şey var; vasiyetimi yapmalıyım, böylece önce ben gidersem eski yerin tamamen sana ait olduğundan emin olabilirsin. Her kuruşunu istediğin gibi kullanman için sana vermek istiyorum." 

Ve "Anne" her zaman, "Hadi, baba, yapma! Nasıl sabitleneceği pek fark etmeyecek; zaten senden uzun süre
kalmam pek olası değil, çok uzun zamandır birlikteyiz." diye cevap verirdi. 

Sağlıklı, neşeli yaşlı adamın
güneşle birlikte uyanmadığı ve işini hızla yapmadığı bir sabah geldi. Haberci onu almaya
gece geldi; ve şafak vakti ilk ışık huzmesi
odasının penceresinden içeri süzülüp onu uyandırmak için yüzüne düştüğünde, uyanmadı, gitmişti --haberciyle birlikte--karanlıkta yalnızdı. Garip yolculuk! Gizemli haberci! Gri ceketi
serbest bıraktığı sandalyenin
üzerine sarkıyordu, bahçe aletleri çite dayanmıştı, evde garip bir sessizlik vardı, güneş ışığı soğuk bir
parıltıydı. Dün girip çıkan, çalışan, gülümseyen,
konuşan ve haberleri okuyan kişi, bugün karanlık salonda beyaz,
soğuk ve hareketsiz yatıyordu. Hayır, o değildi! Bugün altın sokaklarda yürüdü --ebedi şarkıya katıldı ve Rabbinin
yüzüne baktı. Eski İncil sehpanın üzerinde açık duruyordu, yanında ilahiler kitabı, gözlükleri birkaç saat önce aile ibadetinde söylediği yere kapalıydı ve söylediği ilahi -en sevdiği- tuhaf eski versiyonun sözleriyleydi:

"Hem huzur içinde yatacağım,
Ve sakin bir uyku alacağım;
Çünkü o zaman sadece beni
güvende
yaşat, Tanrım, yap."

Uykunun ne kadar sakin olacağını bilseydi, şarkıcının sakin, muzaffer inancı sarsılmazdı,
yattığı huzur da daha az olmazdı.

Vasiyetname hiç yapılmamıştı, bu yüzden eski çiftlik satılmalı ve
hepsinin arasında paylaştırılmalıydı. İşleri düzenlemek için erken bir saatte buluştular.
En büyük oğul Bay John Kensett ve en büyük kız Bayan Maria Sinclair kendi kendilerini atayan yöneticilerdi. İkisi de zengindi,
ama kendilerine düşen küçük meblağı güvence altına almak için, fakir bir adamla evlenen ve doyurulması gereken birçok boğazı olan bir diğer kızı Hannah kadar istekliydiler. Bu ikisinin başlangıçta sahip olduğu duygusallık veya şefkatli hisler dünya tarafından
silinip atılmıştı. Onların din eğitiminde, "İnsanın başlıca amacı nedir?" sorusunun cevabı şöyleydi: Para kazanmak, modaya uymak, kendimizi memnun etmek,
şimdi ve burada, her zaman ve her yerde.

Ailenin en küçüğü olan Benjamin'de, hem babanın hem de annenin tüm asil nitelikleri ve şefkatli, şiirsel doğası yoğunlaşmıştı, diğer çocuklar ise bazı uzak ataların
sevimsiz karakterlerini ortaya çıkarıyordu.

"Neden hepsini anneye bırakmıyoruz?" dedi Benjamin. "Sadece onu rahat ettirmeye yetecek. "

"Hiç şüphesiz bunun mükemmel bir düzenleme olacağını düşünüyorsun," diye cevapladı John, "çünkü en küçüğün doğal olarak onunla
yaşayacak, faydaları paylaşacak ve sonunda becerikli bir yönetimle
bütünün mirasçısı olmayı umacaksın. Oldukça zekisin, Benny! İşe
bakışının olduğunu görüyorum."

"Dünyanın öbür ucuna gitmeye ve bir daha asla eve adım
atmamaya, hatta tek bir kuruş bile almamaya razıyım," diye haykırdı Ben öfkeyle, "eğer annem yaşarken
rahatça yaşayabileceği kendine ait bir yere sahip olabilirse."

"Dur bakalım, canım oğlum! Rahatça yaşamayacağını kim söyledi?
Hepimizin rahat evleri olduğuna inanıyorum ve onun ev işleriyle uğraşmaktan ve burayı korumaktansa aramızda yaşaması çok daha mantıklı olacaktır. Kadınlar her zaman mülkün değerini düşürür; sadece
bir sorun olacak."

Uzun konuşmalar ve biraz çekişmeden sonra, annenin
ev işleriyle uğraşmaması gerektiği, bunun yerine bir veya iki yıl boyunca hepsinin arasında
geçirmesi kararlaştırıldı.

"Bir veya iki yıl bir yerde," diye patladı Benjamin yine. "Annenin
böyle
koşup, içeri alınmak için yalvarması fikri,
yuva diyebileceği bir yer yok; çok kötü! Bu yer onun,
kazanmasına yardım etti ve baba her şeye sahip olmasını istiyordu; onun böyle dediğini duydum."

"Gerçekten mi, Benjie!" dedi Bayan Sinclair, "heyecanlanıyorsun.
Annem mülkle ilgilenmiyor; bu onun için sadece bir sorun olur; bizimle çok daha kolay yaşayacak. Anneye karşı oldukça
cömert olmayı
önerdiğimizi görmelisin. Elbette
payının faizi başka hiçbir yerde ona yemek masrafını ödemeyecek, ama biz onu bunun için, ona kıyafet hediye etmenin yanı sıra, sırayla tutacağız."

"Onu tut!" diye homurdandı Ben.

"Belki Benny yakında kendi hesabına bir ev kurmayı teklif ediyor," dedi John, "o zaman annemin gidebileceği ve
kalabileceği kraliyet bir yeri olacak, şüphesiz."

"Bu arada, sevgili genç kardeşim,
tüm yükleri kendimiz üstlenmeyi teklif eden bizlerde kusur bulman senin için doğru mu?"

Genç adam dudaklarına yükselen acı cevabı bastırdı, çünkü babasının yumuşak gözleri duvardaki fotoğraftan ona bakıyordu. Yine de, üzgün bir şekilde uzaklaşırken, hayatının tek amacının annesi için bir yuva kurmak olması gerektiğine dair kesin bir karar aldı ve asla "yük" demeyecekti.

Sevgili yaşlı Bayan Kensett o kadar vurulmuştu, diğer benliğinin gittiğini görünce o kadar şaşırmıştı ki - takip edemediği bir yere - günlerce sanki oturup çağrının kendisi gelmesini beklemiş gibiydi.

"Elbette Ephraim beni çağırırdı," diye düşündü üzüntü ve şaşkınlıkla. O zaman nasıl veya nerede yaşadığı onun için pek önemli değildi; her yer aynıydı, çünkü o hiçbirinde yoktu ve kendisine yapılan her teklifi mekanik olarak kabul ediyordu, ancak John ev eşyalarının satışı için bir açık artırma önerdiğinde incinmiş gibi ağlıyordu. "Ah, yapamam," diye inledi. "Baban o mobilyaların bir kısmını kendi elleriyle yaptı," ancak "aptalca duygusallıktan" çıkmış olan dünya bilgesi oğlu onu alt etti. Her şey gitti, sallandıkları beşik, eski saat, yıllarca çevreledikleri masa. Antikalara olan öfke henüz kendini göstermemişti, yoksa John'un karısı ve Maria eski moda mobilyaların bir kısmını güvence altına alırdı. Durum böyle olunca, evlerinin bunlarla dolu olmasını akıllarından bile geçiremiyorlardı. Diğer iki kızı da varlıklı değildi ve hatıra eşyalarından daha çok paraya değer veriyorlardı. Benjamin, sevgili ev eşyalarının bu şekilde kutsala aykırı bir şekilde elden çıkarılmasına en içten şekilde itiraz etti. Kendisi de hukuk öğrenimine devam ettiği için pek bir şey yapamıyordu, ancak babasının koltuğunu ve birkaç değerli eşyayı teklif etti. John, omzuna dokundu ve "Ben, sen deli misin? Bu kadar eski mobilyayla ne yapacaksın?" dedi. "Göreceksin," dedi Ben hemen. 

John, kardeşinin bir sonraki adımını görebilseydi, kesinlikle onu umutsuz bir deli ilan ederdi. Kendisine düşen parayı aldı ve annesinin hesabına bankaya yatırdı.
"Faiz parası çok fazla olmayacak, anne," dedi, mevduat sertifikasını ona uzatırken, "ama eğer istersen
herhangi birine sormadan
alabileceğini düşünmekten keyif alacağım."

Bayan Sinclair toplum için yaşayan bir kadındı; uzun zaman önce, kızlığını yöneten sağlıklı kısıtlamaları
Püriten olarak bir kenara bırakmıştı. Partiler, operalar ve tiyatrolarla
çok meşgul bir kadındı. Genç ailesi çok ihmal edilmişti ve onlara verdiği azıcık ilgiyi yaşlı annesine aktarmaktan fazlasıyla memnundu.
Dinlendirici günler geride kalmıştı, insan Bayan Sinclair'in annesine bir hizmetçi ve terzi tuttuğunu düşünürdü. "Çok
güzel," dedi arkadaşlarına. "Annem onların tüm sorumluluğunu üstleniyor ve
beni rahatlatıyor; çocuklar çok büyük bir sorumluluk." Arkadaşları için yeni bir haberdi, endişeli ve yük taşıyan bir anne olduğu gerçeği.

Bayan Kensett için hayatına yeniden başlamak zordu, gürültülü, huysuz çocuklarla gün be gün kapalı bir odada kalmak, hikaye anlatma, ayakkabı bağlama, üstleri ve bebekleri onarma ve disiplinsiz çocukluğun binlerce küçük isteği ve endişesiyle ilgilenmek. Bunların hepsini yaşamıştı, hayatının bittiğini ve mühürlendiğini düşündüğü bölümleri.

Bu dünyada küçük çocukların bakımından daha çok ruh ve beden zorlayan bir meslek yoktur. Ne kadar sabır, bilgelik, beceri ve sınırsız sevgi gerektirir. Tanrı işi annelere vermiş ve onlara bunun için gerekli olan her şeyi sağlamıştır ve onlar bundan kaçıp suçsuz olamazlar.

Evde yoğun bir iş baskısı olduğunda, bebeğin de büyükannenin odasına alınıp saatlerce orada bırakılmasını gerektiren
tüm güçler gerektiğinde olağandışı bir durum değildi. Bu, herkes iyi bir ruh halindeyken çok işe yaradı, çünkü büyükanne çocukları severdi, ama bebek kıvranıp dişleri ağrıyarak tedirgin olduğunda ve teselli edilmek istemediğinde ve Usta Freddy en ufak bir düzeltmeyi bile kalın küçük çizmelerinden gelen sert tekmelerle reddettiğinde ve Bayan Maude peltek peltek "Yapmayacağım! Sen benim annem değilsin!" dediğinde - büyükannenin de, hüzünlü anılarla meşgulken sabrını kaybetmesi ve işleri düzeltmeyen keskin sözler söylemesi, bir daha geri gelmeyecek günler için iç çekmesi ne kadar da şaşırtıcıydı. Kızı da annesinin iğnesiyle kurnaz olduğunu hatırladı; "sadece zaman geçirmek için biraz iş olsun diye" tamir sepetini odasına göndermenin ne kadar da kolay olduğunu ve zamanla sayısız küçük giysinin, önlüklerin ve elbiselerin oraya gönderildiğini ve bebeğine bakmadığı zamanlarda sabahtan akşama kadar oturup dikiş diktiğini hatırladı. Kimse ona bir gezinti veya yürüyüş teklif etmedi veya
bir akşamı misafir varken geçirmesi için
aşağıya davet etmedi.

"Annem buna alışkın değil," dedi Maria; "ayrıca, söylenenlerin yarısını bile duyamıyor. Tek başına daha iyi eğleniyor; sanırım tüm yaşlılar öyle." Bu mantık yürütme tarzı, sıkıntılı olduğu ortaya çıktığında Bayan Sinclair'in vicdanını rahatlatmış gibi görünüyordu, ancak gerçekte sade görünümlü annesini şık arkadaşlarıyla tanıştırmaktan hoşlanmazdı. "Çok eski tarz." Karşılaşmaya alışkın olduğu yaşlı hanımlar
papağan, puf ve şapka takıyorlardı; ancak annesininki gibi tatlı, sakin bir asalete sahip başka bir yaşlı yüz bulmak için uzun süre arayabilirdi.

Kalabalık şehirdeki bu hayat çok yeni, garip ve kasvetliydi. Anne, toz ve dumanın arasında Alıç'ın tatlı havasını, bir leylak dalını veya bahçeden bir Haziran gülünü nasıl da özlemişti. Nadiren de olsa
bir kez kiliseye gitmeyi başarmıştı. Gerçekleştirilmesi zor bir şeydi, ancak; engelleyecek hiçbir şey olmayınca, araba oraya sürüldü, ancak görünüşe göre o ailede kiliseye gitmenin önünde başka herhangi bir şeye gitmekten daha fazla engel vardı.

Şimdi bahar tekrar gelmişti, Bayan Kensett,
evini değiştirmeyi zevkle bekliyordu; bir kez daha kırsala gitmek istiyordu ve ikinci kızı Martha, bir çiftçiyle evlenmiş ve
kırda yaşıyordu; Hawthorn'dan çok uzaktaydı ve
evliliğinden beri kızını ziyaret etmemişti.
Ağaçlar, çiçekler ve yeşillikler arasında hayal ettiği hoş ev orada değildi; bunun yerine, bir ağaç veya asma olmadan bir yamaçta çıplak bir çerçeve ev vardı; orada olsalardı bile bunların tadını çıkarmaya vakit olmazdı; uzun
sıcak günler işlerle doluydu; bitmek bilmeyen sağım, fırınlama ve çalkalama ve fedakar anne, azalan gücünü erken ve geç saatlerde kullanarak, kızını erken yaşlandıran yükü hafifletmek için elinden geleni yaptı. Sonra kasvetli kış, üzerlerine çöktü, kar, sulu kar ve karanlığın tekdüze günleri,
haftadan haftaya bu kasvetli rutini bozacak hiçbir şey olmadığında,
Şabatlar bile rahatlama getirmediğinde.

Bayan Kensett her zaman yorulmak bilmeyen bir kilise müdavimiydi; yağmur yağsın ya da güneş açsın,
o yerindeydi. Damadı bir Hıristiyan değildi ve her zaman
evde kalmak için mükemmel bir bahanesi vardı, yazın
atlar yorgun oluyordu ya da hava çok sıcaktı; kışın çok soğuk oluyordu,
ya da bir şey. Birçok kasvetli Şabat günü üzgün anne,
odasının penceresinde oturup yağmurun yavaş, düz
çiseleyerek yağmasını izlerdi, şarkı söylemektense kendi kendine tekrar ederdi,
bir ileri bir geri sallanırken,

"Senin meskenin ne kadar güzel,
Ey orduların Rabbi,
bana!
Senin lütfunun çadırları,
Ne kadar hoş, Rab, onlar!

"Susamış ruhum şiddetle özlüyor,
Evet, avlularını görmek için bayılıyor;
Kalbim ve bedenim haykırıyor,
Ey yaşayan Tanrı senin için."

Bu arada, eski sıraya tekrar oturmak ve eskiden evi olan o uzak, hoş köyde papazının sesinin tanıdık tonlarını duymak için yoğun bir arzuyla özlem duyarak; artık
bir evi yoktu, evden eve dolaşıyordu ve yine de mırıldanan biri değildi,
inancında ve sevgisinde bir azalma olmadı.

Zamanı gelince hac yolculuğuna çıktı ve kızı Hannah'nın yanında bir süre kaldı; iyi huylu bir ruhtu, annesini seviyordu ve
kendisi gibi olanları hoş karşılıyordu, ama küçük bir evde, büyük bir çocuk sürüsüyle, disiplinsiz, kaba
ve gürültülü yaşıyordu. Dolup taşan küçük evde inzivaya çekilecek sessiz bir köşe yok gibiydi ve büyükanne sık sık sevgili ilahilerinden birinin sözleriyle inliyordu

"Keşke bir güvercinin kanatları olsaydı,
Dedim, o zaman Kaçıyorum,
Uzaklara,
Dinlenebileceğim bir yer bulabileyim diye."

"Sonuçta tüm bunlara ihtiyacım var," derdi yaşlı aziz kendi kendine. "Sevgili Lord'umun eğitiminin bir parçası. Ephraim ve ben baş başayken çok güzel vakit geçiriyorduk. Cesaret edip yolumdan çekildiğimi ve beni geri getirmek zorunda kaldığını söyleyebilirim. Bana tüm o huzurlu, rahat zamanı gönderdi;
Benim fikrime göre olduğunda onun isteğinin yerine getirilmesinden çok memnundum; bu yine de onun isteği ve onun gönderdiklerini almaya istekli olmayacak mıyım? O sadece beni hazırlıyor.

"Yakında o güzel gün gelecek
Sevgili Lord'um beni eve çağıracak,
Ve onun yüzünü göreceğim."

Ev küçük ve çocuklar gürültülü olsa da, birçok evin bu zulüm görmüş büyükannesi kendisini evi terk edip en büyük oğluyla yeni bir yuva bulmaktan korkarken buldu. John'un karısı ona her zaman çok rahatsız edici bir insan olmuştu; evlerine sık sık
gelmesinden korkuyordu. İkisi de bittiğinde mutluydu. Evliliğinin üzerinden yirmi yıl geçmişti; hiç karısına
daha yakın. Artık gidip onlarla yaşamanın zamanı gelmişti,
o bundan kaçındı ve haftalarca erteledi, ama John
esnek değildi, dürüst bir adamdı ve annesinin geçim yükünü
paylaşmak için üzerine düşeni yapmaya mecburdu.

Bayan John Kensett, ince dudaklı ve soğuk gri gözlü, ilk baştan kalpsiz olan buz gibi kadınlardan biriydi; yaz sıcağında bile etraflarında serin bir atmosfer yaratan kadınlardı. Uzun boyluydu, şık ve yakışıklıydı ve altın gözlüklerini takıp onları dikkatlice incelediğinde, kayınvalidesi gibi uysal bir kadın için gerçekten de korkutucuydu. John Kensett ile evlenmiş olmalı çünkü bir kurum, başında bir erkekle daha eksiksizdir, çünkü hayatının en önemli amacı, o zarifçe döşenmiş evde her şeyi mükemmel bir düzende tutmak ve güneşin altındaki tüm yeni süslemeler ve mobilyalarla zamana ayak uydurmaktı. En azından bir Kutsal Kitap uyarısına kulak verdi: Ev halkının yollarına iyi baktı. Kişi o evdeki tavan arasından bodruma kadar araştırma yapabilir ve hiçbir şeyin yerinde olmadığını, hiçbir şeyin kirlenmediğini, hiçbir şeyin yapılmamış olduğunu
bulamazdı. Ayrıca, küçük şeylerde katı bir ekonomistti. Her şey
kilit altında tutuluyordu ve hizmetçilere çok küçük miktarlarda dağıtılıyordu. Masası asla kaba bir şekilde
doldurulma suçlamasını hak edemezdi; fırın ısısının termometredeki belirli bir işaretin üzerine çıkmasına asla izin verilmezdi, kim titrerse titresin ve o
şüphesiz gaz jetlerini tam doğru noktaya çevirmek için millerce yürümüştü.

Her şeyin ve herkesin değişmez ve esnek olmayan kurallarla kontrol edildiği bu en zarif, kesin, tertemiz evde, yaşlı anne kendini neredeyse o küçük, altüst olmuş evde olduğu kadar sıkışık hissediyordu.

Odası titreme noktasının hemen üzerindeydi ve arka pencereler
neşeli bir manzaraya bakmıyordu. Burada her gün tek başına oturuyordu;
yiyecek, barınak ve giyecekleri vardı, yaşlı insanlar daha ne isteyebilirdi ki? Yemek saatlerinde oğlu sessiz ve dalgındı veya
gazetesine dalmıştı. Eğer biri ona yaşlı annesinin kalbinin sevgi dolu bir sempati eksikliğinden dolayı neredeyse kırıldığını söyleseydi,
şaşırırdı. Solgun gözleri, ona baktığında sık sık yaşlarla donuklaşırdı - soğuk, inatçı adam - ve onu, evli hayatının ilk yıllarında olduğu gibi hatırlardı, beyaz elbiseler ve uzun bukleler içindeki, kelebeklerin peşinden koşan ve çiçek toplayan sevimli küçük Johnnie; eğer onu bir kez daha öpse veya Johnnie olduğundan emin olmak için bir şey yapsa, ondan şefkatli bir söz
açlığı çekiyordu. Ah! Eğer anneler önlerindeki yılları görebilselerdi, küçük peltekleri toprağın altına yatırmak her zaman bu kadar zor olmazdı. Çoğu annenin, "Bir kılıç
senin kalbini de delecek, kendi kalbini de" diye yazılmış olan o diğer anneyle sempati duyması kararlaştırılmış mıydı?

O sevgili, fedakar annelerin yaralarını asla bilemeyeceğiz, ama onlar oradalar, onları saklamaya çalışsalar ve soğuk ihmal, rahatlıklarına karşı ilgisizlik, sabırsızlık ve sanki "Bütün bunlar sana ne? Ölmenin zamanı geldi." dercesine onları bir kenara koymaya çalışsalar bile. "John meşgul," derdi, yalnız odasına çıkan merdivenleri tırmanırken, o da ceketini ilikleyip işine koşarken, "elveda" ya da "iyi geceler" demeden, sonra örgüsünü çıkarır ve örmeye devam ederdi, çoğu zaman yaşlarla kör olmuş gözlerle. Bazen bir sözü ilk seferde duymaz ve tekrarlanmasını isterdi, ancak bunun yapıldığı apaçık sabırsızlık her zaman bir kılıç darbesine benzeyen bir sızı gönderirdi, ancak sevgili anne yarayı kapatır ve kendi kendine şöyle düşünürdü, "Sağır insanlarla konuşmanın büyük bir sorun olduğunu biliyorum, sessiz kalmalıyım."

Bu bıçak darbelerinin yalnızca ailenin kayıp koyunlarından değil, onurlu vatandaş olan oğuldan; çevresinde birçok erdeme sahip bir kadın olarak parlayan kızdan; Şabat okulunda eğitilen torunlardan gelmesi gariptir.

"Her hayata biraz güneş ışığı düşmeli, yağmur gibi," ve Bayan Kensett'in mektuplarının çoğu Benjie'nin mektuplarındandı; çiy kadar düzenli ve güneş kadar neşeliydiler, zavallı kalpteki yaralara bir merhemdi. Bunlar sıradan karalamalar da değildi - "Ben iyiyim ve umarım sen de iyisindir; daha fazla yazmaya vaktim yok" - ama güzel uzun mektuplardı, tüm geliş gidişlerinin, tanıştığı insanların, okuduğu kitapların, burada bir tutam eğlencenin ve orada şiirsel bir hayalin anlatıldığı mektuplardı; ve hepsinin arasından sevgili oğlanın annesine olan şefkatli sevgisi ve saygısı altın bir iplik gibi akıyordu. Hiçbir kız sevgilisinin mektubunu bu kadar şevkle beklememişti; bazen bir gün, bazen başka bir gün, ama her zaman haftada bir yazardı ve Bayan Kensett postacıya karşı dikkatliydi; onun gelme zamanı yaklaştığında onu görebilmek için merdivenlerden aşağı birçok yolculuk yapardı. Beklenen mektup gelmeyince, sanki
postacı suçluymuş gibi hissetti. Ama geldiğinde, ah! Bu haftanın tek parlak günüydü; nasıl okuyup tekrar okudu, cebine koydu ve örgüsüne devam ederken üzerinde düşündü, sonra aklında pek belirgin olmayan küçük bir nokta olduğunda onu çıkarıp tekrar okudu, böylece bir başkası geldiğinde bu yıpranmıştı. John'un karısı, kayınvalidesinin hayatındaki bu küçük, hoş heyecanı, kocasına "Birisi Benjamin'e belirli bir günde yazmasını söylemeli, annem posta zamanı geldiğinde çok huzursuzdu." diyerek düzenlemeyi düşündü. Bir mektup insanı mutlu etmek için ne kadar da küçük bir şey! ve yine de bazılarımız, bize çok az maliyeti olan bir şeyi saklayarak kılıcın sevgili anne yüreğini delmesine izin verdi. Annelerimiz sesin veya kalemin erişemeyeceği
bir yere gittiğinde Tanrı bize acısın.

Bir gün mektubunda çok önemli bir haber vardı. Okundu
ve uzun uzun düşünüldü. Benjie evlenecekti! Annesi haberi beğenmedi; bir şekilde Benjie için yaptığı tüm planlarda karısı hiç gelmemişti. Şimdi bu onun için son teselli olacaktı; evlenecek ve yerleşecekti ve muhtemelen John gibi olacaktı - işine
kapılmış. Gelecekteki gelinini iyi ve sevimli olarak hayal ediyordu. Elbette öyle düşünüyordu, ancak zavallı Bayan Kensett, sert ifadeli uzun boylu bir kadın dışında bir gelin hayal edemiyordu. "O bir
mirasçı," diye yazdı Benjie. Peki, ne olmuş? John'un karısının da mülkü vardı. Muhtemelen gurur duyardı ve kendisi gibi sıradan bir yaşlı kadından
utanırdı.
Benjamin servet avcısı değildi; mesleğinde çok çalışıyordu
önünde annesini götürebileceği mütevazı bir yuva kurmaktan başka doğrudan bir hırsı yoktu; geliri buna değdiği anda onu şaşırtmayı planlıyordu. Fakat John Milton, Mary Powell ile tanıştığında gözlerini ona diktiğinden, "Hanım Milton"ı bulduğunu bilerek, Benjamin de, ilk Sebt günü misyonerlik Sebt okulunda ders aldığında ve kendini tatlı yüzlü genç bir öğretmenin yanında bulduğunda, dünyada başka hiçbir yüzün, o belirsiz, gölgeli, uzaktaki kişinin, karısının, çizdiği ideal resme bu kadar benzeyemeyeceğini biliyordu. Marian Ledyard da, genç yabancının bir sonraki Sebt günü yine onun yerinde olduğunu fark ettiğinde ne kadar büyük bir heyecan ve zevkle itiraf etmezdi, ne de bir süre her toplantıda, onu cezbedecek o garip gücü olan o yüzü nasıl özenle aradığını; fakat onunla tanışma fırsatının olmadığı o yer dışında hiçbir yerde karşılaşmamıştı. Benjamin onu aramaya tamamen karar vermişti, ancak onun kendi başına büyük bir servete sahip bir yetim olduğunu öğrendiğinde, bir mumun etrafında uçuşan güvelerden biri olarak sayılmak için fazla gururluydu, bu yüzden başka bir karar aldı, onu daha fazla düşünmemeye, özellikle de mavi gözler sık ​​sık onunla buluştuğu ve sahibinin çok rahatsız olduğu için, bu stoacı amacın gerçekleştirilmesi kolay değildi. Sonunda arzulanan fırsat geldi. Tatiller çocuklara yıllık eğlenceyi getirdi ve Noel ağacının dost canlısı dalları altında tanışma başladı ve dikkat çekici bir şekilde hızlı ilerledi. Her birinin son altı haftadır sürekli olarak diğerinin
düşüncelerinde olduğu düşünüldüğünde bu da garip değildi. Ay ışığında eve yürüyerek
dünyayı taçlandıran eşsiz güzelliğe hayran kaldılar. Her birinin
açıklayıcı gözleri diğerinin
kalbine sırrı ifşa etmiş olmalıydı, çünkü modern flörtün olağan ön hazırlıkları, formaliteleri, kıvrımları ve dönüşleri gereksiz görünüyordu; ikisi
mavi gökyüzündeki tüylü, beyaz bulutlar kadar doğal bir şekilde
birbirlerine doğru sürükleniyorlardı. Onun yarım milyon değerinde olduğunu unutmuştu ve onun
kendi değerli benliğinden başka hiçbir şeye sahip olmamasının ne önemi vardı! İkisine de yetmiyor muydu?

Marian Ledyard'ın zenginliği sadece hisse senetleri ve tahvillerde değildi. O, dünyevi neşelere dalmış, sadece bir moda ve eğlence kelebeğiydi, ama Rab onunla karşılaştı ve ayaklarına kapanarak, "Ne yapmamı istiyorsun?" dedi. Ve dünyayı istekle, çekinmeden takip ettiği gibi, şimdi de kendini bedenini, ruhunu, zamanını ve servetini Rab'bin hizmetine adadı ve kutsanmış Efendisinin hizmetine olan neşeli terk edişinde, diğer efendinin hizmetinde olduğundan çok daha tatlı ve büyüleyiciydi. O, nadir bir kombinasyondu, genç, zengin, adanmış bir Hıristiyan. Benjamin, "Şimdi, anne," diye yazdı, "evlenir evlenmez, ki bu çok yakında olacak, sen bize geleceksin. Marian, kendi sevgili
annesini hatırladığını ve onsuz bunca
yıl yalnız kaldığını söylüyor." Bu, yorgun anne için hoş bir haber değildi; Eğer tek başına
sevgili Benjamin ile yaşayacak olsaydı, kurtuluşunu nasıl da
sevinirdi, ama başka bir oğlunun karısı! Nasıl onunla yüzleşebilir ve ona bağımlı kalabilirdi? Her şeyi
sağlayan evi ve parası olurdu. Kendini bir dilenci gibi hissedeceğinden emindi.
Hayal gücünün hiçbir esnemesiyle bir oğlunun karısının
korkulacak bir kişiden başka bir şey olabileceğini hayal edemezdi. Bunun için birçok uykusuz gece geçirdi
ve gizlice gözyaşı döktü. Muzaffer inancı hiç bu kadar
sınanmamıştı.

Belki de uzak bir günde, henüz yaratılmamış
harika bir araç vasıtasıyla, gözlerimiz dostlarımıza bakacak,
onlardan uzun mesafelerle ayrılmış olacak, onların gelişlerini ve gidişlerini, düşüncelerini ve niyetlerini öğrenecek. Böyle bir güce sahip olmayan anne Kensett, bir şehirde ruhunu rahatsız ederken, bir diğerinde, kuşlar kadar mutlu iki genç, annenin odasının hangisi olması gerektiği, nasıl döşenmesi gerektiği konusunda uzun görüşmelerde bulundular ve çocukların hevesiyle, yosun ve porselen parçaları ve ağaçların altında bir oyun evi için nadir ve güzel şeyler toplayarak oradan oraya koşturdular. Marian'ın atalarının evi uzun zamandır kapalıydı. Geniş salonları, kuleleri ve geniş daireleri olan görkemli bir malikaneydi, muhteşem bir araziyle çevriliydi. Son birkaç ayda tamamen yeniden düzenlenmiş ve yeniden döşenmişti ve şimdi genç çift, kısa bir gelin turunun ardından, evde oldukça yerleşmişti. Bayan Kensett'in, en küçük oğlunun koluna yaslanarak mermer basamakları tırmanırken ve evinin geniş koridorları ve güzel salonlarında yürürken biraz gurur duyduğunu varsayabiliriz.

Ancak John'un evi de güzeldi; halılar yumuşak ve zengindi,
sandalyeler lükstü ve perdeli pencereler perdelerini yumuşak, ince kıvrımlar halinde etraflarına yayıyordu.

Kalpler donmuşken bütün bunlara ne demeli? Bu anne için zenginlik,
gurur, bencillik ve dinsizlik anlamına geliyordu.

Etrafına baktı, sert bir ipek trenle uzun boylu, zarif bir hanımın içeri dalacağından, parmak uçlarını uzatacağından ve
onu mümkün olan en hızlı şekilde odasına götürmesi için bir hizmetçi çağıracağından emindi. Salonlarda kimse yoktu ve Benjamin annesini
yemek odasına götürdü -sıcaklık ve ışıkla dolu bir oda- çay masası
zaten kurulmuştu ve
içinde hafif, ev gibi bir kızarmış ekmek ve çay kokusu vardı.

Koyu mavi sade bir elbise giymiş, parlak saçları arkada bir düğüm halinde dalgalanan hafif kız gibi bir figür,
kömürlerin yanında bir parça ekmeği
kızdırıyordu. O kadar sessizce
yaklaşmışlardı ki, önünde durana kadar hiçbir ses duymadı.

Bayan Kensett hâlâ Benjamin'in karısının, altın gözlükler takmış, soğuk, asık suratlı, heybetli görünümlü bir kişi olarak belirmesini bekliyordu--birdenbire kızartma çatalı düşürüldü ve Marian sevinçten tiz bir çığlık atarak kocasının kollarına atladı; sonra, resmi tanışma sözcüklerini beklemeden, yorgun annenin etrafına sevgi dolu kollarını doladı ve pembe yüzünü onunkine yaklaştırdı ve ona sadece en sevdiklerimize saklı olan sıcak, yapışkan öpücükler verdi.

"Sevgili anne," dedi, "Gelmene çok sevindim! Üşüdün;
tam buraya otur," ve büyük bir sandalyeyi en sıcak köşeye
sürükledi ve kendi elleriyle sargıları çıkarıp
taşıdı. "Ekmeklerin tam kıvamında kahverengi olmasını istiyordum, bu yüzden kendim yapıyordum," diye açıkladı, kızartma çatalını alıp
işine devam ederken ve yaşlı anne oturup gözlerini güzel resme ziyafet çekti - parlak, mutlu yüz, hızlı, zarif hareketler, masaya son dokunuşları ustalıkla yaparken,
bu arada hoşça sohbet ediyor, sağlığı ve yolculuğu hakkında şefkatli sorular soruyordu. Bayan Kensett, bunun yıllar önce kendisinden ayrılmış ve şimdi geri kazanılmış sevgili bir kız olduğunu hissetmeye başlamıştı.
"Sanki ziyarete gitmişim ve tekrar eve dönmüşüm gibi geldi,"
dedi daha sonra birine.

Çay ve dinlenmeden sonra, ikisi de şal ve çanta taşıyarak neşeli bir alayla odasına gittiler ve her şeyi nasıl beğendiğini görmek için iki çocuğun hevesli sevinciyle beklediler. Eğer beğenmemiş olsaydı, ona uyum sağlamak zor olurdu. Oda büyük ve hoştu, güneşli bir cumbalı pencere, bir bitki standı, bir kitap kutusu ve muhtemelen ihtiyaç duyabileceği veya arzulayabileceği her şey vardı.

Bayan Kensett, gözü tanıdık nesnelere kaydığında irkildi;
antika oymalı pençe ayaklı maun orta sehpa,
düz arkalıklı eski sallanan sandalyesi ve "babasının" sevgili koltuğu vardı, ikisi de yeni minderlenmiş ve başka şekillerde
aydınlanmıştı. Hawthorn'daki salonunda kırk yıldır duran eski desendeki kanepe de yeni bir elbise giymiş eski bir arkadaş gibi görünüyordu. Benjamin, çocukken annesinin salon halısına mümkün olduğunca benzeyecek bir halı bulmak için tüm halı mağazalarını aramıştı. O kadar başarılı olmuştu ki annesi gözlüklerini taktı ve aynı olmadığından emin olmak için daha da yaklaştı.

Uzak bir köşede, üzerinde minik bir pirinç şamdan (düğün hediyelerinden biri) ve Japon tepsilerindeki mum söndürücüleri tutan küçük üç ayaklı sehpasını keşfetti. Eski zamanların bu kadar canlı bir şekilde geri getirilmesi ve gözyaşlarının akması tek başına değildi, ancak bu küçük şey onun rahatlığı için böylesine sevgi dolu bir düşüncelilik gösteriyordu.
(John'un karısı asla evde bir mum yakılmasına izin vermezdi.)

Bu Benjamin'in zafer ve mutluluk saatiydi; bunun için yıllarca sabırla çalışmıştı ve şimdi bu çok garip, beklenmedik bir şekilde gelmişti ve istediğinden veya aradığından çok daha fazlası; bu asil ev, bu değerli eş ve onlarla kalan
tüm günleri boyunca birlikte olan anne; bu çok fazlaydı, böylesine sevgi dolu bir nezaket!

Marian anladı; hiç görmediği küçük, yıpranmış bir mezmur kitabını çıkarıp şöyle dediğinde şaşırmadı:

"Bunu bana söyle canım, buna uyan eski bir melodiyle; keşke
çocukken babamın bunu neyle söylediğini bilseydim. "

"Burada eski bir müzik kitabım var, belki de tam olarak onu bulabilirim," dedi; ve sonra saf ses babasının sevdiği övgü şarkısında yükseldi:

"Tanrı'ya şükürler olsun, çünkü o naziktir;
Merhameti sonsuza dek sürer;
Yürekten ve zihinden Tanrıların Tanrısına her zaman şükredin.
Çünkü kesinlikle
Merhametleri sürer,
Çok sağlam ve emin,
Sonsuza dek."

Onun için yeni olan bu tuhaf yorum onu ​​memnun etti ve diğerlerini söyledi,
alçak, yumuşak notalarla bitirerek:

"Rab benim çobanımdır, ihtiyacım olmaz,
O beni yere yatırır;
Yeşil meralarda beni yönlendiriyor
Durgun suların yanından."

Ve sevgili yaşlı anne, Lenox ve St. Martin'in bir veya iki dizesi odasına doğru süzülürken, eski evde olduğunu ve
"babanın" aile ibadetini yönettiğini hayal etti. Marian, yavaş yavaş, ikna edici tavırlarıyla
kaynanasının elbisesinde bir değişiklik yapmayı başardı ve bir gün her şey bittiğinde ve
kaynanasını kendi sadelik fikirlerine göre yapılmış, ince siyah bir kaşmirle giydirdiğinde, beyaz saçları yumuşak beyaz bir dantel başlıkla taçlandırıldığında ve boynunda aynı yumuşak kıvrımlar olduğunda, sevinci
tamamlandı.

"Sevgili, güzel anne," dedi, danteli sade bir iğneyle kavrayarak; "seni düzeltmek çok hoş, her şey seni böyle gösteriyor; bebekleri giydirmekten daha iyi. Benjie
çok
memnun olmayacak mı?"

Maria, John ve John'un karısı yeni
kayınvalidelerini ziyarete geldiklerinde,
annelerinin bu zarif evde kendi eviymiş gibi rahatça
saygılı bir şekilde dolaşan
o yakışıklı yaşlı kadına dönüştüğünü görünce ölçüsüzce şaşırdılar.
Bu nadir oğul ve kız, annelerine asla
gençlerin keyifli sırlarını
bozup atan o rahatsız edici üçüncü kişi olduğunu hissettirmedi; birlikte ve onunla özgürce konuştular ve o da
canlı ilişkilerinde gençliğini
yeniledi. Misafir
duyurulunca, Maria ve John'un evinde yaptığı gibi, aceleyle odadan çekilmeye başladı, ancak Marian bunu "Lütfen
kal anne ve onları eğlendirmemize yardım et; ayrıca, odalarımızı
güzelleştirmek için parlak örgünle
o köşede olmanı istiyorum;
içerdikleri en büyük süs sensin." diyerek durdurdu. Sonra yaşlı kadın, "Pöh! "Benim gibi yaşlı bir bedeni istemezsin" dese de, istendiği için çok memnundu ve arada sırada tuhaf
bir yorumda bulunarak sohbete renk katıyordu.

Yaşlı bir kadın kolayca şımartılabiliyorsa, Bayan Kensett tehlikedeydi;
bu iki sevecen çocuk sürekli olarak tapınağına adaklar, çiçekler, seçkin meyveler, yeni kitaplar getiriyordu,
gittikleri her yerde onu hatırlıyorlardı.
Baştan sona yeni ve keyifli bir hayata girmişti. Marian ile birlikte hayır kurumlarını ziyaret etti,
bağışlarda bulundu - hastalara ve fakirlere İncil okudu ve
birçok sıkıntılı ruha teselli verdi. Harika toplantılara katıldılar ve cennet gibi yerlerde oturdular ve Marian ile birbirlerinden her şey kadar keyif aldılar.
Onları birleştiren bağ sadece Benjamin değildi; her biri diğerinde sevdiği Rab'bin çizgilerini tanıyordu, sempatileri
birbirine akıyordu, sanki aralarında yarım yüzyıl yokmuş gibi onları.

Tüm farklılıkları dengeleyen ve
ruhları Mesih'e olan bu garip kişisel sevgi kadar birbirine yakınlaştıran başka bir etki biliniyor mu?
Birlikte konuşuyor ve okuyorlardı, çok yakın, gizli
arkadaşlardı--bu tür bir ilişki anne ve kız arasında nadiren bulunur.

Ertesi yaz, hepsi Hawthorn'da, Marian'ın satın alıp yazlık olarak yeniden döşediği eski evde ikamet etmeye başladıklarında ve Bayan Kensett bahçesindeki asmaları tekrar eğitti, kadehi doluydu; özellikle eski kilisede sesini büyük cemaate kattığında ve tatlı mezmurda sevincini ve şükranlarını söylediğinde:

"Ey sen, ruhum, Rab Tanrı'yı ​​öv;
Ve içimde olan her şey,
Onun kutsal adını
yüceltmek ve kutsamak için harekete geçsin.
Öv, ruhum, Tanrın Rab'bi,
Ve unutma,
Onun tüm lütufkar iyiliklerini."

J.S. VIRTUE AND CO., LIMITED, CITY ROAD, LONDRA TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR

Project Gutenberg'in Çeşitli Kadınlar adlı eserinin sonu, Pansy ve Bayan C.M. Livingston

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIVERS WOMEN ***

***** This file should be named 17785.txt or 17785.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/7/8/17785/

Produced by Roy Brown

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
