*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Molly McDonald (Molly McDonald)
Yazar: Randall Parrish
Yayın Tarihi: February 18, 2006 [EBook #17789]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17789
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Molly McDonald, by Randall Parrish

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Molly McDonald
       A Tale of the Old Frontier

Author: Randall Parrish

Illustrator: Ernest L. Blumenschein

Release Date: February 18, 2006 [EBook #17789]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOLLY MCDONALD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: Parmakları demir üst korkuluğu kavradı ve yavaşça
vücudunu yukarı çekti.]

Molly McDonald

Eski Sınırın Hikayesi

RANDALL PARRISH'İN YAZARI

"Keith of the Border", "My Lady of Doubt", "My Lady of the South" vb.'nin yazarı

RENKLİ DÖRT RESİMLE

ERNEST L. BLUMENSCHEIN'İN YAZISI

A. L. BURT COMPANY

YAYIMCILAR -------------- NEW YORK

TELİF HAKKI

A. C. McCLURG & CO.

1912

Nisan 1912'de yayımlandı

Stationers' Hall, Londra, İngiltere'ye girdi

İÇERİK

BÖLÜM

I HOŞ OLMAYAN BİR DURUM
II "BRICK" HAMLIN
III RIPLEY'DEKİ HABERLER
IV SALDIRI
V SAHNENİN SAVUNMASI
VI ARAÇTAKİ DURUM
VII KAÇIŞ PLANLARI
VIII NEHİR'E GİDEN BİR YOL
IX NEHİR'İN ÖTESİNDEN
X TANIŞILANLARIN OLGUNLAŞMASI
XI GEÇMİŞİN BİR ANISI
XII AYRILMA
XIII FORT DODGE'A GERİ DÖNÜŞ
XIV TUTUKLUK
XV ESKİ BİR TANIŞIK
XVI BULUŞMA
XVII ÇELİŞKİLER
XVIII BAŞKA BİR MESAJ
XIX TAM BİR İTİRAF
XX MOLLY HİKAYESİNİ ANLATIYOR
XXI MOLLY KAYBOLUYOR
XXII DERİNLEŞEN BİR SIR
XXIII ÖLÜ CESET
XXIV TAKİPTE
XXV KARLI FIRTINA
XXVI GÖRÜNMEYEN TEHLİKE
XXVII HUGHES'İN HİKAYESİ
XXVIII KARDA YAŞAYAN
XXIX KOVALAMA
XXX KARDAKİ KAVGA
XXXI KIZ VE ADAM
XXXII SEVGİ SÖZCÜKLERİ
XXXIII MOLLY'NİN HİKAYESİ
XXXIV CUSTER'IN İLERLEMESİ
XXXV KIZILDERİLİ İZİ
XXXVI SALDIRIYA HAZIR
XXXVII KIZILDERİLİLERLE SAVAŞ
XXXVIII KAMP MALZEMELERİNDE

RESİMLER

Parmakları demir üst korkuluğu kavradı ve yavaşça
vücudunu yukarı çekti . . . . . . _Ön sayfa_

"Hayır, kıpırdama! Sahne delinmiş ve ateşe verilmiş"

İkisi de onun oldukça ani girişinde geri çekildi

Colt'u harekete hazır bir şekilde tahta mandalı kaldırdı

MOLLY McDONALD

BÖLÜM I

HOŞ OLMAYAN BİR DURUM

Mayıs 1868'in sonlarında, Altıncı Piyade Binbaşı Daniel McDonald, Fort Dodge'un güneybatısında kurulan ve çölün üzerinden Santa Fe'ye giden yeni keşfedilen Cimarron patikasını korumak için tasarlanmış üç bölüklü yeni karakolun komutanlığına ilk kez atandığında ve tamamen nezaketen resmen Fort Devere olarak adlandırıldığında, tek kızını yaz tatili için oraya davet etmenin
tamamen güvenli olduğunu düşündü. Gerçekten de, o zamanlar, kendisini bu zevkten mahrum bırakması için geçerli bir neden yoktu. Platte'nin kuzeyindeki Sioux savaşçıları arasındaki huzursuzlukla ilgili bazı belirsiz söylentiler hariç, Ovaların çeşitli kabileleri askeri yetkililere olağandışı bir sorun çıkarmıyordu, ancak elbette, o ülkenin tarihinde, genellikle dışlanmış beyazların yardım ve yataklık ettiği genç akıncılardan kaynaklanan tehlikeden tamamen uzak bir zaman yoktu. Ancak, Santa Fe rotası, bu tarihe kadar, iyi seyahat edilen bir patika haline gelmişti, tüm rotası boyunca dağınık karakollarla korunuyordu, sık sık birlikler tarafından devriye geziyordu ve yalnızca küçük gruplar için tehlikeli olarak görülüyordu, Cimarron'un güneyinde, kötü ruhlu gezgin Komançiler ile karşılaşılabilirdi. Fort Ripley'de buluşan memurlar tarafından bu konuda tamamen güvence altına alınan McDonald, daha önce Mississippi'nin batısında hiç görev yapmamış, kızına rotayı ayrıntılı olarak anlatan uzun bir mektup yazdı, ayrılışı için kesin bir tarih belirledi ve sonra her şeyin yolunda gittiğinden emin olarak küçük komutanlığıyla birlikte karadan uzun yürüyüşe çıktı. Kızını iki yıldan fazla bir süredir görmemişti çünkü tatil döneminde (Hudson'daki Sunnycrest Okulu'na gidiyordu) Connecticut'taki teyzesinin yanına yerleşmişti. Bu yıl teyze Avrupa'daydı ve sonbahara kadar geri dönmeyi beklemiyordu ve baba kızın Kentucky'de tekrar yanında olmasını umuyordu. Sonra ani, beklenmedik bir şekilde batıya nakledildi ve kızının orada kendisine katılması yönündeki kesin karar geldi. Neden olmasın? Aynı neşeli ordu kızı olarak kalırsa, birkaç aylık gerçek sınır yaşamının sıra dışı deneyiminin tadını sonuna kadar çıkarırdı ve bununla ilgili tek zorluk Ripley'den uzun bir tren yolculuğu olurdu. Ancak bu tamamen çayır yolculuğuydu, yeterince tekdüzeydi, ancak özel bir tehlikesi yoktu ve şüphesiz Kansas City'de onunla buluşmayı ayarlayabilir veya subaylarından birini bu amaçla gönderebilirdi. Bu, Mayıs ayındaki durumdu, ancak Haziran ortasına kadar koşullar tüm geniş Ovalar ülkesinde büyük ölçüde değişmişti. Vahşi savaş ruhu Platte'den Rio Pecos'a hızla yayılmıştı ve neredeyse hiç vahşi kabile hoşnutsuz kalmamıştı. Arapahoe, Cheyenne, Pawnee, Comanche ve Apache, Sioux'ların davasını benimsedi ve genç savaşçıları, yaşlı şeflerin kontrolünden kurtularak çirkin ve savaşçı oldular. Ana seyahat rotasından (Santa Fe etapları hala daha kuzeydeki yolu takip ediyordu) izole edilmiş olan Devere, sadece avcılar ve muhtemelen ara sıra gelen bir ordu kuryesi aracılığıyla hakim durumla ilgili söylentiler duydu, ancak Cimarron üzerinden seyahatin neredeyse tamamen durması ve çevredeki Komançilerin giderek artan küstahlığı nedeniyle durumun ciddiyetini kısa sürede anladı. Fort Wallace'daki karargahtan gelen acil emirler doğrultusunda küçük garnizondan gelen ayrıntılar, Kızıl Nehir'in çatalına kadar güneyde ve sonra da batıda dağlara kadar sürekli keşifte bulunuyordu. Tek süvari bölüğünden gelen birlikler, Cimarron Çölü'nü geçmeye çalışan birkaç kervanı koruyor veya Fort Dodge'a haberler taşıyordu. Böylece, ana istasyonda görevde kalan birkaç asker, bu vahşet patlamasının artık sadece kabile meselesi olmadığını yavaş yavaş fark etti. Solomon, Cumhuriyetçi ve Arkansas vadilerinden öfke haberleri geldi. Smoky Fork'ta bir yerleşim birimine baskın düzenlendi; Caches yakınlarında sahnelere saldırı düzenlendi ve biri yakıldı; Raton Geçidi'nde bir vagon treni pusuya düşürüldü ve ancak umutsuzca mücadele ettikten sonra kurtuldu. Genel olarak durum son derece ciddi görünüyordu ve yaz ciddi bir savaş vaat ediyordu. McDonald gerçekleri anlamakta oldukça yavaştı. Kızılderili taktikleri hakkındaki bilgisi aşırı derecede azdı ve görev yerinin tamamen izole olması onu cahil tutuyordu. İlk başta bunun sadece yerel bir karışıklık olduğuna ve başladığı gibi aniden sona ereceğine ikna olmuştu. Sonra, sonunda farkına vardığında, kızı durdurmak için çok geçti. Kız çoktan uzun yolculuğuna başlamıştı. Ne yapabilirdi? Onu korumak için hangi acil adımları atmayı umabilirdi? Normalde tereddüt etmezdi ama şimdi karar vermek o kadar kolay değildi. Devere'de komutasından sadece otuz kişi kalmıştı, sadece bir piyade muhafızı, küçük bir süvari birliğiyle birlikte, kurye hizmeti için tutulmuştu. Karakolda kalan tek görevli subayı, sahaya çıkamayacak durumda olduğu için geçici olarak emir subayı olarak görev yapan, kısmen sakat süvari yüzbaşısıydı. Koşullardaki bir değişikliğin, müsait bir subayı geri getirebileceğine güvenerek, mümkün olan en son ana kadar beklemişti. Şimdi komutan ve baba olarak görevi arasında seçim yapmak zorundaydı. Daha fazla gecikme imkansızdı.

Devere, sadece nezaketen yapılmış bir kaleydi. Gerçekte, sadece kavak kerestesinden aceleyle inşa edilmiş küçük bir palankadan oluşuyordu, etrafını kısmen koruyan yarım düzine kulübe ve oldukça iyi bir kütük ev çevreliyordu. Durum sığlığın üzerinden bakan hafif bir yükseltideydi,
bazı alçak uçurumlar, kuzeye doğru Haziran otlarıyla yeşil ama çıplak keresteden oluşuyordu,
diğer her yönde ise sonsuz bir kum çölü uzanıyordu, rüzgar esintileri altında sürekli değişiyordu, göz alabildiğine ıssız bir manzara sunuyordu. Nehrin sarı taşkını, hala eriyen dağ karıyla şişmişti, palanka kapısından yüz fit uzaktaydı ve kıyısında kütük süvari ahırları bulunuyordu. Aşağıda, yarım mil ötede, görülebilen tek ağaçlar, seyrek bir pamuk ormanıydı, uçurumun yüzü boyunca ve düzlük boyunca ince bir patika şeridi uzanıyordu. Tekdüze, değişmeyen, sıcak yaz aylarında her gün izlenecek ıssız bir resimdi.

Erken bir akşam yemeğinin ardından gelen karanlıkta, iki subay kulübenin tek kişilik odasında birlikte oturuyorlardı, arkalarındaki masada bir mum tütüyordu, sessizce sigara içiyor veya durumu karamsar bir şekilde tartışıyorlardı. McDonald, gür ve iri yapılı biriydi, gri bıyığı sert ağzının üzerine ağır ağır sarkıyordu, Yüzbaşı ise başka bir tipti, uzun boylu, koyu renk gözleri ve saçları vardı. Yüzbaşı tesadüfen önemli konuyu açtı.

"Bu arada, Binbaşı," dedi umursamazca, "Sanırım kızınızın bu deliğe gelmesini engellemiş olmanız iyi oldu. Tanrım, ama bir kadın için korkunç bir yer olurdu."

"Ama yapmadım," diye karşılık verdi diğeri asık suratla. "Çok uzun süre erteledim."

"Ertele! Aman Tanrım, dostum, bundan bahsettiğinde yazmadın mı? Kızın buraya geleceğini mi kastediyorsun?"

McDonald homurdandı.

"Tam olarak demek istediğim bu, Travers. Kahretsin, bir haftadır başka hiçbir şey
düşünmedim. Ah, şimdi böyle bir yolculuğu
düşünecek kadar aptal olduğumu biliyorum, ama ona ilk yazdığımda burada
nasıl olacağı hakkında hiçbir fikrim yoktu. Bir ay önce Kızılderili sorununa dair bir söylenti yoktu ve kabileler
patladığında Doğu'ya haber vermem için çok geçti. Gerçek şu ki, bir çıkmazdayım -- onu karşılamak veya sırtını dönmek için gönderebileceğim bir subay bile yok. Eğer kendim gidersem bu askeri mahkeme anlamına gelir."

Travers açık kapıdan karanlığa baktı, piposunu
çekti.

"Aman Tanrım, başın dertte," diye yavaşça itiraf etti. "Sanırım
çoktan gitmişti. Buraya ilk geldiğimizden beri bu konudan bahsettiğini duymadım. Sence kız
şimdi nerededir?"

"Anladığım kadarıyla Ripley'den 18'inde ayrılır."

"Hıh! O zaman bu geceden itibaren iyi bir binici onu Fort Dodge'da yakalayabilir. O mesafe boyunca tek başına seyahat etmesi
tehlikede olmazdı. Sanırım düzenli etaplar hala devam ediyor?"

"Evet; bildiğim kadarıyla."

"Korumalı mı?"

"Sadece Caches'ten Fort Union'a; henüz Alt Arkansas boyunca hiçbir sorun yaşanmadı. Dodge'dan gelen birlikler ülkenin kuzeyini keşfediyor ve bu yolu düşmanlardan uzak tutmamız gerekiyor."

"Öyle olması gerekiyordu--evet; ama yüz adamla, çoğu da züppeyle, beş yüz mil çölde devriye gezemeyiz. Şeytanlar
hazır olduklarında
herhangi bir zamanda geçebilirler--bunu biliyorsun. Şu anda Dodge ile Union arasında
bir mil güvenli arazi yok. Eğer o benim
kızım olsaydı--"

"Ne yapardın?" diye atıldı McDonald, ayağa fırlayarak. "Ne yapacağımı bilmek için
hayatımı verirdim!"

"Neden, onu karşılaması için birini gönderirdim--eğer mümkünse onu geri çevirmek için. Peyton, sen ayarlayana kadar Ripley'de ona bakardı."

"Bunu söylemek yeterince kolay, Travers, ama bana oraya kimi göndereceğini söyle?
Orada, genç bir kıza tek başına bakacak--güveneceğin bir asker tanıyor musun?"

Kaptan başını bir elinin üstüne eğdi, birkaç dakika sessiz kaldı.

"Onlar zorlu bir grup, Binbaşı; yoklamayı yapmak için durduğunuzda bu bir gerçektir. Leavenworth'te aldığımız o askerler çoğunlukla kaba saba insanlardı - yedi tanesi bu gece muhafız kulübesinde. En iyi adamlarımız
hepsi dışarıda," elini güneye doğru sallayarak. "Sadece Devere'de kalan
ayaktakımı."

"Gidemez misin?"

Yüzbaşı sakat bacağını pişmanlıkla ovuşturdu.

"Hayır; sadece binebilseydim riske atardım ama eyerde oturamazdım."

"Ve görevim burada; bana görevime mal olur."

Uzun, düşünceli bir sessizlik oldu, iki adam da kapıdan dışarıya
huzursuzca bakıyordu. Karanlıkta görünmeyen nöbetçiler saati
çağırdı. Sonra Travers bir elini diğerinin dizinin üzerine koydu. "Dan," dedi hızla, "karanlıktan hemen önce Union'dan gelen
haberleri getiren adam ne olacak? Gerçek bir adama benziyordu."

"Onu görmedim. Bütün gün oduncularla birlikte nehrin aşağısındaydım."

Travers ayağa kalktı ve yerde volta attı.

"Şimdi hatırladım. Ne diyorsun? Onu içeri alalım, neyse. Eğer doğru kişi olmasaydı, ona asla güvenmezlerdi." Cevap beklemeden kapıya doğru yürüdü. "Buraya,
Carter," diye seslendi, "bu öğleden sonra Fort Union'dan gelen
o süvarinin nerede olduğunu biliyor musun?"

Işığın parıltısında bir yüz belirdi ve eldivenli bir el selamlamak için kalktı.

"'B'nin' kulübesinde uyuyor, efendim," diye cevapladı görevli. "İki gece ve bir gündür
yolda olduğunu söyledi."

"Sanırım vardı ve biraz da biniyordu. Onu oradan çıkar, olur mu; Binbaşı'nın onu hemen burada görmek istediğini söyle."

Adam bir pivottaymış gibi döndü ve kayboldu.

"Carter sadece binebilseydi," diye başladı McDonald, ancak Travers sabırsızlıkla sözünü kesti.

"Eğer! Ama hepimiz biliyoruz ki o binemez. Gördüğüm en kötü şey, başlangıçta bir denizciydi." Piposunu yavaşça doldurdu. "Şimdi, bak Dan,
bakılması gereken senin kızın ve bu yüzden bu adamı kendin değerlendirmeni istiyorum. Onun hakkında hiçbir şey bildiğimi iddia etmiyorum, sadece bir askere benziyor ve Union'da onun hakkında iyi düşünüyor olmalılar."

McDonald başını salladı, ancak coşkusuzdu; sonra başını ellerinin arasına aldı. Sessizlikte, çok uzakta olmayan bir çakal kederle uludu; sonra kütük basamağında bir gölge belirdi, mumun ışığı bir sıra düğmenin üzerinde parladı.

"Bu adam, efendim," dedi görevli ve diğerinin içeri girmesine izin vermek için kenara çekildi.

BÖLÜM II

"BRICK" HAMLIN

İki subay biraz hevesle yukarı baktı, McDonald sandalyesinde doğruldu ve süvarinin selamına içgüdüsel olarak karşılık verdi, gözleri şaşkınlık ifade ediyordu. Düz bacaklı, ince yapılı ve dik, asker gibi duruşundan dolayı gerçekte olduğundan daha uzun görünen bir adamdı; ince bel, geniş göğüs, kaba bir hizmet üniforması giymişti, ceketi yoktu, eyerden yuvarlandığı gibi, kaba gömleği boğazından açık, yamalı, rengi atmış pantolon, dikişinde geniş sarı şerit, hizmet botlarına saplanmış, sol kalçasında sallanan bir tabanca ve yumuşak, solmuş, üzgün bir şekilde bir elinde ezilmiş bir şapka.

Binbaşı tüm bunları gördü, ancak en çok adamın açık yüzüne baktı. Güneş ve alkaliyle esmerleşmiş bir yüze baktı,
zeki, ayık, kalın kaşlı, koyu gri gözleri oldukça
derin; sıkı dudaklar, biraz belirgin bir çene ve geniş bir alın,
yukarıdaki açık renkli saçlar sıkı kesilmiş; yanaklar iki günlük sakalla
karartılmıştı. McDonald elini açtı, sonra sıktı.

"Fort Union'dan olduğunuzu söyledi Yüzbaşı Travers?"

"Evet, efendim," cevap yavaş, dikkatliydi, sanki konuşanın kelimeleri
boşa harcamak gibi bir isteği yokmuş gibi. "Haberler getirdim; Yüzbaşı Travers'a iletildi."

"Evet, biliyorum; ancak başka bir hizmet için sizden yardım isteyebilirim. Emirleriniz nelerdi?"

"Uygun bir zamanda geri dönmek."

"İyi. Hawley'i tanıyorum ve itiraz edeceğini sanmıyorum. Alayın hangisi?"

"Yedinci Süvari."

"Ah, evet, yeni organize edildi; ondan önce?"

"Üçüncü."

"Çavuş olmayan biri olduğunuzu görüyorum?"

"Çavuş, efendim, transferimden beri."

"İkinci kayıt?"

"Hayır, düzenli birliklerde birinci - Yedinci diğer komutanlıklardan seçildi."

"Anlıyorum. Düzenli birliklerde birinci diyorsunuz. Bu gönüllü hizmet gördüğünüz anlamına mı geliyor?"

"Üç yıl, efendim."

"Ah!" gözleri anında parladı. "O zaman savaştan sonra bir komisyona başvurmayı nasıl başaramadınız? Zeki ve eğitimli görünüyorsunuz?"

Çavuş gülümsedi.

"Ne yazık ki önceki hizmetim yanlış üniformayla yapılmıştı, efendim," dedi sessizce. "Teksas alayındaydım."

Travers'ın sigara içtiği ve Binbaşı'nın tereddüt ettiği bir an sessizlik oldu. Sonunda ikincisi sordu:

"Adınız nedir, Çavuş?"

"Hamlin, efendim."

Pipo Travers'ın ağzından çıktı ve yarı ayağa kalktı.

"Bütün tanrılar adına!" diye haykırdı. "İşte bu! Şimdi seni yerleştirdim - sen - sen 'Tuğla' Hamlin'sin!"

Adam farkında olmadan bir elini saçına götürdü, gözleri gülüyordu.

"Bazı çocuklar bana öyle der - evet," diye itiraf etti özür dilercesine.

Travers şimdi ayağa kalkmıştı, piposuyla el kol hareketleri yapıyordu.

"Kahretsin! Yüzünü bir yerlerde gördüğümü biliyordum. İki yıl önce Washita'daydı. Söyle Dan, bu senin için doğru adam; herhangi bir
acemi West Pointer'dan daha iyi. Dugan'ı getiren aynı çocuk - bunu duymuşsundur!"

Binbaşı başını iki yana salladı.

"Hayır! Ah, tabii ki hayır. Burada olup biten hiçbir şey Missouri'nin doğusuna asla kaymaz. Tanrım! Yabancı bir ülkede hizmet ediyor olabiliriz. Pekala, dinleyin: O zamanlar Washita'daydım ve hikayeyi ilk elden duydum. Dugan, 'D' Bölüğünde Teğmendi, ilk bağımsız komutasıyla Kanada'da keşif yapıyordu. Kızılderililer hakkında, bir ineğin müzik hakkında bildiği kadar şey biliyordu. Bir sabah genç aptal, kamptan yalnızca bir askerle ayrıldı - Hamlin buradaydı - ve o, yeni bir iz gibi görünen şeyi takip etmek için 'çaylak'tı. İki saat sonra bir savaş partisine doğru
dokundular ve kargaşa başladı. Dugan, ilk ateşte vücuduna bir top
attı ve bu onu felç etti. Bilinci yerindeydi ama
hareket edemiyordu. Gerisi Hamlin'e kalmıştı. Dugan'ın konuşabilmek için
kendisini anlatmasını duymalıydınız. Hamlin, çocuk
bir bufalo çukuruna indi, iki atı da vurdu ve arkalarına geçti.
Her şey bir kuzunun boyunda sarsıntıyla oldu. İki tane Henry tüfeği vardı
ve 'çaylak' ikisini de sıcak tuttu. O da birkaç erkek geyiği aldı,
ama tabii ki, kaç tane olduğunu asla bilemedik. Grupta yirmi kişi vardı
ve midillilerini neredeyse çukurun kenarına kadar sürerek iki kez saldırdılar,
ama Hamlin yeniden doldurmadan on dört atış yaptı ve
tam olarak başaramadılar. Dugan otuz fitlik bir yarıçapta dokuz ölü midilli olduğunu söyledi. Neyse, 'D' birliği gelmeden önce beş saat geçti ve oraya vardıklarında buldukları şey buydu--Dugan yere serildi, neredeyse ölü gibiydi ve Hamlin iki kez ateş etti ve sadece on fişek kaldı. Cehennem," diye ekledi iğrenerek, "ve Missouri'nin doğusundan hiç duymadın bile."

Çavuşun yanaklarında bir kızarıklık vardı, ama hiç kıpırdamadı.

"Yapabileceğim başka bir şey yoktu," diye açıkladı basitçe.
"Eğer benim gibi karşı koysalardı, adamların hepsi aynı şeyi yapardı. "Sorabilir miyim," önce birine sonra da diğerine
sorgulayıcı bir şekilde bakarak, "benden ne istediniz?"

McDonald derin bir nefes aldı.

"Elbette, Çavuş, oturun--evet, şu sandalyeye oturun."

Durumu birkaç kelimeyle anlattı ve asker bitirene kadar
sessizce dinledi. Travers bir kez sözünü kesti, sesi
bir duman bulutunun arasından
çıkıyordu. Binbaşı bitirirken, Hamlin ciddi bir şekilde bir veya iki soru
sordu.

"Kızınız kaç yaşında, efendim?"

"Yirmi yaşında."

"Genç hanımın bir fotoğrafı var mı?"

Binbaşı duvarda asılı olan yorgunluk ceketine doğru yürüdü ve
iç cebinden küçük bir fotoğraf çıkardı.

"Bu bir yıl önce çekilmişti," diye açıkladı, "ve o zamanlar iyi bir benzerlik olarak kabul edilmişti."

Hamlin kartı eline aldı, bir an yüzünü inceledi ve sonra
kartın üzerine koydu masa.

"18'inde Ripley'den ayrılması gerektiğini düşünüyorsun," dedi yavaşça.
"O zaman Dodge'a zamanında yetişmek için hemen yola çıkmam gerekecek."

"Gitmek mi istiyorsun? Elbette, seni böyle özel bir hizmete
gönderme yetkim olmadığını biliyorsun."

"Bu doğru. Ben bir gönüllüyüm, ancak yine de birlik komutanım itiraz ederse yazılı bir emir isteyeceğim ve
yeni bir ata ihtiyacım olacak; buraya gelirken oldukça sert sürdüm."

"Ahırların en iyisini sen seçeceksin, Çavuş," diye araya girdi süvari yüzbaşısı, piposundan külleri silkeleyerek. "Başka bir şey?
Yeterince dinlendin mi?"

"Dört saat," ve Çavuş tekrar ayağa kalktı. "Tek ihtiyacım olan
iki günlük erzak ve birkaç tane daha revolver fişeği. Ne kadar çabuk
gidersem o kadar iyi."

Travers'ın karanlık tepeden aşağı sendeleyerek
inerken sohbet etme girişimini duysa da pek dikkat etmedi. Ahırlarda, dumanlı bir fenerin yardımıyla, kötü gözü olan sert görünümlü bir geyik derisi mustang seçti; ve kendi eyerini ve dizginini kullanarak,
sonunda yarı kırık hayvanı dışarı çıkardı.

Travers, "Bu geyik derisi şeytanın malı," diye itiraz etti, bir kenarda tutmaya dikkat ederek.

"Sabah olmadan onu ondan çıkaracağım," diye cevap verdi. "Hadi,
çocuk! Sakin ol şimdi--sakin ol! Erzaklar ne olacak, Yüzbaşı?"

"Carter onları senin için palankanın kapısında hazır bulunduracak. İzi biliyor musun?"

"Takip edecek kadar iyiyim--evet."

McDonald, Carter'la birlikte bekliyordu ve fenerin loş ışığı
yüzünü açığa çıkardı.

"Unutma, Çavuş, eğer yapabilirsen onu geri döndüreceksin.
Ona bunu yapmasını istediğimi söyle--evet, bu mektup her şeyi açıklayacak, ama
o oldukça neşeli bir kız ve dişlerini sıkabilir--benimle burada olmayı tercih edeceğini hayal et, ve tüm bunlar. Eğer
eğer yaparsa sanırım onun kendi istediğini yapmasına izin vermek zorunda kalacaksın--Tanrı bilir
annesi her zaman yapmıştır. Her neyse, o güvende olana kadar onunla kalacaksın."

"Elbette öyle yapacağım," diye karşılık verdi Çavuş, dizginlerini toplayarak.
"Elbette sana hoşça kal."

"Elveda ve iyi şanslar," ve McDonald elini uzattı, diğeri tereddütle tuttu. Bir sonraki anda eyerdeydi ve
şaşkın mustang vahşi bir sıçrayışla uçurumun kenarını döndü,
geceye doğru uçtu.

Her şey o kadar hızlı olmuştu ki Hamlin'in zihni henüz tüm
ayrıntılara tam olarak uyum sağlamamıştı. Doğal olarak az konuşan, sessizce bir eylem planı belirleyen, ancak
sonunda varılan herhangi bir sonuçtan sapmaya meyilli olmayan bir adamdı. Ama acele ettirilmiş, bu maceraya
zorlanmıştı ve şimdi her şeyi
soğukkanlılıkla düşünme fırsatını memnuniyetle karşılamıştı. İlk başta, yarım mil veya daha fazla bir süre boyunca, dalan geyik derisi onu meşgul etti, vahşice zıpladı, dikleşti, bir yandan diğer yana çılgınca sıçradı, eyerdeki kasvetli biniciyi
yerinden çıkarmak için bilinen her at numarasını
denedi. Adam savaşı sessizce, bir kaya kadar hareketsiz ve görünüşe göre de kayıtsız bir şekilde sürdürdü. Mahmuzları iki kez kan getirdi
ve bir kez de yumruklarını sıkarak dikilen kafaya vurdu. Yıldızların ışığı patikanın belirsiz çizgilerini ortaya çıkardı ve sonunda kontrol altına alınana kadar
çıldırmış hayvanın hızla dörtnala koşmasına izin vermekten memnundu,
ama kulakları çirkin bir meydan okumayla geriye yatırılmıştı. Binicinin gri gözleri eyere daha rahat yerleşirken hoş bir şekilde gülümsedi,
izci şapkasının sert siperliğinin altından dışarı baktı; sonra sertleştiler ve adam alçak sesle
kükredi.

Üzerine aldığı bu görevin tuhaf doğası
hatırlanmıştı. Her zaman böyle şeyler yapardı --kendisinin başkalarının işlerine karışmasına izin verirdi. Şimdi neden
burada, karanlıkta tek başına at sürerek bu bilinmeyen kızın Devere'ye ulaşmasını
önlemek istiyordu? O onun için hiçbir şeydi --resimde görülen yüzünün o anki görüntüsü bile onu fazla etkilememişti; oldukça ilginç, elbette, ama sıra dışı bir şey değil; ayrıca o bir kadın erkeği değildi ve,
yıllarca süren izolasyon boyunca, cinsiyetle temastan kaçınmıştı--ve ne McDonald'a ne de
Travers'a karşı hiçbir olası yükümlülüğü yoktu. Yine de buradaydı, tamamen bağlıydı, girdaba çekilmişti, aceleyle ve düşüncesizce verilmiş bir kararla. Fort Union'dan çöl boyunca yaptığı hızlı yolculuktan hala yorgundu ve şimdi üç
günlük bir yolculukla karşı karşıyaydı. Sonra ne olacaktı? Tehlikeye ikna edilmesi gereken ve kontrol edilmesi gereken inatçı bir kız. Tüm bunları ne kadar uzun süre düşünürse, görev o kadar yoğun bir şekilde
hoş görünmüyordu, ancak gerekliliğini o kadar net bir şekilde takdir ediyordu. Bunun onun işi haline geldiğini bilmek canını sıkıyordu -kendisinin tuzağa düşürülmesine izin vermişti- yine de
mahmuzlarını mustang'e sapladı ve kararlı, sert bir şekilde ilerledi.

Gerçek şu ki Hamlin, Devere'deki adamlardan çok daha fazla şey anlamıştı
Santa Fe'ye giden ana patika boyunca yolcuları tehdit eden tehlikeyi.
Haberler, Cimarron'daki o izole karakoldan çok daha hızlı Fort Union'a ulaştı. Raton Geçidi'ndeki mücadeleyi biliyordu
ve on gün içinde iki aşamaya saldırılmıştı, biri Bent's Fort'un birkaç mil doğusundaydı. Bu, umutsuz bir akıncı grubunun Kuzeybatı'ya doğru keşif yapan o dağınık ordu birliklerinin arasından sıyrılmayı başardığı anlamına geliyordu. Bu savaşçıların herhangi bir önemli güçte olup olmadıklarını belirleyemedi - yağmalama raporları, o ayrıldığında Union'da sadece söylentilerdi - yine de, ister büyük ister küçük olsun, onları kovmak için birlikler toplanamadan Arkansas Vadisi'nde rahatça ilerleyebilirlerdi. Belki de şimdi bile, etaplar geri çekilmişti, Santa Fe ile iletişim
terkedilmişti. Ayrıldığı gece Union'da bunun mümkün olduğu söylenmişti, çünkü orada Dodge'da muhafız olarak kullanılabilecek
bir süvari
gücü kalmadığı iyi biliniyordu. Çevredeki bölgenin geniş haritası hafızasında önünde uzanıyordu; onun karanlık ıssızlığını, korkunç yalnızlığını hissediyordu. Yine de devam etmeliydi - belki de Arkansas'ın sığ yerindeki etap istasyonunda gerçeği öğrenebilirdi. Bu yüzden geyik derisinin boynuna daha da eğildi ve
kara, sessiz gecenin içinden doğruca ilerledi. Cimarron ve Arkansas arasında uzanan, neredeyse ölü bir alkali ve kum seviyesinden oluşan susuz bir çöldü, ancak kum kuzey ucuna doğru aralıksız esen rüzgar tarafından grotesk tümseklere sürüklenmişti. İlkbaharın başlarında tüccarların vagonları tarafından derin bir şekilde kesilen patika, mesafenin daha büyük bir bölümünde hala kolayca izlenebiliyordu ve Hamlin henüz temkinli olmaya ihtiyaç duymuyordu - burası Kızılderililerin kaçınacağı bir ülkeydi, tek tehlike güneyden gelen bir baskın
grubuydu. Şafak vakti Arkansas Vadisi'ne doğru
koşarak geldi ve karşı kıyının
yeşilliğine baktı. Orada, açıkça görülebilen, ana patikanın uçuruma yakın uzanan derin izleri vardı. Yorgun
gözleri, yukarı doğru yavaşça kıvrılan ince bir mavi duman spirali dışında, ne derenin yukarısında ne de aşağısında hiçbir yaşam sembolü yakalayamadı. Bir an baktı, bunun bir göçmenin kampının ateşi olduğuna inandı; sonra
sahne istasyonunun için için yanan enkazına baktığını fark etti.

BÖLÜM III

RIPLEY'DEKİ HABERLER

Bayan Molly McDonald, babasının ayrıntılı talimat mektubunu dikkatle saklayarak Batı'ya doğru yola çıkmıştı. İlgi ve coşkuyla doluydu. Kendine güvenen ve sıra dışı bir yaz geçirme ihtimalinden hoşlanan bir ordu kızıydı. Dahası, doğal macera ruhu, okul arkadaşlarının kıskanç yorumlarıyla, görünüşe göre böyle bir yolculuğa çıkmaya cesaret ettiğine inanan, öğretmenlerinin çekingen tavsiyeleri ve ovalardaki öncü yaşamına kıyasla pek de akıllıca seçilmemiş çok fazla okumayla önemli ölçüde canlanmıştı. Uzun yolculuğun olası zorlukları bile onu hiç korkutmuyordu. Daha önce de benzer yolculuklar yapmıştı ve her zaman hoş ve özenli arkadaşlıklar bulmuştu. Sağlıklı, hoş yüzlü, gözleri kesinlikle güzel ve çekici bir kişiliğe sahip bir kız olarak, yeni arkadaşlıklar kurmak asla zor değildi. Elbette, sahne yolculuğu tamamen taze ve tehlikeli bir deneyim olacaktı, ancak babası şüphesiz ondan önce onunla buluşacaktı,
ya da ona eşlik etmesi için bir memur gönderecekti. Tüm bunlar bir araya geldiğinde, olasılık
çok hoş ve baştan çıkarıcı görünüyordu. Sunnycrest müdürünün hastalığı, okulun beklenenden birkaç gün önce kapanmasına neden olmuştu ve diğerleri ayrıldıktan sonra orada o kadar yalnız kalmıştı ki Bayan Molly eşyalarını toplamayı hızlandırdı ve hemen göçe katıldı. Neden olmasın? Kansas City veya Fort Ripley'de uygun tarihi bekleyebilirdi, bu arada yeni bir ortamda eğlenebilirdi ve şüphesiz babasının ordu arkadaşlarından bazılarıyla karşılaşacaktı ve onlar da onu hoş bir şekilde eğlendirecekti. Bayan McDonald biraz dürtüseldi ve ilgisi bir kez uyandığında kısıtlamalara tahammül edemiyordu. Bu erken ayrılışın bir sonucu olarak, önceden ayarlanmış programdan yaklaşık iki gün önce Ripley'e ulaştı ve genç gücüne ve coşkusuna rağmen, sürekli seyahatin getirdiği gerginlikle tamamen bitkin düşmüştü. Varışta geriye kalan tek arzusu bir
yataktı ve bu zorunlulukla harekete geçen ordu
karakolunun kasabadan tam iki mil uzakta olduğunu öğrendiğinde, ünlü Gilsey Evi'ne
giden rehberliği kabul etti ve hemen uykuya daldı. Yeni bir
gün ışığı, tek penceresinin kirli camından dışarı bakarken ona çevredeki kasvetin ilk gerçek görüntüsünü verdi,
depresyonda ve kalbi kırık. Alçak, engebeli tepeler, çıplak ve ıssız,
ufka kadar uzanıyordu, çimenler güneşte çoktan kahverengiye dönmüştü.
Kasabanın kendisi, kaba, derme çatma iskelet yapılarla çevrili, bunların üçte ikisi görünüşte meyhaneler, aralarında kirli, çırpınan çadırlar ve arkada depolanmış büyük teneke kutu ve diğer çöp yığınlarıyla
birlikte kısa, eğri büğrü bir sokaktan oluşuyordu. Sokak
çitliydi ve tozluydu ve aralıksız esen rüzgar toprağı sürekli, boğucu bulutlar halinde
döndürüyordu. Otelin kendisi, küçük, bodur, iki katlı bir yapı, patlamaya inledi, çökmekle tehdit etti. Uzun yol şeridinde bir vagon ve yakındaki bir çadırın arkasında kemik
kazanan bir köpek dışında hiçbir şey hareket etmedi. O kadar pis ve çirkindi ki
sessiz bir tiksintiyle başını çevirdi.

Ancak iç mekan daha da az konfor sunuyordu.
Bir bacağı oldukça kısa ve yarım tuğla ile desteklenmiş kaba bir karyola, tahta duvara yaslanmıştı; karşısında tek bir tahta sandalye vardı ve
sinek lekeli bir ayna, teneke bir leğen ve sürahinin üzerine asılıydı. Zemin
korkunç bir şekilde çöküyordu ve yan duvarların tavana ulaşması için birkaç santim eksikti. Önceki akşamın loş mum ışığında bile, yatak örtüleri o kadar ürkütücü görünüyordu ki Molly, yarı giyinik bir şekilde uzanarak, dışarıya doğru uzanmıştı; şimdi, geri dönen günün
göz kamaştırıcı parıltısında kesinlikle pis görünüyorlardı. Ve bu, sahip olunabilecek en iyi şeydi; Bunu fark etti, böyle bir ortamda yalnız kalma düşüncesi cesaretini
kaybetti. Otel eşyasına tek bir bakış attıktan sonra kendi havlusunu kullanarak yıkanırken ve asi saçlarını toplarken, hemen bir karara vardı. Doğrudan devam edecekti -- ilk etabı alacaktı. Belki babası veya gönderdiği kişi, rota üzerinde karşılaşacaktı. Arabaların düzenli olarak
buluşma istasyonları vardı, bu yüzden birbirlerini
kaçırma tehlikesi çok azdı. Fort Dodge'da beklemek zorunda kalsa bile,
oradaki ortam kesinlikle bundan daha tatsız olamazdı.

Olası tehlike sorusu neredeyse ciddi bir şekilde düşünülmeden
reddedildi. St. Louis'den ayrıldığından beri hiçbir gazete görmemişti ve ondan önceki haberler,
Ova Kızılderilileri arasında huzursuzluk söylentilerinden başka kesin bir şey içermiyordu. Röportaj yapılan ordu subayları, olayı, genç savaşçıların düzenli
bir patlaması olarak hafife aldılar ve
kolayca bastırıldı. Trende durumu gerçekten ciddi olarak ele alan hiç kimseyle karşılaşmamıştı ve eğer öyleyse, babası kesinlikle bir miktar kısıtlama mesajı gönderecekti. Bu noktadan memnun ve en kısa sürede ayrılmaya tamamen kararlı bir şekilde, kahvaltı aramak için dar, gıcırdayan merdivenlerden aşağı indi. Yemek odası, basamakların dibinde, kare kutu gibi bir yer, iki dar pencere ıssız çayıra bakıyordu. Üç uzun masa vardı, ancak sadece biri kullanılıyordu ve onu yönlendirecek bir garson olmadığı için, kız tereddütle ilerledi ve halihazırda orada bulunan iki adamın karşısına oturdu. Adamlar merakla baktılar, bir an ona baktılar ve sonra yarıda kesilen yemeklerine devam ettiler. Bayan McDonald'ın eleştirel gözleri, tatsız görünen
yemeği inceledi, dudakları hafifçe kıvrıldı ve sonra adamlara doğru sorgulayıcı bir şekilde baktı. Tam karşıdaki adam iri ve iri yapılı, demir grisi saç ve sakalı olan, yaklaşık altmış yaşındaydı, ancak kırmızı yanakları ve parlak gözleri ve içten iyi huylu bir yüzü vardı. Giysileri kabaca kullanışlıydı, ancak temiz ve sağlıklı görünüyordu. Diğeri bir ordu teğmeniydi, ancak Molly, onun kırmızı, iltihaplı yüzünü ve dağılmış görünümünü fark ettiğinde, ona hitap etme isteğini hemen bastırdı. Dağınık bir garsonun getirdiği berbat yemeği gönülsüzce kemirirken, iki adam neredeyse bir düzine kelime konuştu, teğmen tek heceli cevaplar homurdandı,
sonunda sandalyesini geriye itti ve dışarı çıktı. Kız yine yaşlı adama baktı, ona hitap etmek için cesaretini topladı.
Aynı anda, adam iyi bir mizah ve nazik bir ilgiyle dolu gözlerle yukarı baktı.

"Sanırım oldukça sert görünüyor, hanımefendi," masanın üzerinde büyük bir el sallayarak.
"Ama bu şehirde buna alışmanız gerekecek."

"Ah, sanırım asla alışamam," üzgün bir şekilde. "Bir lokmayı bile
boğmam."

"Yani fark ettim; Doğu'dan, sanırım?"

"Evet; ben--ben dün gece geldim ve--ve gerçekten korkarım ki aslında
zaten evimi özlüyorum. Bu--bu sandığımdan daha--ilkel.
Burada--Ripley'de mi yaşıyorsun?"

"Aman Tanrım, hayır!" içtenlikle, "ama sanırım evimin daha iyi olduğunu
düşünmüyorsun. Ben Fort Marcy'deki postacıyım, hemen Santa Fe'den çıkıyorum. Ben de oraya geri dönmekten mutluluk duyarım, sana
söyleyeceğim."

"İşte--sana sormak istediğim şey buydu," diye kekeledi. "Santa Fe sahnesi; buradan ne zaman ayrılıyor? Ve--ve geçişi
nereden ayarlayabilirim?"

Bıçağı ve çatalı düşürdü, masanın karşısından ona baktı.

"Aman Tanrım, hanımefendi," diye bağırdı hızla. "Yolculuğu tek başınıza mı yapacağınızı söylüyorsunuz?"

"Ah, Santa Fe'ye değil; sadece Arkansas geçişindeki posta istasyonuna kadar," diye bağırdı aceleyle. "Babama katılacağım; o--o Cimarron'da bir göreve komuta ediyor--Binbaşı McDonald."

"Eh, lanet olsun," dedi adam yavaşça, o kadar şaşırdı ki kendini
unuttu. "Vahşi doğada bebekler; Tanrı aşkına, babanızı böyle aptalca bir yolculuğa çıkmanıza
neden oldu? Burada veya Dodge'da sizi karşılayacak kimse yok mu?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti. "Babam gelecekti ya da
memurlarından birini gönderecekti, ama kimseyi görmedim. Beklenenden iki gün
önce buradayım ve--ve babamdan geçen aydan beri haber alamadım. Bak, bu onun son mektubu; lütfen okumaz mısın
ve bana ne yapmam gerektiğini söyler misin?"

Adam mektubu aldı, üç sayfayı dikkatlice okudu ve
sonra
tarihi not etmek için geri döndü, sonra da kağıtları masanın üzerinden uzattı.

"Binbaşı talimatlarını yeterince açık bir şekilde vermiş," dedi yavaşça.
"Ve o zamandan beri ondan haber almadın ya da seni karşılaması için
gönderdiği kimseyi görmedin mi?"

Kız başını yavaşça salladı.

"Eh, bu da şaşılacak bir şey değil," diye devam etti. "O mektup yazıldığından beri işler biraz değişti. Sanırım biliyorsunuzdur, biraz Kızılderili sorunumuz var ve babanız Cimarron'da epey meşgul."

"Ben... Ben bilmiyorum sanırım. St. Louis'den ayrıldığımdan beri hiçbir kağıt görmedim. Durum gerçekten ciddi mi? Daha uzağa gitmem güvenli değil mi?"

Adam çenesini ovuşturdu, sanki ne söyleyeceğine karar verememiş gibi. Ama kızın yüzü karakter doluydu ve adam dürüstçe cevap verdi. "Sanırım yeterince ciddi ve Fort Marcy'ye kadar güvende olmayı kesinlikle isterdim, ancak yolculuğunuzu
tamamlayamamanızın hiçbir nedenini bilmiyorum. Dün akşam son haberleri almak için kaleye gitmiştim ve eski Bent's Fort'un doğusundan bahsetmek için hiçbir sorun olmadı. Orayla Union arasında bir grup Mescalo Apache'si
gürültü çıkarıyor. Bir grup Cache'lere kadar geldi ve bir vagon treni yaktı, ancak dağlara geri döndüler. Vadi'nin her iki yakasında da birlikler var ve Arkansas boyunca ne bir istasyon ne de bir istasyon saldırıya uğradı. Sanırım babanız geçitte bekleyen bir refakatçiye sahip olacak?"

"Elbette gidecek; en çok korktuğum şey onu veya habercisini yolda kaçırmam."

"Muhtemel değil; her iki yönde de haftada sadece iki etap var ve düzenli buluşma noktaları var."

Sessizce oturdu, gözlerini masaya indirdi, düşündü. Adamı seviyordu
ve ona güveniyordu; nazik ve saygılı görünüyordu. Sonunda başını kaldırdı.

"Ne zaman gidiyorsun?"

"Bugün. Yaklaşık bir hafta daha bekleyecektim ama arabalarını çalıştırmayı bırakacaklarından korkuyorum. Gerçeği söylemek gerekirse, hanımefendi, bana büyük bir Kızılderili savaşı geliyormuş gibi geliyor ve patlamadan önce ait olduğum yere dönmek istiyorum."

"Beni de götürür müsün?"

Dudaklarını ıslattı, ellerini masaya koyup açtı.

"Elbette, eğer gitmek istiyorsan. Senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım ve ne kadar erken yola çıkarsan, güvenli bir şekilde geçme şansın o kadar artar." Tereddüt etti. "Dodge'da kötü bir haber alırsak, kalede durabileceğin biri var mı?"

"Albay Carver."

"Şu anda orada değil; Wallace'a transfer edildi, ama sanırım ordudaki herhangi biri seninle ilgilenecektir. Gerçekten denemeye karar verdin, öyle mi?"

"Evet, evet; kesinlikle burada kalamam. En azından Dodge'a kadar gideceğim. Eğer--eğer birlikte seyahat edeceksek, adını bilmeliyim."

"Elbette biliyordun," gülerek. "Bunun hepsini unuttum--ben Moylan, bayan; William Moylan; çoğunlukla bana 'Sutler Bill' derler, nehrin batısına. Hadi dışarı çıkıp sahneye bakalım."

Masanın etrafından dolaşırken Molly ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Sizinle konuştuğum için çok mutluyum, Bay Moylan," dedi basitçe. "Artık hiç korkmuyorum. Şapkamı alana kadar beklerseniz, bir dakikaya
aşağıda olacağım."

"Sutler Bill" dar koridorda durup onun hızla yukarı
koşmasını, şapkasını ellerinde döndürmesini, iyi huylu yüzünün kızarmasını izledi.
Bir keresinde bara doğru baktı, dudaklarını manşetiyle sildi ve ayakları sürüklendi. Ama bu cazibesine direndi ve
Bayan McDonald aşağı indiğinde hala oradaydı.

BÖLÜM IV

SALDIRI

Rotanın uzunluğu altmış milden biraz fazlaydı, eski
Fort Dodge ile Arkansas'ı geçip Cimarron'a giden sığlık arasında uzanıyordu; altmış mil daha uzakta, alkali ve kumdan oluşan bir çölün üzerinden Devere uzanıyordu. Erken ilkbahar kervanlarının sayısız tekerleği tarafından geniş ve derin izlerle kaplı ana Santa Fe yolu, nehrin genel akışını izliyordu, ara sıra daha yüksek düzlüklere dokunuyordu ama
çoğunlukla kuzeydeki uçurumların koruması altında kalıyordu veya
suyun kenarını dolaşıyordu. Gece gündüz rota kolayca takip ediliyordu ve diğer yıllarda, yolcular uzun süre çalışan vagonların görüş alanından nadiren
çıkıyordu. Şimdi, tüm o yalnız mesafede neredeyse hiç tekerlek dönmüyordu.

Batıya giden tren, Deer Creek istasyonundan öğleden sonra saat dörtte ayrıldı ve önlerinde tehlike olduğuna dair hiçbir belirti yoktu. Yolcuları, nehrin aşağısında on sekiz mil uzaklıktaki Canon Bluff'ta doğuya giden vagondaki yolcularla birlikte akşam yemeği yemişlerdi ve gelen sürücü açık bir yol olduğunu ve olağandışı bir sorun olmadığını bildirmişti. Hiçbir Kızılderili işareti görülmemişti, gece boyunca sinyal ateşi bile yoktu ve Santa Fe'den doğruca gelen kondüktör, Fort Union'dan gelen birliklerin bilinen tek akıncı grubunu patikanın civarından geri
sürdüğünü ve onları güvenli bir şekilde dağlarda
bir araya getirdiğini bildirdi. Görünüşte gerçek ve resmi olan bu rapor, sinirleri
yatıştırmada işe yaradı ve batıya giden sürücü dört atı ileri doğru yönlendirirken kendi kendine şarkı söyledi, dizlerinin arasına yerleştirilmiş kesilmiş bir silah olan kondüktör ise uykulu bir şekilde başını salladı. İçeride sadece üç yolcu vardı, tekerlekler patikanın derin izlerine çarptığında ileri geri sarsılıyorlardı, ara sıra bir iki kelime konuşuyorlardı ama genellikle monoton manzaraya kasvetli bir şekilde bakıyorlardı. Bayan McDonald ve
Moylan arka koltukta oturuyorlardı, kaygan minderde onları daha güvenli tutmak için aralarına biraz eşya sıkıştırmışlardı, onlara bakan ve
iki eliyle desteğine tutunan, oldukça kötü yüzlü, süslü giysili ve aşırı kibar tavırlı, çiçek bozuğu bir Meksikalıydı. Dodge'daki küçük partiye katılmıştı, Bayan Molly'nin yüzünü açtığında mutlu bir şekilde gülümsüyordu, ancak İngilizce bilgisinin az olması uzun bir sohbet çabasını engelliyordu. Ancak Moylan, dikkatli bir incelemeden sonra, kısa bir süre sonra onunla İspanyolca konuşmaya başladı ve daha sonra kıza alçak sesle, adamın Gonzales olarak bilinen, bir Santa Fe kumarbazı olduğunu, ima edilen ancak açıkça tartışılmayan bir üne sahip olduğunu açıkladı. Deer Creek'in batısında yaklaşık altı mil uzaklıktaydılar, atlar hala coşkuyla hareket ediyordu, sürücünün ayağı frendeydi, sahne aniden vadinin belirgin şekilde daraldığı eğimli bir kıyıdan aşağı doğru daldı. Solda, kahverengi, güneşten kavrulmuş düz bir çimenliğin ötesinde, Arkansas'ın geniş yayılmış suları, tehlikeli kumlu tabanı zar zor örterek akıyordu ve diğer taraftan alkali ovaların daha uzak parıltısı geliyordu; sağda, hem dik hem de engebeli, manzarayı tamamen kapatan, birkaç dağınık çimen parçası dışında bitki örtüsünden yoksun uçurumlar yükseliyordu. Aniden bir adam, kıyıdaki bir yarıktan, tam önden çıktı ve elini kaldırdı. Şaşıran, ürken sürücü anında frenine bastı ve atlarını hızla durdurdu; neredeyse koltuğundan fırlayacak olan kondüktör, tüfeğini öne doğru çekti. "Şimdilik öyle bir şey yok," diye bağırdı eyerdeki adam, iki elini de boşluklarını göstermek için kaldırarak. "Bu bir gecikme değil. Haberim var."

Midillisini yavaşça ileri doğru mahmuzladı, hayvan neredeyse hareket edemiyor gibiydi ve ön tekerleğin yanındaki eyerden sallandı, ayakları yere değdiğinde sanki uzuvları kramp girmiş gibi sendeledi.

"Fort Union'danım," dedi, "Yedinci Süvari, Cimarron Springs yoluyla gönderildi. Buradan batıya cehennem var; Arkansas Crossing ve Low Water'daki istasyonlar dün gece yakıldı."

"Şeytan mı diyorsun," diye patladı sürücü boğuk bir sesle, şaşkın gözleri ufku tarıyordu. "Kızılderililer mi?"

"Elbette, bir sürü işaret var, ama ben kendim hiç erkek geyik görmedim. Geçitte ne olduğunu
öğrendiğim anda platoya doğru yola koyuldum ve Low Water'daki o adamları uyarmak için oradan geçtim. Ama şuradaki uçurumlardan o istasyonu gördüğümde
yok olmuştu. Sonra bugün batıya giden bu etabı düşündüm ve sizinle buluşmak için geldim. Dünden beri yüz yirmi mil yol kat etmiş olmalıyım; mustang tamamen içeride."

Moylan başını en yakın pencereden dışarı uzattı.

"Geçit'te çok kavga etmişler gibi görünüyor?" diye sordu.

"Pek bir şey değil; daha çok gece baskını gibi; iki beyaz öldürüldü ve kafa derisi yüzüldü.
Üçüncü adam ya götürüldü ya da cesedi binada yakıldı.
Atların hepsi gitti."

"Hangi kabile?"

"Arapahoe'lar, kafa derilerini yüzme biçimlerine bakılırsa; bu durumu bu kadar ciddi hale getiren şey budur - eğer o Kuzey Kızılderilileri serbest kalmışsa bu sefer kesinlikle savaş çıkacak. "

Kutudaki adamlar birbirlerine sorgulayıcı bir şekilde baktılar.

"Devam etmeye çalışmanın bir anlamı yok, Jake, ya sen?" diye sordu şoför
ayık bir şekilde. "Geçsek bile, elde edilebilecek hiçbir at yok."

Diğeri başını salladı, tüfeğinin dipçiğini ovuşturdu.

"Büyük ihtimalle aynı kırmızı şeytanlar şu anda bizim için bir yerlerde yatıyor
burayla Low Water arasında; "İki büyük
kayanın arasından patika geçiyor, büyük ihtimalle," diye sonlandırdı. "Kaybedecek saçım olmadığı için geri
dönüyorum."

Rahatlama yemini eden sürücü frenini bıraktı ve ustalıkla
liderleri döndürdü, araba keskin dönüşü yaparken inliyordu.
Yerdeki adam genç kadının yüzünün hızla geçtiğini gördü ve araba hareket ederken aceleyle öne doğru yürüdü.

"Orada dur, dostum," diye sertçe emretti. "Bu zavallı at bir mil daha gidemez. İçeride benim için bolca yer var ve yorgun şeytanı serbest bırakacağım. Tutun, diyorum!"

Sürücü bir kez daha frene bastı, homurdanarak ve isteksizce, endişeli gözleri her iki yöndeki patikayı tarıyordu. Hamlin sessizce
eyerini çözdü, arabanın çatısına fırlattı; dizgin
ardından geldi ve sonra serbest bırakılan hayvanın kalçasına bir şaplak atarak
sahne kapısına doğru yürüdü, Henry tüfeğini içeri soktu ve
Gonzales'in yanındaki boş koltuğa oturdu. Sürücünün kamçısının aniden
çatlamasıyla dört at öne doğru sıçradı ve araba patikanın eğiminde savruldu, yolcuların yerde bir yığın halinde yığılmamak için
çılgınca tutunmalarına neden oldu. İzler
düzelirken, çaresizce bir kayışa tutunan Bayan Molly, yeni gelene ilk kez
dürttü. Şapkası geriye doğru eğikti, ışık yorgunluk çizgilerini ve alkali çölün gri, pudramsı tozunu
ortaya seriyordu, ama altında kahverengi, güneşten kavrulmuş
teni, ona doğru bakan gri gözleri kararlı ve
gülümseyen görünüyordu. Boğazı açık, kaba gömleği herhangi bir
satıcı tezgahının ürünü olabilirdi; ceket giymemişti ve solgun mavi pantolonunun paçasındaki geniş sarı şerit tek başına onu bir asker ilan ediyordu. Ona gülümsedi ve o gözlerini indirdi,
diğerlerine doğru bakışlarını gezdirirken.

"Bugün çok kalabalık görünmüyor," diye başladı, Moylan'a neşeyle hitap ederek. "Şu anda çok popüler bir rota değil sanırım. Madencilik,
ortak?"

"Hayır; Fort Marcy'de post-trader."

"Ah, işte bu," kaşlarını hafifçe kaldırdı. "Bu Kızılderili işi senin için kötü bir iş o zaman." Gözleri koltuk arkadaşına kaydı. "Pekala, eğer
bu küçük Gonzales değilse!--Evden epey uzaktasın."

"Si, senor!" diye karşılık verdi Meksikalı kırgın bir şekilde. "Sanırım hatırlamıyorum."

"Hayır, sanmıyorum. Ben senin sınıfından değilim; kart ve hiç katılmadım. Bir keresinde Union'da oyununu durdurdum; Hassinger'ın öldürüldüğü gece. Şimdi hatırla, değil mi?"

"Si, senor," ellerini açarak. "Daha da talihsizdi."

"Çocuklar seni yakalasalardı daha da kötü olurdu--Aziz Anne!
ama o kutudaki adam araba kullanıyor."

Atların ayaklarının kırbaç altında çıkardığı ses, arabanın pervasızca sendelemesiyle birleşince, daha fazla konuşma girişimi sona erdi ve
dört yolcu sertçe tutundu ve sanki her an bir kaza onları baş aşağı fırlatacakmış gibi pencerelerden dışarı baktılar. Korkmuş sürücü görünüşe göre ne kırbaç ne de dil esirgemiyordu,
dörtnala koşan takımlar çılgın bir yarışta
parkuru arkalarından sarsıyordu. Hamlin başını en yakın pencereden dışarı uzattı, ancak ani bir sarsıntı onu geriye fırlattı, araba iki tekerlek üzerinde keskin bir viraj aldı,
ve bir kez daha dörtlüyü bir araya getiren bir sarsıntıyla aynı hizaya geldi. Küçük Meksikalı bir İspanyol küfürü
çığlık atmaya başladı, ancak Hamlin yarıda kalmadan boğazını sıktı,
Moylan ise kızı koltuğuna geri bastırdı, onu sıkıca tutmak için kendini hazırladı. "Ne şeytan--" diye öfkeyle başladı ve sonra savrulan araba
sanki kıyıya çarpmış gibi aniden durdu, yine
koltuklardaki tutunma yerlerini kopardı ve onları baş aşağı fırlattı.
Frenlerin gıcırdayan sesini, korkmuş atların dansını, mükemmel bir küfür voleybolunu, adamlar tepeden yere
atlarken ayakların çıtırtısını duydular; sonra, birdenbire, sahne öne doğru sendeledi, keskin bir şekilde sola doğru saptı ve düzlükten
doğruca uçuruma doğru savruldu.

Hamlin en yakın pencereye doğru çabaladı ve dik durmak için pervaza tutunarak
dışarı doğru eğildi. İki adamın patikadan hızla yukarı doğru ilerlediğini bir anlığına gördü; üstteki kutu boştu, sadece tekerlekçiler koşumlardaydı ve kontrolsüzce koşuyorlardı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "O iki korkak serbest kaldı ve bizi terk etti!"

Dudaklarından dizginsiz sözcükler fışkırırken bile, tek umudun - dizginlerin hala sallandığını, fren koluna sıkıca tutturulduğunu fark etti. Santim santim, ayak ayak, kıpırdandı; Moylan, anlayarak,
bacaklarını yakaladı, onu çılgınca savrulmaya karşı sabit tuttu.
Parmakları demir üst korkuluğu kavradı ve tüm gücünü kullanarak,
vücudunu yavaşça yukarı çekti, ta ki sürücü koltuğuna doğru düşene kadar. Ne kadar hızlı olsa da, bu hareket felaketi önlemek için yeterince hızlı tasarlanmamıştı. Sallanan direk uçurumun dik yamacına çarptığında, sert bir çatırtı sesiyle kırılıp korkmuş hayvanları, tekerlekleri aşağı fırlattığında, araba aniden durduğunda dizginleri elinde tutuyordu. Hamlin
kasvetli bir şekilde asılı kaldı, şokun etkisiyle ayak korkuluğuna doğru savruldu, vücudu morarmış ve ağrıyordu. Bir at hareketsiz yatıyordu, başı aşağıdaydı,
anında ölmüş gibi görünüyordu; arkadaşı ayağa kalkmaya çalıştı,
çılgınca koşumlarından kurtuldu ve
çılgınca yamaçtan aşağı uçtu, kırık koşum takımı topuklarında sallanıyordu. Çavuş doğruldu
ve etrafına baktı, gözlerindeki hafif bir kesikten akan kanı sildi. Sonra kendine geldi ve bir soluk aldı--anında tüm bunların ne anlama geldiğini, o adamların neden atları serbest bırakıp
gittiklerini, tekerlekçilerin o çılgınca kaçış yarışında neden
öne atıldıklarını anladı--kayalıklar ve nehir arasında bir sürü Kızılderili midillilerini kırbaçlıyor, bir yelpazenin çubukları gibi yayılıyorlardı.

BÖLÜM V

SAHNENİN SAVUNMASI

Hamlin'in zihinsel süreçlerinin yavaş, neredeyse
durgun göründüğü zamanlar oluyordu, ancak bu acil ve tehlikeli anlarda asla böyle olmuyordu.
Sonra hızlı, aceleci, sanki ilham verici bir içgüdü tarafından
ilerliyormuş gibi oldu. Hizmette kalmasının nedeni bu tür deneyimlerdi -- tüm doğası, eylemin, yakın tehlikenin
boru çağrısına neredeyse neşeyle karşılık veriyordu, sinirleri
sarsılmıştı. Bunlar, sınırın karşılıksız hizmetinde ona chevronlarını kazandıran ve henüz bir çocukken, Konfederasyon üniformasının gri yakasına bir yüzbaşının parmaklıklarını takan özelliklerdi.

Şimdi, tek eliyle demir ayak korkuluğunu kavrayarak dizlerinin üzerinde çabalarken, tek bir bakış ona umutsuz durumlarının belirgin bir izlenimini verdi. Bu bilgiyle birlikte, zihninde aynı şekilde tek olası savunma yolu belirdi. Sayıları en az otuz olan Kızılderililer, nehir kıyısının korumasından pervasızca dışarı çıkmış, midillilerinin toynakları çimlere çarptığında sağa sola yayılmışlardı ve şimdi engelli arabaya doğru koşuyor, çılgınca bağırıyor ve silahlarını sallıyorlardı. İlerleyişlerinin pervasızca terk edilmesi, durum hakkındaki düşüncelerini ifade ediyordu - iki kaçak kişinin kaçışına, dümencilerin kaçmasına tanık olmuşlardı ve kalan yolcuların çaresiz kurbanlar olacağına inanıyorlardı. Vahşi ve kendinden emin bir şekilde, bir kavga değil, bir katliam - çığlık atan tutsaklar ve bir intikam bolluğu - bekliyorlardı. Hamlin, vücudunun tek bir vuruşuyla yere indi ve arabanın iç kapısını
açtı ve onu yukarıda koruma sağlayan
kayalığın toprağına doğru geri itti. Gözleri, konumun kendine özgü avantajını hemen fark etti; saldırganlarının
sadece bir yönden ilerlemek zorunda kalacakları. İçerideki üç kişi, sersemlemiş, şaşkın, henüz o uzak çığlıkları tam olarak kavrayamamış bir şekilde ayağa kalkmaya çalışırken, aralarına
atıldı, hızlı emirlerini verdi ve adamları törensiz bir şekilde savunma pozisyonuna
çekti. "Hadi, hemen! Zaman kaybetme! Birkaç saniye meselesi, söylüyorum! Geliyorlar - bir sürü. Al, Moylan, şu tüfek namlusunu al ve arkadan nişan alabilecek kadar büyük bir delik aç. Sert vur, kahretsin, bu bir ölüm kalım meselesi! Neyin var, Gonzales? Bir tabanca? Şu pencereye at ve ateş et; bir silahşör olarak ünün var; şimdi bunu kanıtla bakalım. Köşeye geri dön, hanımefendi, böylece geçebileyim - hayır, ateş hattının altına uzan!"

"Ama - ama yapmayacağım!" ve ona döndü, yüzü beyazdı ama gözleri parlıyordu. "Ateş edebilirim! Bak!" ve meydan okurcasına sedef saplı bir tabancayı gösterdi. Çavuş onu törensizce bir kenara itti ve Henry tüfeğini kavrayarak
karşı pencereye doğru daldı.

"Söylediğimi yap," diye homurdandı. "Bu bizim savaşımız. Yere yatın! Şimdi, siz
terrier'ler, bırakın onlar alsın!"

Atlı figürlerin neredeyse arabanın tekerleklerine doğru çılgınca kaçışmaları duyuldu, saçları uçuşuyordu, tüyleri dalgalanıyordu, zayıf, kırmızı kolları havaya kalkmıştı,
hava tiz çığlıklarla
sesliydi - sonra bir Henry'nin donuk havlaması, bir
Winchester'ın
gümbürtüsü, bir Colt'un keskin tükürüğü. Duman bir
bulutta yuvarlandı, keskin, gizleyen, gergin parmaklar tekrar tekrar tetiklere basıyordu. Sendeleyen atları, dik tutmak için midillilerinin yelelerini kavrayan adamları, dik dik bakan, korkmuş gözleri,
arkaya doğru
atılan hayvanları, havada çılgınca dikilen hayvanları görebiliyorlardı. Coşku dolu haykırışlar vahşi bir
çığlığa dönüştü, mermiler arabanın ince yanlarına çarptı; atlayan bir atın
öne doğru fırlattığı yarı çıplak bir bedenin temasıyla sallandı; Meksikalı İspanyolca vahşice küfür etti
ve sonra--duman bir kenara savruldu ve tarlayı gördüler; ölü ve ölmekte olan midilliler, çimenlerin üzerinde toplanmış üç hareketsiz beden, nehir kıyısına doğru yaya olarak yarışan birkaç
atsız serseri ve patikanın ötesinde daireler çizen bir binici takımı. Hamlin gözlerindeki karışık teri ve
kanı sildi, sertçe gülümsedi ve arabaya geri baktı,
içgüdüsel olarak sıcak tüfeğine yeni fişekler yerleştirdi.

"Bu, o adamların bir eşek arısı yuvasına koştuğu bir zamandı," diye yorumladı sessizce, tüm heyecan izleri kayboldu. "Daha iyi doldurun çocuklar, çünkü
henüz bitmedi--bir dahaki sefere daha dikkatli olacaklar.
Yaralanan var mı?"

"Sırtımı bir şey buruşturdu," diye cevapladı Moylan, şikayet ederek ve
boş yere elini koymaya çalışarak. "Bir ateş çizgisi gibi hissettim." Çavuş uzanıp yırtık gömleği merakla yokladı.

"Eti yaktı, dostum, ama bahsetmeye değer kan yok. Sesten
orada ağır toplar var - eski ordu tüfekleri
muhtemelen. Kazanacak olan bizim tekrarlayan tüfeklerimiz olacak - o kırmızı şeytanlar
henüz onları anlamıyor."

"Senor, bizim kazandığımızı mı düşünüyorsun?" ve Gonzales gözlerini kırpıştırarak diğerinin
yüzüne baktı. "Kutsal! Bir dahaki sefere daha farklı dövüşecekler. Amerikan tüfeği, o kadar uzağa mı gidiyor - öyle değil mi?"

Hamlin kahverengi namlusunu sanki eski bir arkadaşmış gibi şefkatle okşadı ve kızın sorgulayan gözlerine gülümsedi.

"Bu silahı en iyilerine karşı mesafeli olarak desteklemeye razıyım," diye rahatça cevapladı, "ayrıca isabetli. Ne dersin, Moylan?"

"Bir topun önünde olmaktansa arkasında olmayı tercih ederim," diye cevapladı
sutler ayık bir şekilde. "Dört yıl bir tane taşıdım. Ama söyle bakalım, dostum, adın ne? Sen bir süvarisin, değil mi?"

"Çavuş--uygun bir şekilde tanıtılmadığımı unuttum," ve başını hafifçe eğdi, tekrar kıza doğru baktı. "Geri kalanı Hamlin."

"'Tuğla' Hamlin mi?"

"Bazen--saçlarıma nazik bir gönderme, hanımefendi," ve şapkasını çıkardı, gri gözleri gülüyordu. "Doğuştan öyleyim, ama çocukluğumdan beri bana pek karışmıyor gibi görünüyor. Beni duymuşsundur, Moylan? Küçük arkadaşımız Gonzales de duymuş."

Ağır yüzlü uşak sadece başını salladı, belli ki nezakete hiç niyeti yoktu.

"Oh, iyisin," dedi sonunda. "Santa Fe civarında bir dövüşçü olduğunu
söylediklerini duydum ve artık kendim de biliyorum. Ama ne yapacağız? Bu posta arabası, bir grup Kızılderiliyi çılgına döndüklerinde uzak tutmak için pek de iyi bir kale değil. O tüfek mermileri, yanları kağıt gibi delip geçiyor ve sanırım fazla cephanemiz yok - bu Winchester'ı istemediğimi biliyorum. Ne kadar dayanabileceğimizi düşünüyorsun?"

Hamlin'in yüzü ciddileşti, gözleri de nehre doğru döndü.
Güneş batıda çoktan alçalmaya başlamıştı ve tüfek atışlarından uzakta bir araya gelmiş Kızılderililer, ötesindeki parıldayan suya karşı gölgeler gibiydiler.

"Karanlıktan hemen önce bizi tekrar deneyecekler," diye doğruladı yavaşça, "ama daha temkinli bir şekilde. Eğer bu saldırı başarısız olursa, o zaman içeri sızmaya çalışacaklar ve bizi şaşırtacaklar. Berrak bir gece olacak ve bir Kızılderilinin bile o bizon otlarında yıldızların parladığı yerde saklanma şansı çok az. Aşağıdan yukarı çıkmaları gerekiyor çünkü hiçbir erkek geyik bu uçurumdan aşağı
ses çıkarmadan tırmanamaz. Neden, biraz şansla, yardım gelene kadar dayanamayacağımızı anlamıyorum;
atla gidenler Canon Bluff'a rapor verecek ve yardım için Dodge'a bir atlı gönderecekler. Yarın öğlene kadar burada askerler olmalı.
Dodge'da şu anda hangi birlikler var?"

"Sadece tek bir bölük var - piyade," diye cevapladı Moylan kasvetli bir şekilde. "Geri kalanların hepsi Solomon boyunca keşif gezisinde. Bize bir adam
göndereceklerine inansam lanet olsun. O iki korkak muhtemelen hepimizi ölü olarak bildireceklerdir - aksi takdirde kaçmak için hiçbir mazeretleri olmazdı - ve komutan, sahadaki adamlara bir kurye göndererek kendini tatmin edecektir."

"Peki," diye yorumladı Çavuş, gözleri parlayarak, "yalnız başımıza savaşmamız ve son atışlarımızı yapmamız gerekiyor sanırım.
O kızıllar hakkında ne düşünüyorsun?"

Üç adam, tüfeklerinin üzerinden uzaktaki gruba bir süre sessizce baktılar.

"Hepsi Arapahoe değil, bu kesin," dedi Moylan sonunda.
"Bazıları Cheyenne. O şefi daha önce görmüştüm - Roman Nose."

"Kırmızı at üzerinde kambur duran büyük erkek geyik mi?"

"O o ve kötü bir oyuncu; onu iki yıl önce Fort Kearney'de bir kez görmüştüm. Orada bir konsey vardı. Söyle!" şaşkınlıkla, "orada sağa doğru salınan
bir Ogalla Sioux savaş başlığı değil mi, Çavuş?"

Hamlin, işaret edilen uzaktaki tüylü başlığı inceledi, bir eliyle gözlerini gölgeledi.

"Sanırım öyle, Moylan," diye kabul etti sonunda ciddi bir şekilde.
"Bu adamlar belli ki bir araya gelmişler; bu yaz eski ordunun şimdiye kadarki
en büyük kavgasını yapacağız. Sanki tam burada başlayacakmış gibi görünüyor -- ve şimdi. İşte! Dans başladı,
çocuklar; işte geliyorlar; "Bu sefer yürüyerek deneyecekler."

Tüfeğini denedi, bir dizini koltuğa koydu; Moylan, Winchester'ının namlusunu arabanın arkasındaki
pürüzlü delikten dışarı itti ve küçük Meksikalı, gözleri pencere pervazıyla aynı hizada,
düz yattı. Tek başına kız hareketsiz kaldı,
yere çömeldi, beyaz yüzü yukarı kalkıktı.

Nehre kadar uzanan tüm alan açıkça görülebiliyordu,
kısa, kuru bufalo otları hiçbir gizlenme imkanı sunmuyordu.
Arabanın sağında, yaklaşık elli fit ötede, tek çukurluk, uçurumdan aşağı doğru uzanan sığ bir oyuk vardı, ancak bu küçük avantaj elde edilemiyordu. Güneş çoktan görüş alanından kaybolmuştu ve toplanan alacakaranlık
şekilleri çarpıtarak, onları vahşilikleriyle neredeyse grotesk hale getirdi.
Yine de açıkça ayırt edilebiliyorlardı, sessizce öne doğru gizlice ilerliyorlardı,
ellerinde silahlar, geniş bir yarım daire şeklinde yayılmışlardı, Roman Nose'un hareketlerine itaat ediyorlardı, Roman Nose hala midillisinin üzerindeydi,
nehir kıyısını geçiyordu, her hareketi arkasındaki suyun donuk parıltısına karşı belirgindi.
Üç adam arabanın karanlık derinliklerinden neredeyse nefes nefese bir sessizlikle, silahlarını kavrayarak, büyülenmiş bir şekilde, tek bir atışı bile boşa harcamamaya kararlı bir şekilde izliyorlardı. Gonzales, gerginlik altında, sert bir İspanyolca küfür savurdu, ancak Hamlin kolunu demir parmaklarının arasında ezdi.

"Sakin ol, aptal!" diye mırıldandı, etrafına hiç bakmadan. "Silahın konuşsun!"

Saldırganlar, giderek artan gölgelerde giderek daha az insan gibi görünen, insanlardan ziyade yılanlar gibi sürünerek geldiler. Çavuş iki kez Henry'sini kaldırdı, kahverengi namluya nişan aldı, silahı tekrar indirdi, mesafe konusunda şüphe içindeydi. Coşkunun, kalbinin daha hızlı
nabzının farkındaydı, yine de sinirleri çelik gibiydi, tutuşu sabitti. Sadece arkasındaki karanlığın içinde yarı gizlenmiş kızın belirsiz, geçici bir anısı ona huzursuzluk veriyordu - dönüp gözlerinin içine bakamıyordu. Roman Nose şimdi o sürünen yarım dairenin merkezinde ilerliyordu, midillisinin sırtında tüneyen iri yarı bir figür, yine de tüfek menzilinin oldukça dışındaydı. Ellerini açtı, bir battaniyeyi kavradı, kanatlarını çırpan büyük bir kuşa benziyordu ve önündeki zemin alev aldı, kırmızı işaret fişeği gri karanlığı böldü. Hızla gelen mermiler arabanın derisini deldi, tahtayı parçaladı; Meksikalı
yerde yuvarlandı, insanlık dışı bir çığlık attı ve hareketsiz kaldı; büyük bir
siyah duman hacmi durgun havada dalgalanıyordu.

"Walt! Ayağa kalkana kadar bekle!" diye bağırdı Hamlin hevesle. "Ah!
İşte geliyorlar--şimdi esnemeden."

Sadece o siyah, belirsiz figürleri gördü, dumanın içinden sıçrayarak,
arabanın üzerinde birleşerek, çıplak kollarını kaldırarak, sesleri
vahşi haykırışlarla karışıyordu. Şimşek gibi tüfeğini çalıştırdı,
kalbi heyecanla çarpıyordu, diğer her şeyden habersizdi; neredeyse farkına varmadan
Moylan'ın Winchester'ının daha derin kükremesini, bir tabancanın
keskin havlamasını duydu. Gonzales iyiydi, o zaman! İyi! Kızı hiç düşünmedi, onun Meksikalının cansız elinden tabancayı kavrayıp, bembeyaz yüzüyle, vücudunun üzerinden, o ön koltuğa süründüğünü hiç görmedi. Gerçekten bildiği tek şey, o şeytanların
geldiği, sıçradığı, duman çelenklerinin arasından üşüştüğüydü; onları
tökezlerken ve tekrar ayağa kalkarken gördü; birinin havaya sıçradığını ve sonra
yüzüstü düştüğünü gördü; onların kırıldığını, sağa sola daireler çizerek, koşarken
çömeldiklerini gördü. İkisi sahneye ulaştı--sadece ikisi! Biri öne doğru fırladı,
gözlerinin arasına bir tabanca mermisi, başı tekerleğin tellerine
sıkışmıştı; diğer Hamlin kırmızı eli kapıyı
kavrarken boş tüfek namlusuyla vurdu ve onu tekrar toprağa serdi. Hepsi bir dakikanın işiydi, korkunç bir dakika, yoğun,
nefessiz--sonra sessizlik, duman dağılıyor, karanlık gece gizlice koşanları
saklıyordu.

BÖLÜM VI

ARAÇTAKİ DURUM

Mekanik olarak--hareketin neredeyse farkında olmadan--Çavuş sıcak tüfek haznesine
yeni fişekler kaydırdı, gömleğinin koluyla gözlerinden dökülen
saçları temizledi ve geceye baktı. O,
olayın bittiğini, ikinci saldırının
geri püskürtüldüğünü
henüz kavrayamıyordu. Ateşin bir hezeyanı gibiydi; neredeyse
çimenlerin üzerinde uzanmış hareketsiz bedenlerin
meydan okuma
bağırışlarını görmeyi bekliyordu. Sonra kendini sıkıca kavradı, gerçeği fark etti--şimdilik
bitmişti; orada, nehir kıyısını
gizleyen sisin içinde, o belirsiz siyah lekeler kaçan vahşilerdi, sesleri gece boyunca inliyordu. Tam önünde, biçimsiz,
düştükleri yerde, ölü ve ölmekte olan, vurulmuş
midilliler ve yarı çıplak adamların bedenleri vardı. Sıkılı dişlerinin arasından derin bir nefes aldı, yoldaşlarını ayırt etmeye çalıştı.

Arabanın içi siyahtı ve birinin hızlı, heyecanlı nefesi dışında sessizdi. Kasılan bacağını yere uzattığında hareketsiz bir vücuda dokundu. O zamana kadar içeride de ölüm olasılığını fark etmemişti. Bir eliyle aşağıyı yokladı, sinirleri aniden zonkluyordu ve parmağı soğuk bir yüze dokundu - Meksikalı. Son vuruş olmalıydı, çünkü kendi atışları arasında Gonzales'in tabancasının keskin havlamasını net bir şekilde hatırlayabiliyordu.

"Küçük şeytan," diye mırıldandı ayık bir şekilde. "Hak ettiğinden daha kare bir ölümdü. O, küçük bir horozdu."

Sonra Moylan'ı düşündü, adamın neden hareket etmediğini veya konuşmadığını merak etti. Bu Moylan'a benzemiyordu. Öne doğru eğildi, hareketsizlikten yarı korkmuş bir şekilde, her iki ayağı için de yerde yer bulmaya çalışıyordu. Şimdi arabanın arkasındaki
pürüzlü delikten açıkça görünen uzak bir yıldızı algılayabiliyordu, ancak sutler'ın iri omuzlarının ana hatları yoktu.

"Moylan!" diye seslendi, neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek. "Sorun ne?
Vuruldun mu, dostum?"

Hiçbir cevap, hiçbir karşılık sesi yoktu ve ayağa kalkıp koltuğun üzerinden nazikçe uzandı. Sonra anladı ve baştan ayağa bir ürpertinin geçtiğini hissetti. Orta koltuğun demir arkalığına iki büklüm eğilmiş, elleri hala sıcak tüfeğini kavramış, adam cansız ve hareketsiz bir şekilde asılı duruyordu. Hamlin neredeyse farkına varmadan ağır bedeni kaldırdı, minderin üzerine koydu ve Winchester dipçiğini
kavrayan ölü parmakları çözdü.

"Her atış gitti," diye fısıldadı kendi kendine sersemlemiş bir şekilde, "her atış gitti!
Bu cehennem değil mi!"

Sonra aniden bir zeka parıltısıyla aklına geldi - yalnızdı;
kız dışında yalnızdı. Hâlâ oradaydılar, gecenin karanlığında gizleniyorlardı,
intikam planlıyorlardı, o vahşi düşmanlar -Arapahoe'lar, Cheyenne'ler,
Ogalla'lar. Geri püskürtülmüşlerdi, yenilmişlerdi, ölümle vurulmuşlardı, ama
hala Kızılderililerdi. Öldürdüklerinin bedenleri için geri döneceklerdi ve sonra - ne? Arabada kimin hayatta, kimin ölü olduğunu bilemezlerdi;
ancak çoktan öğrenmiş olmalılar ki, sadece üç savunucu vardı. Cephanenin sınırlı olacağını tahmin ediyorlardı. Ova kabilelerinin savaş taktikleri hakkındaki bilgisi,
muhtemelen ne olacağına dair net bir görüş sağlıyordu.
Bölgeden blöfe geniş bir daire şeklinde dağılmış, çimenlerin üzerinde yılan gibi uzanmış bir şekilde bekleyeceklerdi. Daha cesur olanlardan bazıları ölü savaşçıların cesetlerini sürüklemek için içeri girebilir, şans eseri bir atış yapma riskine girebilirdi, ancak karanlıkta açık bir saldırı olmazdı. Bu, tüm Kızılderili stratejilerine, tüm emsallere aykırı olurdu. Şimdi bile kederli ağıtlar durmuştu; Roman Nose savaşçılarını
toplamış, onlara kendi yenilmez
vahşetini aşılamış ve onları nöbete koymuştu. İlk gri şafakla birlikte tekrar geleceklerdi, arabanın tekerleklerine atlayıp, zafer kazanmışçasına, yeni bir vahşetle
çılgınca bağırarak - ve kız dışında yalnızdı.

Peki o neredeydi? Yerde onu yokladı, ancak yalnızca Meksikalının ayaklarına dokundu. Moylan'ın cesedinin yattığı koltuğa doğru eğilmek zorunda kaldı, karanlıkta, el yordamıyla parmakları kızın elbisesinin eteğine değene kadar. Ön koltuktaydı, pencereye yakındı; Dış gökyüzünün hafifliğine karşı, başı
tahta çerçevenin üzerinde yatıyor gibiydi. Kıpırdamadı, nefes aldığını bile söyleyemedi ve bir an için kuru dudakları onu tamamen terk etti,
kanı durmuş gibiydi. Aman Tanrım! O da mı öldürülmüştü?
Tanrı aşkına, oraya nasıl
gelmişti? Sonra aniden başını hafifçe kaldırdı, bir koluyla saçlarını geriye doğru taradı; kısa bir çelik namlunun üzerinde zayıf yıldız ışığı parladı. Çavuş nefesini
hızla dışarı verdi, kuru dudaklarını ıslattı.

"Yaralı mısın?" diye sordu endişeyle. "Tanrım, ama beni
korkuttun!"

Sesini duyuyor gibiydi, ama zar zor anlıyordu, sanki uykudan aniden uyanmış
biri gibi. "Ne! Konuştun--o zaman--o zaman--başkaları da var mı? Ben--ben burada
yalnız değilim?"

"Beni sayarsan," dedi, cevapta bir pervasızlık izi vardı.
"Bildiğim kadarıyla tek bir çizik bile yok. Sana dokundular mı?"

"Hayır; yani, tam olarak emin değilim; her şey o kadar korkunçtu ki
hatırlayamıyorum. Sen kimsin? Sen--asker misin?"

"Evet--ben Hamlin. Oraya nasıl
gittiğini bana söyler misin?"

Doğruldu, parmaklarındaki ağır tabancayı
fark etmiş gibi göründü ve yere düşürdü.

"Ah, bu bir rüya gibi--korkunç bir rüya. Kendimi tutamadım.
Meksikalı yere yuvarlandığında, öldüğünü anladım,
ve--ve elinde bana doğru uzatılmış bir tabanca vardı.
Onu aldığımı ve burada olduğumu fark etmeden önce--Ben--birini öldürdüm--o--o
tekerleğe düştü; ben--bunu asla unutamam!"

"Deneme," diye araya girdi Hamlin içtenlikle. "İyisin," diye ekledi,
sesinde hayranlık vardı. "Ve sen orada küçük silahla duruyordun.
Havladığını duydum, ama Gonzales'in vurulduğunu hiç bilmiyordum. Ne zaman oldu?"

"Ne zaman--ilk ateş ettiklerinde. Pencereye vardığımda her yer dumandı; onlar--vahşi hayvanlara benziyorlardı ve bana hiç kendim gibi gelmedi."

Adam hafifçe güldü.

"Doğru olanı yaptın, hepsi bu," diye teselli etti, heyecanını kontrol etmek için endişeliydi. "Şimdi sen ve ben ne yapacağımıza karar vermeliyiz - hepimiz yalnızız."

"Yalnız! Bay Moylan da vuruldu mu?"

"Evet," diye cevapladı, ona açıkça söylemenin daha iyi olduğunu hissederek. "Vuruldu ve bizim yardımımız
yok. Ama gel," uzanıp elini tuttu, "şimdi pes etmemelisin."

Kadın hiçbir direniş göstermedi, ama kıpırdamadan oturdu, yüzü başka tarafa dönüktü.
Yine de baştan ayağa titrediğini, tepkinin onu
yendiğini biliyordu. Kırmızı bir alev dili dışarıdaki karanlığı kesmiş gibiydi;
tek bir keskin ses, uçurumdan yankılanıyordu, ama vuran merminin sesi yoktu. Bir an yüzünü gördü,
geri çekilirken, irkildi.

"Ah, yine geliyorlar! Ne yapacağız?"

"Hayır," diye ısrar etti, hala elini tutarak, kendi yargısına güvenerek.
"Bu adamlar bu gece tekrar bize saldırmaya kalkışmayacaklar. Sakin
kalmalısın, çünkü kaçmak için tüm zekamızı kullanmamız gerekecek. Bir Kızılderili, sürpriz olmadığı sürece, asla gece saldırısına uğrama riskini almaz. Neyle karşı karşıya olduğunu görmek ister. O adamlar bu ekipten istedikleri her şeye sahipler;
hiçbirimizin vurulduğunu varsaymak için hiçbir nedenleri yok. Onlar da bizim kadar korkuyorlar,
ama gün aydınlandığında ve içinde bulunduğumuz şekli
gördüklerinde, bağırarak gelecekler."

"Ama orada karanlıkta uzanıp ateş edebilirler," diye itiraz etti.
"O atış bize yönelikti, değil mi?"

"Sanırım öyleydi, ama buraya hiç gelmedi. Bunun seni endişelendirmesine izin verme;
bir Kızılderili bir şeye silahla
vurursa bu tamamen
kaza olacaktır." Pencereden dışarı baktı. "Bazen ateş etmeye meyilliler ve sanırım uyanık ve hazır olduğumuzu söylemek için bir tepki vermek bize kalmış. Ama hasar vermeyi umarak ateş etmiyorlar - sadece ölülerini taşırken dikkat çekmek için. Şu anda çimenlerin üzerinde sürünen kırmızı bir yılan var - bak!"

"Hayır," histerik bir şekilde, "benim için sadece siyah."

"Henüz ova insanının gözlerine sahip değilsin. Şimdi izle; adamı
harekete geçireceğim."

Öne eğildi, Henry'nin dipçiği omzundaydı ve o
pencere çerçevesini kavradı. Bir anda tüfeğin namlusu hafifçe sallandı, sonra sabitlendi.

"Mesafeyi tahmin etmeliyim," diye mırıldandı açıklama yaparak ve tetiği çekti.

Bir şimşek çakması, keskin bir çınlama sesi, uzaktan bir çığlık, ardından da bir tırmanma sesi duyuldu. Hamlin silahını indirirken güldü.

"Her neyse, onu kamburlaştırdı," diye neşeyle yorumladı. "Şimdi
sırada ne var?"

"Ben--bilmiyorum," diye cevapladı, sanki soru ona sorulmuş gibi, "ya sen?"

Bir şekilde eskisi kadar korkmuyordu. Adamın sakin, istikrarlı
soğukluğu doğal etkisini gösteriyordu, kendi
sinirlerini kontrol etmesine yardımcı oluyordu. Onun gücünü, güvenini hissediyordu ve ona yaslanmaya başlamıştı--ne yaptığını tam olarak biliyor gibiydi.

"Şey, hayır, dürüst olmak gerekirse bilmiyorum; henüz değil," diye karşılık verdi, hafifçe tereddüt ederek. "Çok kötü bir çukurda olduğumuzu inkar etmenin bir faydası yok.
Moylan vurulmasaydı, yardım gelene kadar dayanabilirdik; yaklaşık
yirmi fişeğim kaldı; ama sen ve ben bunu asla başaramayız. Bunu düşünmeliyim, sanırım; bu şimdiye kadar kör bir mücadeleydi; tetiği çekebildiğim kadar hızlı bir şekilde ateş etmekten başka bir şey değildi.
Şimdi, belki, biraz beynimi kullanabilirim."

Onu göremiyordu, ama bir içgüdü elini uzatmasına ve
gömleğinin sert koluna dokunmasına yol açtı. Bu, onun
varlığından ve korumasından emin olmasını sağladı. Adam hareketi hissetti ve bunun anlamını anladı, kalbi garip bir şekilde çarpıyordu.

"Bana mı güveneceksin?"

"Elbette; bundan nasıl şüphe edebilirsin?"

"Şey," hala yarı sorgulayıcı bir şekilde, "görüyorsun ya, ben sadece bir askerim ve
bazen subayların hanımları bizim çoğunlukla oldukça zavallı bir şey olduğumuzu, sadece
barut için yiyecek olduğumuzu düşünüyorlar."

Kolunu daha sıkı kavradı, şaşkınlıkla
hızlı bir nefes aldı.

"Ah, ama ben öyle değilim; gerçekten değilim. Ben--bu öğleden sonra yüzünü gördüm ve--ve o zaman senden hoşlanmıştım. Ne dersen onu yapacağım."

"Teşekkür ederim," dedi basitçe. "Bunu bilmek her şeyi benim için çok daha kolay hale getiriyor. Bundan sonra birlikte çalışmamız gerekecek. Sen
oradaki pencerede dikkatli bir şekilde nöbet tut, ben ise biraz düşünüyorum--bir yerde
normalde bir şans vardır, bilirsin, eğer biri onu
ortaya çıkaracak kadar zekiyse."

Gece ne kadar da durgun ve karanlıktı; gökyüzü bulutsuz olmasına rağmen,
yıldızlar kara tonozda açıkça parlıyordu. Uzaktaki bir çakalın uluması bile sessizliği bozmuyordu. Solda, görünüşe göre yarım mil uzaklıkta, bir kıyının projeksiyonunun arkasında zar zor görülebilen kırmızı bir ateş titremesi vardı.
Ama Çavuşun keskin gözleri bile önünde herhangi bir hareket belirtisi ayırt edemiyordu. Görünüşe göre
Kızılderililer ölülerinin bedenlerini kurtarma girişimlerinden vazgeçmişlerdi.

BÖLÜM VII

KAÇIŞ PLANLARI

Hamlin, durumlarının ne kadar çaresiz olduğunu hissetse de, bir iki an için kızın etkisini bir kenara atamadı veya düşüncelerini bir kaçış planına
yoğunlaştıramadı. Belki de kızın elinin koluna hafifçe bastırmasıydı, ama sesi kulaklarında çınlamaya devam etti. Hiçbir zaman bir kadın erkeği olmamıştı ve yanındaki bu kadınla da özel olarak ilgilenmiyordu. Önceki gün sahneye çıktığında,
ilk takdir edici bakışıyla onu oldukça iyi görmüştü.
Yüzünün, koyu, çapkın gözlerinin, berrak teninin, koyu renk saçlarının zenginliğinin cazibesini orada tam olarak fark etmişti.
Ancak bunların hepsi kişisel değildi; ne kadar güzel olursa olsun, gerçek onun için
hiçbir şey değildi ve asla olamazdı. Onun kim olduğunu bildiğinde,
aralarında köprü kurulmamış sosyal uçurumu anında kavradı. Kendisi de eğitimli bir adamdı ve uzun zaman önce
tartışmayı bıraktığı aile bağları vardı, şu anki durumunu normalde olabileceğinden daha keskin bir şekilde fark etti. Er üniformasının ne anlama geldiği konusunda hiçbir yanlış anlama olmadan orduya kaydolmuştu. Daha önce bu konuda hiçbir kaybından pişmanlık duyduğunu hiç düşünmemişti, doğası görünüşe göre aktif sınır hizmetinin heyecanıyla
memnundu, ancak belirsiz bir şekilde biliyordu ki
bir zamanlar ait olduğu sınıftan kadınlarla arkadaşlık özlemi çektiği zamanlar olmuştu. Neyse ki sınır istasyonları bu konuda pek cazip gelmiyordu ve aslında unuttuğuna inanmaya başlamıştı. O öğleden sonra bile - Bayan McDonald'ın şüphesiz
tatlı bir şekilde güzel göründüğü gibi - ona bir resme bakar gibi nabız atışı olmadan bakmıştı. Ona hayran olması bile
gerekmiyordu - Binbaşı McDonald'ın kızıydı ve onu korumak için gönderilmişti. O zamanlar hepsi bu kadardı. Yine de bir şekilde şimdi farklı olduğunu biliyordu - kişisel unsur, denkleme istenmeyen bir şekilde girmişti. Karanlıkta otururken,
Gonzales'in vücudu ayaklarının dibinde yere yığılmış ve Moylan arka koltukta 
katı ve soğuk bir şekilde yatıyordu, bu kız onun kolunu güvenle tutuyordu, artık sadece Binbaşı'nın kızı değildi - kendisi olmuştu. Ve umursamıyormuş gibi görünüyordu ve rütbe engellerinin olduğunu fark etmiyormuş gibi görünüyordu, ki bu engeller başka koşullar altında onları tamamen ayıracaktı. Ondan hoşlanıyordu ve bunu ona açıkça söyledi, aşağılık birini nezaketle reddeder gibi değil, sanki bir eşitmiş gibi, sanki bir beyefendiymiş gibi. Bir şekilde sesinin tonu, elinin yapışan dokunuşu,
damarlarında kanın pompalanmasını sağladı. Görevin dışında bir şey ona ilham verdi; artık sadece bir asker değildi, aniden
bir adama dönüşmüştü. Yıllarca süren baskı, demir disiplin silinmişti ve doğuştan hakkı olduğu gibi
olmuştu. "Molly McDonald," "Molly McDonald," diye fısıldadı kendi kendine.
Sonra gözleri uzaktaki Kızılderili ateşinin titrekliğini yakaladı ve dişleri vahşice birbirine kenetlendi.

Rüya görmekten başka yapılacak bir şey daha vardı. Kızın
hoş bir şekilde konuşması aptalca davranması için bir sebep değildi. Kendine
öfkelendi, yeteneklerini sıktı ve durumla yüzleşti, uyanık,
amaçlı. Kendini ve _onu_ kurtarmalıydı! Ama nasıl? Hangi plan herhangi bir başarı olasılığı vaat ediyordu? Çevresini gözlerinin önünde bir haritada
buluyordu. Eğitimi ona başkalarının doğal olarak ihmal edeceği şeyleri not etmeyi ve hatırlamayı öğretmişti. Deneyimli bir askerdi, uzun eğitimli bir ova sakiniydi ve hatta Kızılderililerin sahneye yaptığı saldırının şiddetine rağmen, hızlı bakışı çevrelerini tamamen görselleştirmişti. O zamanlar bunu takdir etmemişti ama şimdi yakın bölgenin topografyası ayrıntılı bir şekilde önünde serilmişti; metre metre sanki fotoğraflanmış gibi yeniden beliriyordu. Genişçe iz bırakmış patikayı gördü, sağdaki uçurumu yüz metre ötede dolanıyordu, eğimden aşağı keskin bir şekilde kıvrılıyor ve sonra soldaki alçak tepenin üzerinden kayboluyordu, tabanından hafif bir dere akıyordu. Aşağıda, güneş yanığı ve kırılgan kısa bufalo otu, yıldız parıltısının altında geniş, sığ, sarı bir sel halinde sessizce akan nehrin kumlu kenarına kadar uzanıyordu. O kıyının koruması altında, ama biraz solda, bir avuç bodur kavak ağacının kumda tehlikeli bir dayanak bulduğu yerde, yalnız Kızılderili ateşi parlıyordu. Kuşkusuz, közlerinin etrafında şefler ve yaşlı savaşçılar çömelmiş, ziyafet çekiyor ve fikir alışverişinde bulunuyorlardı, genç erkekler ise tüfekleri ellerinde, geceyle örtülü yamaçta uzanmış, acımasız, intikamcı gözleri uçurumun siyah perdesine karşı arabanın ana hatlarını ayırt etmeye çalışıyordu. Bu şimdiye kadar kurtuluşlarını kanıtlamıştı -- sahnenin çılgınca bir şekilde çarptığı o dik toprak yükselmesi -- çünkü onun hızlı cephesi vahşileri sadece bir yönden saldırmaya zorlamıştı, bir çatıya benzeyen hafif bir çıkıntı, yukarıdan aşağı ateş etmeyi bile imkansız hale getiriyordu. Ancak aynı keskin eğim şimdi aynı şekilde kaçışı da engelliyordu. Hamlin,
dik tırmanışını hatırladığında başını iki yana salladı, tutunacak bir kök veya çalı yoktu.
Hayır, bunu denemek asla işe yaramazdı; onunla değil. Belki tek başına
bir şekilde tırmanabilirdi, ama onunla bu başarı imkansız olurdu.
Bunu umutsuz olarak nitelendirdi, çevrelerine dair anıları
bir noktadan diğerine amaçsızca sürükleniyordu. Güneşin parıltısı altında
son ayakta durduğu haliyle tüm çorak manzarayı gördü - yukarıdaki ıssız plato, loş kuzeye doğru uzanıyordu, ovaların kahverengi seviyesi, sadece yüzeydeki keskin çatlaklarla kesilmişti, ağaçsız,
sayılamaz fersahlar boyunca uzanıyordu. Vadinin doğusu ve batısı, artık o üst ovalardan biraz daha yeşil, yemyeşil uçurumlarıyla sınırlanmış, nehir yatağını takip ederek eğri büğrü uzanıyordu, beyaz egemenliğinin tek işareti olan izli patika. Derenin ötesinde, rüzgarla fantastik bir şekilde şekillenmiş, giderek alkali çorak ovalara dönüşen millerce beyaz kum tepecikleri uzanıyordu. Arada, tetikte ve intikamcı Kızılderili nöbetçiler çömelmişti. Bazı gerçekler açıktı: kalmak ölüm demekti, eğer canlı yakalanırlarsa onun için işkence ve onun için ölümden daha kötü. Terleme, bu düşünceyle adamın yüzünden fışkırdı. Hayır! Aman Tanrım! Öyle değil; önce onu kendisi öldürecekti. Yine de gerçek buydu, yüzleşilmesi gereken gerçek. En yakındaki mevcut birlikler Dodge'daydı, bir piyade bölüğü. Hemen yola koyulurlarsa, şafak vakti bir saldırıyı önlemek için asla zamanında varamazlardı. Kızılderililer şüphesiz bunu biliyorlardı,
kurbanlarının tamamen çaresiz olduğunun farkına vardılar ve buna göre hareket ediyorlardı. Aksi takdirde asla o ateşi yakmazlardı veya
tetikte kalmazlardı. Dahası, ikisi
arabanın sığınağından gizlice kaçmayı başarsalar,
gözetmenlerden kaçarak
sarkık uçurumun yoğun karanlığında görünmeden gizlice dolaşsalar,
sonunda ne kazanırlardı? İzleri açık olurdu;
şafak vaktinin ilk griliğiyle birlikte o vahşi izciler iş başında olurlardı ve
açıkta, yaya olarak, savaşmaktan bile tamamen aciz bir şekilde sıkışıp kalırlardı.

Adamın elleri kararsızlığın verdiği bir acıyla tüfek namlusunu sıktı ve açtı, gözleri kızın siluetini gökyüzünün daha açık yayına karşı algıladı. Hayır, öyle değil--öyle değil!
İzlerini saklamalı, bu tazıların takip edebileceği en ufak bir geçiş izi bırakmamalıydılar. Ancak mucize nasıl gerçekleştirilebilirdi? İşkence görmüş anıların sislerinden, hafif bir umut, patikayı kesen o dar derenin belirsiz bir anısı, kaçakların dörtnala
üzerinden geçtiği yer. Kesinlikle çok uzakta olamazdı ve onları karanlıkta saklamaya yetecek kadar derindi. Ne kadar uzandığından emin değildi, ancak bir ara bir su yoluydu ve nehre ulaşmış olmalıydı. Ve nehir izlerini saklayacaktı! Gözlerine yeni bir umut doldu. Vücudunun aniden doğrulduğunu hissetti.

"Ne--nedir o?" diye sordu, irkilerek. "Bir şey görüyor musun?
Geliyorlar mı?"

"Hayır, hayır," neredeyse sabırsızca. "Dışarıda hala ölüm var, ancak bir kaçış yolu bulduğuma neredeyse inanıyorum. Sahnenin tepesindeyken üzerinden geçtiğimiz bir dereyi hatırlıyor musun?"

"Emin değilim; o korkunç sarsıntı geldiğinde miydi?"

"Evet, ipleri çözdüğüm anda beni ayak tahtasına fırlattı. Bu uçuruma çarpmadan önce bir düzine metre daha uzağa gidemezdik, değil mi?"

"Pek sanmıyorum," ama onun hızlı sorularıyla açıkça şaşkına dönmüştü.
"Sadece o kadar kafam karışmıştı ve korkmuştum ki neredeyse hatırlayamıyorum. Neden bilmek için bu kadar endişelisin?"

"Çünkü," dedi içtenlikle, ona doğru eğilerek, "topraktaki o yarık bizi buradan çıkaracak. Her neyse, bu
tek şansım bu. Eğer nehre kadar gizlice girebilirsek, keşfedilmeden, Bay Kızılderili'nin nereye gittiğimizi tahmin etmesini kabul edeceğim."

Adamın sesindeki yeni canlılık onu uyandırdı, ama kolunu daha sıkı kavradı.

"Ama--ama, oh, yapabilir miyiz? Onlar da orada saklanmayacak mı?"

"Bir şans, hepsi bu--ama burada bir kesinlik için beklemekten daha iyi. Şuraya bakın, Bayan McDonald," ve onun elini kendi elinin içine aldı, kendi amacı ve oyunu
oynaması için onu güçlendirme gerekliliği dışında her şeyi unutmuştu, "o körfezin eğilimi
batıya doğru; ancak burada uçuruma yakın bir yerde bir koruma hattı için çok uzağa
gidiyor. Kızılderililer burada açık çayırda yatacaklar;
karanlığın örtüsü altında cesaret edebildikleri kadar yaklaşacaklar. Bahse girerim ki şu anda yüz fit ötemizde yirmi tane kırmızı yılan var - oh, titreyip sinirlerinizi kaybetmeyin! Henüz o boşluğu kapatmaya
çalışmayacaklar; bizim nöbette olmamız ve arabanın sadece bir tarafının açıkta olması çok tehlikeli. O adam bir süre önce bizi deniyordu ve ben ona
sürüklediğimden beri sessiz kaldılar. Güvenlik bölgesinin sınırlarını
biliyorlar ve gün doğmadan hemen öncesine kadar orada kalacaklar. İşte o zaman bize gizlice yaklaşmaya çalışacaklar. Saatin var mı?"

Saatini açtı, parmaklarıyla ibreleri yokladı, kendi sakinliğine
belirsizce şaşırdı. Hamlin'in soğukkanlılığı bir
ilaç gibiydi.

"Saat bir buçuktan biraz geçti," dedi yavaşça, "ama saatimin tam olarak doğru olduğundan emin değilim."

"Yeterince yakın; gün ışığının dört-üç saat kala belirtileri var;
bu yeterli olmalı, ama fazladan karanlık olmadan. Benimle gelir misin? Tam olarak dediklerimi yapacak mısın?"

Hızlı bir nefes aldı, elini yanına koydu.

"Ah, evet," sesi titredi, "başka ne yapabilirim? O ölü adamlarla burada kalamam!"

"Ama gitmeni istiyorum çünkü--yani, bana güveniyorsun," diye ısrar etti, alçaltılmış sesinde yeni bir şefkat izi vardı. "Çünkü seni
savunmak için hayatımı
vereceğimi biliyorsun."

Emin değildi ama yüzünün aniden yukarı kalktığını, gözlerinin karanlıkta onu
görmeye çalıştığını düşündü.

"Evet," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "benim yaptığımı düşünmelisin; ama daha önce hiç böyle bir tehlikede, böyle bir dehşet durumunda olmamıştım ve çok
tedirginim. Bana geriye hiçbir şey kalmıyor gibi görünüyor--sana güvenmek dışında."

"Bu iyi; tek isteyebileceğim şey. İyi olduğunu biliyorum ama
cesaretini korumanı istiyorum. Büyük bir risk alacağız; bunu
yapmalıyız--tek bir yanlış hamle, ayağımızın kayması, dikkatsizce aldığımız bir nefes hayatımıza mal olabilir."

"Kaçmaya mı çalışacaksın? Kızılderililerden kaçmaya mı?"

"Evet, ve tek bir başarı olasılığı var--oradaki vadinin uzunluğunu
sürünerek geçmek ve böylece nehre ulaşmak. İşte Gonzales'in kemeri.
Korkma; bize zarar verecek olanlar ölü adamlar değil.
Kayışı bu şekilde omzuna geçir ve tabancayı kılıfına
kaydır. Doğru; olabildiğince az şey taşıyacağız ve ellerimizi
serbest bırakacağız." Tereddüt etti, karanlıkta etrafına bakarak, ne alacağına hızla
karar verdi. "Yolculardan herhangi birinin yiyecek
taşıyıp
taşımadığını biliyor musun?"

"Yiyecek mi?"

"Ovaların yiyecek için kullandığı terim," sabırsızlıkla, "tayın; öğle yemeği için bir şeyler _yolda_."

"Ah, evet, Bay Moylan yaptı; aç kalmak zorunda kalma riskini asla almadığını söyledi. Düz bir deri kese içindeydi."

"Çanta. Bende var. Matarayla birlikte taşımak için yeterli olacaktır. Şimdi ayrılmadan önce yapmamız gereken tek bir şey daha var. Şu adamlara uyanık ve tetikte olduğumuz fikrini aşılamalıyız. Orada herhangi bir hareket görüyor musun?"

"Ben--ben emin değilim," diye şüpheyle cevapladı. "Ölü midillinin ötesinde siyah bir leke var; öne eğilip ne demek istediğimi anlayabilirsin--yerde. Ben--ben tam o anda hareket ettiğini hayal ettim." Karanlığa işaret etti. "Sadece bir gölge, ama kıpırdanıyormuş gibi
göründü ve sonra durdu; hala öyle."

Hamlin, keskin gözlerini işaret edilen noktaya odakladı ve bir eliyle gölgeledi.

"Koltukta daha da geriye kay," diye fısıldadı yumuşak bir sesle, "ve beni pencerenin yanına
al."

Bir anlık sessizlik oldu, tek ses rüzgardı. Kız
koltuğun arkasını iki eliyle gergin bir şekilde kavradı, nefesini
tuttu; yüzünün silueti gökyüzüne karşı beliren Çavuş, dışarıdaki geceye hareketsizce baktı. Birdenbire, hiç ses çıkarmadan, tüfeği omzuna kaldırdı.

BÖLÜM VIII

NEHİR'E GİDEN BİR YOL

O dikkatlice nişan alırken, mesafeyi ölçmeye çalışırken acı içinde bekledi. Parmağı tetiğe basmadan önce bitmek bilmeyen bir zaman gibi geldi. Sonra bir alev parıltısı ve barut dumanı
yüzüne geri üflendi. Boşalmayla yarı kör olmasına rağmen, yine de
o siyah lekenin dik bir şekilde sıçradığını gördü; Henry tekrar parladı ve belirsiz
şekil yere düştü. Dağınık seslerin katıldığı bir çığlık duyuldu - çılgın bir öfke haykırışı - karanlığı yarıp geçen ateş püskürmeleri, farklı kalibreli silahların havlaması. Uçan bir kurşun parçası, arabanın deri sırtını garip bir
yırtılmayla yırttı; bir diğeri kapının kasasına
çarptı ve tahta parçaları oklar gibi
fırlattı. Şahin bakışlı Hamlin, kıvılcımları hedef alarak iki kez daha ateş etti,
soldan gelen bir karşılık ulumasının isabeti kanıtladığından kasvetli bir şekilde emindi.
Sonra, aynı hızla, her şey hareketsizleşti, bir kez daha yoğun bir şekilde siyaha döndü.
Çavuş pencereden geri çekildi, silahını kasaya yasladı.

"Bu onları bir süre oyalar," dedi neşeyle. "Dışarıda iki kişi daha az, sanırım, ve diğerleri hemen tekrar dikkatsiz davranmayacaklar. Şimdi bizim zamanımız; hazır mısın?"

Hiçbir tepki yoktu, sessizlik o kadar derindi ki kızın saatinin tik taklarını duyabiliyordu. Neredeyse telaşla elini uzattı ve
elbisesine dokundu.

"Sorun ne?" diye sordu endişeyle. "Konuştuğumu duymadın mı?"

Nefes nefese bekledi, ama hiçbir hareket, hiçbir ses yoktu ve eli, demir sinirlerine rağmen titreyerek yukarı doğru yolunu bulmaya çalıştı.

Kız, karşı pencereye yaslanmış, başı yana eğik bir şekilde yatıyordu.

"Aman Tanrım," diye düşündü, "şeytanlar mı onu yakaladı?"

Kızın hafif vücudunu tek koluyla kaldırdı, diğer her şey silindi, diğer tüm
hafızalar bu ani korkuyla yok oldu. Yanağı, uçan kıymıkların ona
çarptığı yerde sızladı, ama bu hiçbir şey değildi. Sıcaktı, teni sıcaktı; sonra arayan parmakları nemli
kanı saçının kenarından aşağı doğru sızarken hissetti. Nefesini
yavaşça verdi, ani rahatlama onu neredeyse boğuyordu. Yeterince kötüydü
elbette, ama ilk korktuğu şey değildi, ölüm değildi. Sert bir şekilde vurulmuştu - belki uçan bir tahta parçası ya da saptırılmış bir mermi - saçları kanla keçeleşmişti, ama bu sadece bir et yarasıydı, yine de onu baygın bırakmıştı. Tereddüt ettiyse bile bu sadece bir anlığınaydı. Tüm durum bir anda aklına geldi; planlarını
değiştirmeliydi, ama zaman kaybetmeye cesaret etmemeliydi. Kaçacaklarsa
şimdi, karanlığın gölgesinde, o vahşi gözlemciler güvenli bir şekilde sesin ötesindeyken bunu başarmalıydı. Zayıf çeneleri vahşi bir kararlılıkla
kasılmıştı ve kemerini sertçe öne doğru taktı, kaslı ellerinden biriyle
revolveri parmaklıyordu. Savunma için tamamen o silaha güvenmek zorundaydı; hem tüfeği hem de kızı taşıyamazdı.

Yavaşça, temkinli bir şekilde, eski sahnenin gıcırdamasının hareketlerini aşağıdaki o keskin kulaklara
ele vermesinden korkarak, açık
kapıdan geri çekildi. Ayaklarının altındaki zemini hissettiğinde ve
hem mataranın hem de sırt çantasının güvenli olduğundan emin olduktan sonra,
geri karanlığa uzandı ve baygın kızın formunu kavradı. Kızı kollarında sıkıca tutarak dik durdu, saç tutamları yanağına doğru
uçuyordu, dikkatle dinliyordu, keskin gözlerle siyah perdeyi delmeye çalışıyordu. Rüzgar şanslıydı, nehrin üzerinden düzlük boyunca istikrarlı bir şekilde esiyordu ve kesinlikle
sarkık uçurumun arka planında görünmezlerdi. Keşfedilmekten kaçınmak için çömelmeye bile gerek duymadı. Tehlikenin daha sonra, açık alana çıktıklarında onları karşılayacağını biliyordu. Ne kadar da hafif görünüyordu, sanki bir çocuğu
kucaklıyormuş gibi. Onu taşımak
tahmin ettiğinden daha kolay olacaktı; heyecan ona yeni bir güç verdi, yine de çok yavaş ilerledi, santim santim, ayaklarını aşırı bir özenle yere bastı. Toprak sertti
ve çok az iz bırakacaktı; hışırdayacak yaprak, ölü ot yoktu. Sahnenin sağladığı korumanın ötesinde, rüzgarın tüm esintisini hissetti ve başını bir kolunun üzerine daha aşağı yaslamasına izin verdi, böylece
etrafına daha net bakabilirdi. Kadın inlememişti bile,
ama nefesini yüzünde hissetmişti. Bir keresinde
düşmüş bir toprağın üzerine hafifçe tökezledi ve daha ileride bir ayağı tehlikeli bir
taşa bastı, ama hafif ses gecede fark edilmeden kayboldu.
Vadi tahmin ettiğinden daha uzaktaydı;
kalbi onu kaçırdığından korkarak boğazındaydı,
çöküntünün uçurumun tabanına kadar uzanmadığına yarı yarıya inanıyordu. Sonra ayağı, körü körüne keşfederek
kıyının kenarına dokundu. Dikkatlice yükünü yere koydu,
yıpranmış kampanya şapkasını onun başının altına yerleştirdi. Tekrar onun üzerine eğildi, düzenli nefes aldığından emin oldu ve sonra
tek başına sığ vadiye doğru süründü.

Sinirleri artık çelik gibiydi, eli sabitti, kalbi hızla atıyordu.
Çalışmayı biliyordu ve bundan zevk alıyordu.
Bu yüzden askerdi. Sessizce, hızla kemerini çözdü, matara ve sırt çantasını sessizce tutacak şekilde kayışların üzerinden yeniden bağladı ve sonra elinde tabancayla alçak kıyıların koruması altında aşağı doğru sürünmeye başladı. Onu kollarında taşımaya çalışmadan önce önce yolu keşfetmeliydi; geçidin korumasız olduğundan emin olmalıydı. Sağa saptıktan sonra çok az tehlike olacaktı, ancak düz gittiği sürece, dikkatli bir vahşi gizlice içeri girmeyi seçebilirdi. Böyle bir şeyle başa çıkmak için yalnız ve özgür olması gerekiyordu. Otuz metre boyunca sürünerek gitmiş olmalıydı, elleri ve dizleri korkunç bir şekilde ağrıyordu, gözleri kıyının kenarından aşağı bakıyordu, kulakları en ufak bir sese uğulduyordu. Uzaktaki ateşin minik parıltısı yoğun karanlıkta tek başına görünüyordu; rüzgar ona hiçbir hareket sesi getirmiyordu. Sessizlik derin, neredeyse
tehlikeliydi; Duraksayıp dinlerken kalbinin
atışını ayırt edebiliyordu. Sonunda patikayı geçmişti, çünkü tekerlek izlerini hissetmiş ve izlemişti ve kıyıların neredeyse çayırla aynı seviyeye
indirildiği yerleri. Bu açıklığı bir yılan gibi geçti ve
sonra dizlerinin üzerine kalktı, çukurun derinleştiği yerde.
Hareketsiz, sakin, nefes almaya bile cesaret edemiyordu. Kesinlikle
başka bir şeydi--o şekilsiz gölge lekesi, kıyı çizgisini zar zor
üste getiriyordu! On fit mi uzaktaydı? Yoksa beş fit mi? Anlayamıyordu.
Baktı; hiçbir hareket yoktu ve yine de gözleri belirsizce ana hatları seçmeye başladı--bir adamın başı ve omuzları! Çavuş sürünerek ilerledi--bir inç, iki inç, bir ayak. Şekil kıpırdamadı. Şimdi adamın kafasının çimenlerin üzerinde düz bir şekilde yattığından, tüylü bir savaş başlığıyla
tuhaf bir şekilde çarpıtıldığından emindi. Garip duruş, hareketsizlik, yorgun savaşçının nöbette uyuduğunun kanıtı gibiydi. Hamlin bir kedi gibi yavaşça ona doğru yaklaştı, sıçramaya hazırdı. Vahşiliğin bir hissi vahşiyi yarı bilinçli hale getirmiş olmalıydı. Aniden doğruldu, silahı ellerinde tuttu. Ancak açılan gözleri Çavuş'un tehditkar gölgesini belirsiz bir şekilde görse de, alarmını bağırmadan veya doğrulmadan önce, tabancanın dipçiği donuk bir sesle vuruldu ve hendeğe doğru yuvarlandı, alarm çığlığı boğuk bir hırıltıyla sona erdi. Bir yerden, önündeki yoğun karanlığın içinden, sanki sahibi darbenin gizemli sesiyle irkilmiş gibi, keskin ve gırtlaktan bir ses geldi. Arapahoe'ların diliydi ve dilin belirsiz hafızasından, ani acil durumla hatırlamaya teşvik edilen Hamlin, homurdanarak, hareketsiz vücudun üzerinde nefes nefese asılı kalan boğuk bir cevap verdi, ta ki adamın cevabındaki "ıyy!" şüpheye yer bırakmayacak şekilde onu kanıtlayana kadar. Bekledi, saniyeleri sayarak, her kası beklentiyle gerilerek, dinledi. Kısa otların üzerinde birinin sürünerek, bir yılan gibi kıvrılarak ilerlediğini hissetti, ancak hafif ses, eğer sesse, daha az belirginleşti. Sonunda başını kıyının kenarından kaldırdı, ancak hiçbir şey, hatta belirsiz bir gölge bile göremedi. "Sanırım yaklaşıyorlar," diye düşündü ayık bir şekilde, "ve bu kadar geride bu soylulardan daha fazla olma olasılığı düşük; bu dere yatağı hemen ötesinde batıya dönüyor gibi görünüyor. Her neyse, riske
girmeliyim."

Daha hızlı geri döndü, geçidi biliyordu, ama daha az dikkatli değildi, baygın kızı tam da bıraktığı gibi yatarken buldu.
Kızın vücudunu kollarının arasına aldığında, dudakları tutarsız
sözcükler
söyledi, ama bunun dışında hiçbir yaşam belirtisi göstermedi.

"Evet, evet," diye fısıldadı kulağına yakın bir yerde, onu bu şekilde susturmayı umarak. "Şimdi her şey yolunda; sadece kıpırdama."

Nefesini hissedebiliyordu ve bilincine dönmesinin tehlikesini fark etti. Eğer korkarsa ve bağırırsa, kaderleri mühürlenecekti. Yine de, artık net olmanın yolunu bildiğine göre, bu şansı kabul etmeliydi. İki koluyla onu sıkıca tuttu, tabancasını tekrar kılıfına soktu. Yüküyle olabildiğince eğilerek, bir adım ilerlemeden önce karanlığı dikkatlice yoklayarak, istikrarlı bir şekilde ilerledi. Çukurun derinleştiği yerde başları kıyının kenarındaydı, ancak yolun çoğu açıktı, yamacın karanlık gölgeleri hariç. Neyse ki batıda bulutlar vardı, gökyüzünün o yarısını zaten gizliyordu, ancak doğuda ufuk çizgisinin belirsiz
aydınlığına karşı hiçbir şey görünmüyordu. Bir keresinde, çok
orada, solda, bir silah ateşlendi, alev geceyi ikiye böldü ve uzaktaki yansımaya karşı siyah bir figür yükseldi, ancak anında tekrar söndürüldü. Hamlin, kaldırdığı ayağını indirdi ve gergin, hareketsiz bir sessizlik içinde bekledi, ancak çok uzaklardan gelen bir sesin yankısı dışında hiçbir şey olmadı. On iki ayak ötede, dört ayaklı bir hayvan aniden kıyının kenarına
atladı, kokladı ve sessizce kayboldu. Sinirleri o kadar gergindi ki Çavuş, alarmın nedenini fark etmeden önce dizlerinin üzerine çöktü, bir elini serbest bırakarak tabancasını kavradı - bir
avlanan çayır kurdu. Sonra, dişlerini sertçe birbirine kenetleyerek, daha da aşağı
eğilerek, izli patikayı ve Kızılderilinin cansız bedenini geçti. O zamana kadar doğal bir şekilde nefes almaya veya dik durmaya cesaret edemedi; ama şimdi, sağa doğru eğilen çukur, tehlikeden
uzaklaştırıyordu, atılan her adım güvenliklerine katkıda bulunuyordu. Artık kendine güveniyordu, eski cüretiyle doluydu, ama yine de düzlükteki her hileye karşı uyanıktı. Kızın başı omzuna yaslanmıştı ve yanağını onunkine doğru eğdi, sıcaklığını hissediyordu. Tıraşsız sakalının dokunuşu onu yarı bilinçli hale getirdi ve o kadar yüksek sesle konuştu ki bu ona bir endişe
heyecanı verdi. Tökezleme korkusuyla karanlıkta koşmaya cesaret edemedi, ancak nehirde çöküntü sona erene kadar daha hızlı hareket etti. Burada, kıyının koruması altında, Hamlin yükünü
bıraktı ve dik durdu, gergin kaslarını gerdi ve karanlığa
baktı.

Şimdi ne yapacaklardı? Hangi yöne dönmeliydiler? Orada, arabada kendisi için planladığı her şeyi başarmıştı, ancak şimdi
çözüm bekleyen başka sorunların farkına vardı. Bir saatten kısa bir süre içinde
gün ışığı olacaktı; neredeyse doğuda çoktan daha aydınlık olduğunu hayal ediyordu. İlk şafakla birlikte, dikkatli bir şekilde
yaklaşan o dikkatli Kızılderililer sahnenin boş olduğunu keşfedecek ve izlerini süreceklerdi.
Ve kolayca takip edilebilecek bir iz bırakmışlardı. Belki sert, kuru zemin o vahşi izcileri şaşırtabilirdi, ama uçurumla nehir arasındaki açık araziyi tarayıp ölü savaşçıyı vadide bulurlardı. Bu hikayeyi anlatırdı. Batıya, nehrin kenarı boyunca, suda yürüyerek gitmek işe yaramaz bir önlem olurdu; böyle bir numaradan hemen şüphelenilirdi ve o yönden kurtulmanın hiçbir yolu olmazdı. Bir tuzağa gözleri açık bir şekilde yürüyebilirlerdi. Tek bir umut, tek bir fırsat vardı: Şafak sökmeden dereyi geçmek ve karşı kıyının o hareketli kum tepecikleri arasında saklanmak. Hamlin, söz konusu riski, Arkansas'ın tehlikeli doğasını, ikisinin de
yutan bataklık tarafından
emilme olasılığını çok iyi anlamıştı, ancak böylesine yalnız bir ölüm bile Kızılderili işkencesinden daha iyiydi.

Ayaklarının dibindeki kız kıpırdandı ve inledi. Bir an sonra şapkasını nehirden aldığı suyla doldurdu, başını bir koluna
aldı ve boynundaki mendili kullanarak saçlarını
yapışmış kanı yıkıyordu. Şimdi parmakları yarayı hissettiğinde, darbenin onu sersemlettiğinin farkına vardı, ancak dışa vurumu hafifti.
Kızın vücudu kollarında titriyordu ve gözleri
açıldı, gölgesinin siyah hatlarına hayretle baktı.
Sonra sanki uzaklaşmaya çalıştı.

"Bir süre daha kıpırdamadan durun, Bayan McDonald," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "gücünüzü
kazanana kadar."

Hızlı nefes alışını duydu ve kaslarının aniden gevşediğini hissetti.

"Sen!" diye haykırdı sesi tanıdığında gizlemediği bir rahatlamayla;
"Gerçekten sen misin? Neredeyiz? Ne oldu?"

Ona hızla söyledi, yüzü eğildi ve sahnede daha önce olduğu gibi
tekrar ona sarıldığını fark etti. Bitirdiğinde, bir elini yarasına doğru kaldırdı.

"Ve gerçekten incinmedim - ciddi olarak değil mi?" sesi şaşkındı. "Ben--ben
vurulduğumu hiç fark etmemiştim. Ve--ve sen beni
tamamen o tarafa taşıdın-" ürperdi, siyah sessizliğe doğru etrafına baktı. "Ben... Ben henüz
anlayamıyorum. Lütfen tekrar açıkla; onlar hala oradalar,
bizi bekliyorlar, arabada olduğumuzu sanıyorlar; gün doğar doğmaz izimizi
takip edecekler. Neden--neden, gökyüzü doğuda zaten daha parlak, değil mi? Ne yapmamız gerektiğini söylemiştin?"

"Nehri geç; şu kum tepeciklerinin arasında saklandığımızda
yeterince güvende olacağız."

"Nehri geç," kelimeleri donuk bir şekilde tekrarladı, oturup suya doğru baktı. Sonra başı ellerinin arasına gömüldü. "Bunu--bunu hiç yapabilir miyiz?"

Hamlin dizlerinin üzerine eğildi, gecenin deneyimiyle keskinleşmiş keskin gözleriyle, önlerinde ne olduğunu daha fazla öğrenmek için çabaladı. Hareket, ne kadar hafif olursa olsun, onu korkutmaya hizmet etti ve onu
kolundan yakaladı.

"Beni bırakma; gitme," diye yalvardı hızla. "Ne dersen onu yapacağım."

IX. BÖLÜM

NEHİRİN KARŞISINDA

Elini onun elinin üzerine koydu, tutunan parmakları sıkıca kavradı.

"Evet, başarabiliriz," diye cevapladı kendinden emin bir şekilde. "Dışarıda ne olduğunu
öğrenene kadar bekle."

Bu noktada dereyi biraz hatırlıyordu, ancak hem yukarıda hem de aşağıda bilinen sığlıklardan yeterince sık geçmişti. Yine de
bu geçişler her zaman altında bir atla ve patikanın nerede olduğunu bilerek yapılmıştı. Ancak dereyi, onun özelliklerini ve tehlikelerini biliyordu. Korktuğu şey suyun hacmi veya derinliği değildi, kıyıdan kıyıya geniş görünse de, sığ ve durgun olduğunu fark etti. Tehlike bataklıktaydı ya da
suyun ani girdabının onları
aşağı çekebileceği, görünmeyen bir deliğe dalmaktı. Tek başına bunu pervasızca göze alabilirdi, ama
kollarındaki onun ağırlığıyla, tek bir yanlış adımın
nasıl ölümcül olabileceğini fark etti. Uzaktaki kıyı görünmezdi;
ayaklarının dibindeki kumu yalayan suyun hafif parıltısından başka hiçbir şey göremiyordu,
yavaşça, sessizce akıp giderken, dar bir kum sırtının belirsiz hatlarını
geçip
ötesine geçiyordu. Ancak bu bile, akıntının
sığlığını kanıtlayan bir teşvikti.
Arkasını döndü, yüzü o kadar yakındı ki,
gözlerini görebiliyordu.

"Denemek zorundayız, Bayan McDonald; seni
taşımama izin vermelisin."

"Evet."

"Ve ne olursa olsun çığlık atma, sadece bana sıkıca sarıl."

"Evet," boğazında hafif bir düğümlenme. "Önce bana söyle, lütfen,
neden korktuğunu."

"Çoğunlukla bataklık; bu tüm batı nehirlerinde bulunur ve ikimiz
birlikte tek ayak üzerinde durmamız
suyun dibinden çekilmemizi zorlaştıracaktır. Sana aşağı inmeni söylersem, hemen in."

"Evet."

"O zaman dipte delikler olabilir. Onları pek umursamıyorum, ancak bu süvari botları yüzmede hiç yardımcı olmuyor."

"Yüzebilirim."

"Giysilerinle bile zor; ama yine de bunu bildiğim için mutluyum. En azından su üstünde kalabilirsin ve delikler asla çok büyük olmaz. Şimdi hazır mısın?"

Ellerini ona uzattı ve ayağa kalktı. Çavuş derin bir nefes aldı ve sırt çantasını omzuna aktardı.

"Eğer yapabilirsek, bunun ıslanmasını önlemeye çalışacağız," diye açıkladı. "O kum tepeciklerinde otel yok. Şimdi sıkıca tutun."

Onu kolayca geniş omzuna doğru salladı, incecik vücudunu tek koluyla sıkıca kavradı.

"İşte bu kadar! Şimdi sıkıca tutun. Seni tamam taşıyacağım."

Kız için o geçit, belirsiz bir anıdan öteye geçmiyordu.
Hala
başına aldığı sert darbeden kısmen sersemlemiş bir halde, Hamlin dikkatli bir şekilde dereye doğru adım atarken ve ona
çaresizce sarılırken gözlerini kapattı, her anın suya doğru fırlatılacağını bekliyordu.
Ancak Çavuş'un aklı işindeydi ve mücadelenin her ayrıntısı hafızasında iz bıraktı.
Bulutla örtülmemiş birkaç yıldızın parıltısında zar zor görülebilen suyun karanlık akışını
gördü ve hareket ederken bacaklarına doğru yavaş akışı hissetti.
Taban yumuşaktı, ancak ayakları derine batmıyordu, yine de
yürümesi oldukça zordu. Ancak, kil ona ayaklarının altındaki kumdan daha fazla güven veriyordu ve suyun derinliği tahmin ettiğinden bile daha azdı. Kumun alçak çıkıntısına
çıktığında ve kızı bir anlığına yere bıraktığında sadece uyluklarına kadar ıslanmıştı. temiz bir nefes almak ve ilerideki daha geniş su şeridini incelemek için. Şimdi iki kıyıyı da, az önce terk ettiklerini, siyah, topaklı, belirsiz bir
anahat görebiliyorlardı. Ayaklarının dibindeki suyun sesi dışında her şey
ölümcül bir şekilde durgundu. Kızılderili ateşi bile sönmüştü ve vahşilerin o siyah örtünün arkasında saklandığını ve ikisinin de aslında canlarını kurtarmak için kaçtığını
düşünmek zordu. Kız için bu,
korkunç bir uyku sersemliği gibiydi, ancak adam tüm mücadeleyi hissediyordu.
Güneyde, yol göstermek için seçtiği bir yıldız vardı, ancak
onun ötesinde şansa güvenmek zorundaydı. Tek kelime etmeden onu tekrar omzuna aldı ve ilerlemeye devam etti.

Su daha da derinleşti, hızla alçaldı, ta ki belinin çok üzerine çıkana kadar ve yeterli akıntıyla dengeyi korumak için ona yaslanmak zorunda kaldı, her seferinde bir ayak bile ilerlemeden. Bir keresinde bir engele takılıp düşmekten zar zor kurtuldu;
parmaklarının boğazına hızla değdiğini, vücudunun hızla
uyarlandığını hissetti, ancak dudaklarından hiçbir endişe ifadesi çıkmadı.
El yordamıyla yürüyen ayakları bir çukurun kenarına değdi ve döndü, akıntıya doğru baktı, sağlam
dipte bir geçit bulana kadar dikkatlice yolunu
izledi. Bir parça odun parçası gecenin içinden aşağı doğru döndü;
suya
ıslanmış bir dal, daha görülmeden ona çarptı,
bir kolunu zedeledi ve sonra vahşi bir şey gibi
kaçarak geçti, arkasında bir köpük parıltısı bıraktı. Kum tepecikleri daha koyu, daha belirgin hale geldi,
su sığlaşmaya başladı, dip çamurdan kuma dönüştü.
Kaydı ve belirsiz zeminde sendeledi, nefesi daha hızlı soluklar halinde geliyordu, ancak çabası hiç kesilmedi. Bir keresinde ayak bileklerinde korkunç bir
çekiş hissetti ve pervasızca koşmaya başladı,
doğruca ileri sıçradı, suyun kenarına düştü, ama kız
yumuşak kumun üzerinde güvenle dinleniyordu.

Hamlin ne kadar güçlü olsa da, kasları zorlu açık hava yaşamıyla eğitilmiş olsa da,
bir an orada tamamen çaresizce yattı, fiziksel efordan çok, sinirsel gerginlikten daha bitkin. O geçidin umutsuz doğasını tamamen fark etmişti, her adımın
yutulacağını bekliyordu ve tepki, kıyıya
güvenli bir şekilde ulaştıklarını bilme, onu bir çocuk gibi güçsüz bıraktı, gerçeği
anlamakta bile zorluk çekti. Kız önce ayağa kalktı, telaşlı ve endişeliydi, eğilip ona elini uzattı.

"Çavuş, yaralanmadınız mı?" diye sordu. "Bana yaralanmadığınızı
söyleyin?"

"Ah, hayır," kendini kıyıya doğru sürüklerken, neşeli bir şekilde konuşmaya çalışırken nefes nefeseydi. "Sadece bu oldukça zor bir çekişti, sonuncusu,
ve nefesim daralıyor. Bir an içinde iyi olacağım."

Az sonra bir kum tepeciği vardı, oturdu ve ona yaslandı.

"Daha rahat nefes almaya başlıyorum," diye açıkladı. "Buraya
otur, Bayan McDonald. Bu karanlıkta artık yeterince güvende sayılırız."

"Hepiniz ıslanmışsınız, sırılsıklam."

"Önemli değil; kum dünkü güneşten hala sıcak ve
giysilerim yeterince hızlı kuruyacak. Doğuda hava aydınlanmaya başlıyor."

İkisinin de yüzleri, şafak vaktinin ilk alacakaranlığının yaklaştığı o yöne döndü. Karşı kıyının karanlık çizgileri, suyun parıltısı boyunca çoktan görülebiliyordu ve ötesinde daha yüksek kayalıkların belirsiz ana hatları belirdi. Ancak nehir ile tepe arasındaki yamaç, aşılmaz bir karanlıkta kaldı. İki kaçağın zihinleri aynı sahneye geri döndü - içinde ölü yolcuları, dışında vahşi gözlemcileri olan yıkık sahne. Başını kaldırdı ve yumuşak ışık yüzüne yansıdı.

"Tanrıya şükür ki artık orada değiliz," dedi tereddütle.

"Evet," diye itiraf etti. "Daha da yaklaşacaklar; daha fazla
beklemeyecekler. Ne kadar çok çalışsam da, henüz o zahmetlerden
çıktığımızı fark edemiyorum."

"Başarılı olmayı beklemiyordun?"

"Hayır; açıkçası yapmadım; tek yapabildiğim umut etmekti--tek şansı değerlendirmekti. En ufak bir kaza ihanete uğramak anlamına geliyordu. Şu anda bu kadar
zayıf olmaktan utanıyorum, ama gerginlikti. Görüyorsun ya," diye açıkladı dikkatlice, "neredeyse bir haftadır çoğunlukla gece gündüz düşman Kızılderili topraklarında keşif yapıyordum ve sonra bu şey oldu.
Bir adam ne kadar demir gibi olursa olsun, bir süre sonra sinirleri geriliyor."

"Biliyorum."

"Ben değildim," diye devam etti inatla, "ama seninle ilgilenmek zorunda olduğumu bilmekti. Beni endişelendiren şey buydu; ve
tek bir yanlış adımın, en ufak bir sesin, o şeytanları üzerimize getireceğini bilmek, savaşamayacağım, yapabileceğim tek bir şeyin olduğu yere."

Sessizlik vardı, elleri yüzüne bastırılmıştı, gözleri ona dikilmişti. Sonra onu ayık bir şekilde sorguladı.

"Yani, beni öldürmek mi istiyorsun?"

"Elbette," diye cevapladı basitçe, etrafına bakmadan; "Bunu yapmak zorundaydım--sanki sen benim kızkardeşimmişsin gibi."

Elleri uzandı ve onun ellerini kavradı ve o da onun yüzüne baktı, açıkça görerek.

"Ben--ben senin yapacağını düşünmüştüm," dedi, sesi titriyordu. "Ben--ben incinmeden önce sana bir kez soracaktım, ama--ama yapamadım ve
bir şekilde içeri girdiğin ilk andan itibaren sana güvendim." Tereddüt etti,
ve sonra sordu, "Benim Molly McDonald olduğumu nereden biliyordun? Hiç sormadın."

Çavuşun gözleri gülümsedi, yüzünden uzaklaşıp
tekrar nehrin karşısına baktı.

"Çünkü resmini görmüştüm."

"Benim resmim mi? Ama bize Fort Union'dan olduğunu söylemiştin?"

"Evet; orası benim görevim, sadece ben Cimarron'daki askeri birliğe
gönderilmiştim. Baban orada komutandı ve senin için yarı yarıya endişeleniyordu. Görev yerini terk edemiyordu ve orada onunla birlikte kalan tek subay sakat bir süvari yüzbaşısıydı.
Güvenebileceği her adam keşif görevindeydi. Bana bir şans verdi. Belki de görünüşümü beğenmişti, bilmiyorum; daha büyük olasılıkla, güvenilir olarak kabul edilmeseydim
çavuş olmaz ve getirdiğim o gönderilerle görevlendirilmezdim. Neyse, daha yeni uykuya dalmıştım ki görevli beni çağırdı ve istenen buydu--kuzeye gidip seni başımdan savmam."

"Ama gitmek zorunda değildin?"

"Hayır; babanın emri altında değildim. Resmin bana gösterilmeseydi
rıza göstereceğimden şüpheliyim. O zaman
reddedemezdim. "

Ellerini birbirine kenetlemiş bir şekilde oturuyordu, gözleri uzun kirpiklerle gölgelenmişti.

"Orada birkaç asker olacağını düşünmeliydim--kendi
adamları."

"Vardı," kuru bir şekilde, "ama şu anki ordu oldukça
sert bir malzemeden toplanıyor. Sırada olmak neredeyse
bir işe yaramazlığın itirafı. Sen bir subayın kızısın ve bunun doğru olduğunu anlıyorsun."

"Evet," diye cevapladı şüpheyle. "Ben böyle düşünülerek yetiştirildim;
sadece, tabii ki, istisnalar var."

"Hiç şüphesiz ve umarım çoktan sayılmışımdır."

"Biliyorsun öylesin. Babam sana güvendi ve ben de öyle."

"Bazen," dedi düşünceli bir şekilde, şafak vakti zar zor görünen yüzünü izleyerek, "senin sınıfındakilerin bizi gerçekten insan olarak, sadece barut için yiyecekten daha değerli bir şey olarak görüp görmediklerini merak ettim. Savaşın sonunda gönüllü hizmetten düzenli orduya katıldım. Disipline ve tüm bunlara alışkındım ve yerimi biliyordum. Ama o zamanlar bir erin köpek olarak kabul edildiğinden hiç şüphelenmemiştim. Yine de öğrenmek zorunda kaldığım ilk ders buydu. Bazen kendimi tutmak oldukça zordu çünkü bir zamanlar sosyal bir statüm vardı ve bir hakarete içerleyebiliyordum." 

Doğrudan ona bakıyordu, sesindeki acılığa şaşırmıştı. 

"Bunu çok ileri götürüyorlar," dedi. "Sık sık şunu düşündüm -- çoğunlukla genç subaylar, West Pointer'lar -- ve yine de biliyorsunuz ki
askerlerin çoğu -- eh, gecekondu mahallelerinden sürüklenip götürülüyor. Babam savaş sona erdiğinden beri iyi bir sınıfın işe alınmasının imkansız olduğunu, doğru insanların istedikleri kadar orduya sahip olduğunu söylüyor." 

"Bu yeterince doğru, ama yine de iyi adamlar var ve her komutan bunu bilir. Biraz düşünceli bir muamele onları daha da iyi hale getirirdi."

Soru sorarcasına başını salladı.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti. "Sanırım iki bakış açısı var.
Gönüllülerdeydin, dedin. Neden düzenlilere katıldın?"

"Büyük ölçüde askerliği sevdiğimden ya da sevdiğimi düşündüğümden. Burada bolca
savaş olacağını biliyordum ve terfi alacağıma inanıyordum."

"Bir komisyona mı?"

"Evet. Görüyorsun ya, o zamanlar imkansızlığı, büyük
uçurumu anmamıştım. İyi şansın bana değerli bir şey
verebileceğini hayal etmiştim."

"Ve kader acımasızdı?"

"Bir bakıma, evet," ve oldukça sert bir şekilde güldü. "Şansım vardı - iki kez; onur ödülü ve tüm bunlar, ama bu her şeyi bitirdi.
Uçurumun üzerinden geçilebilecek bir köprü yok. Askere alınmış bir adam daha yüksek bir
pozisyon için uygun görülmez; Eğer bu beni engellemeye yeterli değilse,
Güney için savaşmış olmam yeterli olurdu."

"Konfederasyon ordusunda mıydın? Çok genç olmalısın."

"Ah, hayır; elbette bir çocuktan biraz daha büyüktüm, ama yoldaşlarımın
çoğu da öyleydi. Savaş çıktığında üniversite son sınıftaydım.
Ama Bayan McDonald, bu asla işe yaramayacak! Ne kadar hafiflediğini görün.
İşte, şimdiden ateş etmeye başladılar. Kum tepeciklerinin arkasına
geri dönmeliyiz."

BÖLÜM X

TANIDIKLARIN OLGUNLAŞMASI

Tamamen gizlenmek için sadece birkaç adım geri çekilmeleri gerekiyordu, ancak
çamurlu derenin üzerinden bir manzarayı kontrol edebilecek şekilde konumlanmışlardı. Güneş
ufkun üzerine
yükselmemişti, ancak gri şafak sisli bir şekilde
yavaş akan nehrin, karşıdaki kahverengi yamacın ve ötesindeki uçurumların daha koyu gölgesinin
görüntüsünü veriyordu. Uzaktaki silahların
patlaması yeni konumlarına ulaştıklarında durmuştu ve Kızılderilileri ayırt edebiliyorlardı--kahverengi yamacın üzerinde sadece siyah noktalar--sessiz sahneye doğru yarım daire şeklinde ilerliyorlardı. Açıkça şaşkındılar,
bir tür hileden korkuyorlardı, çünkü ara sıra bir silah vahşice çatlıyordu,
kahverengi duman açıkça görülebiliyordu, ilerleyen vahşiler etkiyi gözlemlemek için
duruyorlardı. Sonra parlak renkli bir battaniye sallandı sanki bir işaret verircesine havaya kalktı ve tüm vücut, ıssız
arabaya doğru birleşerek, suyun üzerinde hafifçe yankılanan vahşi bir çığlıkla öne doğru sıçradı. Kız yüzünü kuma gömdü, yarı bastırılmış bir hıçkırıkla, ama Çavuş sertçe baktı, gözleri sırtın hemen üzerindeydi. Cesetleri keşfettiklerinde ne yapacaklardı? - Diğerlerinin gece boyunca dikkatlerinden kaçtığını fark ettiklerinde? Onları izleyebilecekler miydi, yoksa hileleri başarılı olacak mıydı? Elbette vahşi kurnazlıkları onları nehre kadar takip edecekti - vadide bıraktığı izi veya kumlu kıyıda bıraktığı izleri başarılı bir şekilde gizlemesinin hiçbir yolu yoktu. Ama kızla yüklenmiş, bataklıkta neredeyse kesin ölümle karşı karşıya, geniş dereyi geçmeye cesaret ettiğini mi sanıyorlardı? Bunun yerine, suyun kenarında batıya doğru yürüdüğüne, böylece bir saklanma yeri bulunabilecek uçurumlara kaçmayı umduğuna inanmazlar mıydı? Bir geçişten şüphelenseler bile, aralarından herhangi bir savaşçı onu takip edecek kadar pervasız olur muydu? Her iki kaçağın da tehlikeli akıntıya
çekildiğine inanmaya daha yatkın olmazlar mıydı? Neredeyse nefes nefese
Hamlin, bu düşünceler zihninde dolaşırken, Kızılderililer gerçeği şüphelenip geçidi
denerse yakalandıkları ölümcül tuzağı fark ederek izledi. Arkalarında kum vardı, sırt sırt, göz alabildiğine kadar ve kaçarken attıkları her adım açık bir iz bırakacaktı. Ve şimdi test yaklaşıyordu.

Onların arabanın etrafında toplandığını, zıplayıp öfkeyle bağırdıklarını gördü;
kapıyı hızla açtıklarını ve iki cesedi dışarı sürüklediklerini,
etraflarında bir sürü iblis gibi dans ettiklerini, silahlarını salladıklarını gördü. Bir an böyle toplandılar, vahşi çığlıkları zaferle tizleşti;
sonra içlerinden bazıları dağıldı, uçuruma doğru dönerken eğildiler. Sahnede başkalarının da olduğunu, kaçan başkaları olduğunu zaten biliyorlardı. İzi arıyorlardı. Aniden biri doğruldu ve el kol hareketleri yaptı ve diğerleri ona doğru koştular - "işareti" bulmuşlardı! Şimdi sessizlerdi, o ana römorklar, ikisi elleri ve dizleri üzerinde. Sadece cesetlerin yattığı yerde bazıları
çığlık atıp çılgınca dans ediyordu. Sonra onlar da, bir bağırışa ve örtülü bir kolun sallanmasına yanıt olarak, dağıldılar ve batıya doğru
çukura doğru koştular. Artık tereddüt yoktu; vahşi bir içgüdü onlara kaçakların
nereye gittiğini söylüyor gibiydi. Ölü savaşçıyı hendekten sürüklediler, keşif karşısında vahşice çığlık attılar. Bir düzine kişi nehir kıyısına doğru
çarpıştı, diğerleri midilli sürüsüne doğru koştu, bir veya iki kişi ise ölü savaşçının yanında kaldı. Hamlin o mesafeden bile Roman Burnu'nu ayırt edebiliyor ve kolunun her hareketinden emirlerinin ne olduğunu anlayabiliyordu. Çavuş kızın elini kavradı, kendi gözleri kum sırtının hemen üzerindeydi, dudakları fısıldadı.

"Hayır, kıpırdama; sana her şeyi anlatacağım. Sahne delinmiş
ve ateşe verilmiş. Şimdi midillilerle geliyorlar. Çoğu
tam karşıda, kıyının kumunda bıraktığımız izleri inceliyor. Evet, buraya bakıyorlar ama şef bizim
diğer yöne gittiğimizden emin; şimdi elini nehrin yukarısına doğru sallıyor ve konuşuyor. Şimdi atına biniyor; on veya on iki tane var. Bir adam buraya doğru işaret ediyor ama kimse ona katılmıyor. Şimdi Roman
Nose emir veriyor. Şu bağırışı duyun! Şimdi yola çıktılar, akıntıya karşı
sürüyorlar, midillilerini koşuya hazırlıyorlar. Hepsi mi? Hayır; epeyce bir
grup arabaya geri dönüyor. Ama burada uzun süre
oyalanacaklarını sanmıyorum, çünkü tüm midillilerini sürüyorlar."

[Resim: "Hayır, kıpırdamayın! Sahnenin içi boşaltıldı ve
ateşe verildi."]

"Ama diğerleri bizim nehrin yukarısına gitmediğimizi keşfettiklerinde geri dönmeyecekler mi?"

"Keşke buna cevap verebilseydim," diye içtenlikle cevapladı. "Ama her şey
o şeytanların birliklerin nerede olduğuyla ilgili ne bildiklerine bağlı. Onlar
Kuzey Kızılderilileri ve Wallace ve Dodge'dan gönderilen keşif
ayrıntılarını aşmış olmalılar. Bazı çocuklar
onların peşinde olacak ve dağlar boyunca güvenli bir şekilde geri dönmeleri için diğer yöne göre daha fazla şansları var. Sanırım gruptaki bir Kızılderili
Arkansas'ın güneyine hiç gitmedi. Bekleyin! O adamlar şimdi
hareket edecekler; iyiye gidiyorlar da--ölü Kızılderilileri de beraberlerinde götürüyorlar."

O mesafeden bakıldığında siyah noktalardan biraz daha fazlasıydılar, ancak güneş bu sırada
doğmuştu ve keskin görüşü her hareketi ayırt edebiliyordu.

"Buraya gizlice yaklaş, sen de görebilirsin," dedi sessizce. "Artık yeterince
uzaktalar, bu yüzden güvenli."

Nefes nefese bir sessizlik anı oldu, iki kaçak kum sırtının üzerinden dikkatlice
gözlemliyordu. Kız için bu, sahnenin dumanlı kalıntıları arasında ileri geri koşuşturan figürlerin karmaşasıydı;
ara sıra nehrin karşısından hafif bir çığlık yankılanıyordu ve bir vahşinin
atının üzerinde ileri geri hareket ederken el kol hareketleri yaptığını ayırt edebiliyordu. Ancak Çavuş sahneyi kavradı. Gözleri onunkilerle buluştu ve şaşkınlığını okudu.

"İyi gidiyorlar ve aceleleri var. Orada daha fazla kalmaktan
korktukları yeterince açık. Bak, midillilere bedenleri bağlıyorlar. Ah, emin olmak istediğim şey buydu--o adam
patikada batıya doğru gidiyor; şimdi diğerleri hareket ediyor."

"O zaman Roman Nose'un geri dönmeyeceğinden eminsin? O--güvende olduğumuzdan mı?"

"Evet; sonuncusu sırtın üzerinden kaybolur kaybolmaz geri dönmekte tereddüt etmem," nehri işaret ederek. "O tarafa gitmeleri gerektiğini biliyorlardı; Roman Nose ve çetesi o yöne gittiğimizi umuyordu ve eğer yapabilirse bizi yakalamak için acele ettiler. Burada daha fazla kalmaktan korkuyorlar. Şu midillileri nasıl
bağladıklarına bak; orada, sonuncuları da gidiyor."

Kumda yatıyorlardı, çoktan ısınıyorlardı,
güneşin ışınları altında,
kendilerine tüm keşif tehlikesinin
ortadan kalktığından emin olmaya çalışıyorlardı. Karşı kıyıda hiçbir hareket yoktu, sadece
kayalığa doğru kıvrılan mavi duman spirali, sahnenin
durduğu yeri işaretliyordu.
Burada, kahverengi çimenlerin üzerinde ana hatları çizilmiş, daha koyu renkli lekeler belirdi, ölü midillileri ve Moylan ve Gonzales'in
düşmüş, kafa derisi yüzülmüş ve başka şekillerde sakatlanmış bedenlerini temsil ediyordu.
Nehrin aşağısında, yaralı bir midilli kaybolan süvari alayını takip etmeye çalıştı,
ama düştü ve bir acı çığlığı attı. Sonra her şey sessizleşti,
hareketsizdi, son serseri sırtın üzerinden kaybolurken
acımasızca atını sopaladı.

Hamlin doğruldu, gözleri gülümsüyordu.

"Biz şanslıyız, Bayan McDonald," dedi, tehlike geçtiğinden ve bir Arkadaşının kim olduğunun hızlı bir şekilde farkına varması aklına geldi. "Bir şey onları
korkutmuş olmalı." Gözlerini gölgelendirdi, karşıdaki
kayalara baktı, "Ama buradan hiçbir şey görünmüyor. En iyisi
yapabileceğimiz şey kahvaltı etmek. Sırt çantasını alabilir miyim ve
içinde ne olduğunu görebilir miyim?"

"Elbette hayır. Yapabileceğim çok az şey var, hiçbir ayrıcalıktan
vazgeçmeyi teklif etmiyorum." Ve başını kayıştan geçirerek deri çantayı kuma
düşmesine izin verdi. "Korkarım ki burada kumaş yok.
Ateş yakmaya cesaret eder misin?"

"Zor, yakıtımız olsa bile," diye cevapladı, onu ilgiyle izleyerek.
Yüzüne baktı, yanakları kızardı.

"Bunu yapmamı neden istemiyorsun?"

"İtiraz ettiğimi nereden biliyorsun? Gerçekten de, hizmet edilmek oldukça hoş.
Ancak, görüyorsun ya, bir subayın kızının
bir erle bu kadar iyi ilgilenmesi çok alışılmadık bir şey."

"Ama ben bunu hiç düşünmüyorum. Sen--bu farklı."

"Şu an için, belki," ses tonunda sadece hafif bir burukluk vardı, "ve
bunu yapabildiğim sürece tadını çıkarmalıyım."

İşini bırakıp tam önünde oturdu. Gözleri
öfkeliydi, yine de dudaklarına sıçrayan ilk kelimeleri bastırdı.
Yumuşak şapkası kumun üzerindeydi ve güneş bronzlaşmış yüzünü ortaya çıkararak
güçlerini ortaya çıkardı.

"Sen--bunu söylememelisin," diye kekeledi. "Elbette ki
benim asla nankör olmayacağıma inanmıyorsun."

"Hayır; ve yine de minnettarlık tamamen tatmin edici değildir." Tereddüt etti. "Size ne ifade ettiğimi açıklamak zor, çünkü burada yaşadığımız
hayatı--yalnızlığı--anlamıyorsunuz. Hatta rütbeli bir adam bile bir insanın arzularına sahip olabilir. Ben--yani, ben iyi bir kadının
yarenliğine açım. Yanlış anlamayın, Bayan
McDonald. Ben varsayımda bulunmuyorum ya da bizi bu tuhaf duruma
getiren kazadan
faydalanmıyorum, ama uzun zamandır burada bir askerdim, küçük izole sınır karakollarında konuşlanmış, büyük ovalarda at sırtında gezerek, askerliğin küçük rutin görevlerini
yaptım. İki yıldır sosyal eşitlik açısından düzgün bir kadınla konuşmadım; birkaçına uzaktan baktım
ve onlardan emir aldım. Ama sanki bir adam değil de cansız bir şeymişim gibi bana baktılar. Bir keresinde orada bir subayın hayatını kurtardım," ve güneydoğuya işaret etti, "ve karısı
sanki bir tatsız görev. Sanırım anlamıyor
sun ama minnettarlık kelimesini sevmiyorum."

"Ama anlıyorum," ve elini açılmış sırt çantasının üzerinden ona doğru uzattı. "Ben o kadar sıkıcı değilim ve böyle yalnız hissetmek korkunç olmalı, sana söylemiştim, senden hoşlanıyordum ve hoşlanıyorum. Şimdi bunu hatırla, lütfen ve iyi ol. Bundan sonra Binbaşı McDonald'ın kızı değilim, hatta Bayan McDonald bile değilim, sadece Molly McDonald'ım."

Gri gözler güldü.

"Büyük bir risk alıyorsun."

"İnanmıyorum," alnı hafifçe kırıştı ama gözleri parlaktı. "Sen ve ben arkadaş olabiliriz, değil mi?"

"En azından burada deneyeceğiz. Rüya uzun sürmese bile,
hatırlaması hoş olacak."

"Öyleyse uzun sürmeyeceğini mi düşünüyorsun?"

Başını salladı.

"Umarım aptallık olur; orduda çok uzun süredir bulunuyorum."

Bir dakika hareketsiz kaldılar, kızın parmakları sırt çantasının kapağıyla oynuyordu, gözleri nehrin karşısına bakıyordu. Gözlerinin buğulu olduğunu
düşündü.

"Bu kadar önyargılı olduğun için üzgünüm," dedi sonunda yavaşça, "çünkü ben
hiç de öyle değilim. Bir arkadaştan utanmayacağım çünkü o--o saflarda. Sadece daha da gururlu olacağım. Senin
tam adın ne?"

Elini saçlarının üzerinden geçirdi ve güldü.

"Bana 'Brick' Hamlin diyorlar--bu şanlı taca ince bir gönderme."

"Ama kırmızı değil," diye ısrar etti hemen. "Sadece güneşle biraz
parlıyor ve sana öyle demeyeceğim. Ben
takma adlardan hoşlanmam. Orduya katılmadan önce sana ne derlerdi? Ne zaman--iyi kadınları tanıdığın zaman?"

Çavuş başını eğdi ve sonra gri gözlerini kızın
yüzüne doğru kaldırdı.

"Neredeyse unutuyordum," diye itiraf etti, "ama sana söyleyeyim--David
Carter Hamlin; işte, hepsi sende--annem bana
Dave derdi--bir keresinde yapabilir misin?"

"Yapabilir miyim?" diye gülerek. "Elbette; şimdi, Dave, kahvaltı
yapacağız."

"Ve buna oldukça hazırım--Molly."

Kızın yanakları kızardı, ama gözleri buluştu ve ikisi de güldü.

BÖLÜM XI

GEÇMİŞİN BİR ANISI

Moylan, Fort Dodge'da yiyecek stokladığında aklında Bayan McDonald olmalı ve bu nedenle sınır karakolunda bulunan tüm
lezzetleri seçmişti. Bunlar kapsamlı değildi, büyük ölçüde konserve yiyeceklerden oluşuyordu, yine de cesurca bir gösteri yapıyorlardı ve
sınırın sıradan yiyecekleri olmadıkları yeterince açıktı. Hamlin
bu diziye gülümsemek zorundaydı, ancak Molly her bir maddeye neredeyse saygıyla
el attı, anıları yüzünden gözleri yaşlarla doldu.

"O--bunları benim için aldı," dedi yumuşak bir sesle ve
Çavuşa sitemli bir şekilde bakarak. "Yapabildiğinin en iyisi buydu."

"Zavallı Moylan'a gülmüyordum; sadece korkarım ki, izdeki bir kızın ihtiyaçları konusunda yanlış bir
kavrayışı vardı. Ama sanırım ikimizin de iştahı buna eşit."

"Bir lokma bile yutamayacağımı hissediyorum."

"Emirler doğrultusunda deneyeceksin. Önümüzde zor bir gün var genç bayan,
ve yürüyerek biraz yürüyüş. Dün gece serbest bıraktığım atın nereye sürüklendiğini bilmeyi isterdim; muhtemelen
yeşil çimenlerin olduğu
kayalıklara. Şu anda biraz yardımcı olurdu. Bunu dene, Bayan
McDonald, daha iyisi olmadığı için. Jambon ve kahve özlüyorum,
ama henüz ateş yakmaya cesaret edemiyorum. Duman kilometrelerce öteden görülebilir."

"Nehrin karşısında olsaydık sahne ateşini kullanabilirdik."

"Evet, ama arada geniş bir nehir akıyor.
O yolculuktan korkma," yüzündeki ifadeyi fark etti. "Artık
tehlikeli noktaların nerede olduğunu bildiğime göre, gün ışığında geri dönmek yeterince kolay olacak."

"Dün gece çok fazla korkmadım;
ne yapıldığını fark edecek kadar bile zamanım olmadı, ya siz?"

"Evet, evet; riskli bir işti. Korkunç derecede tehlikeli bir dip ve ben
şansa güveniyordum."

Çavuş iştahla yedi, arada sırada kafasını dağıtmak için konuşuyordu, ama çoğunlukla meşgul bir şekilde düşünüyor ve bir sonraki hamlesine karar vermeye çalışıyordu. Nehre bakarak oturdu, sürekli başını kaldırıp karşı kıyıyı tarıyordu. Muhtemelen yakınlarda bir yerlerde bir keşif ekibi vardı, ya doğudan yaklaşıyorlardı, kaçan mürettebatın raporuyla
tedirgin oluyorlardı ya da kuzeye doğru uzanan ovalarda Roman Nose'un savaşçılarını
izleyen bir müfreze.
Kızılderililerin kaçışına ve Dodge'da kalan küçük yedek kuvvet hakkındaki kendi bilgisine bakılırsa, ikinci ihtimal daha olasıydı.
Ayrıca, dün kaçan o iki korkak ne kadar at sürerlerse sürsünler, henüz o güvenli sığınağa ulaşamamış olabilirler ve
vardıklarında bile firar ettikleri gerçeğini itiraf etmeyebilirlerdi. Takip eden bir kuvvet, zorunluluktan
kaçmak için tek gerçek umuttu
Yolda sert bir yürüyüşün ardından. Kız formda görünüyordu ve
ona takdirle baktı.

Geçtiğimiz gecenin üzücü deneyimlerine rağmen hoş bir manzaraydı, gözleri heyecanla parlıyordu, yanakları sabah güneşi altında kızarmıştı, koyu, düzensiz saçlarını garip bir renkle lekeliyordu.
Onunki, gülümseyen dudakları ve samimi iyi doğası olan
çekici bir yüzdü. Ne kadar taze ve iyi göründüğünü fark edince şaşırdı.

"Yorgun musun?"

"Çok değil. Sanki tüm bunları gerçekten deneyimlemektense
rüya görmüşüm gibi görünüyor. Belki de farkına vardığımda, tepki
başlar. Ama şimdi güçlüyüm ve--ve hiç korkmuyorum."

"Aç mısın?"

"Yemek yemek zor ama ben sık sık öyleyim." Eli boş
çantasına kaydı ve umursamazca çevirdi, kumun üzerinde yanında yatıyordu. "Neden, bu eski bir Konfederasyon çantası değil mi? Daha önce fark etmemiştim; bakın, 'C. S. A.' kapakta."

"Öyle; belki de Moylan Güney'de görev yapmıştır."

"Sanırım hayır. Bunun hiç ona ait olmadığından eminim, çünkü bunu Dodge'dan satın almış.
Öğle yemeğimizi taşımak için bir şey bulması gerektiğini söylediğini hatırlıyorum." Kapağı daha da geriye itti, sonra güneşe doğru tuttu. "Başka harfler de var ama bunlar
zorlukla
anlaşılabilir. İlk satırı hiç okuyamıyorum ama ikinci satır biraz daha açık--'Dördüncü Teksas Piyadesi'."

Hamlin elini hızla uzattı ve sırt çantasını kavradı,
aniden uyanan ilgiyle her şeyi unuttu. Şaşkınlıkla kız, solmuş yazıyı yakından incelerken yüzüne baktı, yüzünde gizlenmemiş bir şaşkınlık ifadesi vardı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı nefes nefese. "Gene'inmiş. Bu ne anlama gelebilir?"

"Sen--askeri tanıyor muydun?"

"Onu tanıyor muydun? Evet," neredeyse bilinçsizce konuşuyordu, inanmayan gözleri hala yazıtın üzerindeydi, sanki kaybolabileceğinden korkuyormuş gibi. "O adam
ya en iyi arkadaşımdı ya da en kötü düşmanımdı; cennetin altında, hangisi olduğunu bilmiyorum. Neden, bu çantayı çölde bulmak bir mucize gibi. Yaklaşık beş yıldır aradığım ipucu." Kendini bir çabayla toparlamış gibiydi, onun varlığını fark ederek. "Affedersiniz Bayan McDonald, ama bu şey beni sersemletti. Ne dediğimi bile bilmiyordum."

"Sizin için çok şey ifade ediyor? Hayatınız için mi?"

"Her şey, eğer sadece geriye doğru izleyebilirsem ve böylece orijinal sahibinin şu anki yerini keşfedebilirsem."

"O zaman bu sizin alayınız mıydı - Dördüncü Teksas Piyadesi?"

Başını eğdi, şimdi ona açıkça bakıyordu.

"Rütbenizi bana söyleyebilir misiniz?"

"Chancelorsville'deki savaştan sonra 'B' Bölüğü'nün Yüzbaşısı oldum; Massa Robert komutasında Virginia'da görev yaptık ve o olayda tüm subaylarımızı kaybettik." Devam etmekte tereddüt etti, ama o bir soruyla onu harekete geçirdi:

"Ve sonra ne oldu? Ne oldu? Bana söylemekten korkmayın."

Gri gözleri onunkilerle buluştu ve sonra dudaklarını birbirine bastırarak başını çevirdi.

"Fisher's Hill'de savaştığımız güne kadar hiçbir şey," dedi yavaşça. "Sonra korkaklık yüzünden hizmetten atıldım."

"Korkaklık!" sözcüğünü hızlı bir itirazla tekrarladı. "Neden, nasıl olabilir? Elbette cesaretin daha önce yeterince sınanmıştı?"

"Korkaklık ve emirlere itaatsizlik," diye tekrarladı donuk bir sesle, "üç yıl boyunca neredeyse gece gündüz ateş altında kaldıktan sonra; rütbelerden
yükselip alayı komuta ettikten sonra."

"Ve senin hiçbir savunman yoktu?"

"Hayır; en azından kullanabileceğim bir şey yoktu; bu adam beni kurtarabilirdi ama kurtarmadı ve nedenini hiç bilemedim."

"O kimdi?"

"Early'nin kadrosunda görevli kıdemli yüzbaşım; emirleri sözlü olarak bana getirdi, daha sonra itaatsizlikle suçlandım. O gün geçici olarak alayın komutanıydım ve binbaşı rütbesindeydim. Bir yerde bir hata vardı ve korkunç bir şekilde parçalandık ve birkaç kişi esir alındı. Benim sözüm onun sözüne karşıydı ve--ve yalan söyledi."

Çantayı ondan aldı, zar zor okunabilen yazıyı inceledi.

"'E. L. F.' Harfler bunlar mı?"

"Evet; Eugene Le Fevre'nin kısaltması; Fransız kökenliydi, evi New Orleans'taydı."

"Onu iyi tanıyordun?"

"Ben de öyle düşünüyordum; birlikte okuldaydık ve daha sonra ordudaydık."

Tekrar ona baktı, sesinin yumuşak yankısından etkilendi; sonra öne eğildi ve bir elini onun elinin üzerine koydu.

"Uzun zamandır bundan bahsetmiyorsun, değil mi?"

"Hayır," gözleri hoş bir şekilde parladı, "bunu pek düşünmedim,
bazen geceleri yalnızken hariç. Anı beni vahşileştirdi ve gerçeği ortaya çıkarmak için yaptığım tüm çabalar işe yaramadı."

"Bu yüzden mi askere yazıldın?"

"Büyük ölçüde; geçmişini saklamak için buradaki ovalardaki saflardan daha iyi bir yer yoktur. Ben--Ben bu utançla
evde kalamazdım."

"Bana her şeyi anlatmalısın."

Nehre bakarken başını aniden kaldırdı, gözlerini gölgeledi. "Neden, bunlar ne?" diye heyecanla bağırdı, "orada, karşıdaki uçurumlarda mı ilerliyor?"

Bakışları kuzeye kaydı ve anında tekrar asker oldu. Uzaktaki üst platoda, uzak gökyüzünün mavisine karşı açıkça çizilmiş bir dizi karanlık figür belirdi. Bir an için onlara bizonlar sandı, ama sonra
onların ikişer ikişer atlı olduklarına karar verdi.

"Daha aşağı inin, Bayan McDonald," diye emretti. "Şimdi görebiliyoruz ve
görülmüyorlar. Biniş biçimlerine bakılırsa süvari olmalılar, ama
hiçbir riske giremeyiz."

Siyah noktaların doğuya doğru, uçurumun nehre doğru döndüğü yere doğru geçmesini izlediler. Oradan o uzaktaki atlılar ilk önce
yanan sahneden hâlâ kıvrılan belirsiz duman sarmalını
gözlemlediler, çünkü durdular, bir araya toplandılar ve sonra yavaşça
tepenin yamacındaki bir yarıktan aşağı kayboldular. Alt düzlüğe çıktıklarında
ateşin yönüne döndüler, atlarını hızlı bir şekilde
yürümeye başladılar. Artık asker olduklarına dair hiçbir şüphe kalmamıştı ve
Hamlin şapkasını sallayarak kum tümseğinin üzerinde dikildi. İşareti görülmeden önce, ateşin etrafında toplandılar, birkaçı cesetlerin yanında inmişti. Sonra bir dürbün güneş ışığında parladı ve gruptan üç veya dört kişi nehrin kıyısına doğru ilerledi. Bunlardan biri, elinde hala bardaklar, atının toynakları suda, derenin karşısına doğru bağırdı.

"Siz orada kimsiniz?"

"Beyaz insanlar," diye cevapladı Hamlin, ellerini trompet olarak kullanarak. "Dün gece sahneden kaçtık. Ben Yedinci Süvari'de çavuşum ve yanımdaki kadın Fort Devere'deki Binbaşı McDonald'ın kızı."

"Karşıya nasıl geçtiniz?"

"Karanlıkta yürüdük; iyi bir dip var. Birkaç atla bir adam gönderin."

Subay döndü ve yanındaki diğerlerine konuştu; sonra sesini tekrar yükseltti.

"Bataklık olmadığından emin misiniz?"

"Zarar verecek kimse yok; o kum tükürüğünün ucundan düz geç ve sonra
bir çukurdan uzak durmak için yaklaşık on iki ayak sağa sap.
Su bir atın
göbeğine gitmez. Dene, Wasson, beni
tanımalısın."

"Sen 'Brick' Hamlin'sin, değil mi?"

"İyi bir tahmin, Sam; hadi."

İki asker eyerlerini bıraktı ve üçüncü adam, son çağrıya cevap veren, dizginleri tek eliyle aldı ve atını
kendinden emin bir şekilde kahverengi suya doğru mahmuzladı. Çavuşun bağırarak verdiği talimatları
takip eden üç hayvan öne atıldı ve
alçak kum setinden aşağı doğru damlayarak geldi. Kaba kadife giysili, solgun yüzlü, yamalı ve renksiz bir adam olan binici eğildi ve elini uzattı.

"Kahretsin," dedi ciddiyetle, ama gözlerinde bir ışıltıyla,
"çok şanslısın. İki yıldır seni görmemiştim."

"Haklısın, Sam; Cowskin'deydin, değil mi?
Orada kim var?"

"Leftenant Gaskins ve Dördüncü Süvari'den birkaçı, Dodge'u keşfe çıkıyor; şuradaki bineklere doğru yola çıktılar ve tekrar eve dönüyorlar. Ne oldu (özür dilerim, hanım)?"

"Karşıya geçtiğimizde açıklarım," ve Hamlin sırt çantasını omzuna attı ve kıza döndü. "Bu Sam Wasson, Bayan
McDonald, daha önce birlikte çıktığım bir keşifçi; eyere
binmene yardım edeyim."

BÖLÜM XII

AYRILMA

Atlar akıntıda huzursuz ve kontrol edilmesi zordu, adamlar her iki tarafta at sürüyordu, kızın atının dizginlerini tutuyorlardı. Diğerleri kıyıdaki küçük asker grubuna katılmış ve onları neşeyle karşılamıştı. Teğmen atından indi.
Kızın yüzünü görünce şapkasını çıkarıp öne çıktı.

"Bayan McDonald," dedi, onu hoş bir şekilde selamlayarak, "Ben Teğmen Gaskins'im ve babanızla tanıştım - Altıncı Piyade'den, değil mi?
Hizmet etmekten çok memnun oldum, biliyorsunuz. Sahnedeydiniz, anladığım kadarıyla; çok dikkat çekici bir
kaçış."

"Her şeyi Çavuş Hamlin'e borçluyum," diye cevapladı, ikincisine doğru bakmak için dönerek. "Beni kollarında baygın bir şekilde götürdü. Gerçekten,
ne olduğunu zar zor fark ettim. Babam hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Ah, evet, onun için içini rahatlatabilirim. Sanırım bu talihsiz olay olduğunda onun görevine ulaşmaya çalışıyordun."

"Evet."

"Sheridan, Devere'nin şimdilik terk edilmesini emretti ve Binbaşı'nın birlikleri Dodge'a dönecek. Bir veya iki hafta içinde sahada olacağımızdan şüphem yok. Ama daha sonra tanışıklığımızı geliştirebiliriz; şimdi bu işi düzeltmeliyim." Tekrar eğildi ve Hamlin'e doğru sertçe döndü, atından inmişti, tavrı anında değişti. Kısa boylu, iri yapılı, temiz tıraşlı, koyu, kibirli gözleri ve belirgin çenesi olan bir adamdı.

"Yedinci'nin çavuşu olduğunu söylemiştin," diye başladı sertçe.
"Burada ne yapıyordun?"

"Birliğim Fort Union'da konuşlu," diye sessiz bir cevap geldi. "Devere'ye
gönderilen mesajları götürdüm ve oradayken Binbaşı
McDonald kızını yakalayıp geri çevirmemi istedi."

"Binbaşı McDonald'ın emirlerine tabi miydiniz?"

"Bu bir emir değil, bir istekti."

"Ah, kesinlikle; sadece bir zevk gezisi."

"Olaylar pek öyle olmadı, efendim ve koşullar
benim eylemimi haklı çıkardı. "

"Bunu başkalarının belirlemesi gerekiyor. Saldırı ne zaman yapıldı?"

"Dün akşam gün batımından hemen önce. Sürücü ve muhafız öncü atlarla
kaçtı ve tekerlekçiler kaçarak arabayı parçaladı."

"Dört yolcu mu vardı?"

"Evet; Meksikalı ilk ateşte
öldürülmesine rağmen, hava kararana kadar onlarla savaştık. Diğer adamın ne zaman ateş aldığını bilmiyorum."

"Kimlerdi onlar?"

"Gonzales, Santa Fe'de bir high-ball oyunu yönetti; diğeri, Moylan, Fort Marcy'de
post-sutler'dı."

"Kaç Kızılderili? Kimlerdi onlar?"

"Yaklaşık otuz; beş veya altı kişiyi öldürmüş olmalıyız. Ayrıldıklarında henüz gün ağarmıştı ve midillilere
kaç ceset yüklediklerini söyleyemedim. Bunlar genç geyiklerden oluşan karışık bir gruptu,
çoğunlukla Arapahoe'lardı, Roman Nose önderliğinde."

"Batıya mı gittiler, ha?"

"Evet, efendim."

Teğmen bakışlarını nehre doğru çevirdi ve sonra eyerde oturmaya devam eden Wasson'a baktı.

"Maxwell'in bize Pawnee Fork'ta anlattığı aynı grup olmalı, Sam," dedi sonunda. "Bugün bir ara izlerini kesecektir.
Bir grubun güneye doğru gittiğini biliyorduk, ancak buraya kadar geldiklerini
zannetmiyorduk. Sanırım Maxwell'in onları içeri sokması daha iyi olur?
Emirlerimiz Dodge'a geri dönmek."

"Başlangıçtan itibaren üç saatleri bile yok," diye cesaret etti Hamlin şaşkınlıkla,
"ve bu kadar çok midillileri iki kat yüklüyken hızlı seyahat edemezler."

"Buna karar vermek bana kalmış," küstahça bakarak, "ve hiçbir tavsiyeye gerek kalmadan görevimi anlıyorum. Buradan batıya doğru herhangi bir hasar meydana geldi mi?"

"Kavşaktaki istasyon yanmış; orada iki ölü adam var; üçüncüsüne ne olduğunu bilmiyorum."

"O zaman düşündüğüm gibi; o adamlar oraya varmadan kuzeye dönecekler ve Maxwell'e doğru koşacaklar. Ne diyorsun, Sam?"

Keşifçi eyerde umursamazca sallanıyordu, gözleri nehirdeydi, zayıf, esmer yüzü ifadesizdi.

"Söylediklerimin pek bir önemi yok sanırım," diye cevapladı ayık bir şekilde. "Şimdiye kadar benden hiçbir tavsiye almadın, hatırladığım kadarıyla. Ama gerçekten bilmek istiyorsan, bu sefer, fikrim şu ki, o geyikler büyük ihtimalle geceye kadar uçurumlarda saklanacak ve sonra hava iyice karardıktan sonra Maxwell'in yanından gizlice geçecekler. Eğer bu benim
birliğim olsaydı, doğal olarak hemen yola koyulurdum, emir, emir değil. Sanırım peşinde olduğumuz Kızılderililer ve birkaç tane bulsak bile Savaş Bakanlığı'nın herhangi bir kusur bulacağını sanmıyorum."

Teğmenin yüzüne kan hücum etti, ancak muhalefet sadece
inatçılığını artırmaya yaradı.

"Kendi yargıma güvenmeyi tercih ediyorum," dedi sertçe. "Bu adamın
bildirdiğine göre, bizden daha güçlü bir güçteler. Ayrıca
talimatlarım düşmanlıkları kışkırtmamaktı."

Wasson sırıttı ve sarı dişlerini gösterdi.

"Elbette hayır; kendileri de çok barışçıllar."

"Durumu Yüzbaşı Maxwell'in halletmesini tercih ederim," diye devam etti Gaskins alaycı bir şekilde, alaycı tavrı görmezden gelerek, "çünkü o benden üstün ve ben de derhal kaleye dönmem için kesin talimatlar aldım. İki
atımız zaten sakat ve Smiley yalnız bırakılamayacak kadar hasta.
Göreve uygun sadece on altı adam var ve bunlardan üçünün ona bakmak için görevlendirilmeleri gerekecek. Riske atamam. Peki," diye aniden sözünü kesti ve az önce gelip selam veren bir onbaşıya dönerek, "cesetleri gömdünüz mü?"

"Evet, efendim; üzerlerinde bu kağıtları buldum."

Teğmen bunları ceketinin cebine koydu.

"Tamam, Hough. Adamları sıraya dizin. Bayan McDonald, sahip olduğunuz
atınızı elinizde tutacaksınız ve sizinle birlikte
gemmenize çok memnun olurum. Ah, Onbaşı, arabadaki her şey yok oldu mu? Bu hanıma ait
kalan hiçbir şey yok mu?"

"Sadece demir işçiliği kaldı, efendim."

"Ben de öyle düşündüm; çok üzgünüm, Bayan McDonald. Dodge'daki hanımlar
içeri girdiğimizde seni donatmak zorunda kalacaklar. Ben bekarım, biliyorsun," diye ekledi, yüzüne bakarak, "ama her türlü ilgiyi
söz verebilirim. "

Gözleri, dik ve hareketsiz duran,
saygılı bir şekilde konuşma fırsatı bekleyen Hamlin'i aradı.

"Yapmam gereken bu mu?" diye sordu, ona doğru eğilerek.
"O kadar kafam karışık ki, neyin en iyi olduğunu bile bilmiyorum."

"Elbette," diye atıldı Teğmen aceleyle. "Tavsiyede bulunmam için bana güvenebilirsiniz."

"Ama sorum Çavuş Hamlin'e yönelikti," diye araya girdi,
asla başka tarafa bakmadan. "Durumu senden daha iyi anlıyor."

Çavuş şapkasını elinde tutuyordu, gözleri onunkilerle
dürüstçe, ama içlerinde yeni bir ışıkla buluştu. Tehlikenin artık bittiğini unutmamıştı; onun arkadaşlığını fark etmesini istiyordu.

"Bana göre sizin için tek güvenli yol bu, Bayan McDonald,"
dedi yavaşça, sesindeki zafer tonunu uzak tutmaya çalışarak. "Baban tamamen güvende ve birkaç gün içinde sana katılacak. "Daha batıya doğru korumanızı denemeye cesaret edemem."

"O zaman bizimle gelmiyor musunuz?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Teğmen Gaskins bana at ve tüfek verirse hayır. Union'a rapor vermeliyim ve yolda babanıza nerede olduğunuzu söylemeliyim."

"Ama tehlike! Ah, böyle bir yolculuğa tek başınıza çıkmamalısınız!"

"Önemli değil; vadi tertemiz ve ben
at binmemin çoğunu gece yapacağım. Herhangi bir ova sakini bunu başarabilir - hey, Sam?"

Wasson başını salladı, yanağındaki tütünü ciddiyetle çiğniyordu.

"Yolculuğu iyi yapacak, hanımefendi," diye mırıldandı tembelce. "Keşke uzun süre gitseydim. Bu izci izcilerden kesinlikle bıktım. Aşağıda, Cimarron, yakından dikkat etmeniz gereken tek yer, 'Tuğla.' Komançiler ve Apaçiler en kötüleridir."

"Biliyorum - kendileri gececi ama yolu biliyorum. Bana bir şeyler giydirebilir misin, Teğmen?"

Gaskins sertçe gülümsedi ama yüzünde hiçbir mizah izi yoktu. Gözleri hala kabzasının üzerine eğilmiş olan kıza dikilmişti.

"Seni giydireceğim," dedi sertçe, "ve büyük bir pişmanlık da duymadan. Ve seni burada emirlere itaatsizlik ederken bulduğumu bildireceğim."

"Pekala, efendim."

Molly'nin kahverengi gözleri Teğmenin yüzüne kaydı, eyerde dikleşti, dudakları sıkıca birbirine bastırıldı.
Gaskins, adamın sessiz tepkisiyle öfkelenerek Çavuşa yöneldi.

"Ben suçlamaları tercih ederim, anlıyor musun," neredeyse vahşice. "Helm, şu adama fazladan tüfek ve mühimmat kemeri ver. McMasters,
atını ona vereceksin."

Wasson eyerinden yuvarlandı, belirsiz bir şekilde bir şeyler mırıldandı,
ki bu bir küfür olabilirdi.

"Bunu kabul etmeyeceğim, Leftenant," dedi meydan okurcasına.
"Ben asker olmadığım ve burası benim efendim, 'Brick'
Hamlin o sakat McMasters'ın üzerinde böyle bir yolculuğa çıkma.
Al bakalım, 'Brick,' bu yaratığı al. Ah, sus! Ben Dodge'a
giderim tamam. Yürümek bana zarar vermez."

İki adamın gözleri anlayışla buluştu ve Hamlin dizginleri
elinin altına aldı. Gaskins konuşmaya başladı ama daha iyisini düşündü. Bir an kararsız bir şekilde ayağa kalktı ve sonra eyerine oturdu, bakışları
Çavuşu görmezden geldi.

"Dikkat! "Şirket," diye sertçe emretti. "Dördüncü sütuna doğru - marş!"

Kız atını mahmuzladı ve elini uzattı.

"Elveda," dedi, tereddütle, "sen--dikkatli olacaksın."

"Elbette," ve gözlerinin içine gülümsedi. "Benim için endişelenme--ben eski bir adamım."

"Ve seni tekrar göreceğim?"

"Kesinlikle asla kaçmayacağım ve en iyisini umuyorum--"

"Bayan McDonald," diye sabırsızca araya girdi Gaskins, "adamlar çoktan
harekete geçti."

"Evet," gözleri hala Çavuş'un örtüsüz yüzünde, "geliyorum. "Asla unutacağımı sanma," diye mırıldandı aceleyle, "ya da
seninle hiçbir yerde karşılaşmaktan mutlu olmayacağımı."

"Bir ara seni sınayabilirim," diye cevapladı ayık bir şekilde. "Eğer
bir sorun çıkarsa, Wasson'a güven - o gerçek bir adam."

Orada durdu, bir kolunu atın boynuna atmış,
onların patikadan uzaklaşmasını izliyordu. Teğmen ve kız birlikteydiler
kısa kolun arkasındaydılar ve ciddi ciddi konuşuyor gibiydi.
Hamlin hiç kıpırdamadı ya da gözlerini ondan ayırmadı ta ki sırtın üzerinden kaybolana kadar. Tam gözden kaybolurken döndü ve
bir elini salladı. Sonra adamın bakışları yanmış sahnenin enkazını ve iki toprak yığınını taradı. Bu sessiz trajedi kanıtları bile
bu yalnız noktada olan biteni fark etmesine yetmedi. Düşüncelerini, az önce ayrılan ve geride o el sallamanın anısını bırakan
süvari alayından ayıramıyordu. Ona göre bu bir rüyanın sonu,
tatsız ve yalnız bir hayata dönüş anlamına geliyordu.

Çavuş mekanik bir şekilde tüfeğini doldurdu ve eski
Konfederasyon sırt çantasını eyer kabzasına bağladı, yarı yarıya
inanmaz bir şekilde, kapağın altındaki solmuş yazıya baktı. Yine de o mektupların görüntüsü onu uyandırdı ve bronzlaşmış yüzüne yeni bir kararlılık ifadesi getirdi. Eyerin üzerine atladı ve tüfeğini dizlerinin üzerine koyarak, gözleri ıssız mesafeyi inceleyerek, ıssız patika boyunca batıya doğru sürdü.

BÖLÜM XIII

GERİ FORT DODGE'DA

O savaş yazının ovalarda hızla ilerleyen haftaları, kampanyaya katılan veya Platte'nin güneyindeki geniş alanlara dağılmış mevzilerde garnizon kuran çalışkan birliklerde birçok değişiklik getirmişti. Keşif
birlikleri, sürekli eyerde olmalarına rağmen, Kızılderililerin açık yerleşim yerlerine yönelik devam eden yağmalarını engelleyemedi. Posta yolları
terkedildi ve yük gemilerinin emekçi vagonları patikalardan kayboldu. Şiddet olayları raporları sürekliydi ve çeşitli kabilelerin sonunda beyazların ilerlemesini durdurmak için umutsuz bir çaba içinde birleştikleri giderek daha da belirginleşti. Savaş grupları geniş 
gergin muhafız hatlarını aştı ve ölüm ve yıkımı geride bırakarak tekrar güvenli bir şekilde uzaklaştı. Bu Kızılderili
akıncıları ve takip eden birlikler yalnızca ara sıra gerçek bir temas kurdular. İlki
hızlı akınlarla gelip gitti, şimdi Pawnee'de, sonra tekrar Saline'de belirdi, ardından Arkansas vadisinde çılgın bir yolculuk izledi.
Küçük gruplar halinde dağılmış, iyi atlı ve silahlı, kimse bir sonraki saldırının
nerede olacağını tahmin edemiyordu. Her gün yeni bir dehşet raporu getiriyordu. Kuzeyden ve güneyden, doğudan ve batıdan, Sheridan'ın Fort Wallace'daki karargahına
vahşilik haberleri geliyordu.

Dağların eteğindeki Denver, neredeyse kuşatma altındaydı, sadece güçlü koruma altında gönderilen vagon trenleriyle tedarik ediliyordu; su yolları boyunca uzanan yerleşim bölgesi terk edilmişti, erkekler ve kadınlar korunma ve
yiyecek için en yakın hükümet karakollarına kaçıyordu. Sayıları az ve küçük müfrezeler halinde geniş bir alana dağılmış olan birlikler, birçoğu keşif ve muhafız olarak kullanılıyordu ve bu kadar geniş bir sınırı koruma gibi devasa bir görevi yerine getirmek için yetersizdi. Çatışmalar sık ​​sık oluyordu ancak Kızılderililer temkinli ve becerikliydi ve tüm yaz boyunca yalnızca bir kez gerçek ve kesin bir savaşa girdiler. Ağustos ayının sonunda, gönüllü keşif birliklerinden oluşan bir bölüğü geçici olarak komuta eden Binbaşı Forsythe, Roman Nose komutasındaki binden fazla savaşçı tarafından aniden saldırıya uğradı. Dört günlük bir savaş, her iki tarafta da ağır kayıplarla sonuçlandı ve Kızılderililer sonunda taze birliklerin uygun zamanda gelmesiyle sahadan uzaklaştırıldı. Genel durum, Eylül ayında Fort Wallace'a ulaşan raporlarla açıkça ortaya konmuştur. Vali Hunt Denver'dan şöyle yazmıştır: "Az önce döndüm. Burada korkunç bir durum var. Dün dokuz mil yarıçapında dokuz kişi Kızılderililer tarafından öldürüldü." Birkaç gün sonra,
geçici Vali Hall şunları bildirdi: "Kızılderililer, Denver'a on iki mil mesafedeki
ülkeyi ele geçirerek, yerleşim yerlerimize tekrar güçlü bir şekilde saldırdılar. Saldırılarında her zamankinden daha cesur, vahşi ve çaresizler. Onları kovmak ve aynı anda aileleri korumak imkansızdır, çünkü onlar bizim adamlarımızdan daha iyi silahlanmış, daha iyi atlı, daha disiplinli ve daha iyi subaylardır. Her saat yeni barbarlıkların ve daha kapsamlı soygunların haberini getiriyor." Aynı ay Kansas Valisi Crawford telgraf çekti, "Hays'ten Kızılderililerin Pawnee Fork'ta bir trene saldırdığını, onu ele geçirdiğini ve yaktığını; on altı adamı öldürdüğünü, saç derisini yüzdüğünü ve yaktığını; ayrıca Cimarron Crossing'te başka bir trene saldırdığını ve mühimmat tükenene kadar savunulduğunu, sonra adamların treni terk edip kurtarabildikleri kadar stok kurtardıklarını belirten bir mesaj aldım. Benzer saldırılar
neredeyse her gün gerçekleşiyor."

Cimarron'un güneyinde her yer ıssızdı ve savaş Platte'den Pecos'a kadar kontrolsüzce devam ediyordu. Sheridan, o mevsimde açık ovalarda maruz kalmanın askerlere
neden olduğu acıları iyi anlamasına rağmen, bir kış seferi yapmaya karar verdi. Yine de Kızılderililerin alışkanlıklarını biliyordu; saldırıdan muafiyet bekleyeceklerini ve sürprizlere maruz kalarak köylerde toplanacaklarını. Bu nedenle, sonucun gerekli zorlukları
haklı çıkaracağına karar verdi. Bu amaçla
daha küçük mevziler terk edildi ve geniş bir alana dağılmış askerler,
öngörülen harekete hazırlık için merkezi noktalara gönderildi. Devere
daha önce terk edilmişti ve Binbaşı McDonald, adamlarını Molly'nin onun gelişini beklediği Dodge'a yürütmüştü. Orada garnizon görevinde tutulan ikili, geçit töreni alanına bakan tek katlı, sarı taş bir yapıyı işgal etti. Ekim ayında, yürüyüş emri "M" birliğine ulaştı, Yedinci Süvari, Fort Union'da ve tüm yaz boyunca New Mexico ovalarını keşfe çıkan yırtık pırtık, bronz tenli askerler, eylem umuduyla atlarının başlarını kuzeydoğuya çevirdiler. Onlarla birlikte, terk edilmiş Santa Fe patikasında, yanmış istasyonların ve vagon trenlerinin enkazlarının yanından geçerek, Çavuş Hamlin sessiz ve etkili bir şekilde, eyerine eski Konfederasyon sırt çantasını bağlamış ve aklı, tüm çabalara rağmen, yaz başında Dodge'a giden kıza sürekli olarak dönüyordu. Kız hala orada mıydı? Eğer öyleyse, bu aylarca süren yokluğun ardından onu nasıl karşılayacaktı? Tozla kaplı ve yorgun küçük süvari birliği, aralarında geçen her kelimeyi, her bakışı gün be gün gözden geçirirken, oldukça yavaş ilerliyordu; ve gece, yıldızların altında, başını eyerine dayamış bir şekilde yatıyordu, hem olası karşılaşmaları hem de sırt çantasının verdiği ipucunun takibiyle ilgili olarak hareket tarzını belirlemeye çalışıyordu. Umut ettiği zaman yaklaşıyordu, ancak en iyi hareket tarzına karar veremiyordu. Sadece bekleyebilir ve Kaderin müdahale etmesine izin verebilirdi.

Ancak, bazı gerçekler yeterince açıktı ve Çavuş onlarla cesurca yüzleşti. Sadece saflarda olması, bu dezavantaj ne kadar büyük olursa olsun, Molly McDonald'ın arkadaşlığını sürdürme girişimini engelleyemezdi. Ancak saflarda olmasının nedeni utançtı - kendi halkından saklanmak, yaşamındaki uygun yerinden uzak durmak, acı bir utançtı. Daha önce böyle hissetmişse, şimdi ona yeni bir umut ışığı getiren sözleriyle yoldaşlığını hatırladığında bin kat daha keskin hissediyordu. Yalnızlık daha önce hiç bu kadar eksiksiz görünmemişti ve eski ile yeni hayat arasındaki uçurumun ne kadar geniş olduğunu hiç fark etmemişti. Bu sürekli tekrarlayan anı onu üzdü ve huzursuz etti. Yine de tüm bunların sonucunda, dünyadaki eski konumunu geri kazanmak, o Konfederasyon askeri mahkemesinin onu mahkum ettiği yalanı ortadan kaldırmak için daha güçlü bir kararlılık oluştu. Eğer Le Fevre hayatta olsaydı, şimdi onu bulmak, onunla yüzleşmek ve gerçeği söylemeye zorlamak istiyordu. O sırt çantasının keşfi, başlamak için bir nokta verdi ve zihni, her şeyi gölgeleyen sabit bir amaçla oraya odaklandı. "M" birliği, kahverengi çimenler üzerinde uzun bir günlük yürüyüşten yorgun, yavaşça uçurumun yüzüne ve Fort Dodge'daki geçit töreni alanına doğru at sürdüğünde hava kararmıştı. Muhafız kulübesinin ışıkları, askerlerin yüzlerini ortaya çıkarırken, etraflarındaki her yer sarı lambalarla parlıyordu, garnizon gelişlerini karşılamak için dışarı çıktı. Muhafızlardan bir onbaşının rehberliğinde, adamlar atlarını ahırlara götürdüler ve,
subayların evlerinin sırasını geçerken Hamlin, nabzının aniden atmasına neden olan bir ışık yarıçapında gizlice bir bakış yakaladı. O, o zaman buradaydı -- burada! Bunu ummaya bile cesaret edememişti. Tekrar karşılaşacaklardı; bu kadar dar bir alanda bundan kaçınmak pek mümkün değildi.
Ama nasıl? Hangi şartlarda? Ona tek bir hızlı bakış attı - ince, beyaz cübbeli bir figür, hem erkeklerden hem de kadınlardan oluşan bir grup arasında, ışığın aktığı açık bir kapının önünde duruyordu - onun "Kim bunlar? Hangi süvari birliği?" diye sorduğunu duydu, "Yedinci'den 'M', Fort Union'dan" diye bir adamın sesindeki cevabı yakaladı ve sonra yanından geçti, gözleri dümdüz ileri bakıyordu, eli atının gemlerini kavramıştı. Otuz dakika sonra büyük ahır benzeri kışlada, teçhizatını en uzak köşede kendisine tahsis edilen yatağın üzerine astı ve, tabanca kemeri hala belinde takılıydı, açık pencerenin önünde durdu, onu gördüğü evden hangi göz kırpan ışığın parladığını belirlemeye çalıştı. Sesindeki heveslilikte unutamadığı veya kaçamadığı bir şey vardı. Kadın umursuyormuş gibi görünüyordu, sadece meraktan daha derin bir ilgi hissediyordu. Çavuşun kalbi hızla çarpıyordu, hatta kendisine
aptal olduğunu sertçe söylerken bile. Bir el omzuna dokundu ve Wasson'ın elini tutmak için
çevirdi.

"Eh, 'Brick,' ihtiyar," dedi izci cana yakın bir şekilde, her zamanki gibi
ciddi bir
yüze sahip olmasına rağmen; "yani sizler
pardon, geri mi döndünüz?"

"Bütün yaz oradaydık, Sam," diye cevap verdi. "Tanrı bilir, Cimarron'un
güneyinde yeterince hareketliydi. Aylardır devriye geziyorum. Ama ne oluyor? Kimse neden içeri
girdiğimizi bilmiyor gibi görünüyor."

"Burada her şey tahmin işi," ve Wasson dar yatağa oturup
piposunu yaktı. "Ama 'yaşlı adam' bir şeyler başlatıyor,
birlikleri birleştiriyor. Alayın kullanılacak, bu kesin. Üç haftadır burası ile Wallace arasında emir taşıyorum ve Sheridan'ın bir veya iki kez patladığını duydum. Bu gerilla işinden bıktı ve iyi bir dövüş yapmak istiyor."

"Geç oluyor."

"Benim fikrime göre, o böyle anlıyor. Kötü havalarda o adamları her zaman yalnız bıraktık ve onlar da bunu bekliyor. 'Yaşlı adam' onlara bir sürpriz yapacağını düşünüyor."

"Kış seferi mi?"

"Neden olmasın? Onlar dayanabiliyorsa biz de dayanabiliriz. Elbette, sadece tahmin ediyorum;
karargahta sızıntı yok. Ama Custer orada," kuzeye doğru elini sallayarak, "ve haritaları çıkardılar."

"Hangi haritalar?"

"Sadece göz ucuyla bir anlığına görebildim, ama sanırım
Arkansas'ın güneyinde, Kanada kıyısındaki bir akrabalıktı."

Hamlin yanına oturdu ve büyük odaya baktı.

"O zaman Black Kettle; grubu Washita'da," diye duyurdu. "Umarım doğrudur."

"Her neyse, ikmal depoları düzenliyorlar; altı piyade bölüğü Monument Creek'te ve beş süvari birliği Kuzey Kanada'da hazır. Vagon trenleri ikmal taşıyor. Kar yağdığında önümüzde zorlu bir iş var, ya da tahminim yanlış."

Hamlin sessizce oturmuş, düşünüyordu ve izci sessizce sigara içiyordu, ara sıra arkadaşına bakıyordu. Sonunda tekrar konuştu, sesi zar zor duyuluyordu.

"Bizimle birlikte gönderdiğin o küçük kız daha burada."

Çavuş yanaklarının alev alev yandığının farkındaydı ama hiç başını kaldırmadı.

"Evet, içeri girdiğimizde onu gördüm."

"Bir iki kez senden bahsetti; onun için yaptıklarını hiç unutmuyor gibisin."

"Bunu duyduğuma üzüldüm. "

"Hayır, hayır; hiçbir erkek böyle bir kızın ona ilgi duymasından
üzülmez. Bu insan doğasında yoktur. Ona
benim hakkımda ne söyledin?"

"Ona söyle!" şaşırdı. "Neden, ona sadece bir şey olursa
senin yanında kalmasını tavsiye ettim. Teğmenin tarzını pek beğenmedim."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Eh, o yaptı ama onu Gaskins'ten
kurtaramadı. Onu bir gölge gibi
rahatsız ediyor. Garnizon konuşması nişanlı oldukları yönünde ama ben bundan pek emin değilim. O ve ben oldukça iyi arkadaş olmalıyız ama tabii ki, tamamen gizli. Henüz subay sırasına davetli değilim. Bana senin hakkında çok şey sordu."

"İlginç bir konu."

"Eh, sanırım o da öyle düşünüyor. Dün bana Kanadalı'ya yaptığın
karşılaşmayı sordu. Bir şekilde duymuştu ve hikayeyi doğru düzgün anlatmak istiyordu. Bu yüzden ona bildiğim her şeyi anlattım ve ben onu boyarken gözlerinin parlamasını sağlamalıydın."

"Aman Tanrım; bırakalım bunu," iğrenerek. "Teğmen geldi mi?"

"Elbette; onun bölüğü Monument'ta ama özel bir ekibi var. Gaskins'in bir çekiciliği var."

"Nasıl yani?"

"Yaşlısı senatör ya da öyle bir şey ve derler ki, bir sürü parası var. Neyse, çocuk orduyu hiç sevmez. Onunla tanıştığında sahip olduğu ilk keşif
detayları. O zamanlar hiçbir tehlike avlamamış,
gördüğüm kadarıyla. Şişkin kafalı, ama bayanlar arasında popüler, hoş bir küçük adam. Sanırım McDonald, Bayan Molly'nin peşinde koşmasına itiraz etmiyor; bu yüzden onun bu Tanrı tarafından terk edilmiş
yerde bu kadar uzun süre kalmasına izin veriyor. Pekala, 'Brick', sanırım tüm haberleri anlattım ve
uzun mesafeye gitmesi daha iyi."

"Bir dakika bekle, Sam," ve aniden dünyaya dönen Hamlin,
demir yatak direğine asılı sırt çantasına uzandı. "Bizimle birlikte arabada ölen adam Moylan'ın bu çantası vardı. Bayan McDonald'a göre, yolculuğa başlamadan hemen önce buradan satın almış. Şu yazıya bak; bunlar benim eski bir tanıdığımın baş harfleri,
izini sürmek istiyorum. Moylan'ın bunu nerede bulduğuna dair bir fikrin var mı?"

Wasson çantayı ışığa tutarak harfleri inceledi.

"Dördüncü Teksas--hey? O senin alayın mı?"

Çavuş başını salladı, dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı.

"Muhtemelen Dutch Charlie'nin birliğinden geliyor," diye devam etti izci yavaşça.
"Tüm o tasnif kamyonunu topluyor."

"Nerede?"

"Şehirde, uçurumun altında. Yarın bakarız."

BÖLÜM XIV

TUTUKLANMIŞLAR

Yorgun askerler yataklarını ararken kışla ışıkları birer birer söndü. Hamlin de kendikini söndürdü ve geriye sadece biri kaldı, acil durum için kapının yanına bırakıldı ve büyük odaya hafif bir ışık
yaydı. Ancak Çavuş'un düşünceleri onu uyanık tuttu, yatağının ayağına oturdu ve açık pencereden karanlığa baktı. Gözlerini odaklayabileceği çok az şey vardı, memurların sırası boyunca, hala bekleyenlerin olduğu birkaç sarı ışık ve uzaktaki muhafız kulübesinin önündeki ateşin parıltısı, arada sırada geçen bir nöbetçinin siyah siluetini ortaya çıkarıyordu. Sessizliği bozan birkaç ses vardı, uzaktaki bir müzik aletinin tınıları ve uzaktaki bir ses iyi geceler diyordu. Bir keresinde, muhafızların çağrısını dinlemek için hayallerinden uyandı, yazıdan yazıya, "Her şey yolunda, Dokuz Numara" ile sonlanarak, ahırların çok ötesinde.

Tanıdık ses, onu pozisyonunun gerçekliğine geri döndürmeye yaradı.
Ne faydası vardı? Rüya görmesinin ne anlamı vardı? Aylardır o kızın yüzünü önünde tutuyordu, onun koyu gözlerine bakıp hoş konuşmasını duyduğu birkaç saatlik mutluluğun anısına. Yine de en başından beri her şeyin ne kadar aptalca olduğunu biliyordu. O, onun için hiçbir şey değildi ve asla hiçbir şey olamazdı. Geçmiş
sicilini temizleyip rütbelerden ayrılıp eski
sosyal pozisyonuna geçse bile, büyük ihtimalle o, onun ne olduğunu asla göz ardı etmeyecekti. Minnettarlığı pek bir şey ifade etmiyordu, ordu kariyerine olan geçici ilgisi de. Bütün bunlar onun hayatını kurtarmasının doğal sonucuydu.
Başka türlü düşünmesine izin verecek hiçbir egoistliği yoktu. Yıllarca süren disiplin, er ile subayın kızı arasındaki aşılmaz uçurumun bilincini ona aşılamıştı. İkincisi nazik, iyi niyetli, hatta verilen hizmetlerden dolayı minnettar olabilirdi, ama
iş orada bitmeliydi. Binbaşı bunun böyle olduğunu görecekti, her türlü küstahlığı
acı bir şekilde kızacaktı. Hayır, başka hiçbir şey mümkün değildi.
Eğer
karşılaşırlarsa -ki o sözleşmeli görevde olmalılardı- bu çok
resmi olurdu, sadece bir anı alışverişi, bir gülümsemeyle ifade edilen bir minnettarlık ve
hoş bir söz. Daha fazlasını bekleyemezdi; hatta bu takdiri bile aldığı için kendini şanslı sayabilirdi. Bu arada
Le Fevre'nin izini sürmeye çalışacaktı. Dünyada Molly McDonald'ın dışında düşünülecek başka ilgi alanları da vardı ve hafızası
yıllardır ziyaret etmediği bir eve doğru sürüklendi. Ama düşünce
orada yoğunlaşamadı ve orada yatarken, Teğmen Gaskins'in yüzü, Santa Fe patikasında ayrılırkenki gibi aynı küstahça üstünlük ifadesiyle belirdi.

"Korkak küçük aptal," diye mırıldandı acı bir şekilde,
pencere çerçevesini tutarak. "Ona mutluluk getirmek için parasından daha fazlasına ihtiyacı olacak ve ben buna asla izin vermeyeceğim. Tanrım! Onu
sevmek için fazla
aklı. Aman Tanrım--bu ne!"

Kara geceden fırladı---üç şimşek, hemen ardından keskin
raporlar. Sonra dördüncüsü--bu sefer kesinlikle bir tüfek--subay sırasının arkasından havladı. Hamlin, alevde iki kara gölgenin koştuğunu gördüğünü düşündü. Bir ses heyecanla bağırdı, "Altı Nolu Mevki! Altı Nolu Mevki!" Çavuş tek bir sıçrayışla pervazın üzerinden geçti ve
sessizce yere düştü. Hala ışıktan kör olmuş bir şekilde
ileriye doğru koştu, tabancasını kemerinden çekip çıkardı. Kışlanın köşesini
geçerken nöbetçi tekrar ateş etti, kırmızı ışık geceyi bir anda korkunç bir canlılıkla yardı. Sarı taş duvara doğru
büzülen bir kadını ortaya çıkardı, yüzünü aydınlattı, sonra onu
tekrar karanlığa gömdü.

Çavuş bu görüntüyü yakaladı, vizyonun beynin bir
hayaleti olduğuna yarı yarıya inandı; yüzünü görmüştü, bembeyaz, korkmuş, acı çekiyordu, ama
gerçek olamazdı. Taş duvarın üzerinden tökezledi ve yarı yarıya
düştü, ama koşmaya devam etti, zihni karmakarışıktı, ama birinin karanlık vadiden aşağı doğru koştuğundan emindi. Orada bir kadın vardı!
Bunu tamamen silemezdi--ama o değildi; Molly McDonald değildi.
Eğer--eğer oysa; eğer gerçekten yüzünü işaret fişeğinde görmüşse, eğer bu
bir rüya değilse, o zaman ne olacaktı? Neden, onu keşfedilmekten korumalıydı,
kaçması için ona fırsat vermeliydi. Bu, adamı ele geçiren tek belirsiz, belirsiz düşünceydi.
Diğer her şeyi gizliyordu; onu
kör bir şekilde uçurumun kenarından aşağı fırlattı. Sağındaki nöbetçinin kısık bir şekilde bağırdığını duydu, kışlanın açık pencerelerinden heyecanlı haykırışlar duydu; sonra ayakları bir adamın vücuduna çarptı ve adam
baş aşağı düştü.

Nöbetçi neredeyse aynı anda üzerine geldi, ayağa kalkmaya çalışırken bir silah namlusu onu geriye doğru bastırıyordu.

"Sakin ol, cehennem tazısı," diye sert bir emir geldi, "yoksa seni
krallığa uçururum! Muhafız çavuşu, hemen buraya! Altı Numaralı Karakol!"

Hamlin hareketsiz yatıyordu, düşüşünün şokuyla yarı sersemlemiş, yine de bu gecikmenin, nöbetçinin bu hatasının ona kaçmak için bolca
şans vereceğinin bilincindeydi. Adamların onlara doğru koştuğunu duyabiliyordu ve gözleri
bir fenerin sarı, sallanan ışığını yakaladı. Eli uzandı
ve düştüğü bedene dokundu, bir askeri
düğmeyi ve bir kemer tokasını hissetti--o zaman vurulan bir askerdi. Bunu o yapmış olabilir miydi? Yoksa kimin yaptığını biliyor muydu? Gerçek ne olursa olsun, dilini tutacaktı; şimdilik onu suçlu
zannetmelerine izin verecekti; yargılama sırasında masumiyetini kolayca kanıtlayabilirdi. Bu düşünceler zihninden hızla geçti; sonra
fenerin ışığı gözlerinde parladı ve
çevrede kümelenmiş yüzleri gördü.

"Tamam, Mapes," diye emretti elinde ışık olan adam. "Adamı
bırak da ben ona bir bakayım. Sen kimsin lan?"

"Yedinci Süvari Alayı'ndan Çavuş Hamlin."

"Kahretsin, öyle değil mi? Söyle bakalım, bütün bunlar ne anlama geliyor? Kim vuruldu?
Biri cesedi çevirsin! Tanrım! Teğmen Gaskins!"

Hamlin'in yüreği boğazına sıçrayıp onu boğmak üzereydi; bir an baygın, sersemlemiş hissetti, fenerin ışınları altında korkunç bir şekilde hareketsiz yüze bakıyordu. Gaskins! Sonra kadın bu olayla ilgilendi; onu gerçekten de orada duvara yaslanmış bir şekilde saklanmış olarak görmüştü. Ve adamın gözleri açıktı, yüzlere şaşkınlıkla bakıyordu. Muhafız
Çavuşu feneri daha da yakınlaştırdı.

"Başını kaldırın, bir kısmınız, adam yaşıyor. Copley, biraz su alın,
ve ikiniz sedyeye koşun--şimdi yürüyün. Bir dakika içinde sizi buradan çıkaracağız, Teğmen. Ne oldu, efendim? Sizi kim vurdu?"

Gaskins'in donuk gözleri konuşmacının yüzünden uzaklaştı, ta ki nöbetçi tarafından hala sıkıca tutulan Hamlin'i görene kadar. Dudakları geri çekildi, dişleri ortaya çıktı, gözleri kısıldı.

"İşte o," dedi hafifçe. "Onu yakaladın!"

Bir eli acıdan yana gitti ve bayıldı.
Çavuş onu çimenlerin üzerine gevşekçe yatırdı ve ayağa kalktı.

"Silahın nerede, Hamlin?"

"Teğmenin bedeninin üzerine düştüğümde düşürdüm. Arkanızda olmalı."

Birisi silahı aldı ve ışığa doğru tuttu,
odaları çevirdi.

"İki el ateş edildi, Çavuş."

"Üç el ateş edildiğini duyduk; muhtemelen Teğmen bunlardan birine girdi. Nöbetçi,
bu konuda ne biliyorsun?"

Mapes başını kaşıdı, diğer elinin parmakları tutuklunun
omzunu kavradı.

"Çok da korkunç değil," diye duraksayarak cevapladı, "şimdi düşünmeye
geldim. Çok karanlık bir geceydi ve ateş başlayana kadar hiçbir şey görmedim, duymadım. Subay sırasının arkasındaydım ve tabancalar
kışlanın köşesinden oraya fırladı. Zıpladım ve bağırdım;
birisinin koştuğunu duydum ve arabayı sürdüm. Sonra tam ayağa kalktığımda, bu adam koşarak geldi ve doğal olarak onu yakaladım.
Hepsi bu."

"Ne söyleyeceksin, Hamlin?"

"Hiçbir şey."

"Eh, daha iyi. Çok kötü bir kutunun içindesin, sana söyleyeyim,"
diğerinin kayıtsızlığına öfkelendi. "Tartışma ne hakkındaydı?"

Süvari dik durdu, yüzü fenerin ışığında bembeyaz görünüyordu.

"Daha önce sana söyleyecek hiçbir şeyim olmadığını söylemiştim. Yarın konuşacağım,"
diye sessizce karşılık verdi. "Tutuklanmaya razıyım."

"Yarın konuşacağını ve bu fırsattan çok memnun olacağını düşünüyorum.
Çavuş, bu adamı muhafız evine götür ve orada onunla kal.
Sedye ve doktor geliyor."

Hamlin, muhafızların bir ekibi tarafından çevrelenmiş olarak, karanlık gecede sessizce yürüdü. Her şey o kadar ani olmuştu ki,
şaşkındı, ancak sadece sakin kalmak için koşulların yeterli bilincini koruyordu. Eğer suçlu olduğuna dair güvence verilirse, o zaman
olayla bağlantılı başkalarını takip etmek için hiçbir çaba sarf edilmeyecekti.
Gaskins'in onu neden katil olarak teşhis ettiği bir gizemdi--muhtemelen sadece çok yaralı bir adamın deliryumuydu,
ancak adam bu tür bir intikam için ondan yeterince hoşlanmamış olabilir veya onu kötü ışıkta başka biriyle karıştırmış olabilir. Her neyse,
beklenmeyen teşhis onun rolünü oynamasına yardımcı oldu ve
Teğmen hayatta kalırsa, daha sonra hatasını kabul edecekti.
Endişelenecek bir durum yoktu; zamanı geldiğinde kendini suçlamadan temize çıkarabilirdi; bölüğünün yarısı ateş başladığında kışlada olduğunu bilirdi. Yürüyüşte etekleri uçuşan kadınlar vardı, haberi öğrenmek için endişeyle bekliyorlardı, ancak onun aralarında olup olmadığını belirleyemedi. Sesler sorular soruyordu, ancak
onbaşı hiçbir cevap vermeden onu acele ettiriyordu. Sonra
kaba bir şekilde taşlarla çevrili bir hücreye fırlatıldı ve yalnız bırakıldı. Dışarıda
koridorun iki muhafızı konuşlanmıştı. Hamlin demir yatağa oturdu,
sessizlikten sersemlemiş bir şekilde, düşüncelerini toparlamaya çalışıyordu. En yakındaki muhafız, silahına yaslanmış bir şekilde dikkatle izliyordu.

Dışarıdan gelen sesler ona ulaşıyordu, yüksek, demir parmaklıklı pencereden yankılanıyordu, ama uzaktılar, kelimeler ayırt edilemiyordu.
Beyni berraklaştıkça kendi durumunu daha fazla düşünmedi,
sadece şüpheleri ondan nasıl uzaklaştırabileceğini düşündü.
Hepsi karmaşık bir labirentti, içine
giremediği bir gizem. Kışla duvarının karanlık köşesinde küçülen Molly McDonald olduğundan hiç şüphesi yoktu. Molly onu
tanımamış veya onun onu gördüğünü
düşünmemiş olabilirdi, ama o ışık mızrağı
kesinlikle yanılmaması gereken bir yüzü ortaya çıkarmıştı. Bembeyaz, dehşetten bitkin, dağınık saçlarla yarı gizlenmiş olmasına rağmen,
tanımlama yine de tamamlanmıştı. İfadenin acıklılığı ona
çekici geldi. Kolayca korkan bir kız değildi;
sadece rastgele bir atış, ne kadar ürkütücü olursa olsun,
yüzüne o ifadeyi getiremezdi. Onu daha önce tehlikede görmüştü, ateş altında soğukkanlılığını
sınamıştı. Bu tamamen farklı bir şey ifade ediyordu. Ne?
Gaskins kıza haksızlık etmiş, ona hakaret etmiş ve
o da buna karşılık onu vurmuş olabilir miydi?
Varsayımların karanlığında başka yeterli bir açıklama yok gibiydi.
İkisi yakındı; bir nişan söylentisi garnizonda çoktan dolaşıyordu. Ve yaralı adam suçu ona
atmaya çalışmıştı. Hamlin bunun herhangi bir
yaralama arzusuyla yapıldığına inanamıyordu; Teğmen'in böyle bir suçlamayı açıklayacak kişisel bir hoşnutsuzluk nedeni yoktu. Sadece bir kez ve o da
kısa bir süre için görüşmüşlerdi. Aralarında hiçbir rekabet, hiçbir düşmanlık yoktu. Elbette,
Gaskins baskıcıydı, küçük bir disiplin ihlalini bildirmekle tehdit ediyordu, ancak bunda sözleri ve eylemleri onun kalitesindeki genç subaylar arasında yaygın olandan daha saldırgan değildi.
Çavuş bunu uzun zaman önce hatırlamıştı. Şimdi bunun en ufak bir önemi bile aklına gelmiyordu.
Gaskins'in tek amacının kızı olası şüphelerden korumak olması çok daha olasıydı.
Hamlin'in bir tutuklu olduğunu, bir sebepten dolayı suçtan tutuklandığını anladığında, onu suikastçı olarak gösterme ve böylece takibi geciktirme fırsatını yakalamıştı.
Muhtemelen yaralı adam kurbanın kim olduğunu bile fark etmemişti - ilk fırsatta körü körüne sarılmıştı.

Ama ya yanılmış olsaydı? Ya orada saklanan kadın başka biri olsaydı? Ya o ani
ifşaatta bir benzerlik hayal etmiş olsaydı? O zaman ne olacaktı? Tutuklandığını öğrendiğinde yanına gelmek için yeterince umursar mıydı? Bu düşünceye güldü, ama bu
acı bir kahkahaydı, çünkü aralarındaki uçurumun
yeni bir farkındalığını geri getirdi. Binbaşı McDonald'ın kızı bir gardiyan kulübesi mahkumuyla ilgileniyordu! Büyük ihtimalle daha önce onun adını
duyduğunu hemen unutacaktı. Arkadaşlık listesinde kalmasına
izin verdiğini varsaymak için deliriyor olmalıydı.

Ayağa kalktı ve hücrede volta atarken gardiyan tarafından ne kadar yakından izlendiğini fark etti.

"Teğmenin ne kadar kötü yaralandığını duydun mu?" diye sordu,
kapıya yaklaşarak.

Nöbetçi koridora baktı.

"Tamam, çekilecek," diye cevapladı gizlice, dudakları kapıya yakın. "Hayati bir şey delinmedi. Yatağa gitsen iyi olur, ve sabaha kadar unut gitsin."

"Tamam, dostum," ve Hamlin yatağa geri döndü. "Işığı biraz kıs, olur mu? İşte, bu daha iyi. Vicdanım beni rahatsız etmeyecek, ama o bakış rahatsız etti."

Yüzü taş duvara dönük bir şekilde uykuya daldı. BÖLÜM XV

ESKİ BİR TANIŞIK

Ağır silahlı muhafız Hamlin'i komutanın ofisine doğru yürüttüğünde öğleden sonra geç vakitlerdi. Gecikmeye şaşırmıştı,
ama bir eylem planı yapmak ve sorulacak sorulara en iyi şekilde nasıl yanıt vereceğine karar vermek için bolca fırsat yakalamıştı. Onu dahil etmeden, varlığından bile bahsetmeden kendini temize çıkarabilirdi ve bu bilgi ona güven ve rahatlık veriyordu.

Küçük odada yarım düzine subay toplanmıştı, komuta eden gri sakallı Albay bir masanın arkasında oturuyordu, sağında Binbaşı McDonald ve diğerleri ayakta durabilecekleri her yerde. Hamlin selam verdi ve masanın karşısından onu süzen adamın yüzünde gri gözleri ile hazırolda durdu.

"Çavuş," dedi Albay sertçe, "dün gece 'M' birliğiyle geldiniz, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Teğmen Gaskins ile daha önce hiç tanışmış mıydınız?"

"Bir kere; birkaç ay önce bir grup Kızılderiliyle birlikteyken beni kötü bir durumdan
kurtarmıştı."

"Size bahsettiğim aynı olay," diye yorumladı McDonald sessizce.
"Sahneye yapılan saldırı."

Albay, gözlerini Çavuş'un yüzünden ayırmadan başını salladı.

"Evet, bunu biliyorum," dedi. "Ve bu, sizin
tanışmanızın tek vesilesi miydi?"

"Evet, efendim."

"Pekala, Çavuş Hamlin, sizinle tamamen açık sözlü olmayı amaçlıyorum.
Bu olay hakkında kolayca açıklanamayan iki veya üç konu var.
Masumiyetinizden eminim; Teğmen Gaskins'in vurulmasında doğrudan bir ilginiz yoktu. Birliğinizdeki adamlar, ateş edildiğinde kışlada olduğunuzu ve yaranın bir hizmet tabancasıyla değil, çok daha küçük bir silahla açıldığını söylüyor. Yine de bizi şaşırtan, ancak şüphesiz açıklayabileceğiniz durumlar var. Tabancanızdan iki el ateş edilmişti," ve silahı masanın üzerinden itti.

"Dün yürüyüşte birliğin önünde at sürdüm," diye açıkladı Hamlin, "ve bir tavşana iki kez ateş ettim. Kartuşları değiştirmeyi ihmal etmiş olmalıyım. Er Stone yanımdaydı."

"Kendinizi aklamaya çalışmadan neden bu kadar kolay tutuklanmaya razı oldunuz?"

Çavuşun gri gözleri gülümsedi, ancak cevabı sessizce saygılıydı.

"Gerçekten ne olduğunu anlamadan mahkum edildim, efendim. Nöbetçi, muhafız çavuşu ve teğmen, hepsi
suçlu olduğum konusunda ısrar ettiler. Bana açıklama yapma fırsatı vermediler.
Sessiz kalmanın ve meselenin kendi kendine düzelmesini beklemenin daha iyi olacağını düşündüm."

"Yine de eylemin bizi tamamen yoldan çıkardı," diye araya girdi McDonald sabırsızlıkla. "Gerçekten suçlu olanların kaçmasına izin verdi.
Birini
gördün mü?"

"Sadece siyah lekeler, Binbaşı, görünüşe göre vadiye doğru koşuyorlardı.
Gözlerim kör olmuştu, aydınlık bir odadan
sıçrıyordum."

McDonald hevesle öne eğildi, bir eliyle masaya vurdu.

"İçlerinden biri kadın mıydı?" diye sordu sertçe.

Hamlin'in yüreği boğazına sıçradı, ama kendini hareketsiz tuttu.

"Ayırt edilemezlerdi, efendim; sadece gölgelerdi. Bir kadının dahil olabileceğinden şüphelenmek için bir sebebiniz var mı?"

Binbaşı sandalyesine yaslandı, ancak komutan subayına bir bakış attıktan sonra cevap verdi:

"Kullanılan tabanca, bir kadının taşıyabileceği kadar küçüktü ve
bir kadının ayakkabısının izleri uçurumun kenarında açıkça görülüyordu. Teğmen Gaskins, ateş başlamadan beş dakika önce subay kulübünden ayrıldığında yalnızdı. Bu subayla hiç tartışma yaşamadığınızdan emin misiniz?"

"Kesinlikle eminim, efendim. Daha önce bahsedilen tek olay dışında hiç karşılaşmadık ve sonra da aramızda bir düzine kelime bile geçmedi."

"O zaman, Çavuş," ve Albay çok ciddi bir şekilde konuştu, "sizi katili olarak suçlamasını nasıl açıklıyorsunuz?"

"Tutuklanmamdan etkilendiğini varsaydım, efendim; şokun beynini etkilediğini."

"Bu varsayım pek de mantıklı değil. Teğmen ciddi şekilde
yaralı değil ve bu sabah gayet mantıklı görünüyor. Yine de
saldırıyı senin yaptığını iddia ediyor; hatta senden ismiyle bahsediyor."

Sanık adam şaşkınlıkla bir elini alnına bastırdı.

"Hala onu benim vurduğumu mu iddia ediyor?"

"Evet; dürüst olmak gerekirse, bu konuda oldukça öfkeli ve ortaya koyduğumuz hiçbir gerçek görünürde bir ağırlık taşımıyor. İlk atışın parıltısında
yüzünüzü tanıdığına yemin ediyor."

Çavuş sessizce, hareketsiz bir şekilde, bakışları Albay'ın yüzünde duruyordu.

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum, efendim," diye cevapladı sonunda. "Ben orada değildim ve hepiniz bunu birliğimdeki adamlardan biliyorsunuz. Teğmen Gaskins ile aramızda hiçbir sorun olmadı ve beni bu işe dahil etmek istemesinin hiçbir nedenini düşünemiyorum - tabii," diye şüpheyle durakladı; "eğer efendim, onu kimin vurduğunu gerçekten bilmiyorsa ve şüpheyi başka yere
atmak için endişeliyse."

"Gerçek suçluyu korumaya çalışıyor olabilir mi demek istiyorsunuz?"

"Aklıma gelen tek açıklama bu, efendim."

Albay sakalını gergin bir şekilde sıvazladı, bakışları diğer subayların
yüzlerine kaydı.

"Bu mümkün olabilir," diye pişmanlıkla kabul etti, "ancak komutamdaki herhangi bir subayın böylesine aşağılık bir eylemden kasten suçlu olduğuna inanmak istemem. Ancak, şu anda yapabileceğimiz tek şey gerçeği ortaya çıkarmak için çabalamak. Tutukluluğunuz sona erdi,
Çavuş Hamlin ve birliğinize geri döneceksiniz."

Hamlin, kapıdan dışarı, güneş ışığına doğru çıktı, temkinli cevaplarının geride kalanlar için tamamen tatmin edici olmadığının belirsiz bir şekilde farkındaydı. Yine de söyleyebileceği her şeyi, söylemeye cesaret edebildiği her şeyi söylemişti. Molly
McDonald'ın bu talihsiz olayda bir şekilde yer aldığı ve isminin her ne pahasına olursa olsun
korunması gerektiği inancı zihnine giderek daha da
güçlü bir şekilde yerleşmişti. Bu teori tek başına Gaskins'in şüpheyi
başka yöne çevirme çabalarını açıklıyor gibi görünüyor ve bu olay yerinde zaten bilinen bir kadının varlığı ve kullanılan silahın küçüklüğüyle
ilişkilendirildiğinde, kanıtlar kesin görünüyordu.

Kendi göreviyle ilgili olarak, Çavuş hiçbir şüphe hissetmiyordu.
Sebep ne olursa olsun, aklında hiçbir soru yoktu, ama
kadının bu eyleminde tamamen haklı olduğu. Teğmenden ilk başta hoşlanmayan ve kıza da aynı şekilde güçlü bir şekilde ilgi duyan sempati
şimdi tamamen onunlaydı. Eğer onu vurmuşsa, bu bir
hakaret, bir
hakaretti ve onu hayatı pahasına korumaya hazırdı.
Durdu, kapalı kapıya baktı, geri dönüp Gaskins'le şahsen görüşmek için izin istemek için cazip geldi. Sonra böyle bir prosedürün
yararsızlığı aklına geldi; buluşmalarından hayal kırıklığı ve suçlamadan başka bir şey
çıkamayacağı gerçeği. Adam ondan açıkça
hoşlanmıyordu ve herhangi bir müdahaleye içerlerdi;
gizlemesi gereken bir şey, uğruna şiddetle mücadele edeceği bir şey vardı.
Şu anda onu yalnız bırakmak ve başka bir yerde bir ipucu
ortaya çıkarmaya çalışmak daha iyi olurdu. Daha sonra, elinde daha fazla bilgi olduğunda, Teğmen'le yüzleşebilir ve onu itiraf etmeye zorlayabilirdi. Bu düşünceler
onun aniden dönmesine ve doğrudan vadiye doğru yürümesine neden oldu. Yine de
oradaki araştırmaları pek az sonuç verdi. Üst kıyıda bir kadının ayakkabısının izleri, ince bir ayak izi açıkça tanımlanmıştı, ancak
derenin alt kısmı kayalıktı ve patika kısa sürede kayboldu.
Ahırların ötesine geçerken, kaçakların karanlığın örtüsü altında
ne kadar kolay kaçabildiklerini fark etti. Ahır muhafızı
görev yerinden hiçbir şey göremezdi ve hemen aşağıda nehre ve dağınık kasabaya giden sert
yol vardı. İzlenecek hiçbir şey
yoktu ve Hamlin tamamen şaşkın ama
umutsuzca gizemi çözmeye kararlı bir şekilde uçurumdan yukarı tırmandı. Çözüm
ne kadar zor görünürse, onu çözmeye o kadar kararlı hale geldi. Dışarı çıktığında, kışla girişinin karşısında, bir araba muhafız kulübesinin önünden geçti, muhafız kollarını uzattı ve geçit törenini subayların sırasının yönünde
çevirdi. İçinde bir asker sürücü ve iki
hanımefendi vardı ve Çavuş'un yüzü, Bayan McDonald'ı tanıdığında bronzluğunun altında kızardı. Onu fark eder miydi, onunla konuşur muydu? Adam, araba
geçerken gözlerini onun yüzüne kaldırmadan edemedi. Ona
baktığını, gülümsediğini, küçük bir tanıma hareketiyle
durduğunu gördü ve
başı açık bir şekilde orada durdu, kalbi çılgınca çarpıyordu. O bakışla, o gülümsemeyle, hemen iki önemli gerçeği fark etti - onunla
dostluk şartlarında buluşmaya istekliydi ve önceki akşam karanlıkta yanından
koşarken onu tanımamıştı.

Hamlin, düşünceleri tamamen Bayan McDonald'a odaklanmıştı, onun arkadaşını zar zor fark etmişti, ancak araba Binbaşı'nın odasının önünde dururken oyalandığında, onun geniş bir şapkayla gölgelenmiş yüzüyle
çarpıcı derecede güzel bir sarışın olduğunu belirsiz bir şekilde hatırladı. Daha büyük olmasına, hafif kabarık saçlara ve mavi gözlere sahip olmasına rağmen, hanımın özellikleri garip bir şekilde kendisinden biraz daha genç arkadaşınınkilere benziyordu.
Bunların hatırası Çavuş'un önünde daha da netleşti - yüzün beyazlığı, başın aniden aşağı inmesi; sonra onu tanıdı; yılların uçurumunda kimliği ona bir darbe gibi çarptı; nefesi
hızla geldi ve parmakları sıkıldı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, bilinçsizce. "O Vera'ydı! Değişti, harikulade bir şekilde değişti, ama--ama beni tanıyordu. Tanrı aşkına, burada ve--Molly ile ne yapıyor olabilir?"

Gözlerini zorlayarak, ikisi birlikte evin içinde kaybolana kadar arkalarından baktı. Bayan McDonald bir kez ona doğru baktı
neredeyse utangaçça, ama diğeri başını hiç çevirmedi. Araba ahırlara doğru
uzaklaştı. Bir hayalet görmüş gibi hisseden Hamlin, kışlaya girmek için döndü. Bir piyade askeri kapının girişinde 
ihmalkarca eğilmiş sigara içiyordu.

"Sen patikadan aşağı inen o kızı kurtaran çavuşsun, değil mi?" diye sordu tembelce. "Öyle düşünmüştüm; ben Gaskins'in adamlarından biriydim."

Hamlin uzatılan eli kabul etti, ama aklı başka yerdeydi.

"Bayan McDonald'ın yanındakinin kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Onları görmedim, sadece içeri girerken sırtlarını gördüm--güzel görünümlü sarışın?"

"Evet, oldukça uzun boylu, çok açık renk saçlı."

"Ah, o Bayan Dupont."

"Bayan Dupont?" ismi açıkça bir sürprizdi; "memurlardan birinin karısı mı?"

"Hayır, o bir ordu kadını değil. Kocası bir sığır çobanı. Cowskin'de, buradan güneyde bir menzili var, ama sanırım hanım o tasnif
şeyini pek sevmiyor. Çoğunlukla St. Louis'de yaşıyor, ama bir iki aydır McDonald's'ta duruyor. Binbaşı'nın yeğeni olduğunu duydum ve öyle olmalı, yani uzun zaman önce bir alevlenme olmuştu. Yüksekten uçan biri, öyle ve Soldan'ı iyi idare ediyor."

"Gaskins mi?"

"Elbette; o bir kadın avcısı, ama bu onun her türden katili olduğu, fark ettiğim kadarıyla - senin o flört edenlerden biri. Bu garnizonda neredeyse hiç subay yok, o pisliği tekmelemek için can atmıyor, ama kadınlar - aman Tanrım; onlar onu tekerlekli küçük bir teneke tanrı sanıyorlar. Cehennemden daha iyi, değil mi, lanet olası bir aptal için para ne işe yarar ki."

Hamlin bir an sessiz kaldı, başka bir soru sormaya yarı meyilli, ama bu eğilimi bastırdı. Sonra koridordan "M" Bölüğü'ne tahsis edilen lojmana ve en uzak köşedeki kendi yatağına yürüdü. Orada sadece birkaç adam vardı, çoğu bir kağıt oyunuyla meşguldü ve pencereden dışarı bakıp düşünebileceği bir yere oturdu. İşte yeni bir karmaşa, çözülmesi gereken
taze bir bulmaca. Bu kadının tekrar hayatına girmesini hiç beklemiyordu; bulanık, tatsız bir anı, sonsuza dek silindiğini
zannettiği geçmişinin bir parçası olmuştu. Bayan Dupont--o zaman
Le Fevre ile evlenmemişti. Nedenini donuk bir şekilde merak etti, yine de
tamamen şaşırmamıştı. Bu gerçeği zihninde tekrar tekrar evirip çevirirken, bunun üzerine spekülasyon yaparken, McDonald's'ın arka kapısından çıkan ve subay sırasının arkasına doğru ilerleyen bir adamın farkına vardı. Adam yaklaşırken, Hamlin arabayı süren askeri tanıdı. Bir an sonra adam odaya girdi, iskambil oynayan grupla konuştu ve sonra doğrudan ona doğru geldi.

"Çavuş Hamlin?"

"Evet."

"Size bu notu vermem istendi; cevap yok."

Hamlin, adam umut ve korku arasında tereddüt ederek kaybolana kadar notu açmadan tuttu. İki kadından hangisi ona yazmaya cesaret etmişti?
Beklenmedik mesaj ne olabilirdi? Sonunda gözleri üç kısa satırı taradı:

"Beni tanıdın ve birbirimizi anlamalıyız. Bu gece saat onda
Batı Katibi'ne sor--V."

BÖLÜM XVI

GÖRÜŞME

Hamlin'in ilk tepkisi notu görmezden gelmek oldu, rütbelerdeki pozisyonunun
herhangi bir şans eseri karşılaşmayı önlemek için yeterli bir bariyer olacağına güvendi ve
o garnizonda kalışının sadece kısa bir süre olacağına inandı.
Sheridan açıkça erken bir taarruz seferine hazırlanıyordu ve
her tarafta Yedinci Süvari'nin aktif saha hizmeti için seçildiği söylentisi dolaşıyordu. Gerçekten de, alayın dağınık mevzilerden
birleştirilmesi için verilen acil emirler bunu ifade ediyor olmalıydı.
Herhangi bir gün emirler gelebilirdi ve o zamana kadar bu Bayan Dupont'tan kolayca kaçınabilirdi. Çavuş, hafif bir merak dışında, kadınla
görüşmek için hiçbir istek duymuyordu. Bir zamanlar onun üzerinde
uygulamış olabileceği etki, yıllar ve yokluk tarafından tamamen ortadan kaldırılmıştı.
Hatta onu tekrar beklenmedik bir şekilde görmek bile -her zamanki gibi güzel görünüyordu- geçmişin büyüsünü uyandırmayı başaramamıştı. Hamlin bunu fark ettiğinde neredeyse bir
heyecan ve sevinç duydu - aslında
tamamen onun etkisinden kurtulmuştu. Böyle olası bir karşılaşmayı korkuyla beklediği zamanlar olmuştu; kendi
yüreğinden, direnme
isteğinin gücünden şüphe duyduğu zamanlar. Ama şimdi
tamamen bağımsız olduğunu ve onun hilelerine gülebileceğini biliyordu. Bir zamanlar
her şeye
güvenilen, sevilen, gençliğin tüm çılgın coşkusuyla tapılan o kadın artık sadece ölü bir anıya dönüşmüştü. Aralarında
asla köprü kurulamayacak bir uçurum uzanıyordu.

Kadın ondan ne isteyebilirdi ki? Geçmişi açıklamak mı? Kendini
haklı çıkarmak mı? Zaten yeterince şey biliyordu ve daha fazlasını bilmek istemiyordu.
Kadın -doğal cilveli olduğu için- onu tekrar ele geçirmeyi umabilir miydi? Adam kendi gücüne güvenerek sertçe gülümsedi. Yine de
neden böyle bir fetihle, sıradan bir askerin kazanılmasıyla ilgilensindi ki?
Daha iyi bir sebep, daha incelikli bir amaç olmalıydı. Acaba ondan korkuyor muydu, onun kendisine
zarar vermesinden mi korkuyordu? Bu, açık ara en olası varsayımdı. Molly
McDonald--kadın onların tanışıklığının farkındaydı ve olası
sonucundan zaten endişeliydi.

Hamlin kararlı bir şekilde ayağa kalktı. Kadınla kendi isteğinden değil, onun amacını öğrenmek ve kızı korumak için buluşacaktı.
Buluşma ona
zarar veremezdi, hatta kalbinin daha hızlı atmasına bile
yol açamazdı, ama ona diğerine hizmet etme fırsatı verebilirdi. Ve Le
Fevre--elbette ona Le Fevre hakkında bir şeyler anlatabilirdi.

İzin kolayca alındı ​​ve yeni verilmiş bir üniformayla sevinen Çavuş, mümkün olan tüm özenle giyindi, bu yeni bakış açısına olan ilgisi
yeniden canlandı. Uçurum yolundan aşağı doğru, kaleye yakın bir yerde doğal olarak gelişmiş, koruma için yeterince yakın, ancak kanunsuz olmak için yeterince uzak, barakalar ve çadırlardan oluşan kaba bir sınır karakolu kasabasına doğru çok da uzak değildi; bunların çoğu iğrenç içkiler dağıtıyordu. Bunların arasında, daha girişimci ruhlar, gelecekteki gelişmeleri umut ederek, genellikle ahır benzeri, tek ana caddeye bakan sahte cepheleri olan, çeşitli mal stoklarıyla dolu veya meşru olmayan amaçlar için kullanılan daha büyük binalar inşa etmişlerdi. Bunlardan biri, üstünde kumar odaları olan "Poodle Dog" salonuna ev sahipliği yapıyordu, birkaç kapının altında ise fırsat doğduğunda kolayca tiyatroya dönüştürülebilen büyük bir dans salonu vardı, grotesk, tek katlı bir ucube. Bunların altında, iki tarafında geniş bir verandası olan ve çirkinliğin bir resmi olan üç katlı ahşap otelin karşısına inşa edilmiş sahne ofisi vardı.

Gün ışığında her yer pislik ve pislikti, aralıksız rüzgarda çırpınan pis çadırlar, boyasız kulübeler, tahtaları sıcak güneş altında eğrilen ahşap evler, tek sokak derin sarı tozla kaplıydı, çevredeki çayır teneke kutularla ve her türlü döküntüyle doluydu.
Ancak gecenin gelmesiyle bu sertliğin çoğu gitti. Askerler
geçitteki garnizondan, aylak ova sakinleri, boğa güreşçileri, maceracılar
her türden Kızılderili faaliyeti yüzünden burada mahsur kalmış, yakındaki vadilerden başıboş kovboylar, heyecan arayarak sayısız dalışı doldurdular. Gösterişli giyimli, tiz sesli kadınlar, itişen kalabalığın arasında kapı kapı dolaştılar. Alacalı bulacalı topluluğun üzerinde lambalar parlıyordu, yüksek sesli havlayanlar bağırıyordu ve bir grup gürültüye uyumsuzluklarını
ekliyordu. "Poodle Dog" ışıkta parlıyordu, gürültüyle yankılanıyordu; lambalar
otel pencerelerinden parlıyordu ve devasa dans salonu ardına kadar açıktı. Kulübelerden ve çadırlardan gündüz uyuyanlar bir gece eğlencesi için dışarı çıktılar; patikalar boyunca heyecan arayan diğerleri at sırtındaydı; meyhane ve kumar cehennemindeki yırtıcı kuşların hasat zamanıydı.

Hamlin tüm bunları gördü, ancak çevreyi pek düşünmedi. O Batı'dandı, sınırdandı ve sahnede benzersiz hiçbir şey görmedi. Dahası, orada bulunma amacı her şeyi gölgede bıraktı,
onu gürültüye, itişip kakışan, sarhoş kalabalığa karşı kayıtsız bıraktı. Kendisini tanıyan ve adını
söyleyen bazılarıyla karşılaştı, ama onları bir kelimeyle
geçti ve öne doğru ilerledi. Otelde merdivenleri
çıktı ve içeri girdi. Ofis bar odasının bir köşesindeydi.
Kel kafalı bir İrlandalı olan işletmeci, ayaklarını tezgaha
kaldırmış bir şekilde oturmuş, sigara içiyor ve Çavuş Bayan Dupont'u sorduğunda başını kaldırıp zar zor bakıyordu.

"Siz kimsiniz?" diye sordu.

"Benim adım Hamlin; hanımın davetiyle buradayım."

"Elbette; adı bu, tamam, kardeşim. Orada
doğu verandasına çıkıp, sözünü burada duyana kadar biraz bekleyeceksin. Konuşma tarzından, senin gelişin hakkında biraz şüphesi olduğunu düşünüyorum."

"Oraya nasıl giderim?"

"Şuradaki oturma odasının kıvrımından--elbette, bir tate-a-tate için
çok sessiz bir yer." Ayağa kalktı ve gözlüklerinin ardından
odanın karşısına baktı. "Buraya gel, Moike; o şaplak kafaya lanet olsun. Beyefendilerinden biri çocuğu uyandıracak mı--işte bu. Şimdi buraya gel, Moike. Saraya koş ve Bayan Dupont'a adamın burada beklediğini söyle. Bekle, şimdi, o kadar hızlı değil; sana anlatmayı bitirene kadar bekle. Bunu ona tek başına söyle--aklını başına topla, aptal herif; söylediklerini başka kimse duymasın; ona fısıldama şansı bulana kadar orada kal. Şimdi atla."

Hamlin tereddüt etti, çocuğun kaybolmasını izledi.

"Sarayda mı--sokağın karşısındaki dans salonunda mı?" diye sordu
inanmaz bir şekilde.

"Elbette," kayıtsızca, piposunu yeniden yaktı. "Subayların balosu; davetiniz yoksa konserve açacağıyla içeri giremezsiniz. Her iki uçta muhafızlar, biletleri alan çavuş ve müzik yapan Üçüncü Alay Bandosu. Harika bir olay; Leavenworth, Wallace ve her yerden misafirlerim var. Aldığım her oda dolu ve taşmış durumda - diyelim ki, orada aptal kuyruklu ceketler giymiş adamlar var; yoksa lanet olsun. Eğer sokakta onları görürlerse çok
sıcak olacak. Söyle, sınır bu mu? Dışarıda bir köpeğin üstündeki pireler kadar yoğun Kızılderililer ve burada kuyruklu ceketlerle dans eden o şişkolar, tıpkı Boston'daki gibi." Hamlin dar koridoru geçip loş ışıklı, boş salona girdiğinde hala konuşuyordu. Yan pencere açıktı, hafif bir esinti ağır perdeyi hışırdattı ve Çavuş
dışarıdaki karanlık verandaya çıktı. Korkuluğun yakınında bir bank vardı ve
o oturup beklemeye başladı. Saraydan gelen bir ışık huzmesi batı ucuna düştü, ancak verandanın geri kalanı gölgedeydi, ancak
sokağa bakabilir ve insanların Poodle Dog'un önünde ileri geri itiştiğini görebilirdi. Karışık seslerin sesi sürekliydi,
ara sıra kahkahalarla veya dizginlenemeyen küfür patlamalarıyla noktalanıyordu. Bir keresinde gürültüden silah sesleri yankılandı, ancak belirgin bir
heyecan yaratmadı ve kısa bir süre sonra bir düzine atlı pervasızca
sokağa doğru mahmuzladı, kalabalığı dağıttı, revolverleri patladı.
Karşıda bir arbede çıktı ve bir ses yüksek sesle muhafızı çağırdı, ancak sorun kısa süre sonra toynak seslerinin uzaktan kaybolmasıyla sona erdi, alay bandosu gürültülü bir şekilde vals çalıyordu. Hamlin, kendi düşüncelerine dalmış, kargaşayı zar zor fark etti,
ama kollarını tırabzana dayayıp karanlığa baktı. Geçmişten gelen gizemli bir şey onu yakalamıştı;
o geldiğinde onu nasıl karşılaması gerektiğini merak ediyordu;
onu çağırmasının amacını düşünüyordu.

Penceredeki perdenin açılmasını ve hanımın ortaya çıkmasını uzun süre beklemiş gibiydi, elbisesinin hafif hışırtısı ona onun varlığından haber veriyordu.
Eliyle hafifçe geri çekilen perde, içeriden gelen ışığın
onun üzerine yansımasını sağlıyordu,
yüz hatlarının güzelliğini, saçlarının parlaklığını yumuşatılmış bir şekilde ortaya çıkarıyordu.
Akşam elbisesi giymişti,
omuzlarını hafif bir şal örtmüştü. Bir an durakladı,
kararsızlık içinde, yüzünü ayırt etmeye çalıştı; sonra dürtüsel bir şekilde
ileri adım attı ve ellerini uzattı.

"Sizi beklettim ama bunu mazur görün, çünkü bir bahane
üretir üretmez geldim. Benimle el bile sıkmaz mısınız?"

"Gerekli mi?" diye sordu, neredeyse yorgun bir şekilde. "Kesinlikle bir amaç için
bana geldiniz ama bu pek de dostluk sayılmaz."

"Bunu neden söylüyorsunuz?" sitemle. "Burada sizinle
karşılaşmak için oldukça parlak bir partiyi terk ettim."

"Belki de bu yüzden söylüyorum, Bayan Dupont. Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, özel bir amacınız olmadıkça,
oradaki arkadaşlarınızı bırakıp sıradan bir askerle buluşmaya meyilli olmazdınız. Bana ne olduğunu söylerseniz, görüşmeyi
çok çabuk sonlandırabiliriz."

Ses tonunda hafif bir gerginlik sezerek güldü ama
eteklerini yana çekti ve sıraya oturdu.

"Böyle bir oyunculukla beni kandırabileceğinizi mi düşünüyorsunuz?" diye sordu hevesle. "Sen odun adam değilsin. Söyle bana,
bunca yıldan sonra bana sormak istediğin bir şey yok mu?"

Hamlin gözlerini kaldırdı ve ona baktı, yumuşak sesin neredeyse okşayan sesiyle aniden ilgilendi.

"Evet," dedi yavaşça, "eğer
açıkça cevap vereceğini düşünseydim, bilmek istediğim bazı şeyler var."

"Beni dene ve gör."

"O zaman neden Bayan Dupont'sun, Bayan Le Fevre değil?"

"O zaman tahminim doğru ve sen de meraktan o kadar yoksun değilsin," diye güldü. "Cevabım mı? Neden, basitliğin ta kendisi --çünkü ben
asla Bayan Le Fevre olmadım, ama haklı olarak Bayan Dupont'um."

"Le Fevre ile hiç evlenmediğini mi kastediyorsun?"

"Başka ne demek isteyebilirim?"

"O zaman yalan söyledi."

Beyaz omuzlarını silkti.

"Bu beni hiç şaşırtmazdı. Tanımak için bolca sebebin olan
adamın bir özelliğiydi. Nasıl oldu da bu kadar kolay inanabildin?"

"İnanmak mı? Başka neye inanabilirdim ki? Her şey onun
övünmesini doğrulamaya hizmet ediyordu. Utanç içindeydim, neredeyse kamptan
kovulmuştum. Yaşamak veya uğruna çabalamak için
hiçbir şeyim kalmamıştı. Neredeyse
ölmüştüm. Sonra itiraf mektubun geldi--"

"Bekle," diye sözünü kesti, "o mektup doğru değildi, sahteydi;
zorla yazılmıştı. Sana daha sonra tekrar yazdım, ama sen gitmiştin,
tamamen kaybolmuştun. Açıklamak istedim, ama senin kendi halkın bile
nerede olduğunu bilmiyordu --henüz bilmiyorlar."

Vücudunu tırabzana yasladı ve loş ışıkta ona baktı. Yüzü kız gibi çekiciliğinin çoğunu korumuştu, ancak
şüphesiz cazibesi artık adamı esir almıyordu. Soğukça gülümsedi.

"Açıklama biraz geç geldi," diye cevapladı kasıtlı olarak. "Bana
işe yarayabilecekken teklif edilmedi - aslında,
uygun bir şekilde ortadan kaybolmuştun. Ama ben eleştirmek için burada değilim; bu
bitti, neredeyse unutuldu. Senin isteğin üzerine geldim ve
bir sebebin olduğunu varsayıyorum. Tekrar sorabilir miyim?"

BÖLÜM XVII

ÇAPRAZ AMAÇLAR

Bir an sessizce oturdu, sokağa baktı, ancak
ağır ağır nefes alıyordu. Bu beklediği karşılama değildi ve
hangi yolu izlemesi gerektiğini hızla belirlemek zordu.
Bu adam üzerinde bir zamanlar sahip olduğu etkiyi fark ettiğinde,
etkisinin tamamen
yok olduğu hiç aklına gelmemişti. Güzelliği daha önce hiç böyle bir zafer kazanmamıştı ve şimdi eski için için yanan tutkuyu aniden aleve dönüştürmeye güvenmişti. Yine de böyle bir beklentinin tamamen yararsız olduğunu anlamıştı - körüklenecek için için yanan bir tutku yoktu; onun kayıtsızlığı varsayılmamıştı. Keşif onu kızdırdı, ancak uzun
deneyim kontrolü ele geçirmişti; yeteneklerini yeniden ayarlamak, sesindeki acıyı uzak tutmak için sadece bir an gerekiyordu. Tekrar onunla yüzleştiğinde, ikna edici bir ciddiyetle sessizce konuşmak içindi.

"Evet, açıklama yapmak için çok geç olduğunun farkındayım," diye kabul etti, "bu yüzden hiçbir şey yapmaya
çalışmayacağım. Ancak, seni o adam için terk etmediğimi bilmeni istedim. Seni çağırmamın temel amacı buydu."

"Nerede olduğunu biliyor musun?"

Çok hafif bir tereddüt etti, ancak onu yakından izleyen adam bunu fark etti.

"Hayır; savaşın sonunda eve döndü, senin olması gereken alayı komuta ediyordu. Üç ay içinde tüm aile malını nakde çevirdi ve gitti. Sığır ticaretiyle uğraştığına dair bir söylenti vardı."

"Gerçekten de tüm bunlara inanmamı mı bekliyorsun - onun planlarından hiçbir şey bilmediğine - aslında bunların bir parçası olmadığına?"

"Neye inandığın umurumda değil," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Ama
kendini bu kadar özgürce ifade ettiğin için beyefendiliğe aykırısın. Neden bunu söylüyorsun?"

"Çünkü senin tahmin ettiğinden daha fazlasını bilme şansına sahibim. Bilginin bana nasıl ulaştığını boş ver; daha az gerçek olsaydı, beni şimdi varlığına daha duyarlı, dilimde daha fazla seçenek bulabilirdin. Dikkatlice tasarlanmış bir komplo beni, Le Fevre kadar derinden dahil olduğun
Konfederasyon hizmetinden uzaklaştırdı. Çift amacı
onu rütbe olarak yükseltmek ve beni yolundan çekmekti. Plan mükemmel bir şekilde işledi; her ikisiyle de tek başıma karşılaşabilir ve savaşabilirdim, ancak ikisi bir araya geldiğinde
beni tamamen kırdı. Direnecek ruhum kalmamıştı. Yine de
o zaman bile--o zavallı mektuba rağmen--sana olan inancımı korudum.
Gerçeği kendi dudaklarından öğrenmek için eve döndüm, ancak
senin çoktan gittiğini keşfettim. Gerçekleri öğrenmek için bir ay geçirdim; sonra
Le Fevre ile Richmond'da evlendiğini keşfettim;
görevli din adamının yeminli ifadesini aldım. Şimdi inkar mı edeceksin?"

"Hayır," anında tavrını değiştirerek--"ne işe yarar?
Adamla evlendim, ama aldatıldım, yanıltıldım. Benim ilgilendiğim bir komplo yoktu. Nerede olduğunuzu bilmiyordum; o zamandan bu
öğleden sonraya kadar sizi hiç görmedim veya duymadım. Molly bana Hamlin adında bir asker tarafından kurtarıldığını söyledi, ama kışlanın önünden geçene kadar gerçeği hiç
düşünmedim. Sonra ilk çılgın dürtüme yenik düştüm ve o
not'u gönderdim. Bana karşı bu kadar kin besliyorduysan, neden
buraya geldin? Neden benimle tekrar buluşmayı kabul ettin?"

"Benim teslimiyetim ikinci bir dürtüyeydi. İlk başta notunuzu görmezden gelmeye karar verdim; sonra ikinci düşünce geldi--Bayan McDonald."

"Oh," ve güldü, "sonunda bilmeceyi okudum. O genç hanımı vahşilerden
kurtarmakla yetinmeyip, onun genç masumiyetini de
benim etkimin kirlenmesinden korumuş olacaksınız. Kesinlikle
çok asil bir hareket. İlişkimizden haberdar mısın?"

"Bunun garnizon söylentisi olduğunu duydum."

"Bilgi kaynağına rağmen, bir ölçüde buradaki varlığımı ve McDonald hanesindeki yakınlığımı açıklayan oldukça doğru. Ve sen karışmayı, beni bu hoş kuş yuvasından
kovmayı planlıyorsun. Gerçekten beni eğlendiriyorsun, Bay Çavuş Hamlin."

"Ama ben öyle bir şey önermedim," dedi adam sessizce ayağa kalkarak. "Elbette benim için hiçbir şey değil, sadece Bayan McDonald'ın çok nazik olması ve çok hoş bir kız gibi görünmesi dışında. Senin ve geçmişin hakkında biraz şey bildiğim için, belki de zarif bir şekilde emekliye ayrılmanın ne kadar daha iyi olacağını anlayabilirsin diye düşündüm."

"Bunu bir tehdit olarak mı söylüyorsun? Ona söylemeyi mi düşünüyorsun?"

"Gerekmedikçe değil; Ben de hikayeden gurur duymuyorum."

Gözleri buluştu ve her iki yüzünde de yumuşaklığın gölgesi yoktu.
Kadının dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı.

"Gerçekten, kendini oldukça ciddiye alıyorsun, değil mi?
Hala Dördüncü Teksas'ın Binbaşısı ve Brazos'taki eski mülkün varisi olduğunu düşünebilirsin. Bana daha önce de böyle konuşmuştun, sonra
tırmalamak için pençelerim olduğunu keşfettin. Bu hatayı bir daha yapma,
Bay Çavuş Hamlin, yoksa
tırmalamaktan daha ciddi bir şey olur. Geçtiğimiz birkaç
yılda nasıl dövüşüleceğini öğrendim -Tanrı bilir ki fırsatım oldu- ve heyecanın tadını
çıkarmayı tercih ederim. Molly ile sözlerin ne kadar ileri gider, sence? Ya da
Binbaşı ile?"

"Bunu görmek için beklemek gerek."

"Öyle mi? Ah, anlıyorum. Kendini hala oldukça
kadın avcısı olarak görüyor olmalısın. Peki, sana bir şey söyleyeyim - o, Teğmen Gaskins ile nişanlı."

Elini tırabzana daha sıkı bastırdı, ama yüzündeki ifadede hiçbir değişiklik olmadı.

"Öyle duymuştum. Sanırım Bay Dupont olmasaydı buna izin verilmezdi. Bu arada, siz hanımlardan hangisi Teğmeni vurdu?"

Bu bir şans eseri ateşti ve Hamlin bunun etkisinden emin değildi, ancak
hızlı bir nefes aldı ve sesi titredi.

"Vuruldu - Teğmen Gaskins?"

"Elbette; bunun farkında olmalısın?"

"Ah, bir kavgaya tutuştuğunu ve yaralandığını biliyordum; seni suçladı, değil mi? Ama neden bizi bu işe dahil etti?"

"Çünkü bir kadın doğrudan bununla ilgiliydi. Kim olursa olsun,
kalenin subayları muhtemelen onun ateş ettiğine ikna oldular; Teğmen onun kimliğini biliyor ve onu
keşfe karşı korumaya çalışıyor."

"Neden böyle düşünüyorlar? Böyle bir sonuca varmak için ne gibi bir nedenleri olabilir? Görüldü mü?"

"Ayak izleri açıkça görülüyordu ve kullanılan tabanca küçüktü - bir '36' - bu ülkede tek bir kadının taşıyabileceği türdendi. Bunu başka kimseye söylemedim ama onu gördüm, kışla duvarının gölgesinde çömelmiş halde."

"Siz--siz onu gördünüz mü? Onu tanıdınız mı?"

"Evet."

"Ve tutuklama girişiminde bulunmadınız mı? Başkalarına bile bundan bahsetmediniz mi? Bir nedeniniz olmalı?"

"Öyle, Bayan Dupont, ama şimdi bunu tartışmayacağız. Sadece şunu anlamanızı istiyorum ki, aramızda bir savaş olacaksa,
benim silahlarım var."

Kendini kaybetmemişti, yine de konuşmasındaki tereddüt, hızlı nefes alışı, bu keşfe olan şaşkınlığını kanıtlıyordu. Ona iyi bir el oynadığını, zırhında bir zayıflık noktası bulduğunu söylüyordu. Bunun sırrı çözülememiş olarak kaldı, ancak bu kadın Gaskins'i kimin vurduğunu biliyordu; biliyordu ve sırrı saklamak için her türlü nedene sahipti. Kadının gözlerinin endişeyle yüzünü aradığını
hissetti ve biraz acı bir şekilde güldü.

"Gördüğünüz gibi hanımefendi," diye devam etti, onun sessizliğinden cesaret alarak, "ben artık sizin yıllar önce kolayca oynadığınız
şu saf genç değilim. O zamandan beri hayatın bazı derslerini öğrendim; bunların arasında
ateşe ateşle karşılık vermenin nasıl olduğu da vardı. Bu ovaların bir hilesidir. Mutluluğunuz için hala McDonalds'ın misafiri olmayı gerekli mi görüyorsunuz?"

Doğruldu, gözlerini çevirdi. "Muhtemelen uzun sürmeyecek, ama beni etkileyen senin bir tehdit
değil. Teğmen Gaskins'i kimin vurduğunu bilmek bile beni ilgilendirmiyor.
O, sadece paraya sahip olmakla mümkün olan
kaba, küçük bir ukala. Ancak, ayrılmaya karar verdiğimde, muhtemelen
sizin isteğinizi almadan bunu yapacağım." Tereddüt etti, sesi yumuşadı
sanki ruh halim değişmiş gibi. "Yine de, seninle dostluk
içinde ayrılmayı tercih ederim. Bu gece benimle buluşmanı istediğimde,
kavga etmek gibi bir niyetim yoktu; sadece geçmişe dair pişmanlık dürtüsüne yenik düştüm--"

Pencereyi örten ağır perde çekildi, içeriden gelen ışığın üzerlerine parlamasına izin verdi ve üniformalı bir adamın siluetini
ortaya çıkardı.

"Sözümü kestiğim için özür dilerim," diye açıkladı, eğilerek, "ama o kadar uzun süre yoktunuz ki, Bayan Dupont, bir kazadan korktum."

Hafifçe güldü.

"Çok mazur görülebilirsin. Hiç şüphe yok ki burada sandığımdan daha uzun süredir bulunuyorum."

Memurun gözleri dik duran askeri inceledi, eli selam verircesine havaya kalktı. Durum onu ​​şaşırttı.

"Çavuş Hamlin, burada nasılsın? İzinli misin?"

"Evet, efendim."

"Elbette bu oldukça sıra dışı, Yüzbaşı Barrett," dedi hanım aceleyle, şaşkın subaya yelpazesiyle hafifçe vurarak, "ama ben
Çavuş Hamlin'i, savaşın sonlarına doğru Dördüncü Teksas Piyade Alayı'nda binbaşıyken oldukça iyi tanıyordum. O ve kocam
yakındı. Doğal olarak onunla tekrar görüşmekten çok memnun oldum."

Yüzbaşı adamın katı duruşuna baktı.

"Aman Tanrım, bunu hiç bilmiyordum, Hamlin," diye haykırdı. "Bunu
öğrendiğime sevindim, dostum. Görüyorsun ya," diye açıkladı zayıf bir şekilde, "saflarımızda her türden adam var ve geçmişleriyle ilgilenmiyoruz. Hamlin'i iki yıldır komutam altında tutuyorum ve onun hakkında iyi bir asker olduğu dışında
bir şey bilseydim asılırdım. Gitmeye
hazır mıydın, Bayan Dupont?"

"Ah, evet; tüm anılarımızı tükettik. Hoşça kal, Çavuş;
sizinle tekrar tanıştığıma çok sevindim."

Eldivensiz elini uzattı, ışıkta parıldayan tek bir elmas. Parmaklarının hafifçe bastırdığının farkında olarak sessizce kabul etti. Sonra Yüzbaşı ona pencereden yardım etti ve düşen
perde onları görüş alanından gizledi.

BÖLÜM XVIII

BAŞKA BİR MESAJ

Hamlin sıraya geri çöktü ve başını eline yasladı. Bu
görüşmeyle bir şey başarılmış mıydı? En azından bir şey vardı--bu güzel kadının bir zamanlar hayal gücü üzerinde uyguladığı cazibenin tamamen kaybolduğunu iyice göstermişti. Şimdi onu olduğu gibi görüyordu--kalpsiz, bencil, güzellik büyüsünü kendi pis amaçları için kullanıyordu. Eğer onun hafızasında ona dair bir parça romantizm kalmışsa, artık tamamen paramparça olmuştu. Soğukkanlılığı, ruh hallerinin ustaca değişmesi, ona bir oyun oynadığına ikna etmişti. Hangi oyun? Sözlerinde hiçbir şey doğasını ortaya koymamıştı, yine de adam içgüdüsel olarak bunun Molly McDonald'ı içermesi gerektiğini hissetti. Zahmetle, kelime kelime, her cümleyi gözden geçirdi, bir ipucu bulmaya çalıştı. Gaskins olayında onu iğnelemişti, buna şüphe yoktu; ateş eden tarafı tanıyordu ya da en azından bundan şüpheleniyordu. İlk başta Le Fevre ile evli olduğunu inkar etti, ancak daha sonra bu evliliği kabul etmek zorunda kalmıştı. Sonra kasıtlı bir yalan vardı, bir amaç için söylenmiş olmalı. Ne amaçla? Bunun onun için bir fark yaratacağını mı düşündü yoksa Le Fevre'yi keşfedilmekten mi korumaya çalıştı? İkinci sebep daha olası görünüyordu, çünkü adam son zamanlarda mahallede olmalıydı, yoksa o sırt çantası nereden gelmişti?

Hamlin bu düşüncelere o kadar dalmıştı ki birinin pencere perdesini dikkatlice kaldırdığını fark edemedi. Işık huzmesi onun üzerinden geçti, başını kaldırıp nedenini öğrenemeden kayboldu. Sonra bir ses konuştu ve dinlemek için geriye yaslandı.

"Orada değil; muhtemelen barda olduğumuz sırada dansa geri dönmüştür. "

"Dışarıda kimse yok mu?" diye homurdandı bu adam.

"Başını korkuluğa dayamış uyuyan bir asker; sarhoştu sanırım. Bu sefer kiminleydi?"

"Barrett."

"Kim? Ah, evet, Yedinci'nin o birliğini getiren adam.
Tanrım, yaşlı kız ona erkenden kancalarını takıyor. Peki, Gaskins
yatakta olduğu sürece, başka bir yerde eğlenebilir.
Barrett oldukça yakışıklı, değil mi? Adam hakkında bir şey biliyor musun? Bir şeyi var mı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı sert ses. "O bir West Pointer. Vera
arada sırada eğlenmeyi sever; bu işin kadını o. Bu gece Gaskins'ten haber aldın mı?"

"Oh, iyi," diye güldü adam. "Ama o küçük herif onu korkuttu. Bir istiridye gibi
çeneni kapa."

"Duydum. Hikayeyi gizli tutmak için para ödeyecek, tamam mı? Buraya gelebilecek kadar iyi olur olmaz, paketini çalacağız. Yemin
etti
bir süvari çavuşu tarafından vuruldu, değil mi?"

"Ve bir katır gibi yapışıyor. O adama karşı bir garezi olmalı. Eh,
kaçmamıza yardımcı oldu."

"Evet, yeterince güvende sayılırız, ta ki Gaskins konuşana kadar ve McDonald kızına o kadar aşık ki
şimdi bir skandal çıkarmaktansa büyük laflar edecek. Keşke bu gece Vera ile konuşabilseydim; yarın onu görmeli--şefkat, kadınsı sempati ve tüm o çürüme, bilirsin, oyuna yardımcı olur. Saraya doğru sürüklenelim, Dan, ve
belki ona işareti verebilirim."

Hamlin, bayılırken sırtlarını gördü - biri
piyade yorgunluğu içinde, diğeri daha iri yapılı bir adam, oldukça iyi giyimli
vatandaş kıyafetleri içinde. Yüz hatlarını görme arzusuyla ilham alan
Çavuş, korkuluktan aşağı doğru sallandı ve hafifçe
yere
attı. Bir anda sokaktaydı, otelin önünde, açık kapıyı izliyordu. İkisi, dans salonundan gelen ışıkta açıkça görülebilecek şekilde, birkaç adım ötesinden geçtiler. Asker biraz geride kalmıştı, önemsiz, fare suratlı bir adamdı, ama
daha iri adam, kare omuzlarıyla dik yürüyordu. Gözlerinin üzerine kadar indirilmiş geniş kenarlı bir şapka takıyordu ve siyah sakalı yüzünün alt kısmını gizliyordu. Hamlin, ikisi tahta basamaklarda toplanmış boş kalabalığın arasından geçerken onları takip etti ve geniş kapı. Tekrar karşılaştıklarında her iki değerliyi de tanıyacağından emin olan ve şimdi komplonun işlediğinin bir kısmını fark eden Hamlin, girişi koruyan çavuşa doğru yaklaştı. Çavuş onu başını sallayarak tanıdı.

"Oldukça yoğun, Efendim?"

"Öyleydi, ama şimdi bir durgunluk olacak; akşam yemeğinden döndüklerinde muhtemelen yine bir yoğunluk olacak. Dışarı çıkarken işimi bir dakikalığına alabilir misiniz?"

"Hiçbir şekilde; acele etmeyin. Biletlerin nasıl göründüğüne
bakayım. Önemli değil--söyleyin Efendim, gitmeden önce, ön saftaki siyah sakallı o büyük aptalı tanıyor musunuz?"

Diğeri yüzlere hızlıca bir bakış attı.

"Onu daha önce görmüştüm; bir süre Poodle Dog'da faro dağıttım;
silahlı bir adam olduğu söyleniyordu. Adını hiç duymamıştım. Ah, evet, düşününce,
ona 'Reb' derlerdi--Sanırım Confed askeri. Daha önce
bir aydır görmedim. Mike Kelly'nin evinde bir çatışmaya girdim ve şerifin önünden kaçtım. Neden?"

"Özel bir şey yok--tanıdık geliyor, hepsi bu. Arkasındaki asker kim--zayıf yüzlü cüce?"

"Connors. Asker alım memurlarının New York'ta yakaladığı bir nehir faresi; çoğunlukla muhafız kulübesinde; yeterince ayık olduğunda Binbaşı McDonald'ın şoförü."

"Onu orada gördüm, hanımları sürüyordu. O aptalı daha önce
gördüğümü biliyordum."

Girişin diğer tarafındaki piyade adamı dışında yalnız bırakılan ve meraklı gözlemcilerden oluşan küçük kalabalığı geri tutmaktan başka yapacak bir şeyi olmayan Hamlin, o iki adamın parlak bir şekilde aydınlatılmış odaya bakmaya devam ettiğinin farkında olmasına rağmen, meclisle ilgileniyordu. İkisinin, Bayan Dupont ile suça yakın bir para kazanma planında yakın bir ilişki içinde olduğu, Çavuş'un zihninde zaten yeterince açıktı. Bu gerçeği kavramak için yeterince şey duymuştu, ancak planın tam doğası açık değildi. Şüphesiz ki, kurban olarak
Gaskins'i içeriyordu; muhtemelen Barrett da, ancak Hamlin, bu memurlardan herhangi birinin korunması için kişisel olarak müdahale etmeye meyilli değildi.
Kendilerine bakabilirlerdi ve eğer hanımın cazibesine kapılırlarsa ve bir şeye mal olursa, bu onun işi değildi.
Ancak bir şekilde, basit bir şantajdan daha karmaşık bir komployla kazara karşılaştığından şüphelenmişti. Bayan Dupont'un Molly ile yakınlığı ve onun Binbaşı ile olan uzak ilişkisini kendi amaçlarına ulaşmak için kullanması, onu onun gerçek amacını daha derinlemesine araştırmaya istekli hale getirdi. En azından bu ikisi, görünüşe göre misafirlerinin gerçek karakterinden habersiz oldukları için uyarılmalı ya da bu mümkün değilse, sahtekârlıktan korunmalıdır. Açıkça samimi olmaları ve sosyal destekleri, Dodge'daki kadının ticari malıydı ve nihai _sonuç_ ne olursa olsun, McDonald ve kızı kaçınılmaz olarak keşfin ardından gelen utançtan pay alacaklardı. Onlar da mağdur olmasalar bile, başkalarının kayıplarından büyük ölçüde sorumlu tutulacaklardı. Hamlin görevli bir subay olsaydı ne yapacağını bilirdi - bir arkadaş olarak açık görevi, açıkça söylenen bir uyarı şeklinde şekillenirdi. Ancak, olduğu gibi, disiplin zincirleri, sosyal rütbe, onun Binbaşıya ya da kızına açıkça yaklaşmasını imkansız hale getiriyordu. Aslında böyle bir görüşmeye cesaret edecek kadar bilgi sahibi değildi ve kadınla olan eski yakınlığıyla birleşse bile, sadece şüphe, müdahalesi için yeterli bir mazeret değildi. Binbaşı bu ifşayı kayıtsızlıkla, hatta inanmazlıkla karşılayacaktı ve Bayan Molly bile onun bu işe karışmasına kızabilirdi. Ayrıca kızın Gaskins'e yapılan saldırıda gerçekten bulunmadığına ve bir şekilde onunla bağlantılı olmadığına tamamen ikna olmamıştı. Kışla duvarının köşesinin arkasında küçülen o yüzün hatırası aklında net bir şekilde kalmıştı. Yanılıyor olabilirdi ama belki de yavaş gitmek en iyisi olurdu.

Duvarlar bayraklarla gizlenmiş olmasına rağmen, kirişler boyunca diğer perdeler asılı olmasına rağmen, büyük ve çıplak bir salondu. Grup, arkada yükseltilmiş bir platformda konuşlanmıştı ve yüz çift zemini işgal ediyordu. Orada bulunan adamlar çoğunlukla resmi üniforma giymiş subaylardı, ancak birkaçı son moda ve tarzda giysilerle göze çarpan önemli miktarda sivil vardı. Açıkça davetler yaygınlaşmıştı ve zaman ve mekan göz önüne alındığında cömertçe yanıtlanmıştı. Çavuş orada bulunan kadınlar arasında tanıdığı çok az kişi gördü, ancak çoğunluğu sınıflandırmak nispeten kolaydı: subay eşleri; kasabanın daha önde gelen tüccarlarının sınır yardımcıları; Kızılderili korkusu geçene kadar evlerini terk eden çevredeki çiftliklerden kadınlar; doğudaki gösterişli küçük şehirlerden dağınık birkaç kişi ve orada burada, çiftlik sahiplerinin kızlarını temsil eden, bir veya iki okul öğretmeniyle birlikte daha genç yüzler. Hepsi birlikte oldukça cesur bir gösteri yapıyorlardı, ara sıra hayranlık uyandıran bakışlara layık tuvaletler sergiliyorlardı, asla ateşli ortaklardan yoksun kalmıyorlardı ve akşamın zevkine saf bir coşkuyla giriyorlardı. Büyük oda parlak renklerle, durmaksızın hareket eden figürlerle dolu bir sahne sunuyordu; hava kahkahalarla yankılanıyordu ve bandonun coşkulu ezgilerine göre titriyordu. Hamlin için birçok bakımdan ilkel olsa da, uzun süredir küçük sınır karakollarında izole edilmiş olan
sahne garip bir şekilde çekiciydi, hayal gücü renklerin parıltısına, seslerin neşeli tınılarına, ayakların tökezlemesine tepki veriyordu. Gülümseyen
yüzler hızla geçti, kulakları fısıldanan kelimeleri yakaladı, gözleri uçan
şekilleri takip etti. Adam, bu düşüncesiz zevkin yeni
ortamında kendini unuttu.

O neşeli yabancı kalabalığının arasından, gözleri hemen özel ilgi duyduğu kişiyi ayırt etti - şimdi McDonald'la dans eden Bayan Dupont, müziğin ilhamıyla neredeyse genç bir çeviklik sergileyen oldukça şişman Binbaşı. Bayan, yerde diğerlerinin arasında dönerken canlı bir şekilde konuştu, kırmızı dudakları
partnerinin kulağına yakındı, ancak şüpheci ve dikkatli Hamlin, gözlerinin başka yerlerde, yüzleri taradığını fark etti. Görünüşte görmeden onun üzerinden geçtiler, ancak ikisi hızla yanlarından geçerken, Binbaşı'nın omzunda hafifçe duran el, tuhaf, ima edici bir hareketle aniden yukarı kalktı. Kalabalığın içinde kaybolana kadar arkalarından baktı, o beyaz eldivenli parmakların hareketinin bir uyarı sinyali olduğundan emindi. Kime iletildi? Kapı girişindeki figürlerin sıkışıklığına bir bakış attı. Hem siyah bıyıklı adam hem de Connors kaybolmuştu. Bu bir işaretti, sonra hemen anlaşıldı ve itaat edildi.

Çavuş bu gerçeği zar zor kavrayabilmişti ki, dikkati Bayan McDonald'ın
görünüşüyle ​​dağıldı. Sivil bir kişiyle dans ediyordu, kırmızı, çocuksu bir yüze sahip, tertemiz giyimli bir bireydi.
Eşine duyduğu yoğun hayranlık açıkça belliydi ve sadece beyaz giyinmiş, yanakları kızarmış, koyu gözleri keyifle parlayan kız, Hamlin'in soğuk sinirlerini titretti. Ona bakmaktan kendini alamadı ve gözleri buluştuğunda, kız eğildi, dolgun kırmızı dudakları bir tanıma gülümsemesiyle aralandı. O hızla geçerken, hiçbir çekince, hiçbir kısıtlama yoktu; bunun tam anlamını kavramaktan geri kalamazdı - unutmamıştı, unutmak
istemiyordu. Yüzünde okuduğunu hayal ettiği şey, aklından hemen
her şeyi silip süpürdü ve hevesli gözlerle, koridorda dolaşırken onun hafif, kız gibi figürünü takip etti. Müzik durdu ve o, hala çocuğun onu bir koltuğa götürmesini, kendisinin de yanındaki bir sandalyeye
çökmesini izliyordu. Sonra, geri çek isteyen birkaç adamın dışarı çıkması dikkatini çekti. Bunlardan sonuncusu da
kaybolduğunda, tekrar ona doğru baktı. O yalnızdı ve genç ortağı ıssız zeminde ona doğru yürüyordu. Çocuk, artık birkaç aylak bulunan kapıya geldi ve bir an orada durup sokağa baktı.

"Siz Çavuş Hamlin misiniz?" diye sordu sessizce.

"Evet."

"Bayan McDonald, bu notu fark edilmeden size vermemi istedi. İçeriği hakkında hiçbir
bilgim yok."

Hamlin avucundaki kağıdın çırpındığını hissetti ve sessizce durdu,
diğeri umursamazca odanın karşısına geçerken ona tutundu. Kadın ona doğru bakıyordu, ama gözleri sandalyeleri tarayarak Bayan Dupont'u bulana kadar mektubu açmak için hiçbir hareket yapmadı.
Teslimat sırrı onu temkinli yaptı, bunun o kadınla ilgili olduğundan şüphelenmesine neden oldu. Kadın, müzik standının yanındaydı, hala Binbaşıyla konuşuyordu, görünüşe göre başka herhangi bir varlığa
farkında değildi, yüzü yana dönüktü. Bundan emin olarak kağıdı açtı ve aceleyle karalanmış birkaç satıra baktı.

"Sana güveniyorum ve bunu sebepsiz yere yapmadığıma inanmalısın.
Ara sırasında otelin salonunda ol."

BÖLÜM XIX

TAM BİR İTİRAF

Programda iki dans daha planlanmıştı. Bunlardan sonuncusu
piyade çavuşu dönmeden önce başlamıştı ve uzun
yokluğundan dolayı özür dileyerek kapıda görevine devam etti. Odanın karşısında, Hamlin'in
gözleri Bayan McDonald'ın gözleriyle buluştu, orada tanımadığı bir subayla dans ediyordu; sonra döndü ve dirseklerini kullanarak sokağa doğru yol aldı. Karşıdaki otel
her yer telaş ve karmaşa içindeydi, bar odası son hazırlıklarını tamamlamak için koridorda koşturan susamış acil servis garsonlarıyla doluydu. Amacına odaklanmış ve grubun çalmayı bıraktığının farkında olan Çavuş, bunların yanından geçip salona girdi. Zaten dört adam tarafından işgal edilmişti, küçük, yuvarlak bir masada kağıt oynuyorlardı ve hararetle sigara içiyorlardı, tamamen oyunlarına dalmışlardı. Hiçbiri başını kaldırıp bakmadı bile ve davetsiz misafir bir an tereddüt etti, hemen hareket tarzını belirledi. Çok az
seçenek
kalmıştı. Kız, zorunluluk dışında onunla asla randevulaşmazdı ve onu gözlemden korumak açıkça onun göreviydi. Orada oturan adamlardan ikisi yabancıydı; diğerlerini sadece görerek tanıyordu, Charlie adında bir teneke boynuzlu kumarbaz ve bir satıcının
katibi. Kararı hızlı ve karakteristikti.

"Beyler," dedi, öne çıkıp masaya sertçe vurarak, "buradan
gitmeniz gerekecek."

"Ne oluyor--" kumarbaz gri gözlere baktı ve durdu.

"Sorun değil, Charlie," diye devam etti Hamlin soğukkanlılıkla, bir eli kemerinin üzerinde.
"Bunlar benim emirlerim ve gidiyorlar. Oyuna devam etmek istiyorsan
yukarıda bir oda kirala. Eşyaları al, çocuklar."

"Ama bak," konuşmacı ayağa kalkmış itiraz ediyordu. "Yaşlı adam
bize buraya gelebileceğimizi söyledi."

"Yaşlı adamın sözü bu gece bu kata gitme, ortak.
Posta memurları tarafından kiralandı. Şimdi doğruca git ve
baş belası arıyorsan geri dönme--sen de, Şişko."

Doğru ya da yanlış, tartışmayı sürdürmenin bir anlamı yoktu, çünkü
Hamlin'in parmakları tabancasının kabzasındaydı ve gözleri
gecikme yüzünden sertleşmişti. Kumarbazın eğilimi bu özet redde karşı çıkmaktı, ancak kalabalığına bir bakış onu eli tek başına oynaması gerektiğine ikna etti, bu yüzden isteksizce pes etti, fişleri ceketinin yan cebine süpürdü ve küfürler bırakarak
gitti. Çavuş gülümsedi, ancak onlar kaybolana kadar hareketsiz kaldı.

"Blöf işe yarıyor," diye düşündü sakin bir şekilde, "tabii ki ofise bir tekme
atmazlarsa; Charlie'nin bazıları sinirliydi."

Pencereye doğru yürüdü ve perdeyi geri çekti.
İri yarı bir figür
sırada oturuyordu, ayakları korkuluktaydı.
Dışarıdaki o loşlukta bile siyah bir sakal ayırt edilebiliyordu. Adamın kendisi ve
Çavuş, adamın bir kavga
çıkarabileceği umuduyla sertçe kıkırdadılar. O anda hiçbir şey onu bundan daha fazla memnun edemezdi. O
salon ışığını söndürdü, kapıyı kısmen kapattı ve
verandaya doğru yürüdü.

"Söyle bakalım, sen," dedi sertçe, bir elini diğerinin omzuna sertçe koyarak. "İçerideki adamlara ne dediğimi duydun mu? Eh,
burada da aynı şekilde. Toplanın ve güverteyi temizleyin."

"Reb" ayaklarını yere indirdi ve ayağa kalktı, sakallı dudakları küfürler
çıkardı, ama Hamlin bileğini kavradı ve adam durdu,
ağzı hala açık, Çavuş'un yüzüne bakıyordu. Tüm cesaret
onu anında terk etmiş gibiydi.

"Kim--kim söylüyor?" ve gölgeye doğru daha da geri çekildi.

"Bilmen gerekiyorsa, biliyorum," yeterince hoş bir şekilde. "Çavuş Hamlin,
Yedinci Süvari."

"Oh!" ünlemi sıkılmış dişlerinin arasından geldi. "Kahretsin, dostum,
beni korkuttun."

"Anlıyorum; gergin bir mizacı var sanırım. Peki, sessizce mi gidiyorsun,
yoksa seni korkuluktan aşağı mı çekeyim?"

"Burada bir randevum vardı."

"Buna engel olamam, ortak. Bu veranda bir dakika içinde
boşalacak, yoksa savaş ilan edilecek. En kolay çıkış
o pencereden, ama istersen trenle gidebilirsin."

Siyah sakallı, blöf yapmak için izin verilen zamanının yarısını harcadı;
sonra, Hamlin'in tam bir iğrenmesine rağmen, açık pencereden ve
karanlık salondan içeri süzüldü.

"Korkak herif," diye mırıldandı ikincisi, "köpekten bile beter. Benden gerçekten korkmuyorsa suçlanmalı. Bir silahşör--pugh!"
"Reb" koridorun ötesindeki ışıkta duraklayıp geriye baktığında sesini yükseltti, bir yumruk iki katına çıkarılıp yukarı kaldırıldı. "Ah, hadi! Elbette,
beni yakalarsın? Artık cesur çocuk sensin," ve Hamlin tehditkar bir şekilde kapıya doğru yürüdü. "Yürü, oğlum ve bara bakana kadar
bir daha dönme. "

Kapıyı kısmen tekrar çekti ve yere,
yerden bir ışık huzmesinin düştüğü açıklığa doğru oturdu. Şimdiye kadar macera pek de ilginç olmamıştı. Son karşılaşma belirgin bir hayal kırıklığı olmuştu.
Beklendiği gibi, kağıt oynayanların dağılması kolayca halledildi,
ama "Reb"in katil ve kötü adam olarak ünü ona direnme umudu vermişti. Ama bunun yerine mükemmel bir kuzu olduğunu kanıtlamıştı. Hamlin bacak bacak üstüne attı ve bekledi,
zihni Bayan McDonald'ın ne isteyebileceği ve az önce dışarı atılan adamın korkaklığı arasında ikiye bölünmüştü. Adam aslında korkuyordu - kavga çıkarmaktan korkuyordu. Yine de bu niyetle ayağa kalkmıştı; ancak Hamlin'in
yüzüne bakıp adını sorduktan sonra,
saklanmaya ve geri çekilmeye başladı. Onu tanımış olabilir miydi? Bayan Dupont onu
yönündeki tehlike konusunda uyarmış olabilir miydi? Bu imkansız gibi görünüyordu,
çünkü kadın onunla birlikte Konuşmalarından bir dakika sonra. Dans salonunun kapısında ona hızlı bir işaret vermişti, ancak bu, şu anki sorundan kaçınma isteğini pek açıklayamazdı. Bir nişan? Muhtemelen Bayan Dupont'la. Ama spekülasyon yapmanın ne faydası vardı? Belki de kız geldiğinde bu konulara ışık tutacak bir şeyler bulurdu. Onu özel olarak görme konusundaki ani kararlılığının bu olayla bir bağlantısı olmalıydı.

Bu düşünceler hızla geldi, çünkü bekleme süresi kısaydı. Şenlikçilerin dans salonundan otele girerken, koridoru doldurup masaların yerleştirildiği yere
doluştuklarını duydu. Sonra tabakların şakırtısı ve garsonların sürekli bir ileri bir geri gidip gelmeleri. Bazen koridorda bir gölgeyi ayırt edebiliyordu, ama hareketsiz duruşunu hiç değiştirmedi veya gözlerini delikten ayırmadı, ta ki kadın sessizce içeri
kayıncaya ve hafifçe soluyarak orada durana, elini kapının
topuzuna
sımsıkı kenetleyene kadar. Görünüşe göre odanın yarı karanlığında onun varlığından emin değildi, oysa dışarıdaki yansımanın dokunduğu beyaz elbisesi onu açıkça
görünür kılıyordu.

"Her şey yolunda, Bayan McDonald," diye mırıldandı aceleyle, ayağa kalkarak. "Korkacak
bir şey yok."

"Buradasınız - yalnız mısınız?"

"Evet," anısına gülümseyerek. "İlk geldiğimde içeride oturanlar vardı,
ama ayrılmaya ikna edildiler. Sizin böyle olmasını
tercih edebileceğinizden şüpheleniyordum."

"Evet," tavrından şaşkına dönmüş bir şekilde, yine de ışığı engellemek için kapıyı hafifçe geri itti. "Şimdi daha iyi görebiliyorum. Kimsenin duymayacağından emin misin? Sana söylemem gereken bir şey var--önemli bir şey."

"Burada başka kimse yok, ama biri bu odaya girebilir.
Özel değil, biliyorsun. Dışarıdaki verandada daha güvende olacağız.
Elimi tutup sana rehberlik etmeme izin verir misin?"

Tereddüt etmeden yaptı bunu, ama parmakları soğuktu ve sinirlerinin seğirdiğini hissedebiliyordu.

"Korkuyorsun--benden değil, değil mi?"

"Ah, hayır!" sesinde hafif bir titreme oldu, "ama buraya gelerek büyük bir risk alıyorum. Kaçmak için başımın ağrıdığını söylemem gerekti. Neden geldiğimi duyana kadar beni kınamamalısın."

"Kınıyorum mu? Kesinlikle hayır, Bayan McDonald. Ben sadece emir alan bir askerim; 'nedenini sorgulamamak benim görevim.' İşte pencere; şimdi şu
banka otur. Ben nöbet tutacağım ve dinleyeceğim." Sesi alçaldı, içindeki ufak bir şefkat dokunuşunu gizlemek imkansızdı. "Başın dertte mi? Üstesinden gelmene yardımcı olabileceğim bir şey mi?"

Hemen cevap vermedi, çenesini bir elinin üzerine koydu ve gözlerini
başka tarafa çevirdi. Nefesi sanki henüz korkudan
kurtulmamış gibi hızla geldi ve loş ışıkta yüzü beyaz ve
yorgun görünüyordu.

"Evet, yapabilirsin," diye yavaşça başladı, "eminim yapabilirsin. Ben--sana geldim çünkü
benim aynı güveni hissettiğim başka kimse yoktu. Bunun
tuhaf
geldiğini biliyorum, ama açıklayamıyorum--sadece bazı insanlara
çok iyi tanımasan bile güvenmek doğal görünüyor. Seni çok iyi tanıdığımı sanmıyorum; sadece birlikte olduğumuz o birkaç saat, ama--bir şekilde
gerçek olduğunu düşünüyorum."

"Kesinlikle öyle umuyorum," diye içtenlikle ekledi. "Seninle
-olmaktan kendimi alamıyorum."

"Buna inanıyorum," ve gözlerini onun yüzüne doğru kaldırdı.

"Yine de beni cüretkar veya--ya da düşüncesiz olarak düşünmeni istemiyorum. Sen
öyle
düşünmüyorsun, değil mi?"

"Bu fikir hiç aklıma gelmedi, Bayan McDonald. Hizmet
edebildiğim için çok mutluyum."

"Bunu söylemen çok iyi; görüyorsun ya, başka kimse yoktu."

"Baban mı?" diye önerdi.

"Ama asıl sorun bu," diye ısrar etti, itirafının yolunu bilinçsizce böyle
açtığı için sevinerek. "Babam
dahil olduğu, onun
çalışmalarına tamamen dahil olduğu için sana başvurmak zorundayım. Ona karşı tek bir söz bile dinlemeyecek."

"Onu mu? Bayan Dupont'tan mı bahsediyorsun?"

"Elbette; neden, adını anmamıştım! Nasıl tahmin ettin?"

"Çünkü şartlardan tamamen habersiz değilim," diye cevapladı ayık bir şekilde.
"Görevde kısa bir süredir olmama rağmen,
çok şey görüp duymayı başardım. Teğmen Gaskins'in vurulmasına
karşılık geldiğimi biliyorsun ve sonra seni Bayan Dupont ile birlikte at sırtında gördüm ve onu tanıdım."

"Tanıdın mı?" şaşkınlıkla. "Gerçekten onu daha önce tanıdığını mı kastediyorsun?"

"Bayan Dupont olarak değil, Vera Carson olarak, yıllar önce. Beni hemen tanıdı ve
şoförünü bir notla kışlaya gönderdi."

"Neden, ne kadar garip. Bana o kadar çok soru sordu ki,
gösterilen ilgiyi merak ettim. Notun ne hakkında olduğunu bana söyler misin?"

"Hiçbir şekilde. Geçmişe atıfta bulundu ve benimle tanışmasını istedi."

"Çok yakın mıydınız? İyi arkadaş mıydınız?"

"Nişanlıydık," diye itiraf etti açıkça, gözleri onun yüzünde. "Savaş başladığında ve ben üniversite son sınıftaydım. Okulda tanışmıştık ve büyük bir mülkün varisi olmam gerekiyordu. Şimdi güzel bir kadın ve o zamanlar da güzel bir kızdı. Onu çekici olduğu kadar iyi ve dürüst de görüyordum.
O zamandan beri bencilliğini ve aldatmacasını, onu çeken şeyin benim param olduğunu ve gerçekten başka bir adamı, bir sınıf arkadaşını sevdiğini öğrendim."

Duraksadığında ona baktı, ama o sözünü kesmeden hikayeye devam etti.

"Savaş başladı ve hemen askere yazıldım ve bir görev aldım. Neredeyse
tüm sınıf gitti ve gerçekten sevdiği adam rütbe olarak benden bir alttaydı."

"Eugene Le Fevre?"

"Evet; nereden biliyordun? Ah, sana kum tepelerinde ondan bahsetmiştim. Pekala, cepheye gitmeden önce benimle evlenmesi için ısrar ettim,
ama bahaneler uydurdu. Daha sonra nedenini anladım - amcamın mülkünü miras alıp almadığımdan emin değildi. Kuzey Virginia Ordusu'na gönderildik. Bir keresinde izinli olarak eve döndüm, ağır yaralı. O zaman evlenecektik ama aniden cepheye geri dönmem emredildiğinde yeterince iyileşmemiştim. O zaman, ilk kez, bu moladan memnun olduğundan şüphelendim. Daha sonra, tüm bu süre boyunca Early'nin kadrosunda bulunan Le Fevre ile yazıştığını keşfettim. Aniden, beklenmedik bir şekilde göreve geri dönmemi sağlayan şey onun etkisiydi. Birkaç ay sonra binbaşı rütbesine terfi ettim ve Fisher's Hill'de kendimi alayı komuta ederken buldum. Harekatın başlarında Le Fevre bana bir emir verdi; sözlü olarak iletildi, orada bulunan tek diğer grup Shultz adında bir onbaşıydı, çok az İngilizce bilen bir Almandı. Early'nin tam sözleri şöyleydi: "Hemen derenin karşısına geç ve düşmanla şiddetle çarpış; bir destek kolu hemen hareket edecek." Görev ne kadar umutsuz görünse de, verilen emirde şüphe uyandıracak hiçbir şey yoktu. İtaat ederek komutamı ileri fırlattım ve onları yaya olarak yönettim. Bir tuzağa düştük ve neredeyse yok ediliyorduk ve Shultz ya öldürüldü ya da esir alındı. İki gün sonra suçlamalar altında tutuklandım,
savaş mahkemesinde yargılandım ve utanç içinde hizmetten ihraç edildim.
Early yazılı emrinin bir kopyasını çıkardı; 'düşmanın pozisyonunu dikkatlice hisset' yazıyordu ve Le Fevre kürsüye çıktı ve orijinalinin bana
teslim edildiğine yemin etti. Tanığım yoktu."

Onu kocaman açılmış gözlerle izliyordu, dudakları aralanmıştı.

"Ve o - bu Vera Carson?"

Adam acı bir şekilde güldü.

"Ona bir mektup yazdı, adam çaresizken bana göstermeye cesaret etti,
onun yalancılığını kanıtladı. İnanmadım ve onu aramaya geri döndüm. Ama o gitmişti - kimse nereye gittiğini bilmiyordu - ama önce
amcamın vasiyetinden adımın silindiğine kendini ikna etmişti. İki ay sonra Richmond'da Le Fevre ile evlendiğini duydum."

"Ve o--o kadın--bu gece tekrar görüşmenizi gerçekten istedi?"

"Evet."

"Öyle mi?"

"Suçumu kabul etmeliyim."

"Nerede?"

"Burada; tam şu an olduğumuz yerde; yarım saattir birlikteydik."

Ayağa kalktı, eli korkuluğu kavradı.

"Ama anlayamıyorum. Neden anlayasın ki? Sen--"

"Hayır; bekle," diye sözünü kesti, koluna dokunmaya cesaret etti. "Ben, ona olan ilgimden dolayı değil, Bayan Molly--senin için geldim."

XX. BÖLÜM

MOLLY HİKAYESİNİ ANLATTI

Nefesi küçük bir hıçkırıkla geldi ve banka geri çöktü.

"Benim için mi? Ne demek istiyorsun?"

"Ona güvenmemek, karakterini sorgulamak için her türlü sebebim vardı,
ve onun ne tür bir kadın olduğunu fark ettiğine inanamadım. Buradaki amacını keşfetmeyi ve mümkünse seni uyarmayı
görev olarak hissettim."

"Ve başardın mı? Mülakatında amacını öğrendin mi?"

"Tam olarak değil," pişmanlıkla. "Şüphelerim sadece uyandı.
Doğrusunu söylemek gerekirse, eski kavgamızın tekrarına doğru sürüklendik.
Ancak, söyledikleri ve duyduğum başka bir konuşmanın bölümleri arasında, senin de dahil olduğun, yaya bir şantaj komplosu olduğunu biliyorum. Çok açık konuşabilir miyim?"

"Kesinlikle istiyorum," gururla. "Gizleyecek bir şeyim olduğunun farkında değilim."

"Görünüşe göre bu insanların yaya olarak yaptıkları plan
Teğmen Gaskins'ten kaynaklanıyor. Zengin, anladığım kadarıyla?"

"Bana öyle söylendi; evet, biliyorum."

"Bu bilgi, nişanlılığınız gerçeğiyle birleştiğinde--"

"Ne?"

"Nişanlınız. Daha önce söylentiler duymuştum ve Bayan Dupont
bana bunun doğru olduğunu söyledi."

"Ama doğru değil, Çavuş Hamlin"--öfkeyle. "Böyle bir raporun nasıl başladığını hayal bile edemiyorum. Teğmen Gaskins çok
dostça davrandı;--" sesi hafifçe titredi, "hatta bana evlenme teklif etti, ama--ama ben ona bunun imkansız olduğunu söyledim. O zamandan beri bana karşı aynı şekilde nazik oldu, ama aramızda hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey yok. Daha önce hiç kimseye bundan bahsetmedim."

Hamlin'in kalbi bu hızlı inkar karşısında çılgınca sıçradıysa da, sessiz sesinde buna dair hiçbir kanıt yoktu.

"Mesele şu ki, Bayan Molly, Bayan Dupont ve onunla bağlantılı olanlar
başka türlü düşünüyor. Gaskins'in sana aşık olduğunu varsayıyorlar. Bayan Dupont çok baştan çıkarıcı olabilir. Teğmeni yavaş yavaş ağına çekti. Onun seninle nişanlı olduğuna inanarak, onu şimdi ya sessiz kalmak için para ödemesi ya da ifşa olması gereken bir yerde tutuyorlar. Nasıl çalıştığını bilmiyorum. Dün geceki silahlı saldırı, onu ciddi olduklarına ikna etmek için yapıldı. Gaskins'in daha sonra saldırganlarının kim olduğunu bilmediğini inkar etmesi -hatta beni suçlamaya çalışması- onların başarısının bolca kanıtıdır." Tereddüt etti, sessizliğine şaşırdı. "Beni en çok şaşırtan şey, neden orada olduğun."

"Orada mıydın? Nerede?"

"Dün akşam Gaskins'le olan bu tartışmada. Saldırının olduğu yere doğru koşarken, köşeye veya kışla duvarına saklanan seni geçtim. Elbette, bu gerçeği kimseye söylemedim. Bu yüzden tutuklandığımda kendimi savunmaya çalışmadım."

Nefes nefese kalmıştı, zorlukla konuşabiliyordu. "Buna mı inanıyorsun? Benim hakkımda böyle mi düşünüyorsun?"

"Aldatılmış olabilirim; umarım öyledir; çok az ışık vardı ve ben sadece bir anlığına görebildim," diye açıkladı aceleyle.

"Aldatıldın," aceleyle. "O akşam evden
çıkmamıştım. O ateşler atıldığında babamla birlikte salondaydım. Orada saklanan bir kadın gördüğünden emin misin?"

"Hiç şüphe yok; ayak izleri sabah açıkça görülebiliyordu. Bu keşif, kullanılan silahın boyutuyla birlikte, hemen serbest bırakılmamla sonuçlandı. Onu gördüm ve onun sen olduğunu
hayal ettim. Eğer sen aklımda değilsen,
ve--ve muhtemelen Gaskins'le olan bağlantın hakkında duyduklarım hariç, hatayı açıklayamam.
O zaman Bayan Dupont olmalı. Bu mantıklı görünüyor. Ama o senin evinde kalıyor, değil mi?"

"Evimizi karargahı olarak kullanıyor ama ara sıra yok.
Dün gece bu oteldeydi. Eh, bunu biraz düzeltiyoruz -- yani, eğer bana inanıyorsan."

"Elbette."

"O zaman sana soru soracağım. Bir
konuşmayı duyduğundan mı bahsettin?"

"Evet; Bayan Dupont gittikten sonraydı. Yüzbaşı Barrett geldi ve onu
aldı. Burada oturmuş düşünüyordum ki iki adam salona girdi."

"Kimlerdi? Biliyor musun?"

"Biri seni gezdiren askerdi -- Connors; diğeri ise 'Reb' adında kara sakallı, iri yarı bir adamdı."

"Bay Dupont."

"Ne? Dupont mu o? Tanrım! Kötüye gitmesine şaşmamalı. Neden, kocasının Güney'de bir yerlerde bir çiftlik sahibi olduğunu
düşünüyordum! Bu adam
bir teneke korkak."

"Yıllar önce bir keresinde sığır gütmüştü. Sanırım oldukça iyi durumdaydı ama
içki içip kumar oynayarak harcadı. Babam bana her şeyi anlattı ama
kazara adamın o olduğunu öğrendim. O--gerçekten korktuğum kişi."

Durdu, gözleri yüzünden uzaklaştı ve karanlığa baktı. Adam bekledi, belli belirsiz bir şekilde onun söylemeyi
istediği her şeyi duymadığını hissetti.

"Başka ne biliyorsun?" diye sordu. "Benden ne bekliyordun?"

Tekrar döndü, soruyla tahrik olmuştu.

"Evet, özlenmeden önce olabildiğince çabuk söylemeliyim. Bayan Dupont ve Teğmen Gaskins'i bilmiyordum. Aralarında bir şey olduğunu fark ettim -biraz flört gibi- ama bunu pek düşünmedim. Beni buraya getiren şey çok daha ciddi bir konuydu,
ancak bu yeni bilgi diğerini anlamama yardımcı oluyor--sebepleri, yani. Bayan Dupont'un kızlık soyadı Vera Carson'dı?"

"Elbette; ailesini iyi tanıyordum."

"Buraya geldi ve ailemize babamın kız kardeşinin kızı olarak kabul edildi. Eğer doğruysa, kızlık soyadı Sarah
Counts olurdu. Babamın aldatmacadan şüphelenmek için hiçbir nedeni yoktu. Şimdi de yok ve senin sözünün bile onu ikna edeceğinden şüpheliyim, çünkü tamamen onun etkisi altında gibi görünüyor. O geldiğinden beri onda öyle bir değişiklik oldu ki; hepsi bir anda değil, biliyorsun, ama yavaş yavaş, ta ki
şimdiye kadar neredeyse aynı adam gibi görünmüyor. Ben--Ben Teğmen
Gaskins'ten hoşlanmıyorum; o hoş ve ilgiliydi, ama ondan başka hiçbir şekilde hoşlanmıyorum. Yine de babam o adamla evlenmem konusunda ısrar ediyor. Son zamanlarda bu konuda çok kaba davranıyor ve--ve eminim ki onu teşvik ediyordur.
Ne yapabilirim? Her şey çok tatsız."

Hamlin başını salladı, ama cevap vermedi.

"Bana söylemeyeceksin! O zaman sana hayır diyeceğimi söyleyeceğim! hayır! hayır!
Onlara rağmen; satılmayı reddedeceğim. Ama o kadın
babamı nasıl kontrol ediyor?" samimiyetle daha da yaklaştı, sesini alçalttı. "Onu cazibeyle kazanmadı; ondan korkuyor."

"Korkuyor mu? Bundan emin misin?"

"Evet. Sana nasıl bildiğimi söyleyemem; belki de hepsi kadınsı bir içgüdüdür, ama onun terörize olduğunu biliyorum; onun isteğine karşı gelmeye
cesaret edemiyor. Gözlerindeki gerçeği okudum ve bana karşı sert olmasının tek nedeninin bir tehdit tarafından yönlendirildiği olduğundan eminim. Bu ne olabilir?"

"Şüphelerinden hiç bahsetmedin mi? Ona sordun mu?"

"Hem evet hem hayır. Bir kere denedim ve yüzündeki ifadeyi asla
unutmayacağım. Sonra öfkenin mükemmel bir paroksismasıyla bana döndü. Ben
bir daha bu konuda imada bulunmaya bile cesaret edemedim."

Çavuş sokağa baktı, ne söyleyeceğini veya
nasıl tavsiyede bulunacağını bilmiyordu. Elinin
tırabzan boyunca ilerlediğinin neredeyse farkında olmadan, ta ki onunkine değene kadar.

"Kadın onu her zamanki yöntemleriyle tuzağa düşürmediyse," dedi
ağırbaşlı bir şekilde, "ve bence sen bu konuda haklısın, çünkü
onları dans salonunda birlikte izledim--o zaman ne anlama geldiğini kavrayamamıştım, ama bana öyle geldi ki aslında onun yanında olmaktan
hoşlanmıyordu--o zaman geçmişinde korktuğu bir şeyi, sizin bilmediğiniz bir şeyi, sizin asla bilmenizi istemediği bir şeyi ortaya çıkarmıştır."

"Evet," yumuşak bir sesle, "bu doğru olmalı."

"Hayır; doğru olmayabilir; hepsi bir yalan olabilir, bir amaç uğruna uydurulmuş olabilir. Akıllı bir kadın, kaderini
ellerinde tuttuğuna ikna etmek için koşulları öyle bir şekilde manipüle edebilir. Bu davada bunu öğrenmeliyiz."

"Ama nasıl, Çavuş Hamlin? Bana söylemeyecek."

"Belki de ona tek başıma ulaşabilirsem bana söyler," dedi sertçe,
"ya da kocası --Dupont. Tüm hikayeyi o bilir.
Bunu ondan çıkarmak bana zevk verir --gerçek zevk. Sonra
Connors var, eğer mallarla yakalanırsa tam bir sinsi fare; ancak pek bir şey bilmesi olası değil. Her şeyi
düşünmem gerekecek, Bayan Molly," ona güvenle gülümsedi. "Görüyorsun ya,
bulmacaları çözmekte biraz yavaşım ama genelde zamanında çözerim.
Bana bildiğin her şeyi anlattın mı?"

"Her şeyi. Başkasına hissettiklerimi
açıklamaya çalıştığımda neredeyse aptalca görünüyor."

"Bana göre değil. Anlamak için önceden yeterince şey biliyordum. Ama belki de
gitsen iyi olur--sus, biri salona giriyor."

Onun kısıtlayıcı eline rağmen ayağa kalktı, irkildi ve
tedirgin oldu.

"Ah, burada görülmemeliyim. Başka yolu yok mu?"

"Hayır; bir an hareketsiz dur; gölgeye geri çekil ve
yalnız girmeme izin ver."

Bir kadının sesi içeriden konuştuğunda, öne doğru bir adım attı, elini çoktan perdeye koymuştu:

"Evet, demek istediğim buydu; seni tanımıyor--henüz. Ama
uzak durmalısın."

XXI. BÖLÜM

MOLLY KAYBOLUYOR

Konuşmacı Bayan Dupont'tu, ama Hamlin'in tek düşüncesi Bayan McDonald'ın
herhangi bir şekilde keşfedilmesini önlemekti. Bir an bile tereddüt etmeden
perdeyi çekti ve odaya girdi.

"Affedersiniz," dedi sessizce, ikisi onun oldukça ani girişinden sonra geri çekilirken, "ama konuşmanızı duymak istemedim.
Şüphesiz ki özel olması amaçlanmıştı."

[İllüstrasyon: İkisi onun oldukça ani girişinden sonra geri çekildi.]

Kadın, sanki onu gözlemden
korumak istercesine arkadaşının biraz önüne geçti ve şaşkınlığını anında bastırdı.

"Hiçbir ciddi şey yok, Bay Çavuş Hamlin," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi.
"Lütfen melodramatik olmayın; sinirlere dokunuyor. Eğer bilmen
gerekiyorsa, sadece çiftlik ustabaşımıza yarın gideceği için
birkaç son talimat veriyordum. İtirazın var mı?"

"Kesinlikle hayır--çiftlik ustabaşın mı diyorsun? Sanırım daha önce tanışmıştık.
Bu odadan kovduğum adam sensin, değil mi?"

Adam anlaşılmaz bir şeyler homurdandı, ancak Bayan Dupont herhangi bir
doğrudan cevabı engelledi.

"Önemli değil, John," diye sabırsızca araya girdi. "Şimdi ne istediğimi anlıyorsun ve daha fazla kalmana gerek yok. Bu adama
kendime söyleyecek bir sözüm var."

Odadan çıkana kadar bir an bekledi; sonra gözleri meydan okurcasına
Hamlin'inkilerle buluştu.

"Herkesi buradan kovduğunu söylediler," dedi soğuk bir şekilde.
"Oyun neydi?"

"Bu oda ayrılmıştı--"

"Pish! Bu açıklamayı başkasına sakla. Odayı
bir amaç için istiyordun. "Dışarıda kim var?" diye sordu.
Pencereyi işaret etti.

"Kimse olsun ya da olmasın," diye cevapladı, pencere çerçevesine yaslanarak ve böylece geçişi engelleyerek, "Neyi kastettiğinizi anlayamıyorum."

Güldü.

"Hangi söz bir itirafa eşdeğerdir. Dave," aniden değişerek,
"neden kavga edelim ve birbirimizi yanlış değerlendirelim? Geçmişi unuttuğumu veya kayıtsız olduğumu varsayamazsın. Düşüncesiz bir kızın
hatasını affedemez misin? En azından arkadaşça olmamamız için bir sebep var mı?"

Sesinde bir çekicilik vardı ama adamın yüzü tepki vermedi.

"Geçmişe karşı herhangi bir burukluk hissettiğimi söyleyemem," diye cevapladı hafifçe. "Bunu yok etmeye yeterince istekliyim. İlgi duyduğum şey
şimdi. Dodge'daki amacını anlamak istiyorum."

"Elbette yeterince açık. Ben sadece Kızılderililerin
yağmalamaları yüzünden evden sürgün edilmiş biriyim. Amcamın evine sığınmam
dan daha doğal ne olabilir ki."

"Binbaşı McDonald'dan mı bahsediyorsun?"

"Elbette--annemin tek kardeşiydi."

"Binbaşı'nın tek kız kardeşinin Konts adında bir adamla evlendiğini bir yerlerde duyduğumu sanıyorum."

Nefesini sertçe çekti.

"Evet, tabii ki--ilk kocası."

"O zaman ilk evliliğinden olan kızı mıydın?"

"Elbette."

"Ama tekrar evlendiğinde Carson adını mı aldın?"

"Benimle o zaman tanıştın."

"Değişim yeterince doğaldı," diye devam etti.

"Ama neden Sarah yerine Vera oldun?"

"Ah, öyle mi? Pekala, asla bir kızın kaprislerini açıklamaya çalışma," diye karşılık verdi hafifçe, sanki konuyu geçiştiriyormuş gibi. "Sanırım daha güzel bir isme ilgi duydum. Ama nereden biliyordun?"

"Garrison söylentisi neredeyse her şeyi kapsıyor ve sana karşı pek de nazik değil, Bayan Dupont. Umarım bunu söyleyerek sana iyilik yapıyorumdur. Teğmen Gaskins ile oldukça açık flört etmen, erler arasında bile yaygın bir konuşmadır ve Binbaşı McDonald ile ilişkilerinin tuhaf olduğunu duydum."

"Gerçekten de!" sesinin tonunu yükselterek. "Ne kadar naziksin ve
çok nazik bir şekilde ifade ettin." Güldü. "Ve zavallı Binbaşı McDonald!
Gerçekten, bu saçma. Onunla flört ettiğimi hayal edebiliyor musun?"

"Bu bağlamda o terimi kullandığımı hatırlamıyorum. Ama onun üzerinde garip bir
etkiye sahipsin. Nedense adam senden korkuyor gibi görünüyor."

"Benden mi korkuyor? Ah, hayır! Biri seni kandırmış, Dave. Ben sadece Binbaşı McDonald'ın
misafiriyim. Bunu sana kim söyledi acaba? Tahmin edeyim mi?"

Kadın amacını fark etmeden önce aceleyle bir adım attı
ve perdeyi kenara çekti, başını dışarıyı görebileceği
bir yere doğru uzattı. Hamlin bir eliyle sırtını bastırdı,
kendini pencerenin tam önüne koydu.
Kindarca gözlerine baktı.

"Bu sefer yanılmışım," diye itiraf etti, geri çekilerek, "ama neden dışarı bakmamı engellemek için bu kadar hevesli olduğunu bilmek istiyorum.
Kimin orada olduğunu
düşündüğümü biliyor musun?"

"Nasıl istersen," kızın fark edilmemesine sevinerek.

"Molly'nin o küçük çıtırı. Ona iyi bir darbe indirdin ve
kesinlikle benden hoşlanmıyor. Pekala, seninle tekrar
görüşmek ne kadar hoş olsa da, gitmeliyim." Arkasını döndü ve sonra omzunun üzerinden
eklemek için durakladı. "Kendi işine bakmanın senin için
en az senin kadar güvenli olacağını düşünmüyor musun, Çavuş Hamlin?"

"Ve seni yalnız mı bırakayım?"

"Kesinlikle; ve beni yalnız mı bırakayım. Ben
oynamak için güvenli bir kadın değilim. Bunu hatırlamanız yararınıza olacaktır."

Kıpırdamadan bekledi, ta ki koridordan yemek odasının kapısına kadar geçtiğinden emin olana kadar. Sandalyelerin sürüklenmesinin sesi, balo salonuna geri dönmeye hazırlanan partinin dağıldığının kanıtıydı. Bayan McDonald'ın yokluğu fark edilmeyecek olursa, şimdi dışarı çıkıp evden ayrılırken diğerlerine katılmak zorunda kalacaktı. Tekrar ışığı kıstı ve perdeyi çekti.

"Yol artık açık, Bayan Molly."

Hiçbir tepki, hiçbir hareket yoktu. Kızın onu duymamış olduğunu düşünerek dışarı çıktı. Veranda boştu. Bir uçtan diğer uca yürüdü, kızın karanlıkta çömelmediğinden, gerçek kayboluşunu kavrayamadığından emin oldu. İşte bu yüzden Bayan Dupont dışarı baktığında kimseyi görememişti. Ama kız nereye gitmiş olabilirdi? Nasıl kaçmıştı? Arkasından hiçbir ses duymamıştı; hatta hareket ettiğini belli edecek bir etek hışırtısı bile duymamıştı. Yere çok uzak değildi, belki beş ya da altı fit; birinin cesedi korkuluğun üzerinden indirip
düşmesi
tamamen güvenli olurdu. Ayakların altındaki keçeleşmiş çayır otları eylemi
gürültüsüz hale getirirdi. Hiç şüphe yok ki kaçış tam olarak bu şekilde
gerçekleştirilmişti. Diğerlerinin varlığından endişelenen,
içerideki kadının Hamlin'in kimi
gizlemeye çalıştığını öğrenmekte ısrar edeceğinden şüphelenen, muhtemelen konuşmalarını yeterince
duyarak
sonuçtan korkan Bayan McDonald, aniden çaresizlik içinde,
korkuluğun üzerinden atlayıp yere düşmüştü. Gerisi
kolay olacaktı--evin yan tarafından aceleyle dolaşmak ve
ön kapıdan içeri
kaymak.

Bunun tam açıklama olduğundan emin olan Çavuş'un neşesi geri döndü. Subaylar ve misafirler çoktan
salonu geçerek dışarı çıkmıştı; sokaktan gelen kahkaha ve konuşma seslerini ve dans salonundaki bandonun enstrümanlarını akort ettiğini duyabiliyordu. Gidip onun varlığından emin olacaktı, sonra
aklı rahatlayacaktı. Boş koridordan geçti
ve birkaç adamın tabakları topladığı yemek odasına baktı. Bunun ötesinde bar kalabalıktı, dağınık barın önünde bir ayaktakımı sıralanmıştı, bunların arasında susuzluklarını gidermek için geride kalmış üniformalı birkaç subay vardı. Hamlin az içti, ancak kapının hemen içinde bir an oyalandı, kimlerin
orada olduğunu gözlemlemek için. Bilinçsizce Dupont'u arıyordu, yarı yarıya meyilliydi
arkadaşla veya Connors'la kasıtlı olarak kavga etmeye,
küçük fareyi tek başına bulup
sa sahip olduğu
bilgiyi korkutup
sokmaya kararlıydı. Ama ikisi de değerli görünmüyordu.
Yokluklarından emin olduktan sonra Hamlin ayrılmak için döndü, ama
kendini kapının önünde duran uzun saçlı, kaba giyimli küçük bir adamla karşı karşıya buldu.
Çengelli burun ve kesilmemiş gri bıyıkların arasından dışarı bakan parlak gözler tanıdıktı.

"Hurda dükkanını ekspres ofisinin yanında tutuyorsun, değil mi?"

"Evet," dedi hızlıca, soruda bir iş olduğunu koklayarak. "Ben Kaplan; vot
sizin için yapabilir miyim--hey?"

"Eğer istersen bir soruya cevap ver, dostum. Haziran ayında Santa Fe'ye giden son etapta bir yolcuya bir sırt çantası sattığını hatırlıyor musun?"

"Vel, bilmiyorum; o büyük bir adam mıydı? Belki de von vat öldürüldü--hey?"

"Evet; adı Moylan'dı, Fort Marcy'de postacıydı."

"Belki de dot vos it. Neden bilmek istiyorsun--hey?"

"Sana zararı yok, Kaplan," diye açıkladı Çavuş. "Sadece Moylan öldürüldükten sonra
dışarıda buldum ve kapaktaki bir yazıdan
aslen bir arkadaşıma ait olduğunu keşfettim.
Ellerine nasıl geçtiğini merak ediyordum."

Tüccar omuzlarını silkti.

"İçmeye değer mi?" diye sordu kurnazca.

"Elbette. Frank, Kaplan'a ne istiyorsa ver. Şimdi ateş et."

"Vel," ve adam bardağını bilerek doldurdu, "Altı ay önce siyah sakallı bir adam tarafından
bana satılmıştı--"

"Dupont?"

"Adınız o adamdan, evet. Şimdi biliyorum. Onu yakında tekrar
burada gördüm. Onu tanıyor musunuz?"

"Sadece görerek; ne orijinal sahibi ne de izini sürmeye çalıştığım adam. Çantayı nereden aldığına dair hiçbir şey bilmiyorsunuz sanırım?"

"Sana söylediğimden daha fazlasını bilmiyorum zaten," oldukça üzgün bir şekilde, alacağı tek şeyin bir içki olduğunu
anladığında.

Hamlin dirseklerini kullanarak sokağa çıktı. Bir şeyler öğrenmişti,
ama pek de değerli bir şey değildi. Şüphesiz ki çanta Dupont'un eline karısı aracılığıyla geçmişti,
ama bu bilgi Le Fevre'nin şu anki
yeriyle ilgili hiçbir bilgi vermiyordu. Kadından ayrıldığında, bu eski ordu çantası geride kalmıştı ve paraya ihtiyacı olan Dupont, diğer kamyonlarla birlikte, görünüşe göre pek de değerli olmayan, onu da elden çıkarmıştı.

Çavuş bu sonuca çabucak vardı ve bu doğrultuda daha fazla araştırmanın değersiz olacağından emin olarak, daha önceki arayışına geri döndü: Bayan McDonald'ın güvenliği. Sadece onun varlığından emin olmak için sokağı geçti ve dönen dansçılara baktı. Kapıda birkaç aylak vardı ve bir an muhafızın yanında durdu ve tüm odayı
inceleyebildi. Bayan Dupont yerdeydi ve iki kez yanından geçti, gözlerini tanıma anlamında kaldırmadı, ancak ne dansçılar arasında ne de
oturanlar arasında Bayan Molly'yi göremedi.

Onu yanında bulamayınca şaşıran Hamlin, Binbaşı'yı endişeyle aradı, ancak onun da yokluğundan emin olmak için. Kaleye bu kadar erken dönmüş olabilirler miydi? Eğer öyleyse, nasıl oldu da
misafirleri hala oradaydı ve mutlu bir şekilde eğleniyordu? Elbette
başka birinin refakatinde orada olabilirdi - muhtemelen Yüzbaşı Barrett. Piyadeye
sorardı.

"Akşam yemeğinden beri Bayan McDonald'ı gördün mü?"

Asker bir an tereddüt etti, sanki hatırlamaya çalışıyormuş gibi.

"Hayır, görmedim, şimdi bundan bahsediyorsun. O oradaki çocukla
çıktı ve çocuk tek başına geri döndü. O zamandan beri hiç dans etmediğine inanıyorum.
Ama Binbaşı buradaydı; Connors birkaç dakika önce ona bir not getirdi ve şapkasını alıp
çıktı."

Hamlin rahat bir nefes aldı. "Kız onu eve götürmesi için çağırmış olmalı," dedi. "Eh, benim yatma zamanım geldi--iyi geceler, ihtiyar."

Aydınlık caddede ve uçurumdan kaleye giden karanlık yolda yürüdü, aklı akşamın olaylarıyla ve onlara yol açan diğer olaylarla meşguldü. Bayan McDonald ve babasının evlerine döndüklerine şüphe yoktu. Ama ona yardım etmek için ne yapabilirdi? Gönüllü olarak kendisine başvurmuş olması, derdiyle gizlice ona gelmiş olması garip bir mutluluk getirdi. Dahası, Bayan Dupont ile eski tanışıklığı ona gizemle ilgili bir ipucu verdi. Yine de ipleri nasıl çözecekti, sebebini keşfedecekti, çeşitli komplocuları nasıl bulacaktı? Aslında neyin peşindeydiler? Muhtemelen para, ama muhtemelen intikam. Kadın, McDonald üzerinde böyle bir etki yaratmasını sağlayan ne biliyordu? Kurmayı önerdikleri tuzak neydi? Çavuş, fırsat verilirse bu sorunları çözebileceğini hissediyordu, ama konumu onu engelliyordu; birliğinden ayrılamazdı, şüpheli kişilerle görüşemez veya kaynaşamazdı; ordu disiplini gereği elleri ve ayakları bağlıydı. Özel izin almadan görev yerinden bile ayrılamazdı. Karanlığın içinde muhafız kulübesine doğru yürürken durumun umutsuzluğuna dair kendi kendine yemin etti. Nöbetçi, ateşin ışığında inceleyerek geçiş kartına baktı ve kağıdı cebine koydu. Hamlin ilerledi ve köşede muhafız kulübesi kapısından yeni çıkmış olan günün subayını selamladı.

"İyi akşamlar, Çavuş," dedi ikincisi neşeyle. "Şehirden yeni mi geldin? Bu gece orada biraz dans edeceklerini düşünüyorum."

"Evet, efendim," tereddütle ve sonra soruşturmaya girişti. "Binbaşı McDonald'ın göreve
döndüğünü sorabilir miyim?"

"McDonald? Hayır," saatine baktı. "Doğuya, sahnedeki
Ripley'e gitme emri almıştı. Yaklaşık bir saat önce çıkması gerekiyordu."

"Ripley'e mi? Sahneye mi?" Çavuş kelimeleri tekrarladı, sersemlemiş bir şekilde.
"Neden--neden, Bayan McDonald'a ne oldu?"

Subay gülümsedi, başını iki yana salladı.

"Bilmiyorum, dostum," diye karşılık verdi umursamazca. "Geri dön
Barrett ve sevgilisiyle, muhtemelen. Neden?" aniden diğerinin yüzündeki ifadeyle ilgilendi. "Ne oldu? Bir sorun var mı?"

XXII. BÖLÜM

DERİNLEŞEN BİR SIR

Hamlin bu ani açıklamayla şaşkına dönmüş ve sersemlemiş olsa da, kendi
durumunun ne kadar utanç verici olduğunu hemen anladı. Bildiği her şeyi itiraf edemezdi, özellikle de kızın gizlice onunla buluştuğunu ve Bayan Dupont'u
geri çevirmeye çalışırken ortadan kaybolduğunu. Onu her ne pahasına olursa olsun korumalıydı. Zaman kazanmak ve kendini
kontrol altına almak için bir soruyla cevap verdi:

"Connors onları aşağı indirmedi mi, efendim?"

"Evet, dördü."

"Ve Binbaşı McDonald o zaman Doğu'ya gitmesi emredildiğini biliyordu?"

"Hayır, emir daha sonra telgrafla geldi. Saat on civarında bir emir gönderildi. Ama, bakın, Çavuş, ben Bilgi Bürosu değilim.
Rapor edecek bir şeyiniz varsa, kısa tutun."

Hamlin diğerinin yüzüne baktı. Onun hakkında pek bir şey bilmiyordu,
sadece yetenekli bir subay olarak ün salmıştı.

"Söylerim efendim," diye hemen cevap verdi; "bu olayı hiç duymamış olabilirsiniz,
ama birkaç ay önce iz üzerinde küçük bir Kızılderili sorunu sırasında Bayan McDonald'la birlikteydim."

Subay başını salladı.

"Bunu duydum; Gaskins onu getirdi."

"Eh, o zamandan beri minnettar ve arkadaş canlısı görünüyor. Bazı
kadınların nasıl olduğunu bilirsin; işte, o da öyledir. Bu gece bana geldi,
çünkü başka kime gideceğini bilmiyor gibiydi ve
başına gelen bir beladan bahsetti. Anlıyorum, Yüzbaşı Kane, Bayan McDonald gibi genç bir hanımın, bir subayın kızının,
askeri bir adamdan yardım istemesi sana biraz garip gelebilir, ama sana
sadece gerçeği söylüyorum, efendim. Görüyorsun ya, bir şekilde benim dürüst olduğumu ve--ve, ona yardım edecek kadar önemsediğimi kafasına soktu."

"Bir dakika, Çavuş," diye araya girdi Kane, nazikçe, diğerinin utancını fark ederek ve bir elini koluna koyarak. "Bayan McDonald adına özür dilemenize gerek yok. Bu görevde neler olup bittiğine dair bir şeyler biliyorum, ancak gerçeklere hiç değindiysem kahretsin. Dupont denen kadından mı bahsediyorsunuz?"

"Evet, konuyla o da ilgili, ancak başkaları da var."

"Kız neden babasına söyleyemedi?"

"Asıl sorun burada, Yüzbaşı. Binbaşı McDonald, Bayan Dupont'un tamamen kontrolü altında gibi görünüyor. Görünüşe göre bir sebepten dolayı ondan korkuyor. Bayan Molly bana bundan bahsetti. Dansçılar akşam yemeğindeyken otelin yan verandasında konuşuyorduk - kızın kaçmak için tek fırsatı buydu - ve Bayan Dupont ile kocası salona geldi -"

"Kocası mı? Aman Tanrım, kocasının öldüğünü sanıyordum."

"O değil. O, barlarda 'Reb' olarak bilinen, siyah sakallı, büyük bir ahmak, bir teneke boynuzlu kumarbaz."

"Tamam, devam et; onu tanımıyorum."

"Ben ikisini ayırmak için odaya girdim, kızı dışarıda yalnız bıraktım. Odayı boşaltmadan önce biraz konuştuk ve verandaya geri döndüğümde Bayan Molly gitmişti."

"Korkuluğun üzerinden yere düştü."

"O zamanlar ben de öyle düşünmüştüm, efendim, ama ondan sonra ona ne oldu? Otele dönmedi; dans salonunda değildi ve karakola geri dönmedi."

"Ne diyorsun! Emin misin?"

"Evet; ayrılmadan önce onu her yerde aradım ve muhafız kulübesinden geçmeden buraya giremezdi."

Kane bir an Çavuşun yarışına baktı ve sonra
geçit töreni alanına baktı. Albayın ofisinde sarı bir ışık göz kırptı,
ara sıra bir nöbetçinin geçen figürü tarafından silindi.
Memur hemen bir karara vardı.

"Yaşlı adam" hala orada, bazı kağıtları karıştırıyor. Gel
ve bana söylediklerini ona söyle. Kızın iyi geleceğine inanıyorum,
ama biraz tuhaf görünüyor."

Albay ve Posta Emir Subayı küçük ofisteydi, bir kağıt yığınıyla
meşguldüler. Her iki memur da, Kane içeri girerken ve Hamlin de onu takip ederken, kesintiye kızarak yukarı baktılar. Eski, durumu kısaca açıklarken, komutan sandalyesine yaslandı, keskin gözleri genç adamı inceledi.

"Pekala, Yüzbaşı Kane," dedi kısa bir şekilde, subayın hikayesi
biterken. "Elbette bunu araştırmamız gerekecek, ancak
muhtemelen tüm meselenin yanlış bir alarm olduğunu keşfedeceğiz. Şu anda, başkalarını
telaşlandırmaya gerek yok. Çavuş, lütfen
Bayan McDonald'ın sıkıntılı
olduğu zaman size neden gelmesi gerektiğini bana açıklayın?"

Hamlin öne çıktı ve hikayeyi tekrar ayrıntılı bir şekilde anlattı, Albay'ın sorularını
açıkça yanıtladı.

"O zaman, gelişinizden bu yana tek görüşmeniz bu muydu?"

"Evet, efendim."

"Ve bu Bayan Dupont? Onunla daha önce tanışmış mıydınız?"

"Birkaç yıl önce."

"Onu tehlikeli bir kadın olarak mı görüyorsunuz?"

"Onun tamamen ahlaksız olduğunu biliyorum, efendim. Burada sahte
sahtekarlıklarla bulunduğunu, Binbaşı McDonald's'ın yeğeni olduğunu iddia ettiğini söylemeye hazırım. Gerçek amacını bilmiyorum ama bunun
kötü bir amaç olduğuna ikna oldum."

Albay şüpheyle başını salladı ve sessiz emir subayına baktı.

"Bunun kanıtlanması gerekiyor, Çavuş. Elbette hanımla tanıştım,
ve onu bir arkadaş olarak hoş ve sevimli buldum. Deuced de oldukça güzel; hey, Benson? Neden McDonald's'ın yeğeni gibi davrandığını söylüyorsun?"

"Çünkü kızlık soyadı Carson'dı ve Binbaşı'nın kız kardeşi Counts adında bir adamla
evlendi."

"Başka bir evlilik daha olabilirdi. Kesinlikle McDonald biliyordur."

"Bayan Molly hayır diyor, Albay. Yirmi yıldan fazla bir süredir kız kardeşi hakkında hiçbir şey bilmiyor ve bu kadını onun sözüne göre kabul etti."

"Vay, vay! İlginç bir durum; hey, Benson? Ben
kendi
olarak
sonuna varmak istiyorum. Lanet olsun, kulağa bir roman gibi gelmiyorsa. Ancak, şu anda önümüzde olan şey Bayan
McDonald'ın başına ne geldiğini keşfetmek." Sandalyesinde doğruldu, sonra
masanın üzerinden eğildi. "Kaptan Kane, önce McDonald's'ın
odasını iyice inceleyin. Kız orada bulunmazsa, Çavuş Hamlin'e kasabayı ararken eşlik edecek iki adam görevlendirin."

"Pekala, efendim; hadi, Çavuş."

"Bir dakika--iz kasabanın ötesine gidiyorsa
devam etme yetkimiz var mı?"

"Elbette, evet. Emir subayı, emri yaz. Başka bir şey var mı?"

"Kendi birliğimden iki adamı tercih ederim, efendim, atlı."

"Pekala; ilgilenin, Kaptan."

İki adam, subay evlerinin karanlık sırasının önünden geçtiler, Çavuş dar cüruf yolunda bir adım gerideydi. McDonald's'ın
odası da diğerleri kadar siyahtı ve Kane kapıyı çaldığında içeriden hiçbir tepki gelmedi. Arka girişi denediler ve sonuç aynıydı: mekan açıkça boştu.

"Adamlarını seç, Hamlin," dedi Yüzbaşı sertçe, "ve ahır muhafızını çağıracağım."

On dakika sonra, saha hizmeti için tam donanımlı üç asker muhafız kulübesini çevreledi ve karanlık yolda hızla kasabanın sarı ışıklarına doğru ilerledi. Çavuş, seferin nedenini kısaca açıkladı ve deneyimli askerler olan iki asker gereksiz soru sormadı. Üç adam yan yana sessizce kasabaya girdi ve Hamlin dans salonunun kapısında eyerinden aşağı indi. Muhafıza bir söz söyleyerek Bayan Dupont'u durdurmak için
kattan geçti. İkincisi, onun yaklaşımını şaşkınlıkla izledi, eli
Yüzbaşı Barrett'ın mavi kolundaydı.

"Elbette hayır," diye ilk sorusuna oldukça sert bir şekilde cevap verdi. "Ben
Bayan McDonald'dan sorumlu değilim. Şüphesiz
bir yerlerde eğleniyordur; muhtemelen otelde yatıyordur; akşamın erken saatlerinde baş ağrısından
şikayet etmişti. Neden bana geldin?"

"Evet," diye araya girdi Yüzbaşı, "ben de bunu bilmek istiyorum, Hamlin.
Hangi yetkiyle buradasın?"

"Komutan Albay'ın emirleri, efendim," saygılı bir şekilde, ancak bakışlarının kadının yüzünden ayrılmasına
izin vermeden. "Öyleyse, hanımefendi, kızın kaybolmasıyla ilgili hiçbir şey bilmediğinizde ısrar ediyorsunuz?"

"Hayır!" meydan okurcasına, yanakları kızarmış bir şekilde. "Connors'ın veya çiftlik müdürünüzün başına gelenlerden mi?"

Omuzlarını silkti, gülümsemeye çalıştı.

"Bahsedilen taraflar benim için çok az ilgi çekici."

"Ve Binbaşı McDonald," diye ısrar etti, yanındaki memurun artan öfkesini tamamen görmezden gelerek. "Muhtemelen onun gidişinin farkındaydınız?"

"Evet," daha kasıtlı olarak; "bana emirlerini söyledi ve daha sonra bana veda etti. Connors'a gelince, arabayı saat ikide bizim için buraya getirecekti. Hepsi bu mu, Bay Çavuş Hamlin?"

"Her şeyi halletseniz iyi olur," diye tehdit etti Yüzbaşı saldırganca, "bu cehennem küstahlığına sinirlenmeden önce."

Hamlin, kadının söyleyeceğinden daha fazlasını bildiğinden emin bir şekilde, ikisini de sakin bir şekilde süzdü ve diğerine karşı tamamen kayıtsızdı.

"Pekala," dedi sessizce, "başka bir yerde ne istediğimi öğreneceğim. Bayan McDonald'ı bulacağım ve gerçekte ne olduğunu keşfedeceğim."

"En iyi dileklerimle, eminim," ve hanımefendi Yüzbaşı'nın kolunu nazikçe okşadı. "Bu valsi kaybediyoruz."

Hamlin'in takip edebileceği tek bir yol vardı. Takip edebileceği bir izi yoktu, sadece bu komplocuların gizemli kaybolmayla bir şekilde ilgili olduğuna dair belirsiz bir şüphesi vardı. Ancak şimdiye kadar, katılımlarına dair hiçbir ipucu bırakmamışlardı. Dahası, herhangi bir nedene dair cehalet yüzünden ciddi şekilde engellenmiş durumdaydı. Kızı neden ele geçirmek istesinlerdi ki? Para ya da fidye umudu olamazdı. Peki ya? Onu bir başkası için hazırlanmış olan işlere bulaştıran bir kaza mıydı? Eğer öyleyse, Binbaşı McDonald'a verilen bu beklenmedik emirler komplonun bir parçası mıydı yoksa bunların alınması işi daha da mı karmaşıklaştırdı? Çavuş bir askerdi, bir dedektif değildi ve soruşturmasında sadece
düz bir yolu takip edebilirdi. Bir Kızılderili kadar sabırla takip edebileceği bir iz bulana kadar genişçe daireler çizmeliydi. Eğer onları keşfedebilseydi, bir yerlerde izler kalacaktı. Eğer bu aceleyle yapılmış bir olaysa, herhangi bir şekilde bir kazaysa, kesinlikle
bir şeyler açığa çıkarılacaktı, bir kayma yöntemi ortaya çıkaracaktı. Önce babanın hareketlerini takip edecek, sonra da iki adamı bulmak için barları ve kumarhaneleri arayacaktı. Bayan Dupont ile başarısız olsa da,
onlar gibileriyle nasıl başa çıkacağını biliyordu.

Sahne ajanı yataktan çıkarıldı ve elinde tabancayla kapıya geldi, şaşkın ve öfkeliydi.

"Kim?" diye tekrarladı. "Binbaşı McDonald? Ben nereden bileyim?
Bir memur dışarı çıktı--evet; bıyıklı iri yapılı bir adam. Ona hiç dikkat etmedim; hükümet ulaşımı vardı.
İki yolcu daha vardı, ikisi de erkek, sanırım çiftçi; istasyonda hiç kimse yoktu. O ne, Jane?"

Arkadaki karanlığın içinden bir kadın sesi duyuldu.

"Asker Binbaşı McDonald'ın otobüsle Doğu'ya gidip gitmediğini mi soruyordu, Sam?"

"Elbette; sen bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Neden, başladıklarında ben dışarıdaydım," diye açıkladı, "ve üniformalı adam Binbaşı değildi. Onu görerek tanıyorum, çünkü ben masada olduğumda buraya bir düzine kez gelmişti. Bu adam onun
boyundaydı, ama esmer ve düşük omuzluydu."

"Peki ya diğerleri?" diye sordu Hamlin hevesle.

"İkisini de tanımıyordum, sadece birinin siyah sakalı olduğunu fark ettim."

"Çok iri, iri yapılı bir adam mı?"

"Hayır, sanmıyorum. Hiçbirine özel bir ilgi göstermedim,
sadece memurun kim olduğunu merak ettim, çünkü onu daha önce Dodge'da gördüğümü hiç hatırlamıyorum, ama hatırladığım kadarıyla sakallı adam oldukça küçüktü; başında tüylü bir manda derisi şapka vardı."

Açıkçası adam Dupont değildi ve McDonald sahneden inmemişti, oysa başka biri, onun gibi davranarak, muhtemelen aldatmacayı ilerletmek için onun kıyafetlerini giymiş, arabada ayrılmış koltuğa oturmuştu. Bu beklenmedik keşif karşısında şaşkına dönen, afallayan Çavuş, hangi yöne döneceğini bilemeden eyerine geri döndü.

BÖLÜM XXIII

ÖLÜ

Hem McDonald'ın hem de kızının bu garip bulmacaya dahil olduğu zaten açıktı. Birinin kaybolması diğerinin kaybolması kadar gizemliydi. Asıl komplonun Binbaşı ve Bayan Molly'nin sadece kazara ağa mı çekildikleri yoksa ikisinin de ilk kurbanlar olarak mı belirleneceği teoriyle belirlenemezdi. Gerçekten de Çavuş hiçbir teori geliştiremedi, bu rezaletin hiçbir amacını keşfedemedi. Dupont ve karısının hareket eden ruhlar olduğuna ikna olmuştu, ancak onları bu suçla suçlamak için tatmin edici bir sebebi yoktu, ki bunun için görünürde bir amaç yoktu. Yapılacak tek şey kasabayı aramaktı, bir iz bulma umuduyla kör bir arama. Suçun işlendiği belliydi - cinayet ya da kaçırma - ikisi de sebepsiz yere aniden gözden kaybolmamıştı. Ayrıca arkalarında hiçbir iz bırakmadan hızla götürülmeleri de mümkün görünmüyordu. Kasaba cinayete ve ani ölüme alışkındı; bir revolver atışının yankısı
hiçbir paniğe yol açmaz, hiçbir alarm uyandırmazdı ve yine de yer küçüktü ve
herhangi bir şiddet eyleminin uzun süre fark edilmeden geçmesi pek olası değildi. Birkaç talimat sözcüğü ve hem Dupont hem de Connors'ın aceleyle
tanımlamalarıyla Hamlin, adamlarını dağınık sokaktan aşağı göndererek kulübe ve çadır sakinlerini dışarı
sürükledi ve kendisi de "Poodle Dog"un alev alev ön tarafına
attı.

Saat geç olmasına rağmen, yukarıdaki meyhane ve kumar odaları
kalabalıktı. Hamlin, kalabalığın arasına daldı, ileri geri giderek, gözleri yüzleri tararken, tanıdığı kişilere hevesle sorular sordu. Bunların arasında çok azı "Reb"i veya onun yakın arkadaşını hatırlayabildi ve hatırlayanlar bile
son zamanlarda ikisini de gördüklerini hatırlayamadı. Barmenler
o gece ikisinin de orada olmadığını iddia ettiler ve yukarıdaki satıcılar da aynı şekilde
pozitifti. Şehir şerifi, dışarıda karşılaştığında
Dupont'u hatırladı ve onu üç saat önce otelde görmüştü,
ama adamın o zamandan beri sokaklarda olmadığından emindi. Connors
bilmiyordu, ama adam Binbaşı McDonald'ın şoförüyse, o zaman kesinlikle kayıptı, çünkü Yüzbaşı Barrett, Bayan Dupont'u kaleye geri götürmek için bir
livyoncu tutmak zorunda kalmıştı. Hayır, yanında başka bir kadın yoktu; emindi, çünkü onların arabaya binmelerini izlemişti.

İki asker de sonuçlarında daha şanslı değildi, ama keşifleri sırasında daha fazla heyecan yaratmayı başarmışlardı,
birkaç öfkeli birey, uykudan uyanmış, kavga etme eğilimleri sergiliyorlardı, bu da birinin morarmış gözüne, diğerininse bir dişini kaybetmesine mal olmuştu. Ancak ikisi de bu fırsatın tadını çıkarmıştı ve daha fazlasını istiyor gibi görünüyorlardı. Kasabanın olanaklarını
tükettikten sonra, askerler fenerler aldılar ve atları
geride bırakarak çayırı keşfetmeye başladılar. Bu işte mareşal ve birkaç uyanık vatandaş aceleyle bir
takıma
katıldılar. Arama kapsamlıydı, ancak yakındaki zemin toynak ve tekerleklerle o kadar
kesilmişti ki kesin bir sonuç elde edilemiyordu. Hamlin, olan her neyse Dupont tarafından
mühendislik edildiğine dair
inançla takıntılı bir şekilde, ve adamın bir zamanlar güneyde bir yerde bir çiftlik sahibi olduğunu
hatırlayarak, adamın
doğal olarak o yöne gideceği ve saklanmak için
bildik bir arazi arayacağı sonucuna vardı. İki askerle birlikte nehre doğru ilerledi, kaçakların en olası seçeneği olarak
üst sığlığı seçti. Kuzey kıyısının çiğnenmiş çamurunda taze izler vardı,
ancak kesin olarak tanımlayamadığı hiçbir iz yoktu. Ancak, at sırtındaki bir grup birkaç saat içinde karşıya geçti ve tereddüt etmeden
dereye doğru yürüdü.

Üç asker bellerine kadar ıslanmış bir şekilde güney kıyısına doğru gizlice ilerlerken ve patikayı incelerken, şafak vaktinin griliği gökyüzündeydi. Arkalarında sarı fenerler hala nehir ve kasaba arasında sallanıyordu, ama
ayak altındaki işaretleri görünür kılacak kadar ışık vardı.
Atlılar kıyıya tırmanmışlardı, toynak izleri hala ıslaktı, damlayan ayaklardan
süzülmüşlerdi ve hemen dörtnala koşmaya başlamışlardı.
Hamlin bir anlığına ileri geri sürünerek her toynak izini dikkatle incelerken bunu kanıtladı.

"Grupta beş kişi var," dedi ayık bir şekilde. "Üç mustang ve iki Amerikan atı, süvari nalları takılmış. Bizden yaklaşık üç saat öndeler." Doğruldu, bakışları gri sislere yöneldi. "Muhtemelen bizimkiler ama onları asla yaya olarak yakalayamayız. Bundan önce kum tepeciklerinin arkasında olacaklar. Geri dönmeden önce çocuklar, batıya dönen
patikayı terk edip etmediklerine bakacağız."

Üçü, uçurumun kenarına ulaşana kadar pek aldırmadan ileri doğru koştular. Burada, dövülmüş patika keskin bir şekilde sağa doğru saptı.
Elli fit ötede, eğimli kıyıda at nallarının izleri belirdi ve Hamlin, izlerin büyük bir bowlingin kenarının etrafında kaybolduğu yere
sıçradı. Eli taşta, aniden durdu
hızlıca nefes alarak, neredeyse ayaklarının dibinde yatan hareketsiz bir figüre baktı. Kaba giyimli adam, yüz üstü yatıyordu, bir kulağının üstünde kurşun yarası görünüyordu, boynunun arkası kanla kaplıydı. Çavuş, ilk dehşet duygusunu kontrol altına alarak onu çevirdi ve Binbaşı McDonald'ın korkunç yüzüne baktı.

"Aman Tanrım, onu burada katlettiler!" diye haykırdı. "Arkasından
vurdum. Bakın, beyler. Hayır; geri çekilin ve rayları karıştırmayın.
Burada ayak izleri var - Tanrı aşkına Kızılderililer! Üçü de Kızılderili!"

"Bazı ovalılar mokasen giyer."

"Bu şekilde yürümezler - ayak parmakları içeride; ve McDonald's'ın parmaklarındaki bu saçı görün - bu kesinlikle Kızılderili. İşte bir atın düştüğü ve
aşağı doğru kaydığı yer. Bu çalılığa takılmış bir parça kırık tüy değil mi,
Carroll? Onu buraya getirin."

Üçü de nesnenin üzerine eğildi.

"Ne diyorsun? İkiniz de ovalısınız."

"Cheyenne," diye karşılık verdi Carroll hemen. "Ama burada ne halt ediyorlar?"

Hamlin başını iki yana salladı.

"Bunu belirlemek için tahminden fazlası gerekecek," dedi sertçe. "Ve bunu öğrenmenin tek bir yolu var. O adam kesinlikle bir Cheyenne'di ve grupta üç kişi ve iki beyaz vardı - buraya bakın; binilen beş atın ve bir hayvanın izleri. McDonald'ınki bu olmalı. Doğrudan vadinin karşı kıyısına gittiler. Eğer böyle bir iz bırakırlarsa, biz de arkalarından tam hızla gidebiliriz."

Carroll ölü subayın üzerine eğilmişti ve şimdi yukarı baktı.

"Tam aşağıda kum var, Çavuş," dedi. "Bu yüzden burada bu kadar pervasızlar."

"Elbette; kumullarda saklanacaklar ve ne kadar erken peşlerine düşersek o kadar iyi. Wade, sen cesedin yanında kal; Carroll ve ben kaleye dönüp rapor vereceğiz. Daha fazla adama ihtiyacımız olacak -eğer onu yakalayabilirsem Wasson- ve zorlu bir yolculuk için ekipman. Hadi, Jack."

Nehirde yürüdüler ve kasabadan koşarak geçtiler, geçerken mareşal ve ekibine keşiflerini haykırdılar. Yirmi dakika sonra Hamlin, Albay'ın önünde durdu ve aceleyle hikayeyi anlattı. Albay, sandalyesinin kollarını kavrayarak dikkatle dinledi.

"Arkadan vurulmuş, ha?" diye bağırdı, "ve kıyafetleri çalındı.
Dikkatlice planlanmış bir olay gibi görünüyor, Çavuş; o adamı Ripley'e göndermenin bizi raydan çıkarması bekleniyordu. Bu yüzden
izlerini örtmekte bu kadar dikkatsizlerdi; birkaç
gün sürecek bir başlangıç ​​bekliyorlardı. Benim düşünceme göre onu öldürmeyi asla amaçlamamışlardı; bir
tartışma yaşanmıştı ya da Mac kaçmaya çalışmıştı. Kızdan bir
iz
var mı?"

"Hayır; ama orada olmalı."

"Öyle düşünüyorum; bir şekilde olaya karışmışlar ve kendilerini kurtarmak için onu kaçırmak zorunda kalmışlar. Neden Mac'in peşinde olduklarını biliyor musun?"

"Hayır efendim."

"Evet, ben taşıyorum; otuz bin dolar taşıyordu. "

"Ne?"

"Vekil ödeme görevlisiydi. Para dün akşam Wallace'dan geldi ve
hemen Ripley'e götürmesi emredildi."

Hamlin şaşkınlıkla nefesini tuttu.

"Bunu kim biliyordu, efendim?"

"Yargıç ve Binbaşı McDonald dışında kimse bilmiyordu--hatta emir subayı bile."

Subay ve askerin gözleri buluştu.

"Sizce _ona_ söylemiş olabilir mi?" diye sordu ilki aniden şüphelenerek.

"Benim teorim bu, efendim. Ama spekülasyon yapmanın faydası yok.
Hiçbir kanıtımız yok, onu itiraf etmeye zorlamanın bir yolu yok. Tek yapmamız gereken
o kaçakları takip etmek. Başka bir adama ihtiyacım var -bir keşifçi--Wasson, eğer bağışlanabilirse--ve üç günlük erzak."

Albay bir an tereddüt etti ve sonra ayağa kalkıp elini Hamlin'in
koluna koydu.

"Bunu Bayan McDonald için yapacağım, ama para için değil," dedi yavaşça.
"Her saat başı birliğin için emir bekliyorum ve Wasson özel hizmet için görevlendirildi. Ama kahretsin, sorumluluğu ben üstleneceğim--devam et ve o şeytanları
yakala."

Hamlin kapıya döndü; sonra döndü.

"Bu Dupont adlı adamı tanıyor musun, Albay?"

"Sadece görerek."

"Sığırları nerede güttüğüne dair bir fikrin var mı?"

"Bir dakika bekle, düşüneyim. McDonald'ın bir gece kulüpte ondan bahsettiğini duydum, Bayan Dupont'un ağzından kaçırdığı bir şeydi ama o sırada pek dikkat etmemiştim. Bana kalırsa, Kanadalı'nın
aşağısındaydı. Hayır, şimdi bende var - Buffalo Creek; Kanada'ya
akışıyor. Böyle bir dere biliyor musun?"

"Duydum; Kuzey Çatalı'nın batısında bir yerde."

"O zaman Dupont olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Onun bu işte olduğundan ve ekibin o bölgeye doğru gittiğinden hiç şüphem yok. O Kızılderililerin nereden geldiğini veya buraya nasıl geldiklerini bilmiyorum, ama Black Kettle'ın Cheyenne grubuna ait olduklarına inanıyorum. Grubu Kanada'nın aşağısında, değil mi efendim?"

"Evet."

"Dupont onlarla dost olmalı ve bu darbe bir süredir planlanıyor. Dün gece bekledikleri fırsattı. Planlarındaki tek hata, Bayan Molly'nin kaybolması nedeniyle erken keşfedilmeleriydi. Dikkatsizce gittiler, iki veya üç günlük bir başlangıç ​​bekliyorlardı ve sadece birkaç saatleri olacak. Biz
onları, Cimarron'u geçmeden önce, iyi şansla yakalarız.
Başka talimatınız yok mu, efendim?"

"Hayır, hiçbir şey yok, Çavuş. Siz eski bir adamsınız ve işinizi biliyorsunuz,
ve ovalarda Sam Wasson'dan daha iyi bir izci yoktur. Hoşça kalın,
ve iyi şanslar."

BÖLÜM XXIV

TAKİPTE

Ağır silahlı ve kış hizmeti için donatılmış dört adam, vadinin kıyısına
çıkıp düzlüğün engebesine doğru ilerlediler. Doğrudan güneye, ıssızlığa doğru giden patika kolayca takip edilebiliyordu ve
diğerlerinden biraz önde olan Wasson, atını kontrol etmeye
çalışmadı, öne eğilmekten memnundu, keskin gözleri her işareti işaretliyordu.
Nehri geçerken Hamlin neler olduğunu
açıkladığından beri neredeyse tek bir kelime bile konuşulmadı.
Çavuştan pek de
az ilgili olmayan, ciddi yüzlü izci, tüm enerjisini takibe
yoğunlaştırdı, her iki adam da acele etmenin gerekliliğini fark etti. Kum kuşağına ulaştıktan sonra patikayı takip etmek zor olmakla kalmayacak, aynı zamanda
kar yağarsa, tamamen silinecekti. Ve donuk, bulanık gökyüzü
kar yağma tehdidinde bulunuyordu, keskin rüzgar çoktan kuzeybatı.
Her tarafta donuk, ölü bir ıssızlık resmi uzanıyordu, soluk renkli bir ova, bitki örtüsüyle rahatlamamış, yukarıdaki gökyüzüyle uyumlu, her yöne doğru yorgun yalnızlık fersahları boyunca uzanıyordu. Araştıran göz, ıssız aynılıktan, kasvetli tekdüzelikten hiçbir rahatlama yakalayamadı.
Hiçbir yerde hareket yoktu, ya da herhangi bir yaşam belirtisi. Arkada, toprak
yarıklarla kesilmişti, ama diğer her yönde ufka kadar uzanıyordu, ancak güneyde düzensiz kum sırtları yükseliyordu, çorak, çirkin lekeler, renksiz ve sürekli değişen
bir rüzgarın vuruşuyla oluşan oluşumlar. Çöldü,
üzerinde bir yılan bile sürünmüyordu ve göçmen kuşların kanatları yukarıdaki kurşuni gökyüzünü
geçmiyordu.

Atlarının nallarının toprağı keskin bir şekilde kesme izleri, kaçakların ilerleme hızını doğru bir şekilde gösteriyordu ve takipçiler, atlarını korumak ve gece yarısına kadar kendilerini
görünmezden gelmek için dikkatli bir şekilde ilerliyorlardı. Başarıları büyük ölçüde
şaşkınlığa ve önlerindekilerin takip edilmediklerine olan güvenine bağlıydı.
Wason, dördü beklenmedik bir şekilde keşfedilen bir su birikintisinin önünde bir an durduğunda durumu tam olarak ifade etti.

"Çocuklar, eğer bunun nedenini bilmeseydim, bu düz patikanın bir Kızılderili hilesi olduğunu düşünürdüm. Kızılderili doğası değil ama o ekipten önde bir beyaz adam var ve henüz onu kovalayan kimse olmadığından emin. İki veya üç günlük bir kaçamak düşünüyor ve bu yüzden bu izler umurunda bile değil. Kumun içine girdikten sonra, zaten hiçbir iz kalmayacak. Orada bir akraba var ve bu, gece boyunca o adamları bulmak için samanlıkta iğne aramak gibi olurdu. Benim fikrim bu - sadece yavaş yavaş ilerleyeceğiz, atları kurtaracağız ve karanlık çökene kadar gözlerden uzak kalacağız. O adamlar çok fazla saat önde değil ve muhtemelen ilk etapta kampa varacaklar. o gece
neyse. Kum tepeciklerinde saklandıklarında kendilerini güvende hissedecekler ve eğer bizi göremezlerse, büyük ihtimalle bir muhafız bile koymayacaklar.
İşte o zaman mahmuzları kazmak istiyoruz. Bu doğru program değil mi, Çavuş?"

Hamlin sabırsızlıkla yanarken, her ek gecikme anının kızın tehlikesini artırabileceğinden korkarken, yine de eski izcinin bilgeliğini fark edecek kadar asker ve ova insanıydı. Takip edilen grupta en az dört adam vardı, ikisi Kızılderili savaşçısı, ikisi beyaz, umutsuz karakterler. Şüphesiz
şiddetli bir mücadele verirlerdi veya zamanında uyarılırlarsa kolayca dağılıp ortadan kaybolabilirlerdi.

"Elbette haklısın, Sam," diye hemen cevapladı. "Sadece ben Bayan Molly'nin başına gelebileceklerden çok korkuyorum."

"Unut gitsin. Grup hareket halindeyken ona hiçbir şey olmayacak. Eğer o ekip tamamen Kızılderili veya tamamen beyaz olsaydı, belki de olabilirdi. Ama şu anki halleriyle hiçbir konuda anlaşamayacaklar, sadece nasıl kaçacakları konusunda. Binbaşıyı öldürmek veya kızı almak gibi bir niyetleri yok. O şeyler doğal olarak oldu ve şimdi çok korkuyorlar. Ne yapacaklarına karar vermeleri bir veya iki gün sürecek."

"Ne karar vereceklerini düşünüyorsun, Sam?"

"Wall, hepsi tahmin. Ama ben o durumda olsaydım ve cinayet ve soygundan kovalanıyor olsaydım ne yapacağımı biliyorum. Ben kolay yolu seçerdim; en yakın Kızılderili köyüne gider ve kızı orada bırakırdım."

"Black Kettle'ın kampından mı bahsediyorsun?"

"Sanırım; Kanada'nın orada bir yerlerde. O heriflerin nereyi bildiğine bahse girebilirsin ve bu Dupont'un kendi saklanma planı yoksa, bunu hedefliyorlar. Nereyi beslediğini söylemiştin?"

"Buffalo Creek."

"Aynı mahalle; sığırları orada gezdirdiğine göre o kırmızı şeytanlarla işbirliği yapmış olmalılar. O mahalleye girmeden önce onları
önlemeliyiz, yani eve geri götürmek için kafa derimiz
olmayacak. Hadi uzun uzun dolaşalım, çocuklar."

Onlar istikrarlı bir şekilde ilerlerken gün karanlık ve bulanıklaştı, rüzgar kuzeybatıdan soğuk esiyordu, yoğun bulut örtüsü buzlu bir siste alçaldı ve manzarayı yavaş yavaş kararttı. Bu sis o kadar yoğunlaştı ki adamlar herhangi bir yönde yüz metre ötesini bile zar zor görebiliyorlardı ve Hamlin eyer kabzasına bir cep pusulası yerleştirdi. Geniş bir alkali çizgiyi geçtikleri için iz daha az belirgindi, ancak kalan birkaç işaret Wasson'ı kaçakların hala birlikte olduklarına ve güneye doğru ilerlediklerine ikna etti. Sisin gizlenmesiyle önceki ihtiyatı gevşedi ve sabit bir tırısla yola devam etti, sadece arada sırada öndeki grubun bölünmediğinden emin olmak için dizginleri çekiyordu. Alkali onları baştan ayağa pudraladı, atların postlarına yapıştı, kızarıp gözleri kör etti, dudakları zehirledi
susuzluktan kuruyup kavruldu. İki asker sertçe küfür etti, ancak
Çavuş ve izci sessizce at sürdüler, kabzalarının üzerine eğildiler, gözleri
önlerindeki sise doğru
uzaklaştı. İlk kum tepeciklerinin arasından içeri girdiklerinde henüz hava kararmamıştı ve Wasson atını kısa keserek
kaldırdığı eliyle diğerlerini kontrol etti.

"Yakında burada bir kamp olacak," dedi, eyerden aşağı inerek
ve yeri inceleyerek. "Rüzgar her şeyi neredeyse sildi, ama
onları döndükleri sırtın arkasında görebilirsiniz ve atlarını
yürütüyorlardı. Oldukça yorulduklarını düşünüyorum. Biz de orada durup biraz soğuk yemek yiyebiliriz, Çavuş. Siz ikiniz onu
yayın ve atları ovalayın, Hamlin ve ben biraz etrafta dolaşırken. Hava kararmadan önce, 'Brick', akrabalarımızın hepsini bulsak iyi olur."

Sönük patikada ilerlemeye başladı, tüfeği kolunun çukurundaydı ve Çavuş onun yanında sıraya girdi. Kum ayak bileklerine kadar geliyordu ve sırtın zirvesinden gelen rüzgar keskin kumları yüzlerine doğru savuruyordu.

"Ne geliyor, Sam; fırtına mı?"

"Kar," diye cevapladı izci kısaca, "bir tipi, yani tahmin
edemedim. Gece yarısına kadar elini yüzünün önünde göremeyeceksin. Ben o şeylerle dışarıdaydım ve kesinlikle cehennemdeler. Eğer o teçhizatı çok yakında göremezsek, muhtemelen
hiç göremeyecek. Bütün gün o rüzgarın kuzeydoğuya dönmesini bekliyordum - o zaman onu elde ederiz." Dizlerinin üzerine çöktü ve kumdaki bazı belirsiz izleri çözmeye çalıştı. "İkisi oradan indi, bir Kızılderili ve bir beyaz - toynak izlerinden iri bir adam - ve atlarını yönlendirmeye devam ettiler. Kampa gidiyorlar, sanırım - evet, şimdi yer burası. Eh, lanet olsun!"

Her iki adam da dikilip baktılar - bir kum sırtının koruması altında, bazı mesquite parçalarının yakıldığı küçük bir kararmış alan ve etrafında taze çiğnenmiş kum ve adamların uzandığı yerlerde hafif izler vardı. Neredeyse Wasson'ın ayaklarının dibinde pembe bir
kurdele dalgalanıyordu ve ateş çemberinin ötesinde, yüzü göğe dönük bir adamın cesedi yatıyordu. Gözlerinin arasında korkunç bir kurşun deliği olan Connors'dı, bir yanağı kanla kaplanmış. Çavuş sıçradı ve hareketsiz vücudun üzerine eğildi.

"Cepleri ters dönmüş," dedi, geriye bakarak. "Zavallı şeytan!"

"Burada epey kavga ettik," diye karşılık verdi izci. "Şu leke
kandır ve asla ondan gelmemiştir, çünkü düştüğü yerde ölmüştür. Büyük ihtimalle önce o ateş etmiştir, yani bıçak kullanmıştır. Kız her neyse onlarla birliktedir; sanırım bu onun kurdelesiydi; o ayak izi kesindir."

Dağılmış külleri karıştırdı ve sonra geçip ölü adama baktı.

"Ne düşünüyorsun, Çavuş?"

"Yemek yemek için burada durdular, belki beş saat önce," külleri ayak parmağıyla iterek. "Ateş o kadar uzun süredir sönük. Sonra bir kavgaya tutuştular--Connors ve Dupont--çünkü o bir Colt '45' ile vurulmuştu;
hiçbir Kızılderili bunu yapmamıştır. Sonra iki önderli atla tekrar saldırdılar. Üç veya dört saat önde olduklarını ve yavaş seyahat ettiklerini söyleyebilirim."

"Yeterince iyi," ve Wasson kolunu sıvazladı. "Sen bir ova adamısın, 'Brick.' İşaretleri okumuşsundur herhalde. Benim anladığım kadarıyla, bu sadece tüm hikaye. Bizim yapabileceğimiz tek şey bir ısırık alıp devam etmek. Bizimkiler onlarınkinden daha taze. Connors'ı gömmek için durmamızın bir anlamı yok; buna değmez ve kuşlar ona bakar. Ekip hala güneye doğru gidiyordu--bak!"

Bunda şüphe yoktu, çünkü kum sırtının barınağı düz bir patika korumuştu, ancak birkaç metre ötede, esen rüzgar neredeyse her geçiş izini yok etmişti. Dört adam soğuk yiyeceklerini iştahla yediler ve durumu birkaç kısa cümleyle tartıştılar. Wasson, Dupont'un suçun sorumluluğunu vahşilere yüklemeyi düşünerek bir Kızılderili kış kampına doğru gittiğini, böylece bir kez daha medeniyete dönmesine izin verdiğini savundu, ancak Hamlin, Dupont'un eski sığır çiftliğindeki bir saklanma yeri hakkındaki orijinal teorisine ve McDonald's'ı soymaktan başka bir amacın
görüldüğüne sarıldı. Ancak, hepsi kaçakların saklanmak için Kanada Nehri'nin vahşi uçurumlarını aradığına ikna olmuştu.

Yeniden patikayı bulduklarında, Connors'ın cansız bedeninin etrafından dolaştıklarında ve kum labirentine doğru ilerlediklerinde henüz hava kararmamıştı.
Bir saat boyunca ilerleme olaysızdı, öndeki keşifçi inmedi bile, keskin gözleri belirsiz "işareti" hatasız bir şekilde yakaladı.
Sonra karanlık çöktü, alçalan bulut kümesi yıldızları tamamen
kapattı, ancak ayakların altındaki kumun beyaz parıltısı
hafif bir rehberlik sağladı. O zamana kadar yönlerinde bir sapma olmamıştı ve şimdi iz artık ayırt edilemediğinde, küçük grup Cimarron'a varana kadar güneye doğru gitmeye karar verdi. Bir veya iki saat sonra ay doğdu, neredeyse görünmüyordu ve yine de bulut örtüsünü aydınlatıyordu, böylece biniciler birbirlerini görebiliyor ve daha hızlı ilerleyebiliyorlardı. Wasson aniden elini kaldırdı ve yüzünü göğe doğru çevirdi.

"Kar," diye duyurdu ayık bir şekilde. "Daha önceden hissettiğimi sanmıştım ve rüzgar değişti."

Hamlin eyerde döndü, yüzünde kar taneciklerinin keskin acısını hissediyordu. Daha cevap veremeden hava bembeyaz oldu, şiddetli bir rüzgar esintisi uçan parçacıkları onlara doğru savuruyordu. Bir anda fırtınanın tam kalbindeydiler, rüzgarın gücüyle neredeyse öne doğru savrulmuşlardı ve buzlu
sel tarafından kör edilmişlerdi. Dolunun sesi atları ürküttü ve binicilerin tüm çabalarına rağmen sağa doğru, kuyrukları fırtınaya doğru kaydı. Bu ani değişim büyülüydü. Buzlu karın keskin parçacıkları her yönden üzerlerine doğru dönüyor, nefeslerini
emiyordu, onları şaşırtıyordu, yön duygusunu ellerinden alıyordu.
İki dakika içinde adamlar kış örtüsünü delmenin, önlerinden birkaç adım ötede olmaları dışında imkansız olduğunu gördüler.

Çavuş bunun ne anlama geldiğini biliyordu, çünkü daha önce bu ova fırtınalarını deneyimlemişti.

"Dur!" diye bağırdı, sesi patlamada zar zor duyuluyordu. "Yaklaşın,
adamlar; yanıma gelin--şimdi canlandınız mı? Siz, Wade? Wasson; oh, tamam, Sam. Hadi, o kementi geri verin; şimdi onu kavrayın, hepiniz,
ve hayatınız boyunca tutun. Ben öncülük edeyim, Sam;
pusulayla koşmamız gerekecek. Hadi, hazır mısınız?"

Hamlin'in kabzasına bağlı kement ipi doğruldu ve arkadaki adamların eldivenli elleri tarafından çaresizce kavrandı.
Çavuş, gözlerini gölgeleyerek, patlamada yarı boğulmuş bir şekilde,
sadece belirsiz gölgeler görebiliyordu.

"Herkes yakalandı mı?"

Cevaplar duyulmuyordu.

"Tanrı aşkına, konuş; hemen cevap ver--Wasson."

"Burada."

"Wade."

"Burada."

"Carroll."

"Burada."

"İyi; şimdi peşimden gel."

Atını öne sürdü, başı pusulanın üzerine eğik, bir kolu buzlu havayı solumasını engellemek için ağzının üstüne doğru uzanmıştı.
İpin çekişini hissetti; arkasındaki bir sonraki atın zor nefes alışını duydu,
ama acımasız bir rüzgarın ona fırlattığı, etini neredeyse parçalayan o dönen kar tanecikleri duvarı dışında hiçbir şey göremedi.
Dondurucu soğuktu; şimdiden uyuşmuş, bitkin, ağır gözlü hissediyordu. Hava
giysilerine nüfuz ediyor ve binlerce
iğneyle derisini deliyordu. Eğer eyerde kalırsa
donup kalacağı düşüncesi geldi. Tekrar döndü ve mücadele eden hat boyunca emir sesini gönderdi:

"İn; ipi kabzalarına dola. Sam. Cimarron'a ne kadar
uzaklık var?"

"Yirmi milden fazla."

"Tamam! Başarmalıyız, çocuklar," sesine bir neşe
tini zorla sokuyordu. "Düşseniz bile geme tutunun. Batıya doğru sürüklenebilirim ama bu bize çok şey kaybettirmez. Hadi, hadi."

"Hamlin, izini sürmeme izin ver."

"Dönüşümlü olarak ele alacağız, Sam. Bir saat sonra şu andakinden daha kötü olacak. Hazır olun çocuklar."

Çamurlu kardan kör olmuş, rüzgarın şiddetli vuruşlarıyla sendeleyerek,
ama yine de atının dizginine umutsuzca tutunarak, Çavuş fırtınanın girdabında
ilerlemeye çalıştı.

BÖLÜM XXV

KARLI KARDA

Hiçbir duraklama, hiçbir azalma olmadı. Binlerce mil ova boyunca
buz yüklü rüzgar, bir kasırganın amansız öfkesiyle üzerlerine
çullandı, kar kristallerini yüzlerine
vurdu, onları
acımasızca savurdu, vücutlarını uyuşturdu ve gözlerini kör etti. O
korkunç tutuşta Ölüm'e baktılar, ama gerçek insanların yapması gerektiği gibi
düşene kadar mücadele ettiler. Nefes almak bir işkenceydi; her adım bir işkenceye dönüştü;
atların dizginlerini kavrayan parmaklar dondan kaskatı kesildi ve öldü;
sarhoş adamlar gibi sendeledi, çılgın girdapta kör oldular,
yağmurun
vuruşuyla sağır oldular kulaklarına doğru esti. Tüm bilinçleri
onları terk etti; sadece aptal içgüdüleri onları hayat için savaşmaya, sendeleyerek,
ayak ayak, hayal gücünün tuhaf fantezileri çağırmaya
devam etti. Zayıflıklarında, deliryum yarı deli beyinlerini kavradı,
kar canavarıyla savaşmak için yeni bir güç verdi. Her eklemleri ağrıyarak,
yorgunluktan titreyerek, bir an bile dinlenmeye cesaret edemiyorlardı.
Daha fazla doğuya doğru dönen rüzgar, yüzlerini bir kırbaç gibi çarptı.
Atların arkasına çömelerek,
şimdi derin yığınlar halinde olan karı, yarı donmuş ayaklarının altında çıtırdattılar.

Çok güçlü olmayan genç bir adam olan Wade iki kez düştü. Onu ortaya koydular,
Carroll arkadan geliyordu. Tekrar düştü,
yüzü kara gömülmüş, bir bebek gibi ağlıyordu. Diğerleri umutsuzca
onu eyerine bağladılar, üstüne bir battaniye bağladılar ve
kasvetli bir şekilde sendeleyerek ilerlediler, cansız bedeni onların üstünde sallanıyordu. Saatler
arasında saatler geçti, bitmek bilmeyen mücadele; kimse nerede olduklarını bilmiyordu, sadece
lider sendeleyerek ilerledi, gözleri pusuladaydı. Wasson ve Hamlin
sırayla bir patikada yürüdüler, kar genellikle dizlerine kadar geliyordu.
Konuşmayı
bırakmışlardı, hatta düşünmeyi bile bırakmışlardı.
Tüm hareketleri
otomatik, içgüdüsel, demir disiplinin sonucu olmuştu.
Tek umudun Cimarron uçurumlarına ulaşmak olduğunu fark ettiler.
Açık alanda, ne adam ne de at için barınak yoktu; geriye kalan tek seçenek
mücadele etmek ya da uzanıp ölmekti. Sonuncusu muhtemelen
son olacaktı, ancak damarlarında kırmızı ve sıcak bir kan damlası akarken ayaklarını
tutup savaşacaklardı.

Carroll'ın atı sendeledi ve yuvarlandı, uyuşmuş askeri ağırlığının altında yakaladı. Kementteki sarsıntı Wade'i eyerden fırlattı,
başı aşağı sarkıyordu. Çavuş ve Wasson, ne yaptıklarını zar zor kavrayarak, kaskatı kesilmiş parmaklarıyla kurtarmaya geldiler,
korkmuş atın ayağa kalkmasına yardım ettiler ve
şimdi gözlerine çarpan fırtınanın öfkesiyle tamamen kör olmuş bir şekilde,
sarkmış bedeni kavradılar, ürkmüş hayvan dehşet içinde
daldıkça ileri geri sallanıyordu. Tuttukları şey, soğuktan kaskatı kesilmiş, gözleri kocaman açık ve dik dik bakan bir cesetti. Yaralı ve topallayan Carroll,
acıdan inleyerek yardımlarına koştu ve üç adam birlikte
ölü ağırlığı atın sırtına kaldırmayı ve bir ipi döndürerek
güvenli bir şekilde bağlamayı başardılar. Sonra, yorgunluktan nefes nefese,
hayvanların arkasına çömelmiş, çaresizce bir araya toplanmış,
rüzgarın uluması kayıp ruhların çığlığı gibi, üç adam birbirlerinin
yüzlerine baktı.

"Sanırım Jim bunu hiç bilmeden öldü," dedi izci, gözlerinin
üzerindeki buz tabakasını tekrar kırarak ve kollarını çırparak. "Her
zaman
kolay bir gidiş olduğunu duydum. Bana öyle geliyor ki, şu an olduğumuzdan
daha iyi durumdaydı. Çok acıdı mı, Carroll?"

"Bacağımı çok fena ezdi; üzerinde hiç ağırlık taşıyamıyorum. Daha
önce neredeyse donuyordu; bu yüzden hemen
yolumdan çekilemedim. "

"Elbette; peki, o zaman binmen gerekecek. Battaniyeyi çıkaracağız
Jim; artık ona ihtiyacı olmayacak. 'Tuğla' ve ben biraz daha yürüyelim
-hey, 'Tuğla'?"

Hamlin başını atının yelesinin sığınağından kaldırdı.

"Sanırım ayaklarımı hareket ettirebilirim," diye şüpheyle ileri sürdü, "ama
içlerinde hiç yaşam kalmamış gibi hissettiriyorlar." Karda
tepindi. "Bu kar fırtınaları genelde ne kadar sürer, Sam?"

"Yaklaşık üç günde sönerler."

"Üç gün mü? Tanrım! Burada asla yaşayamayız."

Gözleri, eyerin üzerinde uzanan, karla kaplı Wade'in belirsiz hatları üzerinde gezindi, bir anlığına yere çökmüş, yaralı uzuvlarını
iyileştirmiş Carroll'a odaklandı ve sonra Wasson'ın
yüzünü aradı.

"Ne yapabiliriz ki?"

"Devam et; hepsi bu; düşene kadar devam et, evlat. Gel, 'Tuğla,' oğlum," ve izci Çavuş'un omzunu kavradı, "sen uzanacak türden değilsin. Bundan daha kötü kutularda bulunduk ve kurtulduk.
İyi olmak sana ve bana kalmış. Hadi biraz sert kraker yiyelim ve devam edelim, üçümüz de donup kalmadan önce."

Çavuş elini uzattı.

"Beni sinirlendiren bu değil, Sam," dedi ayık bir şekilde.
"Bu şeytanlarla birlikte dışarıdaki kızı düşünmek."

"Muhtemelen öyle değil," diye karşılık verdi diğeri, ayaklarının altındaki karı çiğneyerek. "Ben de onu düşünüyordum. O ekip, başlangıçtan itibaren altı saat geçirmiş olmalı, değil mi?"

Hamlin başını salladı.

"Öyleyse, fırtına geldiğinde Cimarron'dan çok da uzakta olamazlardı. Kayalıkların altında yeterince güvende olurlardı; ateş yakmak için odunları olurdu ve orada çok rahat ederlerdi. O geyikler orada, tamam mı? Lanet olsun, dostum, geçmemiz gerek. Tehlikede olan sadece
bizim aptal hayatlarımız değil. Hazırlanın!"

"Ne kadar yol kat ettik?"

"On mil kadar ve pusula bizi doğrulttu."

Birbirlerine yaklaştılar ve her biri sert bir kraker yediler,
ara sıra mırıldanarak bir iki kelime alışverişinde bulundular,
dolaşımı sağlamak için uzuvlarını çırptılar ve dudaklarını karla ıslattılar. Karanlıkta sadece belirsiz, hayaletsi şekillerdi, hava kristal toplarla doluydu, acımasız bir rüzgarla savruluyordu, atlar kuyruklarını fırtınaya doğru uzatmış ve başları öne eğikti. Karın hafif kırılmasına rağmen gözler boğucu havadan iki metre ötesini zar zor görebiliyordu. Yukarıda, etrafta, durmaksızın esen rüzgar uluyordu, buz gibi nefesi kemiklere kadar ürperiyordu. Carroll eyerine sertçe tırmandı, ağlıyor ve zayıflık ve acıdan küfür ediyordu. Diğerleri,
kısa mola sırasında etraflarında sürüklenen derin karda sendeleyerek, Wade'in cansız bedeninden battaniyeyi çıkardılar ve
ellerinden geldiğince Carroll'ın etrafına yerleştirdiler.

"Şimdi tekmelemeye ve çırpınmaya devam et, George," diye emretti Çavuş sertçe. "Tanrı aşkına, uyuma, yoksa Jim'in
olduğu yerde olursun. Seni buradan çekip çıkaracağız, ihtiyar. Sam, sen arkadan git ve
Carroll'a birkaç dakikada bir vur; ben iz açacağım. İleri! şimdi."

İçine daldılar, kar yığınlarının arasından bir yol açtılar, isteksiz
atlar önce geri çekiliyor ve her türlü yönlendirme çabasına rağmen
rüzgarın şiddetli esintisi önünde sürükleniyorlardı. Korkunç bir yolculuktu, her adım işkenceydi, ama Hamlin eğildi, hayvanının
dizginine asık bir şekilde tutundu, diğer koluyla gözlerini rüzgarın
ısırmasından koruyordu. Arkasında, Wasson bir kırbaç sallıyordu, kırbacının atın yan tarafına mı yoksa Carroll'a mı çarptığını umursamadan. Ve karla kaplı binlerce mil boyunca, fırtına iki kat daha fazla öfkeyle üzerlerine uluyordu, gözlerini kör ediyor, patlamaları karşısında çaresizce sendeliyorlardı.

Hala hareket ediyorlardı, şimdi salyangozlar gibi, soluk, hastalıklı şafak
geldiğinde, korkunç ıssızlığı santim santim ortaya çıkararak, beyaz ve
korkunç bir şekilde yavaşça genişleyen bir daire içinde uzanıyordu. Bitkin, mücadele eden adamlar, bitmek bilmeyen emeklerinden dolayı neredeyse ölü gibiydiler, çevrelerini algılayabilmek için gözlerindeki buz tabakasını kırmak zorundaydılar. O zaman bile
sadece çıplak, karla kaplı ovayı, dönen kar taneleriyle dolu havayı gördüler. Onları yönlendirecek hiçbir şey yoktu, kimliklerini
belirleyecek hiçbir şey yoktu; sadece yarı donmuş atlarını sürükleyerek dolaştıkları
yalnız bir çoraklık. Wade'in cansız bedeni
grotesk bir şekle bürünmüştü, başı ve ayakları sallanıyordu, yapışan
karla örtülüydü, Carroll eyer kabzasının üzerine düşmüştü,
dik oturamayacak kadar zayıftı, ama gergin battaniye tarafından tutuluyordu ve atının buzla kaplı yelesini
kavrıyordu. Wasson şimdi öndeydi, ayaklarıyla inatla bir patikayı
çıtırdatıyordu ve Hamlin sendeleyerek arkadan geliyordu.

Birdenbire izcinin uyuşmuş beynindeki uyanmış bir içgüdü ona çevrelerinde bir değişiklik olduğunu söyledi. Farkı görmekten ziyade
hissetti. Kum kuşağını geçmişlerdi ve çayırın konturu yükseliyordu. Sonra Cimarron yakındı! İnanç şekillenirken bile, küçük bir yükseltinin hayaletimsi hatları karanlığın içinden belirdi. İnanması zor bir şekilde baktı, bir sanrı hayal etti ve sonra çatlak sesini rüzgara doğru bir haykırışla geri gönderdi.

"Oradayız, 'Tuğla'! Tanrım, evlat, işte Cimarron!"

Ağzını gölgeleyerek döndü, böylece kelimeler fırtınada iletildi.

"Duyuyor musun? Nehirden yarım mil uzaktayız. Carroll'ı uyandır!
İçindeki hayatı döv! Barınak ve ateş geliyor!"

Sanki bir elektrik şokuyla irkilmiş gibi, Hamlin öne atıldı, uzuvları taze umuda yanıt olarak güçlendi, karda Carroll'ın yanına doğru ilerledi ve adamı sarstı ve tokatladı.

"Nehirdeyiz, George!" diye bağırdı, sarkan başı yukarı doğru çekerek.
"Uyan, dostum! Uyan! Duyuyor musun? On dakika içinde ateş yakacağız!"

Adam çaresizce çabaladı, ellerini atın boynuna dayadı
ve işkencecisine donuk, görmeyen gözlerle baktı.

"Ah, cehenneme git!" diye mırıldandı ve tekrar yere düştü.

Hamlin ona iki kez vurdu, üşümüş eli darbeyle karıncalanıyordu ama hareketsiz figür hiç kıpırdamadı.

"Faydası yok, Sam. Devam edip onu çözmemiz gerek. Yukarı çık,
seni midilli!"

Tepenin hayalet gibi şekli sağ taraflarındaydı ve neredeyse bel hizasına kadar sürüklenerek tabanının etrafında döndüler. Bu, rüzgarı doğrudan yüzlerine
götürdü ve atlar geri çekilerek ve her iki adamı da onları teslim olmaya zorlayarak direndiler. Wasson dizginleri çekiyordu, sırtı dönüktü ve önünü göremiyordu, ama Hamlin, arkadaki hayvanı kırbaçla kırbaçlarken, hala tümseğe bakıyordu, kar sisleri arasında sadece belirsiz bir gölge. Zirvesinden sıçrayan sarı alev parıltısını gördü, bir silahın keskin sesini duydu ve Wasson'ın
parçalandığını ve hala atının dizginine tutunarak aşağı indiğini gördü. O kadar
ani, o kadar beklenmedik bir şekilde oldu ki, orada kalan tek canlı adam ne olduğunu
anlayamadı. Yine de sersemlemiş olmasına rağmen, ani bir dürtü onu baş aşağı, midillisinin arkasındaki kara fırlattı ve düşerken bile, uyuşmuş parmakları kalçasındaki tabancayı kavradı. Gizli nişancı iki kez ateş etti, belli ki sadece nişan alacağı belirsiz hatları seçebiliyordu; ateşin kırmızı alevi karanlığı bir bıçak gibi kesti. Bir mermi Hamlin'in başının yanından hızla geçti; Diğeri Wade'in atında bir baraka buldu ve yaralı yaratık devrildi, ölü yükünü
kendisiyle birlikte taşıdı. Çavuş eldivenini çıkardı, yarı donmuş parmaklarıyla tetiği
buldu ve iki kez ateş etti. Sonra, bir küfürle
çılgınca ayağa fırladı ve sessiz tepeye doğru koştu.

BÖLÜM XXVI

GÖRÜNMEYEN TEHLİKE

Bir an durdu, kardan kör oldu, kolunu yukarı fırlattı ve
sırt zirvesinde bir adamın belirsiz şeklini gördüğünü hayal ederek ateş etti.
Geri dönüş
atışı yoktu, görünür bir hareket yoktu. Pervasızca, öfkeden deliye dönmüş bir şekilde
rüzgarın estiği tarafa sıçradı ve tepeye ulaştı. Terk edilmişti,
sadece şiddetli rüzgar tarafından neredeyse yok edilmiş izler vardı. Çaresiz, şaşkın, Çavuş, etrafındaki kar tanelerine baktı, eldivensiz, sertleşen eli Colt'unun soğuk kıçına kenetlenmişti, her türlü acil duruma hazırdı. Etrafını sadece boşluk ve sessizlik sarıyordu. Ayaklarının dibindeki kar hâlâ çiğnenmişti; adamın ateş etmek için diz çöktüğü yeri görebiliyordu; tepenin karşı tarafında koştuğu yeri. Sadece bir tane vardı -izlerden beyaz bir adam- ve güneye kaçıp boğularak kaybolmuştu. Çavuşun kendine gelmesi, gerçek pozisyonunu ve bu gizemli saldırının anlamını kavraması için çaba sarf etmesi gerekiyordu. Artık soğuktan uyuşmuş veya zayıflıktan sendelemez durumda değildi. Heyecan, damarlarında sıcak kanın atmasını sağlamıştı; kalbine savaşma içgüdüsünü geri getirmişti. Her arzu onu öne doğru itiyordu, intikam için bağırıyordu, ama bir ova insanının uyandırdığı his onu hareketsiz tutuyordu, etrafa bakıyordu, herhangi bir ses dinliyordu. Arkasında, orada, çukurda, atları, durduğu yerden neredeyse ayırt edilemeyecek şekilde toplanmıştı. Daha uzağa gitmeye cesaret ederse, bir daha asla geri dönmenin bir yolunu bulamayabilirdi. Şafağın gri ışığında bile, bir düzine metre ötede hiçbir şeyi net bir şekilde göremiyordu. Ve Wasson'ın pusulası vardı. Onu kar yığınlarının arasından geri dönmeye iten düşünce buydu - Wasson! Wade ölmüştü, Carroll pek iyi değildi, ama keşifçi sadece hafif yaralanmış olabilirdi. Karda, yüzü aşağı dönük, eli hala dizginleri kavrayan adamın yattığı yere kadar yürüdü. Hamlin onu çevirmeden önce, engebeli yarayı gördü ve ölümün
anında olduğunu anladı. Karla kaplı beyaz yüze baktı; sonra karanlık mesafelere baktı,
tabancası harekete hazır, her siniri zonkluyordu. Tanrım! Eğer katille
karşılaşırsa! Sonra hızlı bir tepki geldi ve gözlerini en yakın atın
boynuna gömdü ve vücudu yarı bastırılmış hıçkırıklarla sarsıldı. O anda tüm dehşet onu sardı, demir iradesini
kırdı ve onu bir çocuk gibi güçsüz bıraktı.

Ancak bu ruh hali uzun sürmedi. Yavaş yavaş kontrolü ele geçirdi,
karda tekrar ayağa kalktı ve düşünmeye başladı. O bir adamdı ve bir adamın işini
yapmalıydı. Bir yeminle kendini harekete geçmeye zorladı; tabancasını yeniden
doldurdu, kalçasındaki kılıfına geri koydu ve zavallı Sam'e
bir bakış atarak, kar yığınlarının arasından
Carroll'a doğru ilerledi. Şimdi görevini, başarmak için çabalaması gereken şeyi
anlamıştı. Wade ve Wasson gitmişti; hiçbir insan çabası onlara yardım edemezdi,
ama Carroll yaşıyordu ve kurtarılabilirdi. Ve artık Molly'ye hizmet etmek yalnızca ona kalmıştı. Tüm bunların aniden anlaşılması, bir kırbacın darbesi gibi
acıdı, onu tekrar bir savaşçıya, yenilgiyi kabul etmeyi
reddeden türden bir askere dönüştürdü. Gözleri karardı, dudakları düz bir çizgide
birbirine bastırıldı.

Carroll çaresiz, hareketsiz yatıyordu, başı atının boynuna doğru sarkmıştı.

Çavuş onu sertçe dikleştirdi, bilincini
kazanana kadar da sertçe
vurdu; adamın gözleri donuk bir bakışla açılana kadar da vazgeçmedi.

"Eğer kendini toparlamazsan seni pataklarım, George," diye mırıldandı. "Doğru - istersen sinirlen. Sana iyi gelecek. O dürtmeyi alana kadar bekle; kanını harekete geçirecek.
Hayır! Uyan! Öl, hiçbir şey! Bak, dostum, tam önümüzde nehir var."

Eldivenini aldı, dizginleri Wasson'ın katılaşmış parmaklarından çözdü ve atları ileri doğru sürdü. Carroll eyerde sarhoş bir şekilde sendeledi, ancak kabzaya tutunacak kadar canı vardı ve böylece ekip kör bir şekilde fırtınaya doğru ilerledi, ölü adamları yattıkları yerde bıraktı. Yapacak başka bir şey yoktu; Hamlin'in kalbi, yolunu
sürerek geçerken onu boğuyordu, ancak o ağır bedenleri
kaldıracak gücü yoktu. Yaşamın korunması için her bir zerre güç saklanmalıydı. Kar fırtınalarının arasından görebilse de,
sadece bir geçiş yolu vardı, sırtlar arasındaki dar yarık boyunca. Kar burada derindi, ama onlar tökezlediler, kar yığınlarını aşmayı zar zor başardılar, ta ki aniden alçak tepeler tarafından biraz korunan ve rüzgar tarafından süpürülen açık bir alana çıkana kadar. Tam aşağıda, kıyıdaki geniş bir yarıktan, belirsiz bir şekilde görülebilen, Cimarron'un hoş suları belirdi. Derenin ancak kısmen donmuş olduğu, karanlık akıntının buz ve kar kıyıları arasında garip bir tezat oluşturduğu görüldü.

Çavuş durdu, etrafını dikkatlice inceledi, her an görünmeyen bir düşman tarafından ateş edileceğini bekliyordu. Fırtınanın şiddeti birkaç metre ötesini görmesini engelledi ve dönen kar kristalleri, vadiden aşağı esen rüzgarın şiddetiyle yüzleşirken onu kör etti. Bakışlarına hiçbir şey çarpmadı; kulaklarına hiçbir ses ulaşmadı; etrafında ıssızlık, kesintisiz bir beyazlık vardı. Görünüşe göre karın tüm o yoğun kasvetinde yalnızdılar. Onun ciddi yalnızlığı - karanlık, sessizce akan nehir, soluk gökyüzü, geniş, beyaz ova, ona karşı
vurduğu fırtınanın çılgın şiddeti - ona bir çaresizlik
hissi getirdi. O, Doğanın vahşi ruh haline karşı tek başına mücadele eden
bir atom parçasıydı. Sonra onu yalnız olmadığı hissi sardı; o çorak arazilerin bir yerinden düşmanca gözler izliyordu, gizlice dolaşan katiller hayatını arıyordu. Yine de herhangi bir varlığın
işareti yoktu. Orada durup ölemezdi, ya da Carroll'ın eyerinde donmasına
izin veremezdi. Bir şans vermek daha iyi olurdu; belki de suikastçılar işlerini
tamamladıklarına inanarak kaçmışlardı; belki de fırtına yüzünden
kafaları karışmıştı.

Ayakta yürüyerek, yolunu hissederek, kendi atını
ardından sürükleyerek vadiden aşağı doğru ilerledi. Arkada, gerilmiş
kelenin tuttuğu diğerleri sendeledi, asker sonuncusunun sırtında sallanıyor, küfür ediyor ve deliryum içinde gülüyor, elleriyle kar tanelerini tutuyordu. Derenin sonunda, kıyının koruması altında, Hamlin
karı çiğnedi, hayvanları yakınına topladı, böylece vücutlarının
sıcaklığını kazanacaklardı. Burada, üzerlerine esen ve
daha da yükseğe, açık alanda sürüklenen acımasız
rüzgar
darbesinden ve kar sağanağından iyi korunuyorlardı.
Ateşli bir şekilde çalışırken, kan damarlarında tekrar serbestçe dolaşırken,
Çavuş aceleyle paketten battaniyeleri çekip yere serdi ve Carroll'ı üzerlerine bıraktı. Sonra askerin açıkta kalan etini karla
ovmaya başladı. Bunun akıllıca olması,
ve sert bir şekilde ele alınması, ikincisini
uyuşukluktan uyandırdı, ancak Hamlin, onun kızgınlığını görmezden gelerek, adamı demir elleriyle kavradı, küfürleri sessizlikle sona erene kadar şiddet dolu hizmetlerini asla durdurmadı. Sonra onu sıkıca battaniyelere sardı ve egzersizden parlayarak dikleşti. Carroll
ona kırmızı çerçeveli gözleriyle öfkeyle baktı.

"Bunun için seni cezalandıracağım, koca aptal!" diye bağırdı, kollarını yapışan
battaniyelerden kurtarmaya çalışarak. "Sen bekle! Seni yakalayacağım!"

"Sus, George, ve uyu," diye karşılık verdi diğeri, ayağıyla şekilsiz vücudu dürterek, düşünceleri çoktan başka yerlerdeydi. "Aptal olma. Eğer yapabilirsem ateş yakarım ve içine sıcak bir şeyler sokarım.
Bir saat içinde tekrar bir adam olacaksın. Şimdi buraya bak - bırak şunu! Duyuyor musun? Ben geri dönene kadar olduğun yerde kıpırdamadan yat, Carroll,
yoksa kaburgalarını tekmelerim!" Tehditkar bir şekilde eğildi,
yukarı dönük yüze kaşlarını çatarak. "Sakıncası var mı yoksa sana bir tane mi vereyim?"

Carroll kırbaçlanmış bir çocuk gibi geri çekildi, dudakları ayırt edilemeyen bir şeyler mırıldanıyordu. Memnun olan Çavuş döndü ve akıntının arasından
dere kıyısına doğru sendeledi. Uyanık ve korkmuştu, ama kararlıydı. Keşfedilme tehlikesi ne olursa olsun, Carroll'ın hayatını kurtarmak için bir ateş yakmalıydı. Şiddetli
fırtına henüz bitmemişti; Buzlu rüzgarın
esintilerinde şiddetin belirgin bir şekilde azaldığı görülmüyordu ve kar, onu kör eden
çarşaflar halinde
etrafını süpürüyordu. Bütün gün, belki de bir gece daha devam edecekti ve
yiyecek ve sıcaklık olmadan asla yaşayamayacaklardı. Tehlikenin tamamen farkındaydı, eldivenli eli tabancasının dipçiğini kavrarken, karla kaplı uçurumlara yukarı aşağı bakıyordu. Keşke Wasson'ın tüfeğini alsaydım diye düşündü. Onları vuran kimdi? Gizemin ta kendisi korkuya eklenmişti. Dupont olabilir miydi? Başka bir
anlama mümkün değildi, yine de fırtına boyunca
tüm gece boyunca adamın izini bu kadar yakın tutabilmeleri bir mucize gibi görünüyordu. Yine de başka kim görünürde ateş açacaktı? Gerçekten de bu Tanrı'nın terk ettiği ülkede başka kim olacaktı? Ve her kimse, nereye
gitmişti? Nasıl bu kadar aniden ve tamamen ortadan kaybolmuştu? Çok
uzakta olamazdı, bu kesindi. Hiçbir ova insanı o buzlu dereyi geçmeye çalışmazdı, ya da fırtına karşısında bu uçurumların sığınağını terk etmezdi. Bu intihar olurdu. Ve eğer Dupont ve Kızılderilileri yakınlardaysa, Bayan McDonald da onlarla birlikte olurdu. Daha önce bunu akıl yürütmeye vakti olmamıştı, ama şimdi kızın yakınlığının farkına varması ona elektrik şoku gibi geldi. Acil tehlike ne olursa olsun, Carroll'ı çözmeli ve böylece kendisi de özgür kalmalıydı.

Yorgun atların kıyının altında toplandığı, yerdeki battaniyelere çaresizce sarılmış adamın etrafında toplandığı yere bakabiliyordu.
Uçan suların arasından zar zor seçilebilen, belirsiz, acınası nesnelerdi, ama Hamlin konumlarının avantajını hemen fark etti: çıkıntılı uçurum, nehrin açık kıyısı hariç, her türlü saldırıya karşı tam koruma sağlıyordu. İki silahlı adam, bu yeri zorluklara karşı savunabilirdi. Ve aşağıda, belki de yüz metre ötede -o boğucu havanın içinden yargılamak zordu- birkaç bodur kavağın çıplak dalları gri gökyüzüne karşı kasvetli bir şekilde dalgalanıyordu. Tereddüt ederek, gözleri yukarıdaki çoraklığı, derenin kuzeye doğru kıvrılıp kaybolduğu yere kadar taradı, sonunda döndü ve derenin kenarı boyunca aşağı doğru yürüdü. Düz, beyaz çayırlar uzanıyordu, fırtına tarafından dövülmüş ve gizlenmişti, solunda ise dik, çıplak uçurum yükseliyordu, rüzgar tarafından süpürülmüş, çirkinliği kar sisi arasından ortaya çıkıyordu. Tüm genişlikte hareket eden bir nesne veya herhangi bir iz görünmüyordu. Tek başınaydı, tarif edilemez bir ıssızlığın ortasında -soğuk, ölü, kasvetli bir manzara. Ormanın küçük bir parçasına geldi, nehrin kıyısındaki bir düzine cılız, çıplak ağaç, bodur, ikisi çoktan devrilmişti, görünüşe göre su tarafından altı oyulmuştu, her bir patlamadan önce düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. Ateş için birkaç kıymık bulmayı umarak Hamlin karda açık bir alanı tekmeledi, yine de yüzünü her zaman uçuruma doğru tuttu, gözleri gizlice dolaşan herhangi bir figürü dikkatle arıyordu. Çöl çevresi sessizken, Çavuş yalnız olmadığını biliyordu. İzlendiği, gözetlendiği hissine kapıldı; yakınlarda bir yerde, o yalnızlıkta çömelmiş, katil gözler her hareketini takip ediyordu. Birdenbire doğruldu, durduğu yerin hemen karşısındaki uçuruma baktı. Bu bir rüya mıydı, bir yanılsama mıydı, yoksa aslında kıyının dibindeki bir kulübenin ön cephesi miydi? Bunun mümkün olduğuna inanamıyordu, emin de değildi. Eğer öyleyse, o zaman bu sadece tepenin yamacında oyulmuş bir odadan oluşuyordu, açıklık kavak kütükleriyle kapatılmıştı. Hiçbir şekilde kıyının konturunun ötesine doğru uzanmıyordu ve karla öyle sıvanmıştı ki neredeyse bir düzine adım ötede ayırt edilemezdi. Yine de bunlar kütüklerdi, düzenli olarak yerleştirilmişti, şüphesiz; şimdi bir kapının belirsiz hatlarını ve karın tutunmayı reddettiği, küçük bir pencerenin boyutu ve şekli olan pürüzsüz bir ahşap panjuru algıladığından emindi. Heyecanla atan kalbiyle Çavuş, korunmak için uçuruma doğru kaydı,
kütüklerin kaba kabuğunu hissederek
tuhaf keşfinin gerçekliğine ikna olana kadar dikkatlice yaklaştı. Şüphesiz bir tür yerleşim yeriydi; görünüşe göre boştu, çünkü dışarıdaki karda
hiç iz yoktu ve hiçbir yerde yangın dumanı görülmüyordu.

XXVII. BÖLÜM

HUGHES'İN HİKAYESİ

Hamlin eldivenini kemerine soktu, tabancasını çıkardı ve
kabuğuna çıplak elle sarıldı. Bu garip, gizli mesken
terkedilmiş, sadece boş bir kulübe olabilirdi, ama zihninde onu iki saat önce küçük gruplarına yapılan o
katli saldırıdan ayıramıyordu. Neden bu çölün kalbindeydi? Neden bu kadar belirgin bir
gizlilik niyetiyle inşa edilmişti? Yukarıdaki platoda olanlar olmasaydı, şüpheleri asla uyanmazdı. Bu,
zaten bir sığır ülkesi haline geliyordu; maceracı Teksaslılar, serbest dolaşım ve bol su arayışında, uzun boynuzlu hayvan sürüleriyle birlikte tüm bu belirgin
dereler boyunca ilerlemişlerdi. Yavaş yavaş Kızılderili topraklarında tehlikeli bir dayanak noktası elde etmişler, vahşileri yavaşça batıya doğru zorlamışlardı. Mücadele yıllardır devam ediyordu ve
sonuç kaçınılmazdı. Ancak bu yıl hikaye farklıydı, çünkü birleşik kabileler istilacı çobanları geri püskürtmüş, sığırlarını kesmiş ve bir kez daha bu ovalarda efendi olarak dolaşmışlardı. Hamlin bunu biliyordu; sürülenlerle tanışmış ve konuşmuştu ve Black Kettle'ın düşmanların kış kampının şu anda bile çok uzakta olmadığının farkındaydı. Bu kulübe, elbette, terk edilmiş eski bir inek kampının, bir öncünün kulübesinin yeri olabilirdi, ama--onlara ateş eden adam! O bir gerçeklikti -tehlikeli bir gerçeklik- ve yakınlarda bir yerde saklanıyordu.

Çavuş kapıya doğru önden gizlice yürüdü, içeriden veya dışarıdan herhangi bir uyarı sesi olup olmadığını dikkatle dinledi.
Her sinir gergindi; anın yoğunluğu dışında her şey unutulmuştu.
Kendisini
tedirgin edecek hiçbir şey, içeride herhangi bir varlığın kanıtı yoktu.
Yavaşça, sessizce, Colt'u anında harekete geçmeye hazır bir şekilde, tahta sürgüyü kaldırdı ve kapının hafifçe aralanmasına izin verdi, böylece içeriyi bir anlığına görebildi. Yukarıdan gelen ışık, uçurumun bir çatlaklığından hafifçe sızıyordu ve daha koyu gölgeler, tam karşıdaki şöminenin neşeli parıltısıyla kızarıyordu, ancak dumanın
kaybolduğu yer ilk başta belirgin değildi. Hamlin bu özellikleri bir bakışta, hareketsiz bir şekilde
algıladı. Hızlı gözleri tüm
iç mekanı gördü--kaba bir masa ve bank, bir köşeye yaslanmış bir tüfek,
duvara asılı bir eyer ve ziynet eşyaları;
yerde geniş kenarlı bir şapka,
ötesinde bir yığın deri. Ayrıca, düzenli bir görünüm vardı,
yer süpürülmüştü, masa çöpsüzdü. Yine de, o sırada bu ayrıntıların farkına varamamıştı
tüm dikkati bir adamın
figürüne odaklanmıştı. Adam şöminenin önünde bir taburede oturuyordu,
ve hafifçe öne eğilmiş, kırmızı közlere bakıyordu,
davetsiz misafirin farkında değildi. İnce göğüslü, bakımsız bir bireydi,
uzun saçları ve gür favorileri vardı, ikisi de demir grisiydi. Yüzünün ve boynunun bir tarafı soluk görünüyordu, burnu ise belirgindi.
Çavuş bir an onu süzdü, kurulu tabancası hareketsiz figürü kaplıyordu,
dudakları sertçe sabitlenmişti. Sonra içeri girdi ve
kapıyı kapattı.

[Resim: Colt'u anında harekete hazır bir şekilde tahta mandalı kaldırdı.]

Hafif bir ses duyunca diğeri ayağa fırladı, tabureyi devirdi ve hızla döndü, sağ eli kemerine düştü.

"Bu kadar yeter dostum!" Hamlin'in sesi sertti.

"Olduğun gibi dur - silahın oradaki bankta yatıyor. Bu ülkede biraz dikkatsizsin. Hayır, senin yerinde olsam riske atmazdım; bu bir tetik."

Arkadaş çaresizce Çavuş'un gri gözlerine baktı. "Kimsin sen--kimsin sen?" diye boğuk bir sesle söylemeyi başardı, "bir--asker misin?"

Hamlin başını salladı, diğerinin konuşmasına izin verecek kadar istekliydi.

"Sen--sen Le Fevre'nin ekibinden biri değilsin?"

"Kimin?"

"Gene Le Fevre--o lanet olası kokarca; onu tanıyor musun?"

Şaşkın olmasına rağmen Çavuş kendini sabit tuttu ve güldü.

"Sanırım o isimde bir arkadaşım yok," dedi soğukkanlılıkla. "Yani bana kalırsa duygularını
rahatlatmakta özgürsün. Bu patikadaki o beyefendiyi mi bekliyordun?"

"Evet, öyleydim ve ona vermek istediğim hoş bir karşılama da yoktu. Söyle! Şu silahı indirmeyi daha mı çok istersin? Gördüğüm kadarıyla kavga etmeye gerek yok."

"Belki de hayır, yabancı," ve Hamlin masaya yaslandı,
silahını hafifçe indirdi, odaya dikkatlice bakarken,
"ama birbirimizi anlayana kadar silahı yine de hazırda tutacağım. Bu civarda başka var mı?"

"Le Fevre ve ekibi değilse."

"O zaman az önce sen ateş ettin sanırım?"

Adam huzursuzca kıpırdandı, ama Çavuşun sağ eli bir seviyeye geldi.

"Sen mi?"

"Sanırım inkar etmenin bir faydası yok," isteksizce, köşedeki silaha bakarak, "ama Le Fevre'den başka hiçbir timin ateş etmesini istemedim. Aman Tanrım, yapmadım! Lanet kar o kadar kalındı ​​ki hiçbir şekilde göremiyordum ve ondan başka kimsenin iz üzerinde olduğunu hiç sanmıyordum. Üç aydır beyaz adam yoktu. Hiçbirinize çarpmadım, değil mi?"

"Evet, vurdun," diye karşılık verdi Hamlin yavaşça, kendini kontrol altında tutmaya çalışarak. "Bu ovalarda binen en iyi adamlardan birini öldürdün, sinsi korkak, sen. Sırtı sana dönükken onu vurdun.
Şimdi, bak, seni kurşunla doldurup doldurmamam veya seni serbest bırakmam benim için bir zar atma meselesi. Buraya seni öldürmeyi düşünerek geldim, eğer bizi vuran köpek sen olsaydın. Ama söyleyeceklerini dinlemeye hazırım. Kavgaya biraz varım ama düpedüz cinayet bana çekici gelmiyor. Nasıl? Konuşmaya hazır mısın? Söyle bakalım, dostum!"

"Sana şakanın nasıl olduğunu anlatacağım."

"O zaman benim istediğim gibi yap; sana sorduğum şeye doğrudan cevap ver. Sen kimsin? Burada ne yapıyorsun?"

"Kin oturabilir miyim?"

"Evet; şimdi kısa kes; tek istediğim gerçekler."

Adam biraz boğuldu, döndü ve taburede döndü ama kaçmaya
çaresizdi.

"Wal, adım Hughes--Jed Hughes; San Antone civarında takılıyorum,
ve çoğunlukla inek işiyle uğraşıyorum. Son beş yıldır Le Fevre
ve ben de orada ve Buffalo Creek arasında sığır otlatıyorum."

"Ortaklar mı?"

"Wal, Tanrı aşkına! Ben de öyle düşünüyordum, ta ki yakın zamana kadar," sesi yükseldi.
"Neyse, anlaşmaya bir sürü para yatırdım, ama
ne olduğunu bilmiyorum. Görüyorsun ya, yabancı, Gene bu Kızılderili işinin
içini biliyor, o da bir yerli--"

"Ne!" diye sertçe sözünü kesti diğeri. "Kabilelerden biriyle
evlendiğini mi kastediyorsun?"

"Sortman sol elini kullanıyordu--evet; bir Cheyenne kadını. Böyle küçük bir şey Gene'i hiç etkilemedi, eğer beyaz bir karısı olsaydı--suçlanan yakışıklı bir kadındı--o da öyleydi. Üç yıl önce bir kez buradaydı, yaklaşık bir hafta kadar. Elbette, kızılderili hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve Kızılderililer
Wichitas'ta avlanıyorlardı. Ama dediğim gibi, Gene geçen baharda bu Kızılderili savaşını fark etti--sanırım Kızılderili kayınpederi olan Koleta ona ne olduğunu söylemişti--o bir savaş şefi. Her neyse, cehennemin ödeyeceğini biliyordu ve bu yüzden doğal olarak uzun boynuzlarımızı topladık ve onları baskın yapılmayacakları yere doğru sürdük. Hiçbir şey alamadık yaratıklar toplandı, çünkü acelemiz vardı ve bazıları sert bir kış yüzünden dağılmıştı. Bu yüzden geri kalanları toplamak için geri döndüm."

"Ve birkaç yabancıyı damgalamak."

Sırıttı.

"Belki de fazla titiz değildim ama neyse ki Haziran ayının sonuna doğru bin tane kafa topladım ve onlarla birlikte patikaya çıktım. Sonra cehennem
kesinlikle koptu. 'O sığır sürüsünü Cimarron'dan yirmi mil öteye götürmeden önce, o huysuz Koleta'nın başını çektiği bir Cheyenne Kızılderilileri çetesi tarafından toplandık ve hepsi de kaçtı. Kavga falan olmadı; o lanet olası erkekler bize güldüler ve bizi çayırda öylece oturmaya bıraktılar. Atları ve diğer her şeyi tekmelediler."

Yüzünü sildi ve ateşe tükürdü, Hamlin ise sessizce, elinde silahla oturuyordu.

"Şimdi Le Fevre'nin Koleta'yı o oyuna nasıl alıştırdığını düşünüyorum, ama o zamanlar tamamen masumdum," diye devam etti pişmanlıkla. "Duvar, biz, dördümüz, Cow Crick'te birkaç çiftçiye rastlayana kadar doğuya doğru yürüdük,
ve birkaç midilli ödünç aldık. Sonra ana sürüyü bulmak için yola koyuldum. Yabancı, sürünün bulunamayacağını keşfetmem uzun sürmedi. Ama izlerini Le Fevre'nin onları Missouri'ye götürdüğü ve bir tencere dolusu parayı bozdurduğu yerde yakaladım. Sonra o lanet olası
pislik
doğal olarak ortadan kayboldu. İki üç ay kadar onunla bir şeyler
bulmayı umarak uğraştım ama hiç yapmadım. Bir veya iki kez ondan bahsettiğini duydum ve başka bir isimle seyahat ettiğini anladım - lanet olası bir Fransız kısaltması - ama öğrenebildiğim tek şey bu. Sonunda, Independence'ta o kadar lanet olası bir şekilde iflas etmiştim ki, bıraktıklarımı bir kazığa koyup oraya geri dönmem gerektiğini düşündüm. Belki o Kızılderili sığırlarından bazılarını ve belki de birkaç asiyi tekrar toplayıp başka bir sürüye başlayabilirim diye düşündüm. Neyse, bir süre sessizce yatabilirdim, Le Fevre'nin sahilin temiz olduğunu düşündüğü için geri döneceğinden emin olduğuna inanarak. O zaman onun ve Koleta'nın işbirliği yaptığını ve sürünün peşinden bu tarafa doğru gideceğini biliyordum. Bu yüzden sessizce aşağı indim ve onun gelmesini bekledim."

"O zaman ne olacak?"

"Önemli bir şey değil, düne kadar. Birkaç inek topladım, nehirden aşağı doğru, uçurumların arasından gözden uzakta, ama saçımı kurtarmak için çok sessiz kalmaya karar verdim. Bu Cheyenne'ler bu yıl kesinlikle pis ve Cain'i büyütüyorlar. Daha önce hiç bu kadar gürültücü görmemiştim. Ama ben orada kaldım, saklandım, çünkü gidecek başka bir yerim yoktu. Ve dün, tipiden hemen önce, bir Kiowa geyiği oraya doğru sürüklendi. Uçurumdan aşağı kaydı ve onu görmeden önce beni yakaladı. Kırmızıya hiç bakmadım ama yeterince arkadaş canlısıydı, doğal olarak beni Le Fevre'nin çobanlarından biriyle karıştırıyordu. Adı Black Smoke'tu ve bahsetmeye değer hiçbir İngilizce konuşamıyordu ama Meksika'da birbirimizi anlamaya çalışıyorduk. Çok aç ve yorgundu, zaten fazla konuşamıyordu. Ama ondan öğrenmek istediğimi öğrendim."

"Hadi, devam et, Hughes; bundan uzun bir hikaye çıkarıyorsun."

"Geri kalanı yeterince kısa. Görünüşe göre o, yaşlı Koleta ve genç bir Cheyenne geyiği, Dodge'un nehrinin karşısında, Le Fevre'nin bir numara yapmasını bekleyerek epey bir süre takılmışlar. Belki de tam olarak anlayamadım ama yine de bir ödeme görevlisini, yani buna benzer bir şeyi, büyük bir rüşvet için soydular. Bunu sessizce yapmayı, memuru çölde bir gün falan tutmayı ve sonra onu ulumaya
bırakmayı umuyorlardı. Ama planları tam olarak işe yaramadı. Adamın kızı, çimdik atıldığında yanındaydı ve onu da uzun süre tutmak zorunda kaldılar. Sonra memur çirkinleşti ve vurulmak zorunda kaldı ve Le Fevre, kıyafetteki diğer beyaz adamla kavga etti ve onu öldürdü. Bu, kızı ellerinde bıraktı ve eğer yakalanırlarsa hepsi cehennem azabı çekti. Genç Kızılderililer kızı da öldürmek ve ağzını açmak istediler, ama Le Fevre ve Koleta bir şekilde buna kulak asmadılar - kızın ölüsünden daha değerli olduğunu ve arkadaşlarının onu geri satın almak için para vermediği sürece bir daha asla duyulmayacağı bir yerde saklayabileceklerini söylediler." Hamlin öne eğilmiş, konuşmacıyı dikkatle izliyordu ve ona kalbinin atmayı bıraktığını düşündü. Bu hikaye gerçeğe benziyordu; gerçekti. Yani Dupont ve Le Fevre aynı kişiydi. Buna şimdi inanabilirdi, benzerliği algılayabilirdi, her ne kadar adam yaşlanmış, ete bürünmüş ve o kara sakalı uzatarak kendini harika bir şekilde gizlemiş olsa da. Yine de, o anda, adamı hiç düşünmüyordu; tüm ilgisi
talihsiz kızın kaderine yoğunlaşmıştı.

"Onu nereye götürüyorlardı, Hughes--biliyor musun?"

"Onu götürebilecekleri tek bir yer vardı--Cheyennes'ler kış kampını şurada, Kanadalı--Black Kettle'ın kıyafetinde kurmuşlardı. Bir keresinde,
tüm cehennem onu ​​serbest bırakamazdı."

"Ve Le Fevre oraya gitmeye cesaret etti mi? O düşmanların arasında mı?"

"O!" Hughes alaycı bir şekilde güldü. "Neden, o tüm çeteyle el ele. Onlarla birlikte baskın düzenledi, tüyler ve savaş boyalarıyla süslenmişti."

Çavuş hızla düşündü ve aniden bir sonuca vardı.

"Ve bizi vurduğunda onu öldürmeye mi çalışıyordun?"

"Fikir buydu, yabancı; eğer senin bir arkadaşın varsa, güçlüyüm
özür dilerim."

BÖLÜM XXVIII

KAR SOKAĞI

Hamlin'in gözlerindeki parıltı diğerini devam etmeye ve tam olarak açıklamaya yöneltti.

"Tanrım, senin nasıl hissettiğini biliyorum, yabancı, ve, sanırım, eğer beni doğru yere
fırlatsan, bu daha fazla ve hatta meseleleri bile çözmez. Ama sen
ateş etmeden önce dinle. Kiowa Black Smoke önden gönderildi ve fırtınadan önce seni yakaladı. Diğerlerinin yaklaşık dört saat
geride olduğunu ve kamp kurmak için bu kulübeye doğru yöneldiklerini söyledi. Hiç acele etmiyorlardı, çünkü takip edildiklerinden şüphelenmiyorlardı. Eh,
işte benim şansım; aylardır kamp kurup beklediğim şey. Hiçbir şey geri dönmeyi beklemiyordum, anlıyor musun; tek istediğim o lanet olası kokarcayı öldürmek ve hesap vermekti. O zaman sanki onu kalçamdan tutuyormuşum gibi göründü. Ailede olduğumu bilmiyordu; tek yapmam gereken tepelere uzanıp,
beni görmeden önce ona bir atış yap."

"Ve kızı ve parayı al."

"Tanrı şahidim olsun ki, bunu hiç düşünmedim. Sadece onu öldürmek istedim. Kulağa biraz korkakça geliyor biliyorum ama o adam bir silahşör ve yanında iki Kızılderili vardı. Neyse, benim fikrim buydu ve Black Smoke vadiye doğru atılır atılmaz, yüklendim ve kuzey patikası boyunca iyi bir gözetleme yeri bulduğum o uçurumlara tırmandım. Bütün gece orada yattım. Fırtına çıktı ve neredeyse donuyordum ama karın içine sokuldum ve sıkıştım. Bir katil ucube bulamayınca, adamını almak için cehennemden ve yüksek sulardan geçiyorsun. Ben de öyle hissettim. Şey, tam gün ağarırken bir ekip belirdi. Gözlerim yarı donmuşken ve fırtına karı yüzüme savururken, Çok fazla bir şey göremiyordum - sadece atların ve adamların ana hatları. Ama dört kişi vardı ve önümüzde iz
açan iri bir adam vardı. Elbette Le Fevre olduğunu düşündüm; başka kimseye bakmıyordum ve cesaret ettiğim anda sürmeye başladım. Bir kapı çivisi gibi ölü bir şekilde yere yığıldı ve sonra diğerlerine birkaç kez atladım. Biri düştü ve onu yakaladığımı düşündüm ama emin olmak için beklemedim; sadece dönüp siper almak için yürüdüm, fırtınanın izimi saklayacağını bilerek. Peşinden gittiğim adamı yakalamıştım ve doğal olarak geri kalanların ne olacağını umursamadım. Kıyıdan aşağı inerken onların
ateş ettiğini duydum, bu yüzden hala hayatta olan birkaç tane olduğunu biliyordum ve
benim
deliğime girip hareketsiz yatmam daha iyi olurdu."

Hamlin hareketsiz oturdu, adama baktı, karakterini tam olarak kavrayamamıştı. Öldürmek batılıların kurallarının bir parçasıydı ve Hughes'un intikam alma hevesini takdir edebiliyordu, ancak adamın içindeki
alttaki korkaklık neredeyse şaşırtıcıydı. Sonunda ayağa kalktı,
tezgahtaki tabancayı cebine attı, yürüdü ve
silahı aldı.

"Hadi, Hughes," dedi sessizce. "Ben konuşacağım ve sen dinle.
Benim yargıma göre sen zavallı, sinsi bir köpeksin ve seni
izleyebildiğim kadar sana güveneceğim. Sanırım seni olduğun yerde vurmalı ve
bu işi bitirmeliyim. Yaşamış en iyi adamlardan birini öldürdün, bir arkadaşım, Sam Wasson--"

"Kim?"

"Sam Wasson, bir hükümet izcisi."

Hughes yüzünü ellerinin arasına aldı.

"Aman Tanrım! Onu tanıyordum!"

Çavuş derin bir nefes aldı ve yüzünde neredeyse sempati dolu bir bakış belirdi.

"O zaman ne tür bir aptal olduğunu anlamaya başlıyorsun," diye devam etti ciddi bir şekilde. "Burada daha iyi adamlar olmuyor; onun küçük parmağı senin tüm vücudundan daha değerliydi. Ama seni öldürmek Sam'i geri getirmeyecek,
ve ayrıca bana doğru hikayeyi anlattığını düşünüyorum, ve onun vurulması bir bakıma kazaydı. O zaman şu anda hayattayken ölü olmaktan daha çok işime yararsın. Benim adım Hamlin, Yedinci Süvari Çavuşu ve ben o Le Fevre denen adamın peşindeyim. Fırtına bizi vurana kadar Dodge'dan onun ekibini takip ettik ve sonra pusula ile seyahat ederek
doğruca geçtik. Bana söyleyene kadar adamın adının Le Fevre olduğunu bilmiyordum; Kansas'ta Dupont olarak bilinir."

"Bu kadar; sığırları satarken aldığı isim bu."

"Soyulan ve öldürülen subay Binbaşı McDonald'dı ve ellerinde tuttukları kişi onun kızı. Dupont'un kavga ettiği ve vurduğu adam Connors adında bir firariydi. Cesedi bulduk. Peki, Le Fevre'nin nerede olduğunu düşünüyorsunuz?"

Hughes ateşe baktı, gergin bir şekilde sakalını çekiştirdi.

"Wall, bence batıda Cimarron boyunca bir yerde. Pusulası olması pek mümkün değil ve rüzgar kuzeydoğudan esiyordu. En iyisi, midillilerin sürüklenmesiydi. Kızılderililer genel yönü koruyacaklardı, tabii ki, fırtına, fırtına değil ve Gene de bir ova insanıydı, ama kar fırtınası onları yine de savurup götürecekti. Sanırım
on mil, daha fazla, şurada kıyıların altındalar. Ve hava değişir değişmez, Black Kettle'ın kampına gidecekler. Tahminim bu, efendim."

Hamlin durumu zihninde kasıtlı olarak evirip çevirdi,
Hughes'un olasılıkları doğru bir şekilde gözden geçirdiğinden memnundu. Eğer Le Fevre'nin
grubu hiç geçmediyse, o zaman saklanmaları için en olası yer orasıydı. Şüphesiz, Hughes'un tahmin ettiğinden daha uzağa sürüklenmiş olurlardı, muhtemelen, çünkü açık ovada esen rüzgarın gerçek şiddetinden korunmuştu. On beş, hatta yirmi mil uzakta olabilirlerdi ve tamamen sürüklenmiş olabilirlerdi,
kaza dışında keşfedilemezlerdi. O zaman hangi yolu izlemek en iyisiydi? Fırtına muhtemelen bir gün, belki de iki gün daha şiddetli devam edecekti. Atları bitkin ve Carroll çaresizdi. İkincisini yalnız bırakmak bile güvenli olmayabilirdi. Yine de donmuş adam kulübede kendisine ve midillilere bakmak için bırakılabilseydi,
nehirden yürüyerek yukarı doğru ilerlemek için herhangi bir başarı umudu olur muydu? Hughes'u gitmeye ikna edebilirlerdi--zorluk bu değildi--ama
muhtemelen kar yığınları arasında günde beş mil yol kat edemezlerdi.
Ve, kaçakları yakalamak için zamanında geçmeyi başarsalar bile, diğerleri her türlü avantaja sahip olacaktı--hem savunma pozisyonu hem de kaçmak için atlar. Hughes, piposunu yakarak,
şimdi kendi zihninde kişisel olarak güvende olduğundan emin olarak,
Çavuş'u rahatsız eden sorunu hissetmiş gibiydi.

"Sanırım bu akrabayı yeterince iyi tanıyorum," dedi tembelce, "sonra sana bir iki ipucu vereyim. Batısındaki uzun boynuzluları topladım.
Fırtına dinene kadar o adamlar Kanadalıya saldırmayacak. Senin midillilerin onlarınkinden daha iyi bir şekilde dinlenene kadar, ve biz güneybatıya doğru ilerleyeceğiz. Ya onlara vuracağız ya da o patikadan geçeceğiz."

"Ama kadın!" diye itiraz etti Hamlin, zeminde yürüyerek. "Bu arada ona ne olacak? O bir Doğu kızı, bu hayata alışkın değil, bir hanımefendi."

"Onlar için endişelenmene gerek yok. Eğer doğru türdense, gerektiğinde bir erkekten daha çok dayanacaktır. Gene ve o Cheyenne erkekleriyle uzun süre pek hoş olmayacağını düşünüyorum, ama eğer o buraya kadar geldiyse, Kızılderili kampına gidene kadar özel bir şey olmayacak."

"Kaderinin konseyde belirleneceğini mi söylüyorsun?"

"Elbette; bu Cheyenne yasası. Le Fevre bunu biliyor ve yaşlı Koleta gey olursa onu bir dakika içinde bıçaklar. O bir şeytan, tamam - o yaşlı adam - ama Kara Kazan'dan korkuyor ve kıza hiçbir zarar gelmeyecek."

Çavuş ateşe doğru yürüdü ve kendini kontrol etmeye çalışarak kırmızı közlere baktı. Hughes'un söylediği her şeyin doğru olduğunu fark etti ve yine de onu kurtarmak için acele etme eğilimiyle şiddetle mücadele etmek zorundaydı. Onu o acımasız ellerde yalnız başına düşünmek bile işkenceydi. Adamın kalbinde hiçbir bencillik yoktu, bu kızı kendisi için
kazanma umudu yoktu, yine de şimdi onu sevdiğini biliyordu; onun için dünyadaki tek kadındı. Kızın yüzü hafızasındaydı; rüzgarın uğultusu bile onu çağıran sesi gibiydi.
Ama içindeki gerçek adam - sade adam içgüdüsü - sevgilinin
aceleciliğini yendi. Hiçbir hata yapılmamalıydı - aceleci, umutsuz çaba. Nihai başarısızlıktansa gecikmek daha iyidir ve Hughes'un planı
daha pratik bir yoldu. Başını kaldırdı, dudakları kararlılıkla
belirlenmişti.

"Haklısın ihtiyar. Bekleyeceğiz," dedi sertçe. "Şimdi
hazırlanalım. Bir ağılın var mı?"

Diğeri eliyle bir işaret yaptı.

"Yirmi kamış aşağı, uçurumun altında."

"Atları aşağı indireceğiz, onları besleyip sulayacağız. Ama önce
benimle gel; orada yarı donmuş bir adam var."

Birlikte karda ilerlediler, yüzlerine çarpan kar tanelerinin
kalın girdabında boğuluyor ve öksürüyorlardı. Üç at,
pudra beyazı, fırtınaya kuyruklarını, uçuruma doğru başlarını dik tutuyorlardı,
karlar ise Carroll'ı tamamen örtüyordu. O, battaniyelerin
içinde sıcak bir şekilde uyuyordu ve iki adam onu ​​alıp yükleriyle birlikte
kulübenin sığınağına doğru sendeleyerek ilerlediler. Sonra Hughes, atları
ağza götürerek tekrar kar fırtınasıyla yüzleşti, Hamlin ise yarı baygın askere hizmet etti, onu yumuşak derilerden oluşan bir
yığının üzerine yatırdı ve kan dolaşımını yeniden sağlamak için uzuvlarını şiddetle ovuşturdu.
Adam maruziyetten dolayı aptallaşmıştı ve biraz acı çekiyordu, ancak
tehlikeli bir semptom göstermiyordu. Tekrar battaniyelerine sarıldığında,
anında uykuya daldı. Hughes, karla kaplı bir şekilde geri döndü ve kapı
açıldığında, fırtınanın uluması süpürüldü.

"Dışarıda daha iyi değil mi?"

"Tanrım, hayır! Daha kötü, eğer bir şey varsa. Rüzgar daha doğuya doğru esiyor, karı
vadiye doğru süpürüyor. Bir saat içinde tamamen hazır olacağız, sanırım. Hosses
tamam, ama."

Sessizlikte kapıya vurulan şiddetli darbeleri,
fırtına iblisinin
çığırını duyabiliyorlardı.

BÖLÜM XXIX

KOVUŞ

Hamlin, fırtına dışarıda kükrerken ve sürüklenen kar bulutları ilerleme hayalini
imkansız kılarken, beklediği o iki günü ve geceyi asla unutmadı. Sabırlı olmaya alışmış olmasına rağmen, gecikme yüzünde izler
bıraktı ve sinirleri acıyla zonkladı. Zihni sürekli olarak onunlaydı, hatta huzursuz uyku anlarında bile, fırtınadan
korunmamış ve sadece Le Fevre ve iki Kızılderili müttefiki tarafından
korunan durumunu hayal ediyordu. Onlara ulaşabilseydi, onu serbest bırakmak için bir
darbe vurabilseydi, bu büyük bir rahatlama olurdu. Belirsizlik
üzerine çöküyordu, hayal gücüne sınırsız bir oyun sağlıyordu ve
bu arada kıza karşı neredeyse onu korkutacak kadar büyük bir sevgi
uyandırıyordu. Bununla savaşmıştı daha önce, sert bir şekilde, kasıtlı olarak, böyle bir hırsın umutsuz olduğuna ikna olmuştu. Onu kendi seviyesine
indirmeye çalışmayacaktı, ya da ona
onun samimi dostluğunu daha şefkatli bir şeye
yanlış yorumlamaya cesaret ettiğini bilmenin mutsuzluğunu
vermeyecekti. Fakat bu talihsizlikler tüm bakış açısını değiştirmişti.
Şimdi tüm yapmacıklığı bir kenara bıraktı, hayatını onu kurtarmak için sunağa
koymaya hevesliydi. Yüreğinde sönük bir umut ışığı bile yanmaya başlamıştı - Le Fevre'den adını temize çıkaracak bir itiraf koparabileceği umudu. Sonunda adamını tanımıştı - onu tanımıştı ve şimdi onu bir vahşinin acımasız yaratıcılığıyla takip edecekti. Bir kez dik durabildiğinde,
utançtan arınmış, yeniden insanlar arasında bir adam olduğunda, rütbelerin üniformasını görmezden gelecek ve ırkının tüm gururuyla ona gidecekti.
Ah! Ve yüreğinin derinliklerinde onun gelişini memnuniyetle karşılayacağını biliyordu;
gözleri üniformaya değil, kendi derinliklerine bakacaktı.

Dışarıda rüzgar şiddetle esip uluyor, karı kulübenin önüne yığıyor ve vadi boyunca çılgınca
patlamalarla dönüyordu. O açık ovalarda onun öfkesiyle yüzleşmek ölüm olurdu. Geriye küfür etmekten ve ileri geri yürümekten başka bir şey kalmamıştı. O ve Hughes iki kez
adımlarını ahıra doğru yönelttiler, atları küçük bir koyda barınaklanmış halde buldular ve onlara yiyecek ve su getirdiler. Bunu başarmak için verdikleri mücadele, daha uzağa gitmenin imkansızlığının yeterli kanıtıydı. Bitkin ve nefes nefese, kulübenin sessizliğine doğru sendeleyerek geri döndüler,
sanki sopalarla dövülmüş gibi hissediyorlardı. Bir keresinde, bir şey denemek için çaresizce Hamlin, Wasson ve Wade'in cesetlerini aramayı önerdi, ancak Hughes başını iki yana salladı, sanki ona delirmiş gibi
yarısı gibi bakıyordu. Çavuş kapıya doğru yürüdü ve
karın boğuculuğuna baktı; sonra itiraz etmeden geri döndü.

Carroll giderek iyileşti, donun açıkta kalan etini ısırdığı yerlerdeki ağrıdan şikayet ediyordu,
yine de oturup içtenlikle yemek yiyebiliyordu. Ancak ayaklarında ve bacaklarında tek başına durmasını engelleyen bir uyuşukluk kalmıştı ve diğer ikisi de fırtına dindiğinde geride kalması gerektiğini anlamıştı. Hughes şüphesiz gidecekti; Çavuş bu konuda kararlıydı. Adamdan tamamen hoşlanmıyordu veya ona güvenmiyordu; Wasson'ı öldüren korkakça atışı hafızasından silemiyordu, ayrıca eski bir yoldaşının ölümünün intikamını almadığı için onu hayal kırıklığına uğrattığı korkusundan da tamamen kurtulamıyordu; ancak bir şey açıktı: adamın Le Fevre'ye olan nefreti onu değerli kılıyordu. Doğası gereği hain olsa da, şimdi tüm ruhu intikam almaya kararlıydı. Dahası, arazinin yapısını, kaçakların izleyeceği yolu ve bir dereceye kadar da Black Kettle'ın kampını biliyordu. Hamlin, Le Fevre'nin sığır ülkesindeki hayatının her ayrıntısını ondan aldı ve her iki adamın da hırsız olduğuna, sürülerinin büyük ölçüde Kızılderililerle işbirliği yaparak çalındığına giderek daha fazla ikna oldu. Şüphesiz Le Fevre ikisinin arasında daha büyük bir haylazdı ve kabileyle evlenmesi nedeniyle daha büyük bir etkiye sahipti. Rüzgar dindiğinde saat gece yarısıydı.
Huzursuzca uyuyan Hamlin değişimi hissetmiş gibiydi; ayağa kalktı, kapıyı zorladı
ve hevesle dışarı baktı. Gökyüzünde hafiflik vardı ve etraftaki
kesintisiz kar kütlesi soğuk kristallerle parlıyordu. Beyaz ıssızlığı bozan tek şey nehrin karanlık sularıydı
ve şimdi çıplak ve hareketsiz duran kavakların zayıf dallarıydı. Sessizlik derindi, geçmiş günlerin vahşi öfkesinden sonra neredeyse acı verici görünüyordu. Suyun yumuşak mırıltısını ve Carroll'ın ağır nefesini duyabiliyordu. Ve soğuktu, acımasızca soğuktu,
soğukluğu kemiklerine kadar işlemişti. Ama bunun için hiç umurunda değildi--zihni tek önemli gerçeği özümsemişti; yol açıktı,
gidebilirlerdi. Hughes'u sertçe sarsarak uyandırdı,
sanki kendi birliğinden biriyle uğraşıyormuş gibi
keskin, gergin emirler verdi.

"Dışarı çık--şimdi canlı ol. Evet, fırtına bitti. Gece yarısı veya biraz sonra ve
soğumaya başladı. Ağır giysilerini giy ve
en iyi iki atı getir. Hadi, şimdi;
Hughes, eğer benimle birlikte binersen,
sen daha çabuk yola çıkarsın.
Sen buraya gelene kadar her şeyi
hazırlamış olurum. Ye! Cehennem! Eyerde yiyeceğiz! O ne,
Carroll?'

"Beni yalnız bırakmayacaksın, değil mi, Çavuş?"

"Hayır; sana eşlik edecek iki at olacak. Bir an önce harekete geç,
adam; bol bol yiyecek ve iyi bir ateş - daha ne istiyorsun - bir dadı mı?
Hughes, Tanrı aşkına, neden orada duruyorsun?
Belki de seni uyandırmamı istersin. Eğer o atlar on dakika içinde
burada olmazsa uyandırırım."

Sığır çobanı, kulaklarına kadar manda kürküyle
kapanarak, küfürlü bir şekilde
karanlığa daldı ve kapıyı arkasından çarptı. Hamlin aceleyle
sırada hazır bekleyen birkaç eşyaya göz attı -mühimmat,
battaniye, yiyecek--Carroll'ın hoşnutsuzluk mırıldanmalarına aldırmadan. Hughes döndüğünde, eyerler için her şeyi hazırlamıştı. Çobanın tüfeğini kendi kapağının altına soktu, ama
sonraki adama bir tabanca uzattı, bunu yaparken gözlerinin içine baktı.

"Sanırım bu kovalamacada seninle adil oynayacak kadar ortak noktamız var," dedi sertçe. "İkimiz de Le Fevre'nin peşindeyiz, değil mi?"

"Elbette."

"Tamam, o zaman; işte silahın. Herhangi bir hile yapmaya kalkarsan, Hughes, ilk atışı bana yapmanı tavsiye ederim, çünkü ıskalarsan bir daha asla atış yapamazsın."

Adam ceketinin kolunu dudaklarının üstüne çekti, gözleri Çavuş'un sabit bakışları önünde kaydı.

"Ben o tiplerden değilim," diye mırıldandı huzursuzca. "Benim hakkımda böyle düşünmene

gerek yok."

"Belki de değil," dedi ve Hamlin umursamazca eyerin üzerine atladı. "Sadece sana önceden aptalca bir silah oyununa kalkışırsan ne olacağını
söylemek istedim. Öne geç, yolu biliyorsun."

Carroll, masanın yanından destek alarak kapıya doğru ilerledi ve
onları, içeri giren soğuğa karşı pervasızca izledi. Beyaz karın parıltısı, kıyıdan aşağı dikkatlice
giden kaybolan atlıların ana hatlarını açıkça ortaya koydu. Biniciler onları buzlu suya doğru
zorladıkça, kıyıdaki ince buz saçakları midillilerin toynaklarının ağırlığı altında
kırıldı. Bir an sonra ikisi karşı kıyının keskin eğimine doğru sürünerek
zirveye ulaştıklarında gökyüzüne karşı belirginleştiler. Hamlin elini salladı ve sonra, dörtnala
giden figürler karanlığın içinde kayboldu. Ağlayarak ve çaresizliğine küfürler savurarak, terk edilmiş asker kapıyı kapattı ve battaniyelerine
titreyerek geri döndü.

Hughes atının başını güneybatıya çevirdi ve kararlı bir şekilde
ileriye doğru sürdü, bufalo paltosu ona kardan yansıyan hayalet ışıkta
tüylü, grotesk bir görünüm veriyordu. Hamlin tek kelime etmeden, bir adım geride, onu takip etti. Rotaları ilk birkaç mil boyunca nispeten düz bir platodan geçiyordu, son fırtınanın
şiddetli rüzgarı yüzeyi sıkıca
dolduracak kadar şiddetli bir şekilde
üzerini süpürmüştü. Gece onları sessizce kapattı, yakın çevrelerine çok
depresif bir kederli yalnızlık verdi. Gölge yoktu, sadece hayaletler gibi geçtikleri donuk kar parıltısı, tek ses atlarının nallarının kabukta
çıtırdamasıydı. Çavuş etrafına bakınırken, bu kasvetli manzaradan daha iç karartıcı bir manzaraya hiç bakmadığını hissetti, ıssız ve rüzgarlı, hala alçakta yatan fırtına bulutlarıyla kaplı, siyah ve uğursuz. İki saat boyunca böyle ilerlediler, hayvanlarını zorlamaya çalışmadılar ve neredeyse hiç konuşmadılar, ikisi de olası bir patika arayışında ayaklarının altındaki karı izliyordu, o sırada ülkenin karakteri değişmeye başladı. Düz ova, düzensiz oluşumlu bir dizi sırtla bölündü, hepsi açıkça daha güneydeki bir vadiye doğru gidiyordu. Çukurluklarda kar derin yığınlar halinde yığılmıştı ve bunlardan ikisinin arasından umutsuzca geçtikten sonra, loş ışıkta nereye bineceğine doğru karar veremeyen Hughes, daha güneye döndü, bir sırtın çıplak yamacı boyunca ilerledi, daha aşağıda bir dönüşün onlara gerekli batıyı sağlayacağına güvendi. "Atların başlarının üzerinden aşağı doğru, Çavuş," dedi, karanlık çukura doğru yanlara doğru işaret ederek, "ve uçurumlara gelmeden önce bir
çapraz sırta çarpmamız kaçınılmaz."

"Hangi uçurumlar? Kanadalı mı?"

"Evet; oradan çok uzakta, çok kötü bir şekilde dağılmış bir akrabalık. Çoğunlukla kötü topraklar ve sığırların saklanması için cehennem gibi bir yer."

"Hughes, Black Kettle'ın kampının nerede olduğunu biliyor musun?"

"Eh, hayır, tam olarak değil. Geçen kış Cheyennes, Buffalo Deresi'nin ağzının karşısına yerleşmişti ve şu anda oralarda bir yerlerdeler. Kesin olan bir şey var ki, oraların doğusunda değiller. Hiçbir patikaya rastlamadığımız için, Le Fevre'nin ekibinin tahmin ettiğimden daha uzağa sürüklenmiş olması gerektiğini düşünüyorum."

"O zamanlar öyle düşünmüştüm," diye yorumladı diğeri sessizce. "Ancak, daireyi yapmamız gerekecek ve eğer oradaki ülke senin tarif ettiğin gibiyse, onlar daha iyi durumda olmayacaklar. Geçmek için sırtları takip etmek zorunda kalacaklar. Gün ışığı geldiğinde bir anlığına görebiliriz."

Tepelerin zirvesinin altında kalarak istikrarlı bir şekilde ilerlediler, ancak karın temizlendiği bir geçit seçtiler. Eğimin kayganlığı ilerlemelerini yavaşlattı, çünkü o vahşi doğada bir atın bacağını kırma riskini göze alamadılar ve zayıf ışık parıltısı çok kafa karıştırıcıydı. Rüzgar dinmişti, vahşi kargaşadan sonra sakinlik etkileyiciydi, ancak şafak ilerledikçe soğuk güçlendi, adamların açıkta kalan yüzlerini vahşice ısırdı. Gergin midilliler dondan beyazdı. Neşesiz bir
şafağin griliğinde ilk uçurum sırasına ulaştılar ve dizginleri zirvenin hemen altına çektiler, oradan batıya doğru daha alçak sırtlara bakabiliyorlardı. Vahşi, ıssız bir manzaraydı, başlarının üstünde donuk gri gökyüzü, altında siyah ve beyaz gölgeler. Resim mil mil ufka doğru açıldı, ışık arttıkça manzara yavaşça genişledi, çorak, rüzgarla savrulan sırtların ve karla boğulmuş sığ vadilerin ayrıntılarını ortaya çıkardı. Ne bir ağaç, ne bir çalı, hatta bir kaya bile ölü monotonluğu
bozmuyordu. Her yer yalnızlık ve sessizlikti. Kar parlıyordu ve çiğnenmemişti, sadece burada ve orada donuk kahverengi bir ölü
çimen parçası bir tepenin yamacına kararmıştı. Hamlin eldivenli elleriyle gözlerini gölgelendirdi, geniş alanı santim santim dikkatle inceledi. Birdenbire
üzengilerinde doğruldu ve hevesle öne eğildi.

"Aman Tanrım! İşte oradalar, Hughes," diye haykırdı, sıcak kanın damarlarında dolaştığını hissederek. "Bak, o üçüncü sırtın eğiminde. Orada bir gölge var ve hareket etmiyorlar. İşte; arkama doğru
çek; şimdi görebilirsin. Sanki bir at indirmişler gibi görünüyor."

Hughes gösterilen yöne uzun uzun baktı, gözleri sadece
çizgilere
dönüştü.

"Ah! İşte bu," dedi sonunda. "At bacağını kırdı; hemen vurdu
sonra--flaşı gördüm. Şimdi devam ediyorlar. Bak! Bir adam
diğerinin arkasına tırmanıyor ve at orada karda yatıyor."

"Kaç kişi seçebiliyorsun?" ve Hamlin'in sesi biraz titredi.
"Dört kişi var, değil mi?"

O mesafeden kaçaklar sadece siyah noktalar gibi görünüyorlardı.
Hareket ettikleri neredeyse belirlenemiyordu, ancak ana hatları beyaz karın arka planında belirgindi, iki gözlemci ise
ovaların eğitimli görüşüne sahipti. Hughes, başını çevirmeden bile, kasıtlı bir incelemeden sonra cevap verdi.

"Dört kişi var; en azından dört at vardı ve ikisi -Kızılderililer muhtemelen- çift biniyor. Hayvanlar neredeyse oyun oynuyor, bana öyle geliyor ki -sadece sürünebiliyorlar. Bu büyüklükte bir yem yok. Bu sürüyü, seyahat hızıyla Kanada'ya varmadan önce önleyebilmeliyiz -hey, Çavuş?"

Hamlin'in gözleri, çapraz sırtın uzun kıvrımını takip etti, eğilimini ve aradaki vadilerin yönünü inceledi. Diğer yamaca indiklerinde, tüm bu geniş manzara gizlenecekti; körü körüne binmek, diğerlerinin ilerlediği belirli çukuru tahmin etmek zorunda kalacaklardı. Zirveye tekrar gelmek onları kesinlikle o keskin Kızılderili gözlerine
açığa çıkaracaktı. Önlerindeki patikayı aralıksız arayacaklardı, sırtların tepeleri boyunca her nesneyi not edeceklerdi.
Ancak, etraftaki geçit karla tıkanmamışsa, kavşağa yeterince zamanları olduğunda
ulaşmaları gerekirdi. İki kat daha fazla yol kat etmeleri gerektiği için, midillileri güçlü ve formdaydı ve Le Fevre'nin aç hayvanlarına karşı galip gelmeliydi. Eldivenli elini salladı.

"Deneyeceğiz," dedi kısaca; "Hadi, Hughes."

Tepenin dik yamacından ilerledi ve atını
keskin bir tırısa zorlayarak, beyaz vahşi doğaya doğru yöneldi; Hughes,
tek kelime etmeden, kamçısını midillisinin yan tarafına indirdi ve
takip etti.

BÖLÜM XXX

KARDAKİ MÜCADELE

Güney yönündeki yamaç rüzgar tarafından tamamen süpürülmemişti ve
atlar dizlerine kadar kabuğu deldi, ara sıra
kar yığınlarının derin olduğu çukurlara tökezlediler. Bu, ilerlemeyi yavaşlattı, ancak Hamlin, kaçakların önce ortaya çıkıp
nehre açık bir geçit elde etmeleri durumunda ne anlama geleceğini tamamen bilerek pervasızca ilerledi. Orada, sağda, alçak tepelerin arkasında neler olup bittiği tahmin edilemiyordu, ancak
solda biniciler, Kanada'nın karanlık sularına ve ötesindeki kıyıya kadar ıssız, karla kaplı toprakların üzerinden çok uzaklardan net bir şekilde görebiliyorlardı. Her yer ıssız, hareketsiz bir çoraklıktı ve
yakınlarda herhangi bir Kızılderili kampının olduğuna dair hiçbir duman belirtisi yoktu. Batıya doğru bir mil veya daha fazla ilerde nehir keskin bir dönüş yaptı, uçurumların arkasında kayboldu ve açık ovada, kar örtüsünün üzerinde zar zor görülebilen, hareket eden koyu lekeler vardı. Aradaki mesafe her iki adamın da bunların tam olarak ne olduğunu ayırt edebilmesi için çok fazlaydı, ancak ilerledikçe keskin gözleri soğuk, berrak havada vadiyi dikkatle taradı.

"Uzun boynuzlularından bazıları, Hughes?" diye sordu Çavuş sonunda, dönüp arkasına bakarken işaret ederek. "Bana göre epeyce bir sığır sürüsü."

"Bunlar inek değil," diye karşılık verdi diğeri kesin bir şekilde. "Çok yakın bir şekilde toplanmışlar. Sanırım Black Kettle'ın midilli sürüsü olacak."

"O zaman köyü oradaki büyük virajın ötesinde olacak," ve Hamlin üzengilerinde ayağa kalkıp gözlerini gölgeledi. "Çobanlar fırtına çıktığından beri onları çok uzağa
sürmemişler. Duman görmüyorsun, değil mi?"

Hughes başını iki yana salladı.

"Muhtemelen gri gökyüzüne karşı hiçbirini göremezsin; o midilliler
iki ya da belki üç mil uzakta ve kamp muhtemelen bir mil daha
daha uzakta. Hatırladığım kadarıyla orada büyük bir viraj var; etrafı uçurum olan
düz bir yer, nehrin kenarı hariç. Orada bir toplama sırasında bir sığır ağılı gördük. Büyük ihtimalle
oradalar."

"Ve Le Fevre doğruca oraya doğru gidiyor. Eh, önce
bu bankta çıkması gerekecek."

"Evet, kesinlikle aralarında vadi yok. Bu
buradaki vadi açıklıklarından kaç tanesini geçtik şimdiye kadar?"

"Üç; hemen ileride dördüncüsü var. Onlar oradan geçiyorlardı. Hiç şüphe yok, öyle değil mi?"

"Kızılderililer sırtlara çıkmadıkları sürece. Biz oradaki birliği ilk gördüğümüzde dördüncü vadide olduklarından emindiler. Ne yapacaksın, Çavuş? Onlara bir at sırtı mı atlayacaksın ve sadece önden mi gideceksin?"

Hamlin at sürerken bunu düşünmüş ve saldırısını çoktan planlamıştı. Le Fevre'nin bitkin ekibinin yavaşça onlara doğru ilerlediği vadiye açılan açıklık uygun görünüyordu - dardı ve karla
çok kötü bir şekilde tıkanmıştı. Sürpriz için ideal bir yerdi ve Kızılderili kampından yeterince uzaktaydı - eğer ikincisi Hughes'un inandığı gibi yukarıdaki büyük virajda yer alıyorsa - böylece hiçbir atış yankısı o mesafeyi, net atmosferde bile, kat edemezdi. Çavuşun mümkünse başarmaya karar verdiği iki şey vardı - Bayan Molly'nin yaralanmadan kurtarılması ve Le Fevre'nin yakalanması. Adamdan ne kadar nefret ederse etsin, onu öldürmeyi göze alamazdı. Kızılderililer açısından, merhamet gösterilmeyecekti, çünkü ikisinden biri kaçarsa haberi köye götürecekti. Tüm bunları aklında tutan Çavuş, eyerden
salındı, dizginleri yere bıraktı, yorgun öküz midillisinin sessiz kalacağından emindi. Kemeri ordu paltosunun dışında takılıydı ve tabancasını çekti, denedi ve tekrar kılıfına
gevşekçe yerleştirdi. Sonra tüfeği eyerin kapağının altından çıkardı, eldivenli parmaklarıyla sertçe tuttu. Hughes, başı kürk yakasına gömülmüş, sıcak nefesi soğuk atmosferde buhar
çıkararak onu merakla izliyordu.

"Sanırım çok akıllıca bir dövüşe benziyor," dedi, biraz tedirgin bir şekilde. "İnanın bana, o herifi baharda
tavuk gibi bulamayacaksınız. O, silah oyununda bir numara."

"Umarım köşeye sıkıştığında bırakmayı bilir," diye karşılık verdi diğeri, gözlerini tepelerdeki açıklığa doğru çevirerek, "çünkü onu Kansas'a canlı olarak geri götürmeyi hedefliyorum."

"Cehennemsin!"

"Plan bu, dostum ve bunun için bir sebebim var. Le Fevre'yi yıllar önce, savaş sırasında tanımıştım ve o zamandan beri ona
ellerimi geçirmek için biraz hevesliydim. Şu anda benim için canlıyken ölüyken olduğundan çok daha değerli ve Hughes," sesi sertleşti, "bu kargaşa başladığında bunu aklında tutacaksın. Bundan sonra bu benim işim, senin değil. Anlıyor musun? Sen iki dolarla meşgul ol ve beyaz adamı bana bırak. Hadi şimdi, in."

Hughes açıkça isteksizce yere indi ve vahşice küfür etti.

"O pisliği vurmak dışında ne yapacağımı sanıyorsun," diye sordu sertçe, "ne için burada olduğumu?"

Hamlin hızla yanına geldi ve elini tüylü omzuna koydu.

"Burada olman, çünkü seninle gelmeni emrettim; çünkü eğer gelmeseydin seni orada kulübede öldürürdüm, suçüstü katil. Şimdi dinle, Hughes. Senin ne olduğunu biliyorum - bir sığır hırsızı. Sen ve Le Fevre aynı çeteye mensupsunuz, sadece o ikisinin arasında daha akıllıydı. Hayatını bir amaç uğruna bağışladım ve şimdi beni hayal kırıklığına uğratırsan seni bir köpeğe
vurduğum gibi vururum. Beni tehdit etmeye çalışma, seni
köpek, çünkü ben öyle biri değilim. Sana güvenmiyorum; en başından beri güvenmiyorum, ama sen bu mücadeleye benim tarafımda ve benim emrim altında gireceksin."

İki adam birbirlerinin gözlerinin içine baktı, sessiz, zor nefes alıyorlardı, ama
Çavuş'un çenesindeki sert kararlılık Hughes'u
susturdu. Zayıfça sırıttı, karı ayağının altına
bastırdı. Hamlin'in devam eden sessizliği dudaklarında bir itiraza yol açtı.

"Bunu neden söylediğini bilmiyorum," diye başladı. "Dürüst olmadım mı?"

"Çünkü senin tarzını biliyorum, Hughes. Sana oynadığı pis oyun için Le Fevre'den nefret ediyorsun, ama bunun içinde para olduğunu düşünseydin beş dakika içinde ona tekrar satardın. Sana bir şans vermeyi teklif etmiyorum. Devam edeceksin ve oradaki ekipten daha fazla tehlike altındasın. Şimdi hareket et, vadiye bir göz atalım."

Kar yığınları arasından tepeler arasındaki dar açıklığın ağzına kadar bir yol açtılar, karda dizlerinin üzerine çöktüler ve son birkaç metreyi dikkatlice ilerlediler. Hamlin, korkunun tek başına eski inek hırsızını kontrol edebileceğine ikna olmuş bir şekilde biraz geride kaldı.

"Şimdi bekle, Hughes," dedi, sesi alçaldı ama hala emirle gergindi. "Dikkatli ol, dostum. Şu kar yığınlarının arasına tırman,
ve aşağı bak. Alçakta kal, aptal."

İki adam yavaşça öne doğru kıvrıldı, kar yığınında boğuldular, ta ki
Hughes'un gözleri zar zor yüzeye ulaşana kadar. Hamlin bir ayak aşağıda uzanmış yatıyordu, en ufak bir ihanet belirtisini bekliyordu. Çoban,
kar parıltısında gözlerini kırpıştırarak çukura baktı. Sabırsız
Çavuş kolunu kavradı.

"Ne oldu? Geliyorlar mı?"

"Bahse girerim, ve görünüşlerine bakılırsa neredeyse ölmüşler. O adamlar
hiçbir şeye bakmıyorlar. Sanırım dik dursam bile beni asla göremezler. Kendin bir bak; "Yeterince güvenli."

Hamlin kendini toparladı ve karın üzerinden dışarı baktı, ama hala diğerinin
kolunu tutuyordu. Vadiye doğru ilk bakışıyla birlikte avladığı kişilere karşı garip bir sempati duygusu
üzerine çöktü. Kasvetli, iç karartıcı bir
resimdi - çıplak, karla kaplı yamaçlar ve
arası, kar yığınları arasında zayıfça çırpınan, kaçakların küçük grubu, zayıflıktan sendeleyen zayıf midilliler, yaya adamlar, ileri doğru yürürken sendeleyerek, başları tamamen bitkin bir şekilde öne eğik. Tek başına kız eyerdeydi, battaniyelere o kadar sarılmıştı ki
şekilsizdi, yüzü bile gizliydi. Kızılderililerden birinin
tetiklediği midillinin hareketlerine göre sallanma şekli,
sıkıca bağlı ve çaresiz olduğunun kanıtıydı. Hamlin onun durumunu
görünce eski amansız amacının geri döndüğünü hissetti.
Bu kadar uç noktaya ulaşmadan önce o adamların ne tür acılar çektiğini fark edecek kadar sıradan bir adamdı ve bitkinliklerinin tam anlamını hemen anladı ve buna sempati duydu. Benzer bir
vaftizden geçmişti ve fırtına kralının çaresizce
kavuşmasını
hatırladı.

Ama o zavallı kızın eyerde çaresizce sallanması,
o haydutların ortasında bağlı bir tutsak, babasını gözlerinin önünde
öldürmüş ve onu Kızılderili esaretinin tüm tarifsiz
dehşetlerine
taşıyan o kızın görüntüsü, içindeki her merhamet
yakarışını anında bastırdı. Ne çektikleri önemli değildi, onlar acımasız,
acımasız bir katil ve hırsız çetesiydi, adaletten kaçıyorlardı,
hiçbir ilgiyi hak etmiyorlardı. Yine de sıkıntılı görünümleri,
dikkatsizlikleri onu dikkatsiz kılıyordu. Direnemeyecek kadar zayıf,
savaşamayacak kadar bitkin görünüyorlardı; Kalplerindeki soğukluk
zaten onları ele geçirmişti. Bu izlenim, onun pervasızca hareket etmesine, ayağa kalkmasına, elinde tüfekle, doğrudan onların
izinde olmasına ve sert bir emirle ilerlemelerini durdurmasına neden oldu.

"Eller yukarı! Hadi, üçünüz de çabuk olun! Beklemeyin, Dupont;
ben
atışı yaptım!"

Beyaz adam öndeydi, kürklü, devasa, biçimsiz bir figürdü, siyah sakalı
tuhaf bir şekilde donmuştu. O vahşi doğada aniden beliren mavi süvari paltolu bu garip hayalet karşısında hareketsiz duruyordu. Bir an için, karşısına çıkan
görüntünün çölün bir yanılsaması olduğunu düşünmüş olmalıydı, çünkü
eldivenli elini gözlerinin üzerine sürmek dışında hiç kıpırdamadı.

"Bütün tanrılar adına, Dupont," diye kükredi Çavuş sabırsızlıkla, "ateş etmemi mi istiyorsun? Lanet olsun, ellerini kaldır!"

Yavaşça, sanki zihni hala bir rüya içindeymiş gibi, adamın elleri başının üzerine kaldırıldı, biri kısa, kesilmiş bir silahı tutuyordu. Bu beklenmedik soygunun ne anlama geldiğini belirsiz bir şekilde anlamaya başladığında yüzündeki ifade çirkindi. Ardından bir sessizlik oldu, Hamlin, hala karda sessizce yatan Hughes'u unutarak, tüfeği omzunda bir iki adım öne çıktı. Battaniyelere sarılı ama kolları yukarıda olan iki Kızılderili, heykeller gibi hareketsiz, düz bir çizgideydi. Karanlık gözlerinin parıltısını görebiliyordu ve hatta kızın eyerde doğrulduğunu fark etti. Dupont sert bir küfür savurdu. Görünüşe göre askeri tanıyamadı ama Hughes dizlerinin üzerine kalktığında, şüphe anında beynine sıçradı. "Bir soygun, hey!" dedi soğukkanlı bir şekilde. "Hughes, sen gizlice dolaşan korkak herif,
bir kere dışarı çık. Ne istiyorsun?"

"Öyle bir şey yok, Dupont," diye karşılık verdi Çavuş, arkadaşına
sorgulayıcı bir şekilde bakarak. "Eski ortağın benim emrim altında burada. Ben Çavuş Hamlin, Yedinci Süvari. O silahı at!"

"Ne! Sen--"

"Evet, sen benim esirimsin, Dodge'dan beri seni takip ediyorum. Silahı
at!"

Asık suratla kara bırakıldı.

"Hadi, Hughes, devam et ve o Kızılderilileri silahsızlandır. "

Çoban elinde tabancayla öne doğru yürüdü, Dupont'un erişemeyeceği
güvenli bir yerde kalmak için daireler çizdi, Dupont ona kötü niyetle baktı. İkincisi o kadar düğmeliydi ki bir silaha
ulaşması imkansızdı ve Hamlin Kızılderilileri izlerken gözlerinin hafifçe kaymasına izin verdi. Bir sonraki anda olanlar o kadar aniden oldu ki
iz bırakacak kadar bile değildi. Hızlı, içgüdüsel bir eylemdi, ilkel bir dürtüydü. Bir Kızılderilinin eli battaniyenin altına düştü;
bir midillinin eyerinin üzerinde bir alev parıltısı oldu; Hughes geriye sıçradı ve sendeleyerek kara girdi. Vahşi, atın bacaklarının arasından kaçıp onu yere serdiğinde ve diğer Kızılderiliyi görmezden gelerek Dupont'u korumak için döndüğünde Hamlin ateş etti. Hareket ettikçe çok geçti. Çaresizce geriye doğru bir sıçrayışla beyaz adam kadının midillisinin arkasındaydı, şekilsiz vücudu tarafından korunan, hayvanın
dizginini kavrayan. İkinci Kızılderili dizlerinin üzerine çöktü ve
ateş açtı. Çavuş aniden öne doğru sendeleyerek
karın içine daldı.

BÖLÜM XXXI

KIZ VE ADAM

Yara almadan aşağı inerken, ama bunun ölümüne bir savaş olacağını şimdi anlayan Hamlin ceketini açtı ve
tabancasını kavradı. Yüzüstü yatarak, kasıtlı olarak iki kez ateş etti,
hedef olarak açıkta duran Kızılderiliyi seçti. İkincisi, korkmuş midillisine binmeye çalışırken, öne düştü, yelesini umutsuzca kavradı, hayvan vadi boyunca
koşarken battaniyesini bir kan akıntısı boyadı. Dupont kızın atını sola doğru döndürmüştü ve vücudu bir kalkan gibi kullanarak kaçmaya çalışıyordu. Zaten bir tabanca atışını güvenli hale getirmek için çok
uzaktaydı. Hamlin dizlerinin üzerine kalktı ve
düşen tüfeği aldı. Dudakları sıkıca bastırılmıştı; gözleri
kasvetli bir kararlılıkla doluydu. Dupont neden ateş etmedi? Silahsız mıydı? Yoksa gecikmeyle daha yakın bir atış yapmayı mı umuyordu?
Keskin bakışlı, kararlı Çavuş hiçbir risk almamaya kararlıydı.
Tüfek bir seviyeye geldi,--bir alev fışkırması, keskin bir ses ve midilli
dizlerinin üzerine sendeledi ve çaresiz yükünü taşıyarak battı.
Dupont dizginleri bıraktı ve dik durdu, beyaz yamaca karşı belirgin bir şekilde
diz çökmüş Çavuşa doğru baktı,
aralarında dönen hafif duman bulutu.

"Tamam--kahretsin!--beni yakaladın!" dedi somurtkan bir şekilde.

Hamlin hiç kıpırdamadı, sadece boş kartuşu çıkarmak için.

"Şu ceketin düğmelerini aç," diye emretti kısaca. "Şimdi arkanı dön.
Atıcı yok, hey! Bu bir silahlı adamın dikkatsizliği."

Tüfeğini bıraktı ve elinde revolverle öne doğru yürüdü, yanından geçerken
meraklı bir şekilde ölü Kızılderiliye baktı. Bir riata eyerin kabzasına asılıydı ve onu sallamak için durdu, ince ipi çözdü,
ama sürekli olarak esirinin üzerinde dikkatli gözlerle.
Dupont'un silahsız olduğunu ve yaralı Kızılderilinin sırtın üzerinden kaybolduğunu bildiğinden, artık ondan korkmuyordu. Yine de Dupont güçlü bir adamdı ve
herhangi bir şansı kabul edecek kadar çaresizdi. Karşısındaki asık suratlı, asık suratındaki bir şey Çavuşu uyarmak için uyandırdı.
Diğerinin planını sezmiş gibiydi ve aniden durarak
ipi parmaklarının arasından kaydırdı.

Bobini başının etrafında döndürdü, mesafeyi ölçtü, her bir yeteneği atışa yoğunlaştı. Arkasında karda yatan Hughes'u unutmuştu; adamın dizlerinin üzerine zayıfça
çaldığını ne gördü ne de duydu, yarı donmuş elinde tabancasını uzatmıştı. Ve gözleri ölümle
donmuş olan Hughes, sadece iki figürü gördü. O
anda nefret korkaklığa galip geldi; hangisinin Dupont, hangisinin Hamlin olduğunu ayırt edemedi. Umutsuzluğun çılgınlığında pek umurunda değildi --sadece ölmeden önce birini öldürmek istiyordu. Nişan almaya çalışırken silahı çılgınca sallanıyordu, adam tek eliyle kendini kaldırıyordu. O tarafa bakan Dupont bu hayalet gördü ve bir kenara sıçradı,
ölü midilliye tökezledi. Hughes'un silahı geğirdi ve Hamlin, havada
döner
kementle öne doğru eğildi ve
karın içine
düştü.

Bir anın işiydi, vahşi, karışık bir parça, o kadar hızlı
oynandı ki katılımcılara bile gerçek dışı görünüyordu. Hamlin
hareketsiz yatıyordu, yaşadığının neredeyse farkında değildi, ama bir kasını bile kıpırdatamıyordu.
Hughes, bir küfür haykırarak, bir yığın halinde geri çöktü, donmuş
parmakları hala dumanı tüten silahını tutuyordu. Sonra Dupont dikkatlice
dizlerinin üzerine kalktı, midillinin cansız bedenine baktı. Adam
sinirlenmişti, ilk başta ne olduğunu kavrayamadı.
Bir mucizeyle
kurtarılmıştı ve iri vücudu baştan ayağa sarsıldı.
Sonra, gözleri Çavuş'un uzanmış bedenine odaklandığında, nefret
diğer tüm hisleri yendi; Ayağa kalktı, karda yatan
silahı aldı, yürüdü ve yere serilmiş
bedeni acımasızca tekmeledi. Hiçbir tepki, hiçbir hareket yoktu.

"Tek dileğim seni öldüren kişi ben olsaydım," diye hırladı
vahşice, sırıtarak. "Çok iyi bir atıştı, ama sanırım
suçlu aptal bunu benim için kastetti." Tüfeği hazır bir şekilde öne fırlattı
ve dikkatlice Hughes'a doğru ilerledi.

"Bir kapı çivisinden daha ölü," diye mırıldandı, bufalo paltosunu geriye iterek
ve aşağılayıcı bir şekilde beyaz, bakan yüze bakarak. "Acaba o korkak buraya nasıl geldi - bana yardım ediyor, sanırım!"

Doğruldu ve güldü, gizlice etrafına baktı.

"Bu iyi bir şaka. Tüm ekip temizlendi ve ben yirmi bin dolara kadar kazandım," emin olmak için paltosunun içini yokladı. "Tamamen
orada. Peki, elveda çocuklar, burada kalmam için
hiçbir şey yok gibi görünüyor."

Kaybolan midilliyi yakaladı ve eyerin üzerine çıktı, hareketsiz figürlere bir kez daha baktı ve sonunda sırt boyunca, bilinçsizce kaçan Kızılderilinin bıraktığı izleri takip ederek uzaklaştı. Eğer
kız aklına gelirse, hiç hatırlama belirtisi göstermedi ve kız da
hiçbir şey söylemedi. Yan yatmış, gözleri kocaman açık, onun çorak arazide, yavaş hareket eden midilli sırtın üzerinden geçip diğer tarafta kaybolana kadar
uzaklaşmasını izledi. Adam iki kez
döndü ve vadiye doğru baktı, ancak kardaki siyah lekelerden başka bir şey
görmedi. Molly hiçbir hareket yapmadı, hiçbir haykırışta bulunmadı. Onun
ellerinden kurtulmaktansa, orada tek başına ölmeyi tercih etti. Neredeyse bilincini
kaybetmiş, uzuvlarında hiçbir güç hissetmiyor, kalbinde hiçbir umut atmıyordu, gözlerini kapattı ve hareketsiz yattı. Yine de sarılı olduğu halde, genç bedeni sıcaktı ve Dupont'un kaybolması bile bir özgürlük hissi verdi, güçlü bir yaşama arzusu uyandırdı. Gözleri
yeniden, umutsuzca açıldı ve çorak alana baktı. Hamlin'in yüzüstü yattığını, süvari pelerininin sarı astarının başının üstünde olduğunu görebiliyordu. Adamın ayağının hareket ettiğini
gördü. Rüya mı görüyordu? Hayır! Aslında bir uzvu yukarı çekti.

Çavuş'un hala yaşadığına dair bu kanıt ona taze bir güç ve yenilenmiş bir kararlılık verdi. Kendi ayaklarını hareket ettirmek için mücadele etti; sol ayak serbestti, ancak sağ ayak midillinin altında sıkıca tutulmuştu. Hamlin'i kurtarabileceği inancıyla, acıyı unutarak çaresizce mücadele etti. Hapsedilmiş uzvu yavaş yavaş serbest bıraktı,
sadece uyuşmuş ve çaresiz buldu. Orada nefes nefese, başından ayağına kadar ağrıdığının bilincinde yatıyordu. Çavuş inledi ve
kısmen yan tarafına döndü. Battaniyeyi çekiştirerek
bir kolunu kurtarmayı başardı, ölü midillinin yelesini kavradı ve
kendini oturma pozisyonuna çekti. Şimdi kan damarlarında yeni bir hacimle
dolaşıyor gibiydi ve diğer elini
serbest bırakmak için ateşli bir şekilde çabaladı. Sonunda dişleriyle bir düğümü çözdü ve
battaniyeyi üzerinden kaydırdı, dolaşımını yeniden sağlamak için ellerini birbirine vurdu.
Sağ bacağı hala ayakta duramayacak kadar uyuşmuştu, ama sürünerek ilerledi,
karın üzerinden çaresizce sürükleyerek Hamlin'in yattığı yere götürdü. Kız ona bakarken kalbi durmuş gibiydi - beyaz, renksiz yüze, kapalı gözlere, tapınağı lekeleyen kanın renginin değişmesine. Yine de yaşıyordu; hafif nefesi buzlu havada açıkça algılanabiliyordu.

"Aman Tanrım!" diye hıçkırdı, "ne yapabilirim!"

Bu dizginlenemeyen bir acı çığlığıydı, yine de eylemde hiçbir tereddüt yoktu. Önünde karda yatan o çaresiz figür hariç her şeyi unutmuştu - kendi tehlikesi, çevredeki ıssızlık, o vahşi trajediyi vurgulayan ölü bedenler. Çıplak elleriyle yüzünü karda yıkadı, eti kızarana kadar ovuşturdu,
kendi sıcak vücudunu onunkine bastırdı, dudakları onun adını tekrar tekrar, neredeyse histerik bir şekilde söyledi, sanki böylece onu bilincine geri döndürmeyi umuyormuş gibi. Araştıran parmakları ona başının yan tarafını
çizen ciddi bir yara olmadığını söyledi; Eğer başkası olmasaydı kesinlikle canlanırdı ve bu keşif kanının damarlarında
atım atmasına neden oldu. Başını kucağına kaldırdı, soğuk bileklerini çılgınca ovuşturdu, gözleri tekrar çorak kar alanlarına baktı, yoğun yalnızlıklarının yeni farkına vararak. Bir umutsuzluk hıçkırığını bastırdı ve tekrar Hamlin'in
yüzüne baktı. Hamlin kıpırdamadı ama gözleri açıktı, ona şaşkınlıkla bakıyordu.

"Molly," diye fısıldadı, unutarak, "bu gerçekten sen misin? Ne oldu?"

Kızın gözleri anında yaşlarla doldu ama kıpırdamadı,
sadece ellerini daha da sıktı.

"Evet, ben Molly'yim; lütfen henüz kıpırdama. Yaralandın ama
şimdi her şey yolunda."

"Yaralı!" başını hafifçe kaldırdı ve etrafına baktı; sonra memnuniyetle
bir iç çekişle tekrar düşürdü. "Ah, evet, şimdi biliyorum. Hughes beni
arkamdan vurdu." Kadının kendini tutma çabalarına rağmen ayağa kalkmaya çalıştı, tüfeğini yanında hissediyordu. "Dupont oradaydı, o ölü midillinin arkasında. Dupont'a ne oldu?"

Ellerini yüzünün üstüne koydu, vücudu titriyordu.

"O--kaçtı. Senin öldüğünü düşündü; gelip seni tekmelediğinden emin olmak için. Sonra tüfeğini ve geriye kalan tek midilliyi aldı
ve uzaklaştı."

"Ve seni mi bıraktı?"

"Evet--o--beni hiç düşünmedi; sadece--sadece parayla
kaçması gerektiğini. Hiç kıpırdamadım, gözlerimi hiç açmadım; belki de o da benim öldüğüme
inandı ve--dua ettim. Onun bana tekrar
dokunmasındansa ölmeyi tercih ederdim. Ve--ve senin de öldüğünü
sanıyordum. Aman Tanrım!
Çok korkunçtu!"

Adamın sesi yumuşak ve alçaktı, kontrolü reddeden aşkla heyecan vericiydi.

"Biliyorum canım; şimdi her şeyi biliyorum," dedi şefkatle, onun ellerini sıkarak. "Ama hepsi bitti ve geçti." Bir elini yarasına koydu. "Aman Tanrım, başım ne kadar da ağrıyor! Ama bu acı uzun sürmeyecek. Biraz sersemlemiş durumdayım ama yakında ayağa kalkacağım. Sen cesur bir kızsın. Bana nasıl kurtulduğunu söyle?"

Kısa hikayeyi yavaşça okudu, gözlerini ona kaldırmadı ve adam sessizce dinledi, uzuvlarını oynattı, gücünün yavaş yavaş geri döneceğinden emindi.

"Ama nasıl oldu?" diye sordu. "Yakalanman mı? Babanın ölümü mü? Seni otelin balkonunda bıraktıktan sonra hepsi benim için bir gizem."

Gözlerindeki yaşlar aniden adamın gözlerine doğru yükseldi ve adam dürtüsel bir şekilde onu koluyla sardı.

"Umursadığımı biliyorsun canım," diye haykırdı pervasızca. "Bana söylemekten
korkmuyorsun."

"Hayır, hayır; çok naziktin, çok doğruydun. Sana
her şeyi
söyleyebilirim--sadece babamla ilgili gerçeği itiraf etmek çok zor."

"Onun da dahil olduğundan mı şüpheleniyorsun?" diye sordu şaşkınlıkla, "gerçekten
bu komploda bir rolü olduğundan mı?"

Ona ciddi bir şekilde, ruhunun derinliklerine baktı.

"Evet, ve--ve bu her şeyden daha çok acıtıyor."

BÖLÜM XXXII

SEVGİ SÖZCÜKLERİ

Hamlin bir an sessiz kaldı, ne söyleyeceğini bilemedi, rahatlatacak veya yardımcı olacaktı. Bunu hiç düşünmemişti, ama yine de
tamamen rahatlama hissini yaşamaktan kendini alamıyordu. Bu sıkıntıda ona derinden sempati duysa da, adam yine de aralarında önceden var olan ve bu keşfin anında ortadan kaldırdığı engellerin farkındaydı. Şimdi bir erkek ve bir kadın olarak bir seviyede buluşabilirlerdi. Artık rütbe araya giremezdi; hatta kendi askeri mahkemesinin lekesi bile. Muhtemelen aklından geçenleri hayal ediyordu, çünkü aniden gözlerini ona doğru kaldırdı.

"Sana anlatayım mı?"

"Hayır; şimdi değil; hem senin hem de benim açıklamam bekleyebilir," diye cevapladı hemen. "Artık tek başıma durabiliyorum - bak," ve ayağa kalktı, başı dönerek hafifçe sallanıyordu, yine de elini uzatırken ona gülümsüyordu. "Şimdi dene; uzuvlarını test edene kadar beni tut - midillini vurduğumda çok çirkin bir düşüş yaşadın."

Yavaşça doğruldu, yanakları keskin havada kızardı, gözleri onun meydan okumasına karşılık olarak gülümsemeye çalışıyordu.

"Bu bir şey değildi," diye itiraz etti, etrafta dolaşırken. "Sadece
karın içine indim, ama kollarım bağlıydı ve midilli ayağımın üzerine düştü--şimdi oldukça doğal geliyor."

"İyi. Biraz yürümemiz gerekecek. Dupont hangi yöne gitti?"

"Orada sırtın üzerinden; bak, bu onun izi."

"O zaman oradaki atlarımızı hiç görmedi. Bu bir parça ya da iyi şans, en azından. Onlara ne kadar erken ulaşırsak o kadar iyi. Bugün yeterince aptallık ettim ve bundan sonra dikkatli olacağım."
Hughes'un vücuduna baktı. "Acaba o adam bana vurmak mı istiyordu? Ona pek güvenmedim ama bunu beklemiyordum. Ateş ettiğini
gördün mü?"

"Evet, ama o kadar aniydi ki bağıramadım bile. Tek dizinin üstündeydi ve nişan almaya çalışırken tabancası böyle sallanıyordu. Dupont bunu gördü ve tetiği çektiği anda sıçradı."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Zavallı şeytan yanlış adamı yakaladı."

"Neden? O ikisi düşman mıydı?"

"Ortaktılar, sığır çalıp kaçırıyorlardı. Dupont, Hughes'u payından
dolandırmıştı ve aralarında husumet vardı.
Cimarron'da Dupont'un eski menziline dönmesini beklerken o adama rastladım. Dupont'un başka bir isimle
anıldığını hiç duydun mu?"

Kadın başını soru sorarcasına salladı.

"Hayır; gerçek adı bu değil miydi? Arkadaki kadın, karısı değil miydi?"

"Evet, karısıydı; ama isimleri Dupont değildi. O varsayıldı; doğru olan Le Fevre'di."

"Le Fevre! Neden, neden, bana bir keresinde bahsettiğin adamın adı bu değildi? Sana o emirleri getiren memur?"

"Aynı. Onu Dodge'da tanımıyordum; Hughes bana söyleyene kadar. Görünüşü çok değişmişti ve onu sadece geceleri görüyordum.
Ama bunun nedeni onu burada öldürmeyi başaramadığımı bilmemdi; onu canlı istiyordum, böylece gerçeği söylemeye zorlayabilirdim."

Hafifçe hıçkırdı, ellerini birbirine kenetledi. Adamın sesi yumuşadı ve bir adım daha yaklaşarak onun üzerine eğildi.

"Ve yine de şimdi eskisi kadar umursamıyorum."

Hızla adamın yüzüne baktı ve aynı hızla kirpiklerini indirdi.

"Yani başka kanıtlar mı buldun?"

"Hayır, ama seni buldum canım. Denemene gerek yok, çünkü seni
kaçırmayacağım. Artık subayın kızı ve er değiller. O engellerin hepsi ortadan kalktı. Adımdaki lekeye kayıtsız olduğumu veya Gene Le Fevre'nin dudaklarından gerçeği
söküp atmak konusunda daha az istekli olduğumu söylemiyorum, ama o geçmişin hatırası bile
beni artık sessiz tutamaz. Artık dünyada yalnızsın, yalnızsın
ve rezilliğin gölgesindesin--bana ihtiyacın var."

Durdu, kendi sözlerinin cesaretine şaşırdı ve o tereddüdün sessizliğinde Molly gözlerini onun yüzüne kaldırdı.

"Sanırım sana her zaman ihtiyacım vardı," dedi basitçe.

Ona dokunmadı, sadece uzattığı elleri sıkmak için. Kızın yalnızlığı, burada, çaresiz, onunla birlikte o
karlı
vahşilikte, bilincine aniden
oluyor ve onu tüm zafer duygusundan mahrum bırakıyordu. Tutkuyla, pervasızca, onun yakınlığından, ona olan bağımlılığından ilham alarak konuşmuştu. Onun 
umursadığına inanıyordu; gözleri, tavırları ona bunu söylemişti, yine de
şimdi bile o sessiz itirafın ne anlama geldiğini kavrayamıyordu.
Yılların demir disiplini anında gevşemeyecekti;
söyleyişinin
cesaretine rağmen, o hala askerdi, rütbe uçurumunu
hissediyordu. Onun bu kadar basit bir şekilde dile getirilen itirafı bile onu şaşırtmaya,
şaşırtmaya eğilimliydi.

"Yani," diye sordu hevesle, "beni sevdiğini mi kastediyorsun?"

"Başka ne kastetmeliyim?" dedi yavaşça. "Benim için yeni değil;
uzun zamandır biliyordum."

"Seni sevdiğimi!"

"Evet," şimdi gülümsüyordu. "Aşk bir kadın için bir gizem değildir. Umurumda değil
çünkü sen saflardasın; bu sadece geçici bir durum.
Seni orada, en başından beri, bir beyefendi olarak tanıdım. Senden hiç
şüphe duymadım. Burada, bu vahşi doğada korkmuyorum.
Bunu söylememin sebebi babamın ölmüş olması veya suç işlemiş olması değil. Bana sorsaydın, Dodge'daki balkonda daha önce söylerdim.
Sevdiğim şey üniforma değil, adam.
Anlamıyor musun?"

"Benimle evlenir misin - bir süvari çavuşu?"

Hâlâ gülümsüyordu, gözleri açıkça onun gözlerine bakıyordu.

"David Hamlin ile evleneceğim," diye kesin bir şekilde cevapladı, "ne olursa olsun."

Adam bastırılmış nefesini bir rahatlama hıçkırığıyla dışarı verdi, gözleri zaferle
parladı.

"Ah, Molly! Molly!" "Sana bütün bunların benim için ne anlama geldiğini söyleyemem. Hayatımın şu an bir geçmişi yok, sadece geleceği var." diye haykırdı.

"Ben senin için öyle miyim?"

"O! Evet, ve bin kat daha fazlası! Bir zamanlar hırsım,
fırsatım, hatta servetim vardı. Bir adamın yalanı, bir
kadının hainliğiyle sürüklenip gittiler. O enkazdan, dünyaya tekrar
sıradan bir şey olarak sürünerek çıktım. Sadece yaşamak zorunda olduğum için yaşadım, belirsizlikte gizlenerek,
tek ilhamım onurlu bir ölüm umudu ya da
intikam için bir fırsattı. Benimki çöldeki rütbelerin hayatıydı,
en aşağılık pisliklerle ilişki kuruyordum, vahşetle sürekli temas halindeydim.
Dürüst bir kadınla konuşamıyordum ya da erkekler arasında bir erkek olamıyordum.
Yanlışlar üzerinde düşünmekten ve intikam planlamaktan başka
hiçbir şeyim kalmamıştı.
Somurtkan, vahşi, disiplinin basit bir yaratığı, barutluk yiyecek oldum.
Seninle ilk tanıştığımda artık yoktu. Ama o karşılaşmayla zincirler
koptu, hayatın eski hırsları geri döndü. Sen Doğu'dan gelen sıradan bir kızdın; ne anlıyordun ne de umurundaydın ordu hayatının züppeliği hakkında. Hayır, öyle değildi--sen bunun üstündeydin. Bana güvendin, bana bir arkadaş gibi, neredeyse bir eşit gibi davrandın. O zamanlar, patikada ayrıldığımızda seni sevdim,
ama kaderle savaşmak için New Mexico'ya geri döndüm. Çok
umursamaz bir rüyaydı, yine de bütün yaz boyunca kalbimi çekiştiren anılarla at sürdüm. Kendimden nefret etmeye başladım, ama seni asla unutamadım."

Yaklaştı, eli onun kolunda, yüzü yukarı kalkıktı.

"Ve umursamadığımı mı sandın?"

"Nasıl umursadığını hayal edebilirdim?" neredeyse acı bir şekilde. "Zariftin,
naziktin--ama bir binbaşının kızıydın, benden yıldızlar kadar
uzaktaydın. Senden hiç haber almadım; ovalarda nerede olduğuna dair bir söylenti bile
gelmedi. Doğu'ya döndüğünü sanıyordum;
sonsuza dek hayatımdan çıkmıştın. Sonra o gece Dodge'a girdiğimizde
seni tekrar gördüm--sarı lamba ışığında bizi geçerken gördüm,
bunların hangi birlikler olduğunu sorduğunu duydum ve çölde verdiğim tüm mücadelelerin
boşa gittiğini anında anladım--sen sonsuza dek
tek, tek kadındın."

"Bunun için kaldım," diye itiraf etti yumuşakça, kirpikleri ıslak.

"Dodge'da mı?"

"Evet, Dodge'da. Geleceğini biliyordum, gelmeliydin. Bir sezgi
bana tekrar buluşmamız gerektiğini söylüyordu. Ah, geldiğin
gece çok mutluydum! Kimse bana birliğinin içeri alınmasının emredildiğini söylememişti.
Gerçekleşen bir rüya gibiydi. Seni atını geçit töreninde
yürürken gördüğümde hepsinin önünde sana seslenmekten kendimi alamadım. Ne düşündükleri umurumda değildi - çünkü askerim savaşlardan
eve dönmüştü."

"Tatlım," derin ses titreyerek, "seni--öpebilir miyim?"

"Elbette öpebilirsin. "

Dudakları buluştu ve kolları onu sıkıca tutarken ona sarıldı. Bu ani, beklenmedik teslimiyet onun için
bir rüya gibiydi. Belki de
bunu onun gözlerinden okumuştu.

"Yanlış anlama," diye yumuşakça ısrar etti. "Sana olanlardan dolayı gelmiyorum, çünkü yalnız ve çaresizim. Eğer o gece Dodge'daki saflardan
ayrılsaydın,
şimdi yaptığım gibi cevap verirdim."

"Beni seviyor musun?--beni seviyor musun?" diye tekrarladı.

"Evet."

Aşağıya, onun yukarı dönük yüzüne bakarken bile, içinde bulundukları durumun farkına varmıştı.
Gözleri,
etrafındaki ıssızlığı, karda hareketsiz yatan iki cesedi,
sertleşen midilliyi, onları
kapatan kasvetli yamacını taradı.
Görüntü onu
şokla bilincine kavuşturdu. Dakikalar artık çok şey ifade edebilirdi. Dupont, sağdaki sırtın üzerinden, Black Kettle'ın kampına doğru
kaybolmuştu. Oranın ne kadar uzakta olabileceği tamamen tahmin işiydi, ancak kaçak arkadaşlarının arasına
geldiğinde ve hikayesini anlattığında kaçınılmaz olarak ne olacağı
açıkça düşünülebilirdi. Adam Hamlin'in öldürdüğüne inansa bile,
kızı hatırlayıp Kaderini öğrenmek için geri dönecekti. Çaresizliğini, tek başına kaçmasının pratik imkansızlığını bilerek, bir dönüş seferi aceleye getirilmeyebilirdi, ancak şüphesiz, bu ıssız vadi birkaç saat içinde Kızılderili ziyaretçilere sahip olacaktı. Ve gerçeği keşfettiklerinde, gizlenmenin imkansız olduğu bir patikada olacaklardı. Kaçmanın tek umudu ve parlak olmaktan uzak olan - Cimarron'daki uzak inek kampından uzun çöl yolculuğunu hatırladığı gibi - hemen ayrılmaktı. Gecikmenin her anı tehlikelerini artırmaya hizmet etti. Dupont'un Black Kettle'a rapor vermesinin tehlikesinin ötesinde bile, bu karla kaplı vadi, o şefin kampından, av arayan genç savaşçıların istilasından güvende olacak kadar uzak değildi. Tüm bunlar Hamlin'in bilincine anında çaktı, kalbi onun açık itirafına heyecanlanırken bile. "Bu o kadar garip ki gerçeği anlamakta zorluk çekiyorum," dedi ciddi bir şekilde. "Ama canım, başka bir yerde konuşmalıyız, burada değil. Hayat daha önce hiç bu kadar değerli olmamıştı ve burada harcadığımız her an, yakalanmak ve ölmek anlamına gelebilir. Gel, vadinin ağzında iki midilli var."

Yerden battaniyeyi kaptı ve onu, yürümesini sağlayacak şekilde sardı; Hughes'un üzerine eğildi, tabancayı onun sertleşmiş parmaklarından gevşetti ve sonra onun beklediği yere geri döndü.

"Yürüyebilir misin? Çok uzak değil."

"Evet, uyuşukluk tamamen geçti."

Şimdi tamamen ciddiydi, tetikte ve dikkatliydi, ova adamı ve asker.

"O zaman gel; iz bırakacağım."

"Kızılderili köyü nerede?" diye sordu, sesi hafifçe titriyordu.

"O uçurumların ötesinde; en azından Hughes öyle düşünüyordu. Aşağıdaki vadide midilli sürüsünü gördük, karın üzerinde sadece noktalar."

On dakika sonra, aradaki kar yığınlarını sürerek, vadinin geniş manzarasına ve iki sabırlı midilliye
hareketsizce durdular.

BÖLÜM XXXIII

MOLLY'NİN HİKAYESİ

İkisi, sabahın erken saatlerinde Hamlin ve Hughes'un bıraktığı patikayı takip ederek istikrarlı bir şekilde ilerlediler. Rüzgar olmadığı ve soğuk karı kabuklandırdığı için, iki midillinin bıraktığı izler kolayca takip edildi. Sırtı dolaşırken, Kızılderili midilli sürüsü ayırt edilebiliyordu, bu sefer ne oldukları konusunda şüpheye yer bırakmayacak kadar yakındı. Hamlin, sırtın aralıklarında dikkatlice gözden uzak duruyordu, ancak keskin gözleri üst vadiyi ararken,
hiçbir takip belirtisi bulamadı. Dupont'un atı şüphesiz yorgundu, henüz Kızılderili kampına ulaşamamış olabilirdi, ki bu da aslında Hughes'un tahmin ettiğinden çok daha
uzakta olabilirdi. Duman sarmallarının görünür olmaması Çavuş'u şaşırttı, çünkü o
donuk havada bunlar doğal olarak hatırı sayılır bir
mesafeden algılanabilirdi. Ancak, muhtemelen uçurumlar daha yüksek ve daha dikti,
akıntının yukarısında daha fazla gizlenme şansı sağlıyordu. Gerçekten de, Kızılderililerin olası bir saldırı korkusundan bağımsız olarak kış kampları için
mevcut en korunaklı yeri aramaları oldukça olasıydı. Kış seferlerinden makul ölçüde güvende olmalarına rağmen, geçen yazın vahşeti onları doğal olarak alışılmadık şekilde temkinli ve tetikte olmaya yöneltecekti.

Kalın battaniyesine sarılı Molly, midillisinin rehber olmadan diğerini takip etmesine izin verdi, ta ki ikisi de olası bir gözlemden güvende bir şekilde çukura dalana kadar. Gizemli bir şekilde, onu günlerdir kontrol eden
etkileyici dehşet hissi
gitmişti. Hamlin'in varlığı bile güvenliğin bir güvencesiydi. Onu eyerde dik bir şekilde, mavi paltosu sıkıca düğmelenmiş, tabanca kemeri dışarıda bağlı halde izlerken, artık çevredeki ıssızlığın veya vahşi düşmanların yakınlığının bilincinde değildi. Kalbi hızla atıyordu ve yanakları aralarında bu kadar hızlı gerçekleşen şeyin anısıyla kızardı. Düşünmeden veya mücadele etmeden, kendini onun rehberliğine kayıtsız şartsız verdi, onun başarma gücüne dingin bir şekilde güvendi. O kadar güçlü, o kadar becerikli, çevreye o kadar uygun bir adamdı ki, ona olan güveni sorgulanmamıştı. Hiçbir şey sormaya ihtiyacı yoktu; sessizce takip etmekten memnundu. Teslimiyetinin tamamlandığını fark ettiğinde bile, Çavuş, uyanıklığını hiç gevşetmeden, yan yana devam edebilmeleri için midillisini kontrol etti.

"İzleri takip edeceğiz," diye açıkladı, yüzüne bakarak. "Açık alanda kendi başımıza yola çıkmaktan, takip etmek daha kolaydır."

"Nereye gidiyor?"

"Cimarron'daki eski bir inek kampına. Orada bekleyen bir asker var.
Sana hikayeyi anlatayım mı?"

"Keşke anlatsaydın."

"Ve sonra karşılığında seninkini alacağım--her şeyi?"

"Evet," dedi ve gözleri buluştu. "Senden
saklanacak hiçbir şey yok."

Hikayesini basit ve az kelimeyle anlattı; onu nasıl kaçırdığını ve
Dodge'da onu nasıl aradığını; bu aramanın doğrudan suçun
keşfine ve sonunda Binbaşı McDonald'ın
cesedinin ortaya çıkmasına nasıl yol açtığını. Kaçakları takip etmek için bir parti düzenleme çabalarından, onun bir tutsak olduğuna olan inancından, kar fırtınasında yaptığı yolculuktan ve yarışta Dupont'u nasıl geride bıraktığından bahsetti.

Kız sessizce dinledi, kendi deneyiminden, fırtına veya kurşunlarla durdurulamayan o amansız takibin ayrıntılarını doldurabiliyordu. Adamın gücü, kararlılığı ona yeni bir güçle
çekildi ve gözlerine yaşlar doldu.

"Neden, ağlıyorsun!" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Bu hiçbir şey," dudakları gülümseyerek, battaniyeden bir elini
çıkarıp onun elini tutmak için
uzaklaşırken. "Seni bulduğum için ne kadar
mutlu olduğumu bilmelisin canım. Bunu başka kimse yapamazdı."

"Ah, evet, küçük kız," ciddi bir şekilde. "Eğer aşağı inen ben olsaydım, Wasson devam ederdi. En zor kısmı, fırtınanın
dinlenmesini beklemekti, nerede saklandığını bilmemekti -- bu beni neredeyse
çıldırtıyordu."

"Anlıyorum; belirsizlik her şeyden daha zor katlanılır bir şey. Şimdi sana
ne olduğunu anlatayım mı?"

"Evet," şefkatle, "istediğin kadar veya az."

"O zaman her şey olacak, canım," elini daha sıkı kavrıyordu. Bir an tereddüt etti, karlı ovalara baktı ve sonra tekrar
gözlerine. İfadelerinden devam etmek için cesaret kazandı,
sesi alçaktı, ancak her heceyi açıkça duyulabilir hale getirecek kadar netti.

"Ben--Beni balkonda yalnız bıraktığında ve Bayan Dupont'la yüzleşmek için içeri girdiğinde korkmuştum. Kadını tanıyordum ve bana karşı kullanabileceği bir
uygunsuzluk bulmaktan çok memnun olacağından şüpheleniyordum.
Muhtemelen beni salona girerken gördüğünü ve
emin olmak için orada olduğunu düşündüm. Öyleyse, şüphelerini doğrulamak için hiçbir şekilde tereddüt etmezdi. Bu düşünce beni öyle ele geçirdi ki
mümkünse kaçmaya karar verdim. Ve başarılması kolay gibi görünüyordu. Yere sadece kısa bir düşüş vardı, otelin sonunda birkaç
adım beni güvenli bir şekilde ön
girişe getirecekti. Deneme isteği karşı konulamazdı. İçimden seslerini duydum ve
oyununu anladığımı düşündüm. Aşağısı karanlıktı, yine de
dünyanın ne kadar yakın olduğunu biliyordum ve etrafta kimsenin izi yoktu.
Korkuluğun üzerinden tırmandım, kendimi olabildiğince aşağı bıraktım ve
düştüm. Hafif düşüş beni bile sarsmadı, yine de çok erken değildim.
Karanlıkta çömeldiğimde, perdeleri açtı ve
boş balkona baktı. Işık parıltısını gördüm ve
güldüğünü duydum--hoş bir kahkaha değildi, çünkü
beni orada bulamadığı için hayal kırıklığına uğramıştı. Perdeler tekrar kapandıktan sonra artık seslerinizi duyamıyordum ve tek isteğim otele
gözlemlenmeden geri dönmekti. Korkmuyordum, sadece beni tanıyabilecek biriyle karşılaşmaktan korkuyordum."

Sanki gerçekleri daha net hatırlamak istercesine anlatımında durakladı, ikisi öne doğru at sırtındaydı, Hamlin ona doğru eğilmişti,
ara sıra dikkatlice arkasına bakıyordu.

"Misafirler akşam yemeğinden sonra dans salonuna doğru
geri dönmeye başlamışlardı ve ben binanın gölgesinde, gözetlenmeden otele
girmek için bir fırsat bekledim. Ben orada saklanırken kaleden bir süvari askeri geldi, eyerinden aşağı indi ve
merdivenlerden yukarı koştu. Binbaşı McDonald'ı sorduğunu duydum. Hemen
hemen tekrar dışarı çıktı ve verandada yanından geçtim. Kapının hemen
içinde babamla karşılaştım. Dupont ile otelden ayrılıyordu,
ve babamın kolunu yakaladığımda, emir görevlisinin ne mesaj getirdiğini sorarak vahşice küfür etti. Garip bir şekilde cevap verdi,
sahnedeki Ripley'e hemen gitmesi için emir aldığını söyledi; birkaç gün
gitmiş olabilir. Bütün bunlar bir askerin kızını
ürkütecek hiçbir şey değildi, ama Dupont elini babamın kolunda tuttu ve acele etmesi için
sürekli uyardı. Adamın hareketleri şüphelerimi uyandırdı.
Babamın vekil ödeme görevlisi olduğunu biliyordum ve paltosunun altında şişkin bir deri çantanın ana hatlarını algılayabiliyordum. Eğer içinde para varsa, o zaman Dupont'un amacını
kavrayabiliyordum. Eylem planım bir anda aklıma geldi--sahneye güvenli bir şekilde çıkana kadar ona eşlik edecektim ve
uyarmak için fısıldama fırsatı bulacaktım. Ondan beni bir an beklemesini istediğimi ve paltomun peşinden vestiyer odasına koştuğumu hatırlıyorum. Ama
geri döndüğümde gitmişlerdi. Sokağa koştum ama
görünmüyorlardı; sahne ofisine doğru gitmemişlerdi, çünkü
ışıklar o mesafeyi açıkça gösteriyordu ve içeri girmek için
zamanları olmamıştı. Dupont'un babamı soygun amacıyla
görünmez bir yere çektiği düşüncesiyle, otelin yanındaki küçük ara sokaktan aşağı koşmaya başladım. Şimdi ne kadar aptal olduğumu biliyorum ama
sonra pervasız davrandım. Karanlıktı ve beni tehlikeye karşı uyaracak hiçbir şey
görmedim ve duymadım. Babamın otelin arkasındaki açık çayıra
çekildiği aklımdaydı. Aniden sertçe yakalandım ve
çığlık atabilmemden önce yüzüme bir bez çarptı. Bir sesin şöyle dediğini duydum: 'Kız değilse lanet olsun! Onunla ne yapacağız?'
ve sonra Dupont'un sesi boğuk bir şekilde cevap verdi: 'Kahretsin, yapılacak hiçbir şey yok, sadece küçük orospuyu yanımıza al. Tüm oyunu mahvederdi,
ve fazladan bir atımız var. Beni öyle sert bir şekilde öne doğru çektiler ki,
öyle korkmuştum ki--bayılmış olmalıyım. Her neyse, nehri geçene kadar hiçbir şeyi daha net hatırlamıyorum ve
at sırtındaydım, bir battaniyeye sarılmış ve eyere bağlıydım. Biri beni
dik tutuyordu; kollarımı hareket ettiremiyordum, ama görebiliyor ve duyabiliyordum. Karanlıktı ve yavaş hareket ediyorduk; önümüzde iki Kızılderili ve her iki yanımda da beyaz bir adam vardı. Beni hala
bilinçsiz sanıyorlardı ve ara sıra konuşuyorlardı; yavaş yavaş
seslerini tanıdım ve sözlerini anladım."

Sesi hıçkırığa dönüştü, ancak Çavuş'un gözleri hala
dikkatle karla kaplı tepelere bakıyordu.

"Gerisini söylemek zor," dedi sonunda, "ama bunun
soygun olmadığını, güvenin
ihlal edildiğini öğrendim. Babam suçluydu ve
aynı zamanda bir kurbandı. Gerçeği sadece parçalar halinde öğrendim,
bunları bir araya getirmek zorunda kaldım, ancak daha sonra başka ayrıntılar öğrendim. Bayan
Dupont, kız kardeşinin ailesi hakkında edindiği bazı bilgilerle babamı kanatmıştı. Bunun ne olabileceğini hayal bile edemiyorum, ancak
amacına yetiyordu. Ona sahip olduğu her şeyi verdi ve
sonra--sonra bu hükümet parasının Ripley'e gönderildiğini duydu. Teğmen aracılığıyla bunu birkaç gündür biliyordu ve
planı düzenlemek için bolca zamanı vardı. Babam bu plana dahil olmak için delirmiş olmalı, ama dahil oldu, dahil oldu. Kadın onu buna zorladı."

"Anlıyorum, Molly," diye araya girdi Hamlin, ona ayrıntıları vermekten çekinerek. "Soygun numarası yapacaklardı, ama Binbaşı'nın işbirliğiyle. Onu taklit eden bir memur sahneye Ripley'e gönderildi. Bu, hemen bir takip yapılmasını önleyecekti. Daha sonra Binbaşı serbest bırakılacak ve hikayesiyle Dodge'a dönecekti. Kendinizi olaya dahil etmeniz tüm planı altüst etti ve sonra bir tartışma çıktı ve babanız öldürüldü."

"Evet; benimle ne yapılacağı konusundaydı; ancak şimdi inanıyorum ki
onu öldürmek istiyorlardı, böylece tüm parayı elde tutabileceklerdi. Yaşlı Kızılderili haince ateş etti."

"Peki ya Connors?"

"Dupont onu öldürdü; ikisi de sarhoştu ve asker önce ateş etti,
ama ıskaladı."

"Ya ondan sonra?"

Yüzünü elleriyle örttü.

"Hepsi sürekli bir dehşet rüyasıydı, yine de tüm bunlara rağmen,
fiziksel işkencenin bilincini hatırlamıyorum.
Zihinsel olarak uyuşmuş gibiydim, beynim bomboştu. Beni etkileyen şey,
kendi tehlikemden çok, babamın suçluluğunun farkına varmamdı -- ve onun ölümü.
Onlar
kaba veya vahşi değillerdi. Aslında, gerekli bir emir verildiğinde hariç,
bana bir şey söylendiğini bile net olarak hatırlamıyorum. Bir gece
onların benimle ne yapılması gerektiğini tartıştıklarını duydum;
Black Kettle'ın kampında saklanmam gerektiğini. Dupont genellikle Kızılderililerle kendi dillerinde konuşuyordu, ama o gece beni uyuyor sandı. Ben--ben
hiç umudum kalmamıştı--beni kurtarabileceğine dair inancım bile yoktu."

Hamlin'in eli sıkıca onun elini kavradı, ama gözleri
uzaktaki bir şeye
dikkatle dikilmişti.

"Bekle," dedi atını kontrol ederek, "bu ne? Bak; derenin
vadisinde! Hareket eden bir insan topluluğu değil mi?"

BÖLÜM XXXIV

CUSTER'IN İLERLEMESİ

Çavuş eyerden aşağı indi ve iki midilliyi de tepenin
altına doğru zorladı, hızlı bakışları onların izlerini
sildi. Sonra tekrar aşağıdaki vadiye dikkatle baktı.

"Bu ne?" diye sordu.

"Hareket eden bir atlı birliği, birliklerinden ayrılmış askerler, çünkü
Kızılderililer asla dörtlü birlikler halinde yürümezler. Benim için henüz çok uzaktalar. Burada hangi birlikler olabilir?"

"Black Kettle'a karşı bir kış seferi olmayacak mıydı?" diye sordu. "Dodge'daki söylentiydi. Belki de--"

"Evet, öyle olmalı," diye hevesle sözünü kesti. "Custer ve Yedinci. Ne şans! Ve sonuçta ben de oğlanlarla birlikte olacağım."

"Onlarla buluşmak için at sırtında gitmeyecek miyiz?"

"Yakında, evet; sadece önce emin olmamız gerekiyor."

"Sen değil misin?" ve üzengilerinde doğruldu. "Eminim ki süvarilerdir. Şimdi tepeye tırmanırken net bir şekilde görebilirsin."

"Hiç şüphe yok," diye itiraf etti, "ana gövdenin önünde tek bir birlik var; diğerleri derenin kıvrımının ötesinde olacak."

Geri çekildi ve doğrudan yüzüne bakabildi.

"Askerler, tamam ama ben bundan emin olmak
istemiyordum. Molly kızım, oraya indiğimizde, bir kez daha eski hayata, eski ordu hayatına
yutulacağız."

"Evet."

"Belki de her şeyin burada tek başımızayken ne kadar farklı olacağının farkında değilsindir."

"Neden farklı olsun?"

"Ben yine rütbeli bir asker olacağım, emirler altında ve sen Binbaşı
McDonald's kızı."

"Ama--ama--" gözleri çekicilikle doluydu.

"Hayır, küçük kız," diye açıkladı hemen, uzanıp ona nazikçe dokunarak; "asla oradakilere -silah arkadaşlarına- bundan bahsetmeyeceğiz. Bu bizim sırrımız olacak. Bana söylediğin için mutluyum; belki de başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar bizi bir araya getirdi, ama dünyanın bunu bilmesi için hiçbir sebep yok. Onun güvenini
savunurken öldüğünü düşünmelerine izin ver. Belki de öyle; Duyduğun şey
bir amaç için söylenmiş olabilir, ama doğru olsa bile,
acımasız bir kadın tarafından buna sürüklenmişti.
Savunmamız gereken,
onun anısını karartmak değil."

Yanağını onun yanağına değdirene kadar yavaşça eğildi.

"Ben--bunu söyleyeceğini düşünmüştüm," diye yavaşça karşılık verdi, "ama başka
söylediğin şey öyle değil--bir daha aramızda rütbe engeli
olmayacak." Eyerde doğruldu, gözlerinin içine baktı.
"O müfrezenin komutanı kim olursa olsun, ona her şeyi anlatmanı istiyorum."

"Her şey mi?"

"Evet, nişanlıyız; Onların bilmesinden gurur duyuyorum."

Gerçek gözlerinde parlıyordu, yanaklarında parlıyordu. Öne doğru eğildi.

"Öp beni ve inan!"

"Molly, Molly," diye fısıldadı. "Bir daha asla şüphe etmeyeceğim."

Sırt sırtından at sırtında ilerlerken paltoların mavisini algılayabiliyorlardı ve aniden belirdiklerinde küçük atlı birliği
durdu. Hamlin bir elini işaret olarak kaldırdı ve ikisi de midillilerini
tepenin yamacından aşağı sürdüler. Üç adam onları karşılamak için mahmuzladı, sanki hala bir hileden şüpheleniyormuş gibi hafifçe yayıldılar, ancak yaklaştıklarında lider aniden elini salladı ve
ileri atladılar.

"Hamlin! Seni tekrar gördüğüme sevindim," ilk atlı Çavuşu içtenlikle selamladı. "Bu Binbaşı McDonald'ın kızı olabilir mi?"

"Evet, Binbaşı Elliott; hikayeyi at sırtında giderken tekrarlayabilirim, efendim. Custer'ın keşif gezisinin öncüsüsünüz sanırım?"

"Biz öyleyiz; diğerleri birkaç mil geride, vagonların temas halinde kalabilmesi için yavaşça hareket ediyorlar. O vagonların engebeli arazide ilerleme şekli harika. Dodge'dan ayrıldığımızdan beri kampı sadece iki kez kaçırdım."

"Ne zamandı efendim?"

"Kar fırtınasından önce sizin birliğiniz hariç hepsi Camp Supply'daydı; onlar o zamandan beri katılmışlardı ve o zaman buraya yaptığınız yolculuğu duyduk.
Adamlarınıza ne oldu, Çavuş?"

"Wasson ve bir er öldürüldü, efendim; diğer er o kadar kötü donmuştu ki
onu Cimarron'da bir sığınakta bırakmak zorunda kaldım."

"Aman Tanrım, ilginç görünüyor; ve böylece kötü adamlarla tek başınıza mücadele ettiniz ve Bayan McDonald'ı kurtarmadan önce biraz mücadele ettiniz. Pekala, hikayeyi tekrar kamp kurana kadar saklayacağım. Ancak," ve hanımın elinin üzerine eğildi, "Bayan McDonald'ı ciddi bir yaralanma olmadan
kaçtığı için tebrik etmeliyim."

"Tebrik edilecek tek şey bu değil, Binbaşı Elliott," dedi sessizce.

"Hayır--eh--belki de anlamıyorum."

"Anlamanızı istiyorum; nişanımı Çavuş Hamlin'e iletiyorum."

Memur şaşkınlıkla onun yüzünden sessiz askerin yüzüne baktı.

"Sen--evlilik mi demek istiyorsun?" diye kekeledi, açıkça utanmıştı, tuhaf durumu
anlayamadı. "Hamlin, ne--bu ne anlama geliyor?"

"Bayan Molly ve ben bir süredir birbirimizi tanıyoruz," diye açıkladı Çavuş açıkça. "Burada tek başımızayken arkadaştan daha fazlası olduğumuzu keşfettik. Hepsi bu kadar, efendim."

Bir an Elliott tereddüt etti, rütbenin garip görgü kurallarıyla tutuldu, sonra beyefendi askeri yendi ve eldivenini çıkarıp elini uzattı.

"Sizi tebrik edebilirim, Bayan McDonald," diye haykırdı açık sözlülükle. "Çavuş Hamlin'i iki yıldır tanıyorum; o bir asker ve beyefendi. "

Kırmızı kan yanaklarına hücum etti, gözleri parladı.

"O benim askerim," diye yumuşak bir sesle cevapladı, "ve sevdiğim adam."

Birlikte, kar örtüsüyle kaplı dik yamaçtan aşağı indiler ve vadide duran küçük asker grubuna katıldılar. Elliott yalnızca
bir kez konuştu.

"Black Kettle'ın kampını biliyor musun, Çavuş?"

"Neredeyse görüş alanına girmiştik, efendim. Midilli sürüsünü
belirgin bir şekilde gördüm."

"Neredeydi?"

"Kanada'da, Buffalo Deresi'nin ağzına yakın."

"Onunla birlikte kaç Kızılderili olduğunu öğrendin mi?"

"Kesin bir şey yok, ama büyük bir kamp, ​​hepsi Cheyenne değil."

"Öyle duyduk, ama tam durumu öğrenemedik. İlerlemek için dikkatli bir şekilde yolumuzu bulmaya çalışıyoruz. Korkarım sizi ve Bayan McDonald'ı ayırmak benim
hoş olmayan görevim olacak. Rehber olarak hizmetlerinize ihtiyacımız olacak ve hanımefendi ana kolda çok daha iyi olacak. Gerçekten de boş vagonlardan bazıları bu gece Camp Supply'a geri gönderilecek ve muhtemelen Custer onun onlarla birlikte dönmesinin en iyisi olduğuna karar verecek. Bu kış seferi, savaş dışında, zorlu bir iş olacak. Custer'ı ve tarzını biliyorsunuz; ayrıca Sheridan, Camp Supply'da komutayı
başlatıyor."

"Duydun mu, Molly?"

"Evet; elbette, General Custer'ın en iyi gördüğü şeyi yapacağım. Camp Supply'da kadın var mı, Binbaşı?"

"Evet, birkaç tane; çoğunlukla kamp kadınları, ancak bir veya iki subayın karısı da olabilir--19. Kansas gönüllüleri."

"O zaman, eğer yapabilirsem, oraya gitmem en iyisi olacak," diye gülümsedi. "Giysilere
çok ihtiyacım var."

"Ben de bundan şüpheleniyordum. Hemen sana bir muhafız ayarlayacağım. Ve
sen, Çavuş? Hala özel emirler altında olduğun için, sanırım
seni komutam altında tutma yetkim yok."

"Kalmayı tercih ederim, efendim," sert bir şekilde. "Dupont, Bayan McDonald'ın esiri,
hayatta ve Black Kettle'ın kampında. Hala çözmemiz gereken bir kan davamız var."

"İyi; o zaman ayarlandı; ah, Bayan McDonald, Teğmen Chambers'ı tanıştırmama izin ver. Teğmen, hanımı ana kolona geri götürmeleri için üç adam görevlendir. Hemen General Custer'a götür."

"Peki, efendim; peki ya komuta?"

Elliott, Çavuşa sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bu, Çavuş Hamlin'in karar vereceği bir şey; o sadece o ülkede keşif
yaptı ve rehberlik edecek."

Çavuş bir an atının yanında hareketsiz durdu ve
karla kaplı yamacın manzarasını inceledi. Sırtın tepesinin ötesindeki bölge
hafızasının önünde açıldı.

"O zaman bu vadiye doğru devam edeceğiz, efendim," dedi sonunda.
"Wolf Creek, değil mi? Bugün görüş alanından uzak durmak daha güvenli olacak
ve bu çukur Kanada'ya doğru gitmeli. Binbaşı, geri dönen adamlardan biriyle binekleri değiştirebilir miyim? Korkarım ki
midillim neredeyse bitti."

"Elbette."

Molly refakatçisiyle birlikte
uzaklaşana kadar, sadece elini tutma fırsatı vardı. Sonra küçük asker kolu ilerledi ve Hamlin, yanından geçerken geriye bakarak, Binbaşı Elliott'un yanındaki yerini aldı.

BÖLÜM XXXV

KIZILDERİLİ İZİ

Gün ilerledikçe hava daha da soğudu. Havada dağılmış kar taneleri, pelerinlerini korumak için başlarının üzerine atmış, sabit bir şekilde
ileri giden askerlerin yüzlerine çarptı. Son fırtınanın karı dar derenin kıyıları boyunca yığınlar halinde yatıyordu ve atlar, rüzgarın kahverengi toprağı süpürdüğü yerden daha yükseğe, aynı zamanda
tepenin oldukça altında kalarak yollarına devam ettiler. Böylece yavaşça ilerlerken, Hamlin hikayesini Binbaşıya ayrıntılı olarak, dikkatlice anlattı McDonald's'ın suçla bağlantısına dair tüm şüpheleri gizleyerek. Şirket Kanadalı vadisine çıktığında
akşam karanlığı çöküyordu.
Etraflarında ıssızlık ve sessizlik vardı ve Black Kettle'ın kampı için belirlenen konumdan hala millerce uzakta oldukları için, adamların
ateş yakmalarına ve kayalıkların
koruyuculuğunda sıcak bir yemek hazırlamalarına izin verildi. İki saat sonra ana birlik geldi ve o da kampa girdi. Hava çok soğuktu ama adamlar dumanlı ve yarı kavrulmuş bufalo eti, pastırma, sert ekmek ve kahveden oluşan akşam yemeklerini yerken neşeliydiler.

Çavuş emirlere yanıt olarak Custer'a şahsen rapor vermek için küçük ateşlerin olduğu hattan aşağı indi. Komutanı, keskin rüzgardan hafif bir koruma sağlayan küçük bir kavak korusunda aceleyle kurulmuş küçük bir çadırda buldu. Önünde, karın süpürüldüğü yerde bölgenin bir haritası vardı.
Her tarafta, dar bir alana sıkıca sıkıştırılmış birlik subayları vardı. Hamlin, görevli tarafından anons edildiğinde, konuşma
kesildi ve Custer yeni geleni bir an sessizce süzdü.

"Öne çık, Çavuş," dedi sessizce. "Ah, evet; adınızı unutmuştum ama yüzünüzü hatırlayın," dedi gruba doğru gülümseyerek. "Örgütlenmemizden bu yana o kadar dağıldık ki, beyler, hepimiz nispeten yabancıyız." Ayağa kalktı ve bir elinde teneke bir fincan kahve kaldırdı. "Beyler, Yedinci Alay'ın tamamı, ister subay ister er olsun, hizmetin onuruna seviniyoruz. Çavuş Hamlin'e benimle birlikte kadeh kaldırmanızı rica ediyorum."

"Ama General, hak edecek hiçbir şey yapmadım--"

"Gerçek bir kahramanın alçakgönüllülüğünü gözlemleyin. Yine de bitirene kadar bekleyin.
Bir asker olarak elde ettiği başarılara gereken saygıyı göstererek, silahlardan daha büyük bir kahramanlık eylemi olan Bayan Molly McDonald'ın yakalanmasını anmak için bu kadehi kaldırmayı öneriyorum!"

Kupalar hızla havaya kaldırıldı, kahkahalar yükseldi ve bir soru
selesi duyuldu, Çavuş hareketsizce etrafına bakıyordu, yüzü kızarmıştı.

"Ne oldu, General?"

"Bize hikayeyi anlat!"

"Bize şakayı anlat!"

"Ama size bunun şaka olmadığını garanti ediyorum. Bunu doğrudan hanımın güzel dudaklarından duydum. Beyler, şoka hazır olun. Siz genç West Pointer'lar kaybettiniz, ama onur alayda kaldı.
Eski Fort Dodge'un gözdesi, parlak gözleri tüm kalbinizi
kazanan Bayan Molly McDonald, gözlerini Yedinci'den Çavuş Hamlin'e verdi. Ve
şimdi tekrar çocuklar, alayın onuruna!"

Sohbetin uğultusu ve içten tebrik sözcüklerinin arasından, Hamlin şaşkın bir şekilde çıktı ve kendini tekrar Custer'ın karşısında buldu, Custer'ın tavrı da aynı şekilde sert bir komuta notasına dönüşmüştü.

"Daha önce sizinle karşılaşmıştım, Çavuş," dedi yavaşça, "Yedinci'ye atanmanızdan önce, sanırım. Nerede olduğundan emin değilim; Shenandoah'da mıydınız?"

"Öyleydim, efendim."

"Winchester'da mıydınız?"

"Sizi ilk olarak Cedar Creek'te gördüm, General Custer; bir bayrak getirdim."

"İşte bu; olay artık açıkça önümde. Siz bir
yarbay mıydınız?"

"Dördüncü Teksas'tan, efendim."

"Kesinlikle; sanırım daha sonra duydum--ama şimdi bunu boş verin. Sheridan
sizi hatırlıyor; hatta birkaç hafta önce bana isminizi bile söyledi. Hiç şüphe yok ki bu, tüm bu yıllardan sonra yüzünüzü tekrar tanımama neden oldu. Ne kadar zamandır hizmetimizdesiniz?"

"Savaş sona erdiğinden beri."

İki adam bir an birbirlerinin yüzlerine baktı, komutan gülümsüyordu, asker saygılı bir dikkatle.

"Seninle ileride bir zamanda konuşacağım, Çavuş," dedi Custer sonunda bir kütüğün üzerindeki yerine dönerek. "Şimdi yarınki yürüyüşü göz önünde bulundurmamız gerekecek. Black Kettle'ın kampını görebiliyor muydunuz?"

"Hayır efendim; sadece Canadian vadisindeki midilli sürüsünü."

"Kampın nerede olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Yukarıda, uçurumların arkasında, Buffalo Deresi'nin ağzında."

Custer haritayı kendisine doğru çekti ve dikkatlice inceledi.

"Elbette haklı olabilirsiniz," diye yorumladı, bakışları subayların
yüzlerindeydi, "ama bu Camp Supply'daki anlayışla veya Kızılderili izcilerimizin raporuyla uyuşmuyor. Black Kettle'ın Washita'da daha güneyde olduğunu varsaydık. Midilli sürüsü ne kadar büyüktü?"

"Hayvanları sayabilecek kadar yakın değildik, efendim, ama iki yüz baş olmalıydı."

"En azından büyük bir gruptu. Ne diyorsun, Corbin?"

İzci, bizon derisi paltosuyla dikkat çekici bir şekilde, çadır direğine yaslandı, çiğnerken siyah bıyıkları gayretle hareket etti.

"Wal, Gineral," dedi yavaşça, "bu 'Brick' Hamlin'i tanıyorum ve o çok zeki bir ova insanı, sojer 'er no sojer. Eğer o midilli sürüsünü gördüğünü söylüyorsa, kesinlikle görmüştür. Bu, orada, 'orda' civarında hatırı sayılır bir Kızılderili sürüsü olduğu anlamına geliyor. Şimdi Black Kettle'ın birliğinin Washita'da olduğunu biliyorum, bu yüzden tek sonuç, Çavuş'un kışkırttığı bu grubun kuzeyden aşağı doğru sürüklenen yeni bir kabile 'veya başka bir şey olduğu. Sanırım vadiye doğru gidersek onların izlerine rastlarız ve bu iz bizi doğrudan Cheyennes'e götürür."

Custer bu açıklamayı düşünmek için zaman ayırdı, arazi haritasını dizlerinin üzerine
açtı ve dereler arasındaki mesafeyi ölçtü. Küçük gruptan kimse konuşmadı, ancak birkaç kişi hevesle öne eğildi.
Şef tavsiye isteyecek bir adam değildi; kendisi karar vermeyi tercih etti.
Birden doğruldu ve etrafına bakmak için başını geriye attı.

"Benim düşünceme göre Corbin haklı beyler," dedi aceleyle. "Buradan geçmeyi düşünmüştüm, ancak bunun yerine akıntının yukarısına doğru gideceğiz.
Buffalo Creek yakınlarında şüphesiz bir sığlık var ve Washita'ya giden bir Kızılderili izine rastlarsak, gece veya gündüz kolayca takip edebiliriz ve Black Kettle'ın kampında sonlanacaktır. Birliklerinize dönün ve şafak vakti yürüyüşe hazır olun. Binbaşı Elliott, sen
en azından ana kolondan üç saat önde tekrar ilerleyeceksin. Dikkatli hareket et, yan birliklerin iyice dışarıda; Hamlin ve
Corbin seninle gelecek. Herhangi bir soru var mı?"

"Tam saha ekipmanı?" diye sordu bir ses.

"Elbette, ancak harekete geçme durumunda paltolar atılacak. Bu gece cephaneni dikkatlice gözden geçir."

Çadırdan tek tek çıktılar, yaşlı subaylardan bazıları Hamlin'le konuşmak için bir an durakladı, kendi yüzbaşısı da elini sıcak bir övgü sözcüğüyle
samimi bir şekilde uzattı. Sadece Çavuş ve
Binbaşı Elliott kaldı.

"Yeni bir iz bulursam, General," diye sordu ikincisi, "ilerlemeye mi devam etmeliyim yoksa ana gövdeyi mi beklemeliyim?"

"Hemen bir kurye gönder, ama dikkatli ilerle, kendini
teşhir etmemeye dikkat et. Sürpriz ve
tam güçle saldırı dışında saldırı olmayacak. Bu önemli, Binbaşı, çünkü şüphesiz ki sayıca azız, on'a bir. Başka bir şey mi vardı, Çavuş?"

"Bayan McDonald hakkında soracaktım, efendim."

"Ah, evet; bol koruma altında Camp Supply'a doğru güvenle gidiyor. Konvoy Cimarron'da duracak ve orada bıraktığın donmuş askeri alacaktı ve mümkünse iki ölü adamın cesetlerini bulacaktı."

Gün doğmadan çok önce Elliott'un öncü kampı silah altına alınmıştı, üşümüş ve uykulu askerler kuzey kıyısının sürüklenen
karında ilerliyorlardı; vadiden aşağı esen kış rüzgarı yüzlerini
acıtıyor ve vücutlarını uyuşturuyordu. Gece soğuk ve fırtınalıydı,
hem adama hem de hayvana pek az rahatlık veriyordu, ancak erken harekete geçme umudu askerleri canlandırıyor ve onları zorluklara karşı duyarsızlaştırıyordu.
Sıralarda pek homurdanma yoktu ve şafak vakti uzun kolun başı, Hamlin'in kaçakları yakaladığı vadiye açılan
açığın karşısına geldi. Yanında Corbin varken,
Çavuş midillisini kenara çekti, ancak görülecek pek bir şey yoktu;
ölülerin cesetleri düştükleri gibi yatıyorlardı, karda siyah lekeler halinde,
ama Dupont'un veya herhangi bir Kızılderili müttefikinin oraya geri döndüğünü gösterecek taze izler yoktu.

"Bu yeterli bir kanıt, 'Brick,'" diye yorumladı izci, temkinli bir şekilde etrafa bakarak, "orada kalıcı bir kamp olmadığını," elini sırtın zirvesine doğru sallayarak. "Kızılderililer yürüyüşteydi ve o herif onları takip etmeliydi, yoksa açlıktan ölürdü. Bunun önünde bir çöp kutusu vardı ve bir sürü genç geyikle birlikte senin izindeydi. "

Sırtların tepesinden, aşağıdaki uçurum gölgesindeki süvarilerin emekçi koluna bakabiliyorlardı ve yarı donmuş Kanadalı'nın geçtiği geniş vadiye bakabiliyorlardı.
Her yerde beyaz, kışlık ıssızlık uzanıyordu.

"Bu midilli sürüsü neredeydi?"

Hamlin, vadinin yukarısına, sapmanın dereye girdiği yeri işaret etti.

"Tam o noktanın altında; rüzgarın toprağı
çıplak bıraktığını görüyor musun?"

"Elbette bizon değillerdi?"

"Onlar kesinlikle midillilerdi ve güdülüyordu."

İki adam tepelerden geri mahmuzlandı ve Elliott'a rapor verdi.
O subayda hiçbir tereddüt yoktu. Önde gelen filo
anında muharipler olarak formasyona sokuldu ve ileri gönderildi.
Nehir kıyısından
kayalığın tepesine kadar kar yığınlarının arasından geçtiler,
arkalarında paltolar bağlandı ve karabinalar harekete hazır bir şekilde
öne atıldı, ancak en üst sırtta, istekli ve beklentili bir şekilde tırmandıklarında,
sadece ıssız bir kampa, çiğnenmiş kara ve sayısız yangının kararmış közlerine bakmak için oradaydılar. Hamlin, dik kayalıktan aşağı
tırmanan, atından inen ve titreyen atını
sürükleyen ilk kişiydi. Arkalarında Corbin ve Elliott, okumaya hevesliydiler işaretler,
bu vahşi doğa kitabının sayfalarını açmak için. Burada ve orada bir bakış,
kararmış közleri test etme, geniş patika boyunca birkaç adım ve
bu ovalılar hikayeyi biliyordu. Binbaşı doğruldu, eli atının boynunda, gözleri o çorak ovaları güneye doğru taradı ve sonra askerlerinin uçurumdan aşağı akın ettiği yere döndü.

"Corbin," dedi sertçe, "General Custer'a son hızla geri dön.
Ona, Buffalo Creek'in ağzında en az yüz elli savaşçıdan oluşan bir Cheyenne kampı keşfettiğimizi söyle,
ve yirmi dört atı geçmeyecek. İzleri güneye, Washita'ya doğru gidiyor. Hemen nehri geçip takip edeceğimizi bildirin,
ve karanlık çökene kadar dikkatli bir şekilde devam edin. Yanınıza bir adam alın; hayır,
Çavuş Hamlin değil, ona burada ihtiyacım olacak."

Keşifçi bir atış gibi fırladı, vadi boyunca düz bir şekilde at sürerken, bir asker de arkasından geliyordu. Binbaşı Elliott gözlerini küçük süvari
grubunun üzerinde gezdirdi.

"Kaptan Sparling, iki adamını gönderip, Kızılderililerin geçtiği
yerin derinliğini veya
suyunu test et. Belirlediğimiz anda
nehri geçeceğiz."

BÖLÜM XXXVI

SALDIRIYA HAZIR

Bir geçit vardı ama kayalık ve tehlikeliydi ve o kadar dardı ki
atlar ardı ardına hızlı akıntıya doğru kayarak binicisini
buzlu suya
taşıdı. Yoldaşlar talihsiz olanları
çekip çıkardılar ve güney kıyısının koruması altında aceleyle ateşler yakıldı. İskeleye kuru bir şekilde ulaşanlar, fazladan giysilerini
suya
sırılsıklam olanlarla paylaştılar ve herkese
sıcak kahve aceleyle servis edildi. Adamlar ilerlemek için can atsalar da, bir saatten fazla zaman geçti, çünkü dere kıyıyla doluydu, akıntı hızlıydı ve yüzen buzla doluydu. Bu buz keklerinden bazıları mücadele eden atları ürküttü ve acı verici yaralar açtı ve tüm komuta nihayet güney kıyısına ulaşmayı ancak ip ve kementlerin serbestçe kullanılmasıyla başardı. Soğuktan titreyen askerler tekrar eyerlerini buldular ve patikada sertçe ilerlediler. Hamlin, beş kişiyle birlikte, Kızılderili midillilerinin geçen sürüsü tarafından çiğnenmiş ve sayısız wicky-up'ın sürüklenen sırıklarıyla açıkça işaretlenmiş, dövülmüş bir patika boyunca yolu açtı. Bu, doğrudan Kanada vadisinden güneye, ötesindeki ovalara doğru ilerledi. Buradaki kar, düz bir zeminde bir ayak derinliğindeydi ve yer yer ilerleme ağırdı. İlerledikçe, hava biraz yumuşadı ve üst kabuk yumuşadı. Önlerinde, ara sıra vadiler ve küçük ağaçlık alanlarla kesilen kasvetli düzlükler uzanıyordu. Kızılderililere dair hiçbir işaret yoktu, 
terkedilmiş patikadan başka ve grubun tam yirmi dört saat başladığına güvenerek takipçileri
yerin izin verdiği kadar hızlı ilerlediler. Patikanın çok belirgin olması, Kızılderililerin takip edildiklerinden habersiz olduklarının kanıtıydı.
Kış geri çekilmelerinde güvende olduklarından emin olduklarından, arkalarını korumak için hiçbir çaba göstermiyorlardı, yüzlerce mil ötede askerler olduğunu asla hayal etmiyorlardı.
Dupont ne rapor etmiş olursa olsun, hiçbir alarm
uyandırmamıştı. Neden uyandırsındı ki? Bildiği kadarıyla, onu vahşi doğaya doğru takip eden sadece iki adam vardı ve ikisinin de karda ölü yattığına inanıyordu.

Sabit bir şekilde, millerce yol kat ettiler ve küçük kol sonunda bir derenin yanında durduğunda hava kararmıştı, böylece kendilerini
güvenli bir şekilde bir orman parçasında saklayabilirlerdi. Derenin dik kıyılarının koruması altında küçük ateşler yakıldı ve adamlar kahve
yaptılar ve aç atlarını beslediler. Sessizlik derindi. Karanlık bir geceydi, ancak çevredeki karlı ovalar hayalet gibi bir ışık veriyordu. Binbaşı Elliott, kahve içip birlik kaptanıyla birlikte sert lokma yerken, Çavuş Hamlin'i çağırdı.

İkincisi ateşin parıltısı içinde ilerledi ve selam verdi.

"O adamlara yaklaşıyoruz, Çavuş," diye başladı Binbaşı,
"ve Washita'ya yaklaşıyor olmalıyız."

"Onlardan daha hızlı seyahat ediyoruz, efendim," diye cevap verdi, "çünkü
iz
açmak zorundaydılar ve yanlarında birkaç kadın ve çocuk vardı. Bu bölge hakkında hiçbir bilgim yok, ancak dere şüphesiz Washita'ya
aşırı akıyor."

"Benim yargım bu olurdu. Sparling ve ben sadece bunu konuşuyorduk.
Custer gelene kadar burada bekleyeceğim; gücüm açıkça saldırmak için çok küçük ve emirlerim çatışmaya girmemek yönünde. Custer'ın
yanında bu ülkeyi tanıyacak birkaç Osage izcisi var."

"Ama Binbaşı," diye cesaret etti Hamlin, "General izimizi takip ederse buraya ulaşması saatler sürecek ve adamları tamamen bitkin olacak."

"İzimizi takip etmeyecek. Yanında Corbin ve 'California Joe' var. Onlar işlerini bilen ovalılar. Kanada'yı geçecek ve bizi engellemek için ovalardan geçecek. Bu şekilde bizim kat ettiğimizden daha uzağa gitmesi gerekmeyecek. Benim kanaatime göre burada uzun süre tek başımıza beklemeyeceğiz. Yemek yediniz mi?"

"Hayır, efendim; muhafızları ben yerleştirdim."

"O zaman buraya oturun ve sahip olduğumuz az şeyi paylaşın. Bu gece formaliteden vazgeçebiliriz."

Nöbetçiler, Custer'ın kolunun karanlığın içinden sessizce süzülürken ilerlemesini engellediklerinde saat dokuzu geçmişti. On dakika
sonra adamlar ateşlerin etrafında dolaşıp, mümkün olan en küçük
rahatlıkları emerken, General ve Binbaşı Elliott durumu tartışıyor ve ilerlemeyi planlıyorlardı. Bir saat sonra
ateşler söndürüldü, atlar sessizce eyerlendi ve yorgun süvariler sessizce tekrar yola çıktılar ve patikaya başladılar.
Ay yükselmişti, çölü aydınlatıyordu ve Osage rehberleri, iki izciyle birlikte, yolu gösteriyordu. Custer'ın isteği üzerine Hamlin, askerlerin başında onun yanında at sürüyordu. Fısıltıdan öte tek bir kelime bile konuşulmuyordu ve hat boyunca kibrit yakmayı veya pipo içmeyi yasaklayan kesin emirler veriliyordu. Mataralar susturulmuştu ve kılıçlar eyer kapaklarının altına sıkıca sokulmuştu. Hayaletlerden oluşan bir topluluk gibi
ay ışığında karda sessizce hareket ediyorlardı, süvari pelerinleri
başlarının üstüne çekilmişti, tek ses
kabuğu kıran at nallarının çıtırtısıydı.

İz, bir yol kadar belirgindi ve rehberler
gün ışığında olduğu kadar hızlı, ancak giderek artan bir dikkatle ilerliyorlardı. Aniden Osagelerden biri, yangın kokusu aldığını söyleyerek durmaları için işaret verdi.
İzciler atlarından inip ilerlediler ve bir ağaç şeridinde terk edilmiş ama hâlâ için için yanan küçük bir kamp ateşi keşfettiler. Dikkatli
inceleme, bu ateşin gündüzleri midillileri güden Kızılderili oğlanlar tarafından yakılmış olması gerektiğini ve muhtemelen köyün çok yakınlarda olduğunu gösterdi. Osage rehberleri ve iki beyaz izci tekrar izi takip etti, süvariler biraz geride yavaşça ilerledi. Hamlin eşliğinde Custer, bir yarda arkaya doğru gitti ve dikkatli bir şekilde hafif bir eğimi yoklayan izcilere katıldı. Öndeki Osage, karda sırtın tepesine doğru süründü ve aşağıdaki vadiye dikkatlice baktı. Hemen eli dikkatli bir hareketle yukarı kalktı ve aceleyle dikkatli bir şekilde Custer'ın atının beklediği yere geri döndü.

"Ne oldu? Ne gördün?"

"Oraya Kızılderilileri yığ!"

General eyerinden indi, Çavuşa onu takip etmesini işaret etti ve iki adam tepeye doğru sürünerek baktılar. Loş ay ışığı kafa karıştırıcıydı, kerestenin gölgesi ise her şeyi belirsizleştiriyordu. Yine de bir midilli sürüsünü seçebiliyorlardı,
uzaktan bir köpeğin havlamasını ve bir çanın şıngırtısını ayırt edebiliyorlardı.
Şüphesiz burası Kızılderililerin kış kampıydı ve oraya
fark edilmeden ulaşmışlardı. Custer saatine baktı - saat gece yarısını geçmişti. Hamlin'in kolunu sıktı, dudakları Çavuş'un kulağına yakındı.

"Geri çekil ve subaylarımı buraya getir," diye fısıldadı. "Kılıçlarını çıkarmalarını sağla."

Birbiri ardına, karda yattığı yere doğru sürünürken, gözleri ay ışığına alışmış olan
General, köyün yerini ve belli belirsiz
olarak ayırt edilebilen doğal çevreyi işaret etti. Böylece zihinlerinde özetlenen durum,
sessizce tepeden geri çekildiler, orada nöbet tutan tek bir Osage
rehberi bıraktılar ve at sırtında bekleyen alaya geri döndüler, bir milden daha az bir mesafede. Custer'ın acil saldırı emri hızla geldi ve Hamlin, onun emir subayı olarak onları çeşitli
komutalara götürdü. Tüm kuvvet sekiz yüz kişiden biraz fazlaydı ve Kızılderililerin onlardan beş kat fazla olma olasılığı vardı.
İzciler, Sheridan'a Black Kettle'ın bu kampının sadece Cheyenne'lerin değil, aynı zamanda
savaşçı Arapahoe'lar, Kiowa'lar, Komançiler ve hatta ovaların en cesur ve çaresiz savaşçıları olan bazı Apaçiler'in kış buluşma yeri olduğunu bildirmişlerdi. Ancak bu, tereddüt etme, tartışma zamanı değildi; kesin bir eylem anıydı. Darbe, gün doğmadan hemen, tüm sürpriz gücüyle vurulmalıydı.

Küçük süvari birliği dört müfrezeye ayrıldı. Bunlardan ikisi hemen sola doğru yürüdü, köyü karanlıkta sessizce çevreledi ve en uç noktada bir pozisyon aldı. Üçüncü bir müfreze sağa doğru hareket etti ve vadiye doğru yolunu buldu, orada bir kereste şeridinde gizlendiler. Custer, dördüncü müfrezeyi kendi komutası altında tutarak patikada pozisyonunu korudu. Uyuyan köy böylece tamamen kuşatılmıştı ve farklı kuvvetlerin komutanlarına, keşfedilme riski olmadan olabildiğince yaklaşmaları ve sonra şafak vakti kadar tamamen sessiz kalmaları emredildi. Custer'ın yanında kalan trompetçi tarafından hücum sesi duyulana kadar ne bir kibrit yakılacak ne de bir el ateş edilecekti. Sonra hepsi tek bir adam gibi ileriye doğru
sürülecekti. BÖLÜM XXXVII

KIZILDERİLİLERLE SAVAŞ

Corbin, sola doğru dönen müfrezeyle gitmişti ve
"California Joe" vadide diğeriyle birlikteydi, ancak Hamlin şefle birlikte
kaldı. Etraflarında derin bir sessizlik vardı, adamlar atlarının yanında duruyordu. Yapılacak hiçbir şey yoktu, sadece beklemek, her sinir gerginliği vardı. Kış havası daha da soğudu, ancak askerlerin en ufak bir ses çıkarmasına, hatta kollarını sallamasına veya ayaklarını yere vurmasına
izin verilmedi. Son müfreze sessizce geceye doğru ilerledikten sonra, gün ışığına kadar hala dört saat vardı. Kimse ne olduğunu bilmiyordu; çeşitli birlikler karanlığa karışıp kaybolmuştu. Hiçbir kelime, hiçbir ses geri dönmemişti. Sadece yoldaşlarına inanarak bekleyebilirlerdi. Adamlar atlarından inmişlerdi, her biri anında harekete geçmeye hazır bir şekilde kendi atını tutuyordu. Günün işinden yorgun olan, dizginlerine tutunmaya devam eden birkaç kişi, paltolarının pelerinlerini başlarına sardılar ve kendilerini kara attılar ve uykuya daldılar.

Şafağın ilk ışıklarıyla birlikte Hamlin onları uyandırmak için sıraya gönderildi. Paltolar çıkarıldı ve eyerlere bağlandı, karabinalar dolduruldu ve takıldı, tabancalar incelendi ve kılıflarında gevşetildi, eyerler tekrar sıkıldı ve dizgin zincirleri dikkatlice bakıldı. Bu, birkaç anın işiydi, yarı donmuş askerler, sıcak kanın uyuşmuş uzuvlarda şiddetle akmasına neden olan bir
şevkle hareket ediyorlardı. Fısıltılı binme emrine, hat boyunca dudaktan dudağa koşarak, adamlar neşeyle eyerlerine atladılar,
uyanık kulakları ve hevesli gözleri işarete hazırdı.

Yavaşça, yürüyerek, Custer onları tepenin zirvesine doğru götürdü, Osage rehberi şafak vaktinin hayalet ışığında aşağıdaki mahvolmuş köyü izliyordu. Bir elin kalkmasıyla sütun durdu,
ve Custer ve trompetçisi öne çıktı. Bir adım geride, üç atın dizginlerini kavrayan Çavuş çömeldi, biraz sağda, gelen hücumun süpürmesinin ötesinde, alay
bandosunu bekliyordu.

Tepenin üzerinden bakan lider, belirsiz sisin arasından, neredeyse beş yüz metre ötede, Washita'nın kuzey kıyısını çeyrek milden fazla bir mesafe boyunca
noktalayan Kızılderili köyünü gördü. Orada neredeyse
insan yaşamına dair hiçbir işaret yoktu. İki veya üç çadırın tepesinden hafif duman halkaları kış havasında uyuşuk bir şekilde dalgalanıyordu ve
arkada midilli sürüsü huzursuzca hareket ediyordu. Kızılderililerin uyarıldığına yarı yarıya ikna olmuş bir şekilde bakarken bile, köy terk edilmişti,
uzaktan bir tüfeğin keskin sesi duyuldu.

Hamlin, General'in ayağa fırladığını, dudaklarının keskin bir emir verdiğini gördü, "_Hücumu çalın!_" Borunun keskin sesi buz gibi havayı keserken bile, arkadaki askerler ileri doğru mahmuzlanırken bir çelik şıngırtısı duyuldu. Neredeyse o anda üç inmiş adam eyerdeydi. Custer bandoya elini salladı, "Çal!" diye bağırdı ve "Garry Owen"ın neşeli havasına, atlılardan oluşan hevesli kol
çılgınca dörtnala koşmaya başladı ve çınlayan tezahüratlar ve güçlü bir hücumla sırtın üzerinden aşağı, şaşkın köye doğru ilerledi. Custer'ın yanında, dizginleri dişlerinde, iki elinde birer tabanca olan Hamlin için,
ardından gelenler neredeyse bir anı değildi. Sonrasında, belirsiz, belirsiz bir eylem resmi olarak kaldı, o kadar hızlı değişti ki belirgin bir anahat
bırakmadı. Üç borunun cevap çağrısını; atların toynaklarının sağır edici gümlemesini; heyecanlı askerlerin birleşen tezahüratlarını; tabanca atışlarının birbirine karışan halkasını; kargaşayı bölen keskin bir emri; yaralı bir atın vahşi kişnemesini; Kızılderililerin çadırlarından açık alana atlayarak çıkardıkları gırtlaktan gelen bağırışları duydu. Sonra köyün
kalbindeydi, iki eliyle ateş ediyordu; önünde, etrafında,
yarı çıplak vahşiler umutsuzca savaşıyor, ona bıçaklarla vuruyor,
tepeelerin sığınağından ateş ediyor, onu eyerden
sürüklemek için çıplak elleriyle ona atılıyorlardı. Her şey karışıklık,
kaos, bir gürültü gevezeliğiydi, gözleri çelik parıltısı ve ateşin parıltısıyla kör olmuştu.
Atışlarının hızı onları karşı konulmaz bir şekilde ileri taşıdı;
çadırların üzerinden ve içinden, yaşayan ve ölü bedenlerin üzerinden geçtiler;
insanlar sendeledi ve eyerden düştü; binicisi olmayan atlar yönlendirilmeden sürüklendi;
boşaltılan revolverler bir kenara fırlatıldı ve eller kılıç kabzalarına sıkıca kenetlendi. Ayak ayak, yarda yarda, hücumlarının kamalarını, tepeelerin saçaklarından geçip,
damgalanmış midilli sürüsüne ulaşana kadar sürdüler. Boru tekrar çaldı ve döndüler, arkalarına dönüp bir kez daha saldırdılar, artık yakın bir oluşumda değil, her asker elinden geldiğince savaşıyordu. Sürpriz tam olsa da, Yedinci'nin adamları artık onlara karşı olan olasılıkları, savaşın umutsuz doğasını fark ettiler. Korunan çadırlardan bir savaşçı seli aktı; ellerinde tüfeklerle vahşice savaştılar. Kadınların ve çocukların çığlıkları, Kızılderili köpeklerinin ulumaları ve havlamaları, tüfeklerin çatırtıları, vahşi savaş çığlıkları, hepsi tarif edilemez bir gürültüye karıştı. Black Kettle neredeyse ilk düşen olacaktı, ancak diğer şefler savaşçılarını toparladılar ve ağaçların arasında ve nehir kıyısının altında barınak bulana kadar, sadece birkaç santimlik mesafelerle toprak vererek, şeytanlar gibi savaştılar. El ele mücadelenin sona ermesiyle birlikte müfrezeler bir araya geldi, saflarını yeniden oluşturdular ve silahlarını yeniden doldurdular. Askerlerden oluşan birlikler
tepeleri ateşledi ve esirlerini muhafızlar altında toplayarak
boru sesiyle tekrar saflara geri döndüler. Artık
Custer çaresiz durumunu ve Kızılderili düşmanlarının tam gücünü anlamıştı. Önünde taze ordular vardı ve şimdiden
saldırı tehdidinde bulunuyorlardı. İki et yarasından kanayan Hamlin, son saldırının etkisiyle
taşındığı sol kanattan, gerçeğin tamamen bilincinde olarak geldi. Saldırıları Black
Kettle'ın köyüne odaklanmıştı, ancak aşağıda, bir veya iki mil uzaklıkta, güney ovalarının tüm düşman kabilelerini temsil eden başka köyler vardı. Bunlar çoktan nehir kıyısının koruması altında toplanan savaşçılara katılmak için
acele ediyorlardı. Custer'ın harap olmuş köyün eteklerinde durduğu yerden bile, Cheyenne'lerin, Arapahoe'ların, Kiowa'ların ve Komançi'lerin vahşiliklerini sergilemek için bir araya geldikleri
savaş başlıklarını ayırt edebiliyordu.

Kararı, hizmet kolunun içsel gücünü ve zayıflığını çok iyi bilen aceleci bir süvari liderinin anında verdiği karardı.
Bu kadar büyük bir düşman kitlesinin önünde, emrindeki az sayıdaki kuvvetle konumunu koruyabileceğini
umamazdı.
Galip gelmek için tek şansı, onlara o kadar hızlı ve takip etmeyi felç edecek
bir kuvvetle saldırmaktı. Zaten takviye savaşçılar, Little Raven, bir Arapahoe; Santanta, bir Kiowa ve Little Rock, bir Cheyenne tarafından şiddetle yönetilen iki bin kişilik bir grupla saldırmak için ilerliyordu.
Adamlarını indirerek, askerlerin cephanesi azalmasına rağmen, umutsuz bir direnişe hazırlandı. Aniden, tam da Kızılderili hatlarını
çarparak, dört katırlık bir vagon geldi. Levazım subayı
kutudaydı, pervasızca sürüyordu. Sadece Hamlin ve bir düzine adam daha
hala eyerdeydi. Emir almadan ileri atıldılar, çılgına dönmüş atları mahmuzlayarak Kızılderililerin saflarına
sağa sola fırlattılar,
öfkeli kırmızı yüzlere ateş ettiler ve
damlayan kılıçlarla etrafa
vurdular. Böylece oluşan şeride işkence görmüş katırlar
sıçradı, değerli mühimmat yükleriyle
sürüklendiler. Arkalarında, kurtarıcılardan oluşan bir ekip
sıkışık bir şekilde, vahşiler sürüsünün arasında hayatları için mücadele ediyorlardı. Sonra,
tek bir vahşi haykırışla, atlarından inmiş askerler kurtarmaya atıldı,
düzensiz Kızılderili kitlesini geri fırlattılar ve yoldaşlarını
boşluktan sürüklediler. El ele, sopalı karabina, bıçak ve mızrak, şiddetli, nefessiz bir mücadeleydi. Arkalarında hevesli eller cephane kutularını
açtı; fişekler boş silahlara tıkıldı ve
ikinci bir sıra savaşçı öne atıldı, önleri ateşle
uçluydu.

İlk şiddetli şokta atından sürüklenen, tabancası boş,
kırık kılıcı sivri bir çelik parçası olan Hamlin, savaşçıların
ilk sırasını yarıp geçti ve ölü bir atın arkasına sığındı.
Burada, diğer iki kişiyle birlikte, bir karabina tutarak bir duruş sergiledi. Hepsi bir anlık
işti. Etrafında koşuşturan figürler, öfkeli
yüzler, tehditkar silahlar, acı dolu haykırışlar, öfke dolu haykırışlar vardı. Üçü
şeytanlar gibi dövüştü, sırt sırta durdular ve
zıplayan bedenlere ve kavrayan ellere körü körüne saldırdılar. Sislerin arasından, soluk soluğa mücadelenin çılgın karmaşası
içinde, Çavuş'la tek bir yüz karşı karşıyaydı.
İlk başta bir hezeyandı; sonra gerçek oldu.
Bir bufalo postunun tüylülüğünü, beyaz bir yüzün parıltısını gördü. Diğer her şey
öldürme arzusuyla yok oldu. Aniden gelen bir nefretle
çıldırmış bir şekilde öne atıldı, yoldaki çıplak bedenleri bir kenara fırlattı ve
dönen karabina dipçiğini Dupont'a doğru fırlattı. Daha vurur vurmaz,
kavrayan ellerle
tutarak düştü ve her yerde hücum eden askerlerin
neşesi yankılandı. Hamlin dizlerinin üzerine sendeledi, bitkin ve nefessizdi ve o kırmızı halkadaki ölü beyaz adama sertçe gülümsedi.

Bitti, ancak o küçük asker topluluğu kalmaya cesaret edemedi. Etraflarında, moralleri bozuk ve yenik olmalarına rağmen, onları ezip öldürebilecek kadar büyük bir vahşi kitle vardı ve tekrar toparlanıp güçlendiler. Custer mümkün olan tek şeyi yaptı. Midilli sürüsünü serbest bırakarak, esirlerini yakınına toplayarak, sıkı komutasını yürüyüş koluna çevirdi. Dağınık kabileler, yanlardan gelenler ve önden gelen muharebe birlikleriyle ikinci bir saldırı için toparlanmadan önce, süvariler vadiden aşağı doğru geri çekilen düşmanlara doğru ilerledi. Bu cesur ve umutsuz bir hareketti, komutanın amacı Kızılderili şeflerine korkusuzluğunu aşılamak ve Yedinci'nin arkalarında daha büyük bir kuvvet olmadan asla böyle bir şeye cesaret edemeyeceği izlenimini yaratmaktı. Bayraklar açılmış ve bando çalıyordu, askerler ilerledi. Hareketin çılgınca cüretkarlığı savaşçıların yüreğine korku saldı ve dağılıp kaçtılar. Karanlık çökerken Yedinci'nin
sağ kalanları, ovaların sessiz ıssızlığı arasında tek başlarına at sürdüler.

Nehir kıyısının koruması altında dinlenmek için bir an duraklayan Custer
aceleyle raporunu yazdı ve Hamlin'i çağırdı. Hamlin yaklaştı
ve tek kamp ateşinin kızıl parıltısında hareketsiz durdu.
Aceleci komutan sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Çavuş, Kamp Malzemesi'ne bir haberci göndermeliyim. Gitmeye hazır mısın?"

"Herkes kadar, General Custer," diye sessiz bir cevap geldi. "Önemli
bir yaram yok."

"Tamam. Komutadaki en dinç atı ve bir Osage
rehberi al. Ülkeyi biliyorsun ama o sana yardımcı olacaktır.
Çok kısa bir rapor yazdım; Sheridan'a tüm hikayeyi
şahsen anlatacaksın. Burada iki saat dinleneceğiz ve sonra yavaşça
patikada ilerleyeceğiz. Daha fazla ciddi çatışma beklemiyorum. Hemen
ayrılacaksın."

"Pekala efendim," diye selamladı Çavuş ve başını çevirip bir an duraksayıp sordu, "Kayıpları bildirdiniz sanırım?"

"Evet, ölüler ve yaralılar. Kayıplar var, belki de
gelebilirler. Binbaşı Elliott ve on dört kişi daha hâlâ kayıp." Durakladı. "Bu arada, Çavuş, Sheridan'la birlikteyken ona kim olduğunuzu açıklayın - size haberleri olabilir. İyi geceler ve iyi şanslar."

Ayağa kalktı ve elini uzattı. Şaşkınlıkla, gözleri aniden yaşlarla dolan Hamlin, parmaklarının tutuşunu hissetti. Sonra
döndü, bir cümle kuramadı ve geceye doğru yürüdü.

BÖLÜM XXXVIII

KAMP MALZEMELERİNDE

Hala o büyük Güneybatı'da Hamlin'in Washita kıyılarından Kamp Malzemesine yolculuğunun hikayesini yeniden anlatacak kişiler yaşıyor. Ovaların destanlarından biri, ordunun gururlu geleneklerinden biri olmaya devam ediyor. Adamın kendisi için o tehlike, mücadele ve yorgunluk saatleri bir gerçeklikten çok bir rüyaydı. O, bunların içinden neredeyse bilinçsizce geçti, görevini tamamen kendini unutarak yapan bir asker, yıllarca süren hizmetin disiplini, görevinin önemi ve Molly McDonald'ın anısıyla cesaretlendi. Sevgi ve görev onu eyerde sendeleyerek tuttu, yolculuğun sonuna güvenle getirdi. Ayrıntıların yazılmadan geçmesine izin verin. Akşamın erken saatlerinde kararan gökyüzünün altında, Çavuş ve Osage rehberi, örtülü çölün tehlikesine ve gizemine doğru ilerlediler. En dıştaki çitin ötesinde, iki hayalet kadar sessizce hareket ederek, sonunda vadiden yukarıdaki ovalara doğru yukarı doğru giden bir vadi buldular. Sol taraflarında Kızılderili ateşleri yarım daire şeklinde süpürüldü ve aralarında vahşi düşmanların karanlık hatları vardı. Kayadan kayaya gırtlaktan gelen sesler yankılanıyordu, ancak, ayak ayak, keskin gözler tarafından fark edilmeden, ikisi o korunaklı vadinin gece yarısında, atlarından inmiş, elleri midillilerinin burun deliklerini kavrayarak, her adımda karanlığı hissederek, her dalın çıtırtısında, her karın ayaklarının altında çıtırdadığında nefes nefese durarak, kararlı bir şekilde ilerlediler. Tekrar tekrar durdular, sessiz, hareketsiz, bir
vahşetin hayaleti aralarında ve gökyüzü arasında belirirken, yine de
yavaşça, istikrarlı bir şekilde, ovaların her içgüdüsüyle,
görünmeden geçtiler.

Şafağın en erken griliğinde, iki yorgun adam atlarını
sürükleyerek üst platoya doğru süründüler. Arkalarında, gecenin sisleri
hala vadinin üzerinde ağır ve karanlık asılıydı, yine de yeni bir
özgürlük duygusuyla eyerlerine bindiler, kuzeyin soğuk rüzgarına sertçe
karşı koydular ve ıssız kar alanlarında ilerlediler. Bu
çocukların oyunu değildi! Sert, yarı kırık Kızılderili midillileri sabit adımlarla ilerliyor,
kar yığınlarını atlıyor, çıplak yamaçlarda hızla kayıyorlardı. Şafaktan
kara kadar neredeyse hiç konuşulmuyordu. Sırayla eyerde uyuyorlardı, uyanık olan diğerinin dizginlerini tutuyordu. Bir keresinde, donmuş bir derenin yanındaki
pamuklu ağaçlık bir şeritte, ateş yakmak ve
aceleyle bir yemek yapmak için durdular. Sonra tekrar yola koyuldular, buzlu havaya doğru, kuzeye doğru
sürdüler. Önlerinde, terk edilmiş ve barınaksız, neredeyse hiçbir yerde bir yol gösterici işaretin olmadığı, kasvetli bir vahşi doğa, kasvetli vadiler ve donmuş derelerle kesişiyordu. Burada ve orada bir nehir, suyu buz gibi soğuk ve yüzen buzla kaplı, geçitlerini engelliyordu; vadilerde sürüklenen
kar onları bir tarafa çevirdi. Mücadele eden midilliler tekrar tekrar kulaklarına kadar
çaldı veya dik bir yamaçtan baş aşağı kaydı.
Hamlin iki kez fırlatıldı ve bir kez de Osage yüzen kekler arasında ezildi ve buzlu akıntıya gömüldü. Açık
çoraklıkların üzerinden rüzgar yüzlerine çarptı, durmaksızın savruldu, iliklerine kadar
ürpertti; Gözleri kar parıltısında yanıyordu. Yine de
sessizce, umutsuzluğun kasvetli sessizliğinde acı çekerek,
o mutlak ıssızlık sahnesinin uygun sakinleri olarak devam ettiler.

Cimarron'da yarı donmuş Kızılderili çöktü, eyerinden
karlara düşerek tamamen bitkin bir şekilde. Sarhoş bir adam gibi sendeleyerek, Çavuş sinirsiz bedeni
rüzgarın vahşi esintisinden uzakta uçurumun bir yarığına sürükledi, karı bir barınak duvarına
çöktürdü, aceleyle bir ateş yaktı ve titreyen dudakların arasına sıcak kahve
doldurdu. Başka bir şafağın en erken grisiyle,
beyaz adam en güçlü midilliyi yakaladı ve tek başına yola koyuldu. O saatlerin hikayesini hiç
bilmedi - sadece izinin doğrudan kuzeye gittiğini. Önce dik bir şekilde sürdü, sonra öne doğru eğilerek
yeleye tutundu; ara sıra midillisini dizginlerinden
sürükleyerek sendeleyerek yürüdü. Bir keresinde yemek yemek için durdu, su almak için bir derede buzu kırdı. Kar yağmaya başladı, kalın kar taneleri ufku kapatıyordu, onu karanlıkta kör bir şekilde tökezlemeye bıraktı. Sonra karanlık geldi, onu o tarifsiz çölün ortasında bir sessizlik pelerinine sardı. Uzuvları kaskatı kesildi, beyni yoğun yorgunluktan sersemledi. Kendini eyerin üzerine geri çekti, midilliyi yavaş bir
tırısa zorladı. Aniden karanlık duvarından Camp Supply'nin sarı ışıkları belirdi. Bu göz kırpan rehberlik gözlerinin altında bir ateşin kırmızı parıltısı patladı. Bunu gördüğü anda midilli düştü, ama bitkin adam artık görevden başka her şeyi unutmuştu. Uzun mücadeleyi kazandığını bilmek ona yeni bir güç verdi. Ayaklarını üzengilerden kurtardı ve ileri doğru koştu, muhafızı çağırdı. Onunla karşılaştılar ve tam önlerinde dikildi, tüm sinirleri gergindi - bir asker.

"Custer'dan haberler getirdim," dedi yavaşça, kendini sıkıca tutarak.
"Beni General Sheridan'a götür."

Onbaşı, barakaların yanından geçerken, komutanın kaldığı çift kütük eve doğru
hevesle sorular sorarak, çiğnenmiş yolda onun yanında yürüdü. Hamlin duydu ve kısaca cevap verdi,
ancak yalnızca gücünü korumaya yönelik bir çabanın bilincindeydi. İçeri girdiğinde, yalnızca bir masanın arkasında oturan kısa, güçlü figürü,
tüylü gri sakalı, onu inceleyen sert, sorgulayan gözleri gördü. Orada dik, hareketsiz duruyordu, üniforması karla kaplıydı,
dişleri zayıflığını belli etmemek için kenetlenmişti,
yüzündeki sertlik, kir ve bir haftalık sakalla bozulmuştu.
Sheridan ona baktı, gözlerini lambanın parıltısından korudu.

"Custer'dan mısın?"

"Evet, efendim."

Parasının içinden kağıtları çıkardı, öne çıktı ve
masaya koydu. Sheridan bir elini kağıtların üzerine koydu, ancak
bakışlarını Hamlin'in yüzünden ayırmadı.

"Ne zaman ayrıldınız?"

"27'sinin akşamı, efendim. Size bu raporu getirmek için bir Osage rehberiyle geri gönderildim."

"Peki ya rehber?"

"Cimarron'dan vazgeçti ve ben tek başıma geldim."

"Peki ya Custer? Black Kettle'a mı çarptı?"

"26'sının akşamı kampını bulduk ve ertesi sabah şafak vakti saldırdık. Yanında beklediğimizden daha fazla Kızılderili vardı - iki ila üç bin, tüm güney kabilelerinden savaşçılar. Tepee'leri Washita boyunca on mil boyunca kurulmuştu. Black Kettle'ın köyünü ele geçirdik ve yok ettik; midilli sürüsünü aldık
ve bazı kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere bir dizi beyaz esiri serbest bıraktık. Sert bir mücadele oldu ve epeyce adam kaybettik; kaç tane olduğunu öğrenmek için
çok erken ayrıldım."

"Ve komuta--tehlikede mi?"

"Sanmıyorum, efendim. General Custer güvenli bir şekilde geri çekilebileceğinden emindi. Kızılderililer iyice kırbaçlanmıştı ve görünüşe göre toparlanabilecekleri bir şefleri yoktu."

General tek sayfalık kağıdı açtı ve gözlerini yavaşça
yazı satırlarında gezdirdi. Hamlin, başının sersemlemiş bir şekilde döndüğünü hissederek,
sessizce uzandı ve destek için bir sandalyenin arkasını kavradı.
Sheridan başını kaldırdı.

"General Custer, Binbaşı Elliott'un kayıp olduğunu ve birkaç subayın
ağır yaralı olduğunu bildirdi."

"Evet, efendim."

"Hangi Kızılderililer ve hangi şeflerin emrindeydi?"

"Çoğunlukla Cheyenne'ler, ancak Arapahoe, Kiowa,
Komançi ve birkaç Apaçi grubu da vardı. Black Kettle öldürüldükten sonra Little Rock komutayı ele aldı - yani Cheyenne'lerden. Little Raven ve
Santanta diğerlerine önderlik etti."

"Bir iblis, sonuncusu. Ama Çavuş, bitkinsin. Yarın seninle
konuşacağım. Günün subayı sana kalacak yer belirleyecek."

Hamlin, hala bir eliyle sandalyeye tutunurken, diğerini selamlamak için kaldırdı.

"General Sheridan," dedi sesini kontrol etmeye çalışarak, "General Custer'ın bana söylediği son söz, sana kim olduğumu söylemem gerektiğiydi. Ne demek istediğini bilmiyorum ama bana haberlerin olacağını söyledi."

"Gerçekten!" şaşkınlıkla, sandalyesinde dikleşerek.

"Evet, efendim - adım Hamlin."

"Hamlin! Hamlin!" General kelimeyi tekrarladı. "Hiçbir
hatırlamıyorum - neden, evet, Tanrı aşkına! Sen bir Konfederasyon albayıydın."

"Dördüncü Teksas Piyadesi."

"İşte bu! Şimdi anladım; Fisher's Hill'deki olaydan sonra askeri mahkemeye çıkarıldın ve görevden alındın - emirlere itaatsizlik veya buna benzer bir şey. Bir dakika."

Masaya sertçe vurdu ve diğer odaya açılan arkadaki kapı, emri almak için anında açıldı. Hamlin, tek lambanın loş ışığında, sakallı ve tertemiz, kısa boylu, tıknaz bir asker gördü. Adamın eldivenli eli
keskin bir şekilde şapka vizörüne yaklaşırken, Sheridan patladı:

"Emir, bu adamı tanıyor musun?"

Asker, askeri disiplinin tam taklidi olarak, dik bir şekilde
odanın karşısına geçti ve Çavuşun tıraşsız yüzüne baktı.
Birdenbire gözleri parladı ve sanki bir pivottaymış gibi
tekrar döndü, eldivenli elini selamlamak için tekrar kaldırdı.

"Eet vas Albay Hamlin, sanırım," dedi güçlü bir Alman aksanıyla.
"Ben onu tanıyorum."

Çavuş kolunu kavradı, yüzünü bir kez daha kendine getirdi.

"Sen Shultz'sun--Başçavuş Shultz!" diye bağırdı. "Ne oldu sana? Ne biliyorsun?"

"Bir dakika, Hamlin," dedi Sheridan hızla ayağa kalkarken. "Bunu o Hollandalıdan çok daha iyi açıklayabilirim. İyi niyetli,
ama dili bükülüyor. Custer'ın Shenandoah'da bir kez seninle karşılaştığı ve
daha sonra senin görevden alındığını duyduğu anlaşılıyor. Bir gece benim odamda olaydan
bahsetmiş. Shultz görevdeydi ve
duydu. Küçük bir adam gibi konuştu; emirlerini aldığında orada olduğunu, bunların personel subayı tarafından sözlü olarak iletildiğini ve bunları bize kelimesi kelimesine tekrar ettiğini söyledi. Bir saat sonra esir alındı ​​ve senin askeri mahkemenden hiç haber alamadı. Bu mu, Shultz?"

"Benim Gott, ya; ben zaten noktayı koydum," hararetle. "Sana
keşif--_hücum_ demedi! İki kez duydum. Gott in Himmel, vat a
hell in der pines!"

"Hamlin," diye devam etti Sheridan sessizce, "bu yanlışı düzeltmek için yapabileceğimiz pek bir şey yok. O Konfederasyon
mahkemesinin yeniden toplanmasının hiçbir yolu yok. Ama Shultz'un ifadesinin alınmasını ve dağıtılmasını sağlayacağım. Adınızı lekeden temizleyeceğiz. Yalan
söyleyen o korkak herifin başına ne geldi?"

Hamlin bir elini zonklayan şakaklarına bastırdı,
hakimiyeti tehdit eden baygınlığa karşı mücadele etti.

"O--o bunun bedelini ödedi, efendim," demeyi başardı. "O--o üç gün önce Black Kettle'ın kampında öldü."

"Onu yakaladın!"

"Evet--ben--onu yakaladım."

"Unuttum--o korkağın adı neydi?"

"Eugene Le Fevre, ama Kansas'ta ona Dupont derlerdi."

"Dupont! Dupont!" Sheridan kapalı yumruğuyla masaya vurdu. "Aman Tanrım, dostum! Dodge'dan Teğmen Gaskins ile kaçan kadının kocası değil misin?"

"Ben--hiç duymadım--"

Oda önünde sisler içinde döndü, yüzler kayboldu; Shultz'dan bir
ünlem, Sheridan'dan sert bir emir duydu ve sonra
yerde dağılmış gibi göründü. Bir kadının eteğinin keskin hışırtısı, hızlı, hafif bir adım, başının altında bir kolun baskısı vardı.

"Çabuk, görevli, bayıldı," General'in sesiydi, uzaktan geliyordu. "Biraz brendi al, Shultz. Hadi, Bayan McDonald, adamın
başını tutayım."

Hafifçe döndü, yumuşak eli Hamlin'in alnındaki saçları geriye doğru bastırdı.

"Hayır," diye kesin bir şekilde itiraz etti, "o benim askerim."

Ve Çavuş, sevdiği kızın yüzünün ötesine baktığında, komutanının sert gözlerini
söndüren gözyaşlarını gördü.

SON

Randall Parrish'in Molly McDonald'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOLLY MCDONALD ***

***** This file should be named 17789.txt or 17789.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/7/8/17789/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

