*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jane Field (Jane Alanı)
Yazar: Mary E. Wilkins Freeman
Yayın Tarihi: February 18, 2006 [EBook #17790]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17790
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jane Field, by Mary E. Wilkins Freeman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jane Field
       A Novel

Author: Mary E. Wilkins Freeman

Release Date: February 18, 2006 [EBook #17790]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JANE FIELD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeff Kaylin ve Andrew Sly tarafından üretilmiştir

Jane Field

Bir Roman

Yazar

Mary E. Wilkins

"A Humble Romance ve diğer hikayeler"in yazarı
"A New England Nun ve diğer hikayeler"
"Young Lucretia ve diğer hikayeler"

Resimli

New York

Harper & Brothers Publishers

Bölüm I

Amanda Pratt'in yazlık evi, yol seviyesinin üzerinde iki set üzerine kurulmuştu. Setlerde, küçük sütlü saplı bir bitkinin yetiştiği yerlerde düzensiz sarı-yeşil lekeler vardı. Amanda hatırlayabildiğinden beri her baharda
çıkmıştı.

Ön kapı basamağının her iki yanında büyük pembe çizgili bir kabuk vardı ve setlerden yola doğru giden yol daha küçük kabuklarla çevriliydi. Ev beyazdı ve ön kapı koyu yeşildi, ortada eski moda bir tokmak vardı.

Dört ön pencere vardı ve çatı onlara doğru eğimliydi; ikisi Amanda'nın oturma odasındaydı ve ikisi de Bayan Field'ın evindeydi. Evinin yarısını Bayan Jane Field'a kiralamıştı.

Amanda'nın ön pencerelerinin her birinde birer baş vardı. Biri onun,
diğeri Bayan Babcock'un. Amanda'nın yaşlı sarı yüzü, kulaklarının üstündeki sarı-gri saç kıvrımları ve yumuşak kırışmış, pembe yanaklarının bölümleriyle, bir iğne işinin üzerine eğilmişti. Bayan Babcock'unki de öyleydi,
yaştan koyu bir şekilde sönüktü, sanki hayatının ocak ateşleri hep tütmüş gibiydi, çene kemiklerinin etrafında gevşek bir sarkıklık vardı, bu da altındaki sağlam yapıyı daha da belirginleştiriyor gibiydi.

Amanda örgülü bir halı dikiyordu; küçük damarlı elleri, sakin ifadesi ve uzun ince vücudunun sarkıklığıyla uyumsuz olan
sinirli bir enerjiyle kalın ipliği çekiştiriyordu.

"Örgülü hasır dikmek oldukça zor, değil mi?" dedi Bayan Babcock.

"Eğer onları sağlam bir şekilde dikebilirsem ne kadar zor olduğunu umursamıyorum," diye cevapladı
Amanda ve sesi beklenmedik şekilde hızlı ve kararlıydı. "Eğer bir şeyi
yapabilirsem, hiçbir şeyin zor olduğunu hissetmedim."

"Eh, bazı insanlar kadar çok zor iş yapmamışsındır.
Bir sallanan sandalyeye örgülü hasır dikmek
tüm bir ailenin ev işlerini yapmaya benzemez. Eğer benim gibi dört adam için yemek pişirme işini yapsaydın,
onları
doldurmak için öpüşsen bile, bunun oldukça zor bir iş olduğunu hissederdin." Bayan Babcock gülümsedi ve
bir arkadaş olduğunu unutmadığını gösterdi, ancak sesi oldukça
sertti.

"Belki de unutmalıyım," diye karşılık verdi Amanda, sertçe.

Bir sessizlik oldu.

"Bakalım, kaç paspas yapar?" diye sordu Bayan Babcock,
sonunda, cana yakın bir sesle.

"Bunun gibi mi?"

"Evet."

"Bu dokuzuncu."

Bayan Babcock zemini inceledi. Neredeyse örgülü halılarla kaplıydı ve hepsi birbirine benziyordu.

"Buraya bir tane daha koyacağını sanmıyorum," dedi.

"Sanırım onları şuraya, şuraya, şuraya biraz daha kalın koyabilirim."

"Belki koyabilirsin; ama bir tane daha koymana gerek olduğunu sanmıyorum. Halın kıyamet gününe kadar yıpranacağını sanmıyorum. Neden bu paspasların hepsini aynı şekilde koydun?"

"Ben onları daha çok seviyorum," diye cevapladı Amanda, onurlu bir şekilde.

"Elbette, eğer yaparsan söylenecek bir şey yok; senin halın ve paspasların," diye karşılık verdi Bayan Babcock, kasvetli bir özürle.

Amanda Pratt'in oturma odasında iki ilginç özellik vardı: biri
ayrıntıların nazik bir monotonluğuydu; diğeri, denizin belli bir tadıydı.
Amanda'nın oturma odasına girmek için kulağına bir deniz kabuğu tutmak gibiydi.
Uzaklardaki kumlu plajların, kırılan dalgaların ve tuzlu rüzgarların hafif bir ima vardı. Şömine rafının ortasında doldurulmuş bir martı duruyordu; her iki tarafta da deniz kabukları vardı. Şöminenin iki yanında büyük mercan dalları vardı ve hava geçirmez sobanın tepesinde, ateş olmadığında, her zaman, küçük bir inci
kabına benzeyen muhteşem bir deniz kabuğu olurdu. Köşedeki her şey de deniz kabuklarıyla, mercanlarla ve volkanik adalardan gelen gökkuşağı lavlarının seçilmiş parçalarıyla doluydu. Pencerelerin arasında, geleneksel maun kart masası yerine, Hint lakesinden bir
şey duruyordu ve üzerinde denizaşırı ülkelerden getirilmiş küçük bir kakmalı dolap vardı. Denizin tuzlu kokusunun çok ötesindeki bu küçük iç
evdeki tüm oda, bazen kıyıdan millerce uzakta bulunan deniz fosillerinden birine benziyordu. Amanda'nın ırkının hayatında denizin varlığını gösteriyordu. Büyükbabası denizci bir adamdı ve babası da öyleydi, ta ki hayatının sonlarına kadar, bir iç kesimli kadınla evlenip, babasının arazisindeki çayırotu ve yonca dalgaları arasında yerleşene kadar. Amanda da annesi gibiydi, doğasında denizle ilgili hiçbir şey yoktu. Oturma odasının deniz süslerine karşı sadık bir muhafazakârlıkla doluydu, ancak gizlice kendi örgülü
halılarını ve oldukça yetenekli olduğu popüler köy süslemelerini tercih ediyordu. Her bir sandalyesinde bir düzenleyici vardı ve düzenleyicilerin hepsi birbirine benziyordu; odanın köşelerinde kırmızı yün ve boncuklarla aynı desende işlenmiş lambrequinler vardı. Bir duvarda karton çerçeveli bir grup resim asılıydı, çiçeklerle sarılmış dört küçük renkli haç baskısı ve hepsi birbirine benziyordu. "Neden bu haçları farklı yapmadın?" diye sormuştu birçok komşu ona - bu haçlar, birbirine dolanmış yaprakların bir çeşidiyle, kırsal mahallede çok popüler olmuştu - ve Amanda, onları olduğu gibi daha çok sevdiğini hemen ve onurlu bir şekilde söylemişti. Amanda, hayatının monotonluğunu, babasının denizi kovaladığı kadar şiddetle sürdürdü. Kendi yoluna geri dönen küçük bir hayvan gibiydi, oradan hiçbir itme onu uzun süre tutamazdı. Bayan Babcock dikiş dikerken odanın etrafına keskin bir şekilde baktı; Amanda'nın aklını paspaslardan uzaklaştırmak için endişeliydi. "Güveler
şu doldurulmuş kuşa hiç girmiyorlar mı?" diye sordu aniden,
başını yana doğru sallayarak raftaki martıyı işaret etti.

"Hayır; onlarla hiç sorun yaşamadım," diye cevapladı Amanda.
"Kanatlarının altına her zaman küçük bir parça kafur koyarım."

"Şanslısın. Bayan Jackson'ın doldurulmuş bir kanarya kuşu vardı ve onlarla birlikte
yiyip bitiriyordu. Onu sobaya koymak zorundaydı; onunla hiçbir şey yapamıyordu. Kendini çok kötü hissediyordu. Kuş hayattayken onu çok düşünmüştü ve çok yakışıklı bir şekilde doldurulmuştu ve küçük yeşil bir dalın üzerine konmuştu. Onu oturma odası rafında tutuyordu; tam da doğru boyuttaydı. Kuşunuzun bu kadar büyük olması üzücü, değil mi?"

"Sanırım yaratıldığı gibi," diye karşılık verdi Amanda kısa bir süre sonra.

"Elbette öyle. Onda hiçbir kusur bulmuyorum; sadece, raf için biraz büyük olduğunu düşünmüştüm; ama kuşlar korkunç küçük yerlere tüner." Bayan Babcock, kendini
reddetme konusunda ısrarcıydı, çok hassastı ve bir tanesi tarafından kolayca sindirilebilirdi. "Bakayım - oldukça yaşlı. Büyükbaban onu satın aldı, değil mi?" dedi, yumuşatıcı bir tonda.

Amanda başını salladı. "Benden epey yaşlı," dedi.

"Dünyada gerçekten hiç değeri olmayan bazı şeylerin nasıl dayandığı, çok daha değerli olanların ise dayanmaması tuhaf," diye belirtti Bayan Babcock düşünceli bir şekilde. "Şimdi, oradaki kuş var,
hem de çok hoş ve yakışıklı görünüyor, ve onu satın alıp
mezarında gözden kaybolana kadar eve getiren kuş var."

"Bu dünyada çok sayıda tuhaf şey var," diye karşılık verdi Amanda,
iç çekerek.

"Sanırım var," dedi Bayan Babcock. "Şimdi bu odaya şöyle bir bakabilirsin, ve senin ailene ait olan ve ölmüş ve gitmiş olan tüm şeyleri görebilirsin, ve sanki onlar yerine ölümsüzmüş gibi görünüyor. Ve bizim için de aynı şey olacak; dolaplarımızda asılı duran giysiler bizden daha uzun süre dayanacak. Şey,
bir şey var ki--bu dünya bizim _yaşadığımız_ yer değil."

Bayan Babcock kararlı bir şekilde başını salladı ve işini
katlamaya başladı. Ağartılmamış kumaşı sert ve pürüzsüz bir bohçaya sardı, içine makas, yüksük ve iplik koydu ve iğneyi de içine yerleştirdi.

"Gitmeyecek misin?" dedi Amanda.

"Evet, sanırım gitmeliyim. Akşam yemeği için saat beş buçukta eve dönmem gerekiyor ve bir dakikalığına Mis' Field'a bakmayı düşündüm. Sence o evde midir?"

"Onun evde olup olmadığını merak etmemeliyim. Onu hiçbir yere çıkarken görmedim."

"Eh, oraya ne zaman gittiğimi bilmiyorum ve bilmiyorum ama eve girip ona yaklaşmasam daha nazik ve tuhaf olduğunu düşünür."

Amanda ayağa kalktı, paspası yere bıraktı ve Bayan Babcock'un başlığını ve hafif şalını almak için yatak odasına gitti.

"Keşke bu kadar acele etmeseydin," dedi, ayrılan bir misafire karşı
köy misafirperverliği formülünü kullanarak.

"Çok acelem varmış gibi gelmiyor bana. Bütün öğleden sonrayı burada geçirdim."

Birdenbire Bayan Babcock, şalını başına geçirerek yüzünü Amanda'nınkine yaklaştırdı. "Lois Field'ın gerçekten bu kadar mutsuz olup olmadığını bilmek istiyorum?" diye fısıldadı.

"Şey, bilmiyorum. Pek iyi görünmüyor ama o ve annesi
iyi olduğu gerçeğini kabul etmiyor."

"Miss Maxwell'in gittiği yoldan gidiyor, değil mi?"

"Bilmiyorum. Ben de onun için endişeleniyorum--çok endişeliyim. Lois her zamanki gibi
iyi bir kız."

"Okulunu bırakmadı mı?"

Amanda başını iki yana salladı.

"Annesinin onu kabul edeceğini sanmıyorum."

"Sanırım yapması gerektiğini hissediyor." Bayan Babcock sesini daha da alçalttı. "Gerçekten fakirler, değil mi?"

"Sanırım pek bir şeyleri yok."

"Sanırım yok. Umarım Lois aşağı inmiyordur. Duydum ki
çok kötü görünüyormuş. Dün Bayan Jackson'la
konuşuyordu. Hadi, sen de beni gör, Mandy. Bir öğleden sonra dikişlerini getir."

"Belki getiririm. Çok fazla dışarı çıkmıyorum, bilirsin."

İki kadın birbirlerine dostça bir şekilde surat astılar, sonra
Amanda kapısını kapattı ve Bayan Babcock küçük girişten yumuşak ve ağır bir şekilde
gezerek geçti ve Bayan Field'ın kapısını açtı. Eski pirinç mandalı hafifçe törensel bir tereddütle bastırdı, ama
kapıyı çalmayı hiç düşünmedi. Odada kimse yoktu,
temiz ve seyrek bir havası vardı. Tüm sandalyeler
duvarlara yaslanmıştı ve ortada geniş bir soluk halı, gölgeli gri parşömenlerle
dolu bırakmıştı.

Bayan Babcock bir an durup içeriye baktı ve dinledi.

Görünüşe göre ötedeki bir odadan gelen hafif bir ses duyuldu.
Yumuşak bir sesle, "Mis' Field!" diye seslendi. Hiçbir tepki gelmedi.
Sonra kararlı bir şekilde halının üzerinden yatak odası kapısına doğru ilerledi.
Kapıyı açtı, sonra küçük bir utangaç homurtu çıkardı ve
geri çekilmeye başladı.

Bayan Field oradaydı, yatağın yanında diz çökmüş dua ediyordu.
İrkildi ve uzun yüzü kızarmış bir şekilde Bayan Babcock'a baktı.
"İyi günler," dedi.

"İyi günler," diye karşılık verdi Bayan Babcock. Gülümsemeye ve
sakinliğini yeniden kazanmaya çalıştı. "Mandy Pratt'e gitmiştim," diye devam etti,
"ve eve gitmeden önce bir dakika buraya bakmayı düşündüm, ama
eğer meşgul olduğunuzu bilseydim içeri girmezdim."

"Diğer odaya çık ve otur," dedi Bayan Field.

Bayan Babcock'un telaşlı gövdesi onu gri halının üzerinden takip etti ve
ön pencerelerden birinin yanındaki sallanan sandalyeye yerleşti. Bayan
Field diğerine oturdu.

"Güzel bir gündü, değil mi?" dedi.

"Gerçekten hoş. Bu öğlen Bay Babcock'a bu öğleden sonra ne olursa olsun bir yerlere gideceğimi söyledim. Tüm bahar ev temizliği boyunca
kapalı kaldım ve şimdi dışarı çıkacağım. Ne zaman bir yere gittiğimi bilmiyorum. Bildiğim kadarıyla Mandy'nin Noel'ine hiç katılmadım - zaten hiç oturmadım; ve tüm kış içeri koşup sizi görmeyi düşünüyordum, Bayan Field." Bayan Babcock'un tavrında kalan tek karışıklık izi zayıf bir gevezelikti.

"Herkesin ev işlerini yapmak için yapabileceği tek şey budur, eğer bunu eksiksiz yaparlarsa," diye karşılık verdi Bayan Field. "Sanırım
halıları topluyorsun?"

"Evdeki tüm halıları topluyordun. Her yıl topluyorum. Bazıları
toplamıyor ama ben dayanamıyorum. Güvelerden de korkuyorum. Sanırım
temizliğini tamamen bitirdin?"

"Evet, neredeyse bitirdim."

"Eh, bence sen ellerinle bu kadarını yapamazsın, Bayan Field."

Bayan Field'ın elleri kucağındaydı, sararmış ve iyice buruşmuştu, parmak eklemleri
büyük düğümler halindeydi, sanki kemiğe bağlanmış gibi görünüyorlardı. Bayan Babcock onlara acımasızca baktı.

"Şimdi nasıllar?" diye sordu. "Bana eskiden olduğundan
daha kötü görünüyorlar."

Bayan Field ellerine ciddi, melankolik bir tavırla baktı. "Şey,
bilmiyorum."

"Bana daha kötü görünüyorlar gibi geliyor. Lois, Bayan Field nasıl?"

"Sanırım gayet iyi. Neden iyi olmadığını bilmiyorum."

"Birisi geçen gün korkunç göründüğünü söylüyordu."

Bayan Field şimdiye kadar belli bir ağırbaşlılıkla kendini korumuştu.
Şimdi tavrı aniden değişti ve hızlı konuşmaya başladı. "İnsanların böyle
konuşmasının ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedi. "Lois son zamanlarda pek iyi görünmüyor,
bildiğim kadarıyla; ama yılın baharı ve o bunu her zaman hissetmeye meyilli."

"Belki de öyledir," diye cevapladı diğeri, şüpheli bir tonlamayla.
"Bakalım, kız kardeşinin hastalığına verem diyordun, değil mi, Bayan Field?"

"Sanırım öyleydi."

Bayan Babcock diğer kadının uzun, solgun yüzüne, yüksek elmacık kemiklerine, derin gözlere ve geniş, sarkık ağzına soğukkanlı bir şekilde baktı. İstediği bir bilgiyi isteyip istememek konusunda kararsızdı. "Kız kardeşinizden bahsetmişken," dedi sonunda, rahat bir tavırla, "kocasının babası yaşıyor, değil mi?"

"En son onu tanımıştım."

"Sanırım önemli bir mülke değer?"

"Evet, sanırım öyle."

"Şey, bilmek istiyorum. Geçen gün biri bundan bahsediyordu,
ve onun bunu yaptığını düşündüklerini söylediler,
ve ben de buna inanmadığımı söyledim. Kız kardeşinizin kocasına hiç yardım etmedi, değil mi?"

Bayan Field bir an cevap vermedi. Bayan Babcock öne eğilmiş ve yüzünde keskin bakışlarla iltifat edercesine gülümsüyordu.

"Bilmiyorum" dedi. Ama sanırım Edward onun bunu pek ummuyordu," dedi.

"Eh, onlara inanmadığımı söyledim. Açıkça söylüyorum! Oldukça
zor görünüyordu, değil mi?"

"Bilmiyorum" dedi. Edward hastalandığında ben de biraz düşündüm."

"Açıkça söylüyorum, ona bu konuda yazdığını düşünmeliydim."

Bayan Field hiçbir şey söylemedi.

"Hiç yazmadın mı?" diye sordu Bayan Babcock.

"Evet, ilk hastalandığında bir kere yazmıştım."

"Ve hiç aldırmadı?"

Bayan Field başını iki yana salladı.

"O tam bir cimri, değil mi?" dedi Bayan Babcock.

"Sanırım oldukça cimri bir adam."

"Hazır! Buna hazır demek daha doğru olur. Şimdi, Bayan Field, gerçekten bir şey
öğrenmek istiyorum. Meraklı değilim ama bu konuda o kadar çok hikaye duydum ki
bir zamanlar bunun gerçeğini gerçekten bilmek isterdim. Geçen gün biri bundan bahsediyordu ve
hikayelerin içinde hiçbir gerçeklik olmadığında ortalıkta dolaşmasının doğru olmadığını düşünüyorum. Bayan Field, Edward Maxwell'in babası ona ne yapıyordu?" Bayan Babcock'un sesi fısıltıya dönüştü, daha da öne eğildi ve Bayan Field'a kurnaz bir tatlılıkla baktı.

Bayan Field pencereden dışarı baktı.

"Sanırım para meseleleriyle ilgili bir sorun vardı."

"Para meseleleri mi?"

"Evet, sanırım öyle."

"Bayan Field, _ne yaptı?"_

Bayan Field cevap vermedi. Pencereden dışarıdaki yeşil kıyılara baktı. Yüzü anlaşılmazdı.

Bayan Babcock dikleşti. "Elbette bana istemediğin hiçbir şeyi söylemeni istemiyorum," dedi incinmiş bir onurla. "İnsanların bilmemi istemediği
şeylere burnumu sokmam; bu
asla benim tarzım olmadı. Her şey şu ki, gerçeği bilmek istediğimi düşündüm,
bu hikayelerde bir şey olup olmadığını."

"Ah, sana hemen söyleyeyim," diye karşılık verdi Bayan Field sessizce. "Sadece düşünüyordum. Size söyleyebileceğim kadarıyla, Bayan Babcock, Edward'ın babası ona biraz para verdi ve Edward da tavsiyesine aykırı bir şey için parayla spekülasyon yaptı ve kaybetti ve bu da sorun yarattı."

"Hepsi bu muydu?" diye sordu Bayan Babcock hayal kırıklığıyla.

"Evet, sanırım öyleydi."

"Bilmek istiyorum!" Bayan Babcock iç çekerek arkasına yaslandı. "Şey, başka bir şey daha var," dedi hemen. "Birisi geçenlerde Esther'in kocasından verem kaptığını düşündüğünü
söyledi. Bunu yapıp yapmadığını bilmek istedim."

Bayan Field'ın yüzü seğirdi. "Şey," diye cevapladı, "Bilmiyorum. Veremin
bulaştığını duydum ve o da başından beri onun üstündeydi."

"Şey, bilmiyorum. Tüberküloza yakalanma konusunda pek fazla bir şey yapamadım. Susan'la on yıl boyunca Mis' Gay'in gece gündüzü vardı ve o da herkes kadar iyi. Korkarım ki
sizin ailenizde olma olasılığı çok daha yüksekti. Lois öksürüyor mu?"

"Hiçbiri öksürmüyor."

"Eh, birden fazla tüberküloz türü var."

Bayan Babcock oldukça uzun bir telefon görüşmesi yaptı. Ayrılırken Bayan Field'ın elini
sıcak bir şekilde sıktı. "Bilmek istiyorum, Lois balı sever mi?" dedi.

"Evet, gerçekten çok seviyor."

"Eh, ona bir tabak bal göndereceğim. Bizimki bu yıl alışılmadık
bir şekilde güzeldi. Öksürüğe gerçekten iyi geliyor."

Bayan Babcock eve giderken okuldan gelen Lois Field ile karşılaştı.

Okulda küçük bir çocuk sürüsü vardı. Bayan Babcock durdu ve
sivri çenesi ve derin mavi gözleriyle küçük, narin ve güzel yüzüne
dikkatle baktı.

"Bu gece nasıl hissediyorsun, Lois?" diye sordu, zoraki bir acıma
sesi içinde.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," dedi Lois.

"Bana öyle geliyor ki oldukça zayıf görünüyorsun. Küçük bir
tatil yapmalısın." Bayan Babcock ona bir tür kavgacı acımayla baktı.

Lois çocukların ortasında oldukça dik duruyordu. "Sanırım
tatile ihtiyacım yok," dedi, zoraki bir şekilde gülümseyerek. Çocuklar peşindeyken Bayan Babcock'un yanından yavaşça geçti.

"Küçük bir tane alsan iyi olur," diye seslendi Bayan Babcock arkasından.

Lois sanki duymamış gibi devam etti. Yüzü kızarmıştı ve
başı nabızlarla dolu gibiydi.

Çocuklardan biri, mavi elbiseli zayıf bir kız çocuğu, döndü ve Bayan Babcock'a yüzünü buruşturdu; diğeri Lois'in elbisesini çekti.
"Öğretmenim, Jenny Whitcomb Bayan Babcock'a surat asıyor," diye geveledi.

"Jenny!" dedi Lois sertçe; ve küçük kız yüzünü korkuyla, gergin bir şekilde kıkırdayarak çevirdi. "Böyle bir şeyi asla yapmamalısın "Yine böyle bir şey," dedi Lois. Aşağı uzanıp çocuğun küçük
huzursuz elini tuttu ve onu götürdü.

Lois'in gidecek daha fazla yolu yoktu. Kendi kapısından içeri girdiğinde, çocuklar hep birlikte "Hoşça kalın,
öğretmenim!" diye bağırdılar.

Oturma odasından mutfağa girdi ve
şapkasını takmış bir sandalyeye oturdu.

"Eh, eve geldin," dedi annesi; akşam yemeğini
hazırlayarak hareket ediyordu. Konuşurken Lois'e endişeyle gülümsedi.

Lois hafifçe gülümsedi, ama alnı asıktı. "Bayan Babcock burada mıydı?" diye sordu.

"Evet. Onunla tanıştın mı?"

"Evet, tanıştım; ve bana tatile gitmem gerektiğini ve kötü göründüğümü söylerken ne demek istediğini bilmek istiyorum. Keşke insanlar
bana nasıl göründüğümü söylememe izin verseler."

"Sanırım iyi niyetliydi," dedi annesi yatıştırıcı bir şekilde. "Sana
bir tabak balını göndereceğini söyledi."

"Onun balından istemiyorum. İnsanların neden bana bir şeyler göndermek istediğini anlamıyorum, sanki hastaymışım gibi."

"Ah, sanırım benim de biraz isteyeceğimi düşündü," diye karşılık verdi annesi,
bir tür sert şakacı tavırla. "Bütün o balı alacağını düşünmene gerek yok."

"Hiçbirini istemiyorum," dedi Lois. Yanında oturduğu pencere
açıktı; altında, arka bahçede, küçük bir nane çalılığı vardı ve
üzerine doğru eğilen uzun tatlı diken dalları vardı. Lois uzandı
ve tatlı dikenden bir parça kopardı ve kokladı.

"Akşam yemeği hazır," dedi annesi hemen; ve şapkasını
çıkarıp isteksizce masaya doğru yürüdü. Beyaz bir örtüyle örtülü masa, duvara yaslanmıştı
sadece bir yaprak yayılmıştı. Ekmek, tereyağı ve muhallebi vardı
ve akşam yemeği için küçük bir cam tabakta ravent sosu vardı.

Lois tabağa baktı. "Raventin yetiştiğini bilmiyordum," dedi.

"Akşam yemeği için yeterince almayı başardım," diye yanıtladı annesi, rahat bir sesle.

Kimse, raventlerin gelişimini izlemek için evin arkasındaki eski bahçe alanına nasıl günlerce dik bir şekilde yolculuk ettiğini ve o yeşil ve pembe sapları nasıl zaferle çıkardığını hayal bile edemezdi. Lois her zaman raventlere çok düşkündü.

Şimdi büyük bir iştahla yiyordu. Annesi neredeyse hepsini yemesi gerektiğini düşündü; iki kez kendine yardım ediyormuş gibi yaptı
ama çok az aldı. Ama sanki kızının yediği her kaşıktan o da tatmış gibiydi ve sanki cennet meyvesinin tadına varmış ve ruhunu doyurmuş gibiydi.

Akşam yemeğinden sonra Lois fincanları ve tabakları toplamaya başladı.

"Şimdi sen diğer odaya geç ve otur, bulaşıkları ben yıkayayım," dedi Bayan Field çekinerek.

Lois hemen döndü. "Şimdi, anne, ne demek istediğini bilmek istiyorum?" dedi. "Sanırım henüz çok ilerlemedim ama birkaç bulaşık yıkayabilirim. Sanki bana rağmen beni hasta etmek istiyormuşsun gibi davranıyorsun."

"Belki biraz yorgun olduğunu düşünmüştüm," dedi annesi özür dilercesine.

"Yorgun değilim. Akşam yemeği bulaşıklarını her zamanki gibi yıkayabiliyorum." Lois fincanları ve tabakları kararlı bir tavırla lavaboya taşıdı ve Bayan Field başka bir şey söylemedi. Elbisesini değiştirmek için yatak odasına girdi; akşam toplantısına gidecekti. Lois bulaşıkları yıkadı ve kaldırdı; sonra oturma odasına geçti ve açık pencerenin yanına oturdu. Yanaklarını sandalyeye yasladı ve dışarı baktı; kiraz ve elma çiçeklerinin tatlı badem kokusu yüzüne geldi; tarlaların karşısında bir kuş ötüyordu. Lois bunu elle tutulur bir şekilde düşünmüyordu ama ona göre çiçek kokusu ve kuş ötüşü kendi geleceğinden geliyordu. Hasta, fakir ve çok çalışıyordu ama mutsuz değildi çünkü geleceği henüz bir şekilde dokunulmamıştı; onu sert emsallere göre yargılamayı öğrenmemişti ve yaptığı hiçbir hata onu sefil bir kesinliğe dönüştürmemişti. Ona hala cennetin ayak basılmamış bir tarlası kadar güzel görünüyordu. Orada otururken oldukça mutluydu; ama annesi siyah yün elbisesiyle içeri girdiğinde, anında gergin ve telaşlı hissetti.
Bayan Field hiçbir şey söylemedi, ama kızının başını pencerede gördüğünde duyduğu kaygının şiddeti ve şiddeti
havayı yanlış yere yerleştirmiş gibiydi.

Sonra pencereye gitti ve kapatmak için eğildi.

"Pencereyi kapatma, anne," dedi Lois.

"Üşütmenden çok korkuyorum, çocuğum."

"Hayır, ben de yapmayacağım. Keşke bu kadar telaşlanmasaydın, anne."

Bayan Field geri çekildi; toplantı zili çalmaya başladı.

"Toplantıya mı gidiyorsun, anne?" diye sordu Lois, daha hoş bir sesle.

"Belki gideceğimi düşünmüştüm."

"Sanırım gitmeyeceğim. Bu akşam elbiseme biraz dikmek istiyorum."

"Ben gidersem yalnız kalmayı dert etmez misin?"

"Yalnız kalmayı dert etmez misin? Elbette etmem. Son zamanlarda
en tuhaf fikirler aklına geliyor, anne."

Bayan Field siyah başlığını ve şalını giydi ve başladı. Zil
çaldı ve köy sokağından dik ve istikrarlı bir yürüyüşle geçti. Bu gece toplantıya gitmek için can atıyordu.
Tüm gelenekleri tamamen ortodoks olan bu yaşlı New England kadını,
sıkıntılı bir zamanda bilmeden fetiş tapan biriydi.
Kızı hasta olduğundan beri, toplantıya gitmek konusunda
korkunç bir dürtüsü vardı. Ona göre, eğer uzak durursa Lois daha kötü olabilirdi. Bilinçsizce kiliseye gitmesi bir tür büyü veya korkutucu bir
tanrıya karşı yatıştırma haline geldi ve Afrika'nın vahşi içgüdüsü New England kadınında uyandı. Kiliseye vardığında çan çalmayı bırakmıştı ve
kutsal oda pencereleri sarı ışıkla paralelkenarlardı; toplantı
kutsal odadaydı.

Bayan Field içeri girdi ve ön tarafa doğru bir yere oturdu. Oda yarı yarıya insanlarla doluydu ve çoğunluğu yaşlı ve
orta yaşlı kadınlardı. Sıra sıra sade, solgun ve
güçlü yüzleri ciddi başlıklar, birkaç ciddi yaşlı adam, birkaç parlak kurdeleli kız ve arka planda bir veya iki zeki genç adam vardı. Bayan Field'ın tam önünde şapkasında güller olan güzel bir kız oturuyordu. Lois'in yaşlarındaydı ve onunla birlikte okula gitmişti.

Bayan Field, dik ve zayıf, yüzünde neredeyse bir gülümseme etkisi yaratacak kadar yerleşik ve belirgin bir iyilik ifadesiyle oturdu ve rahibi dinledi. Çocuksu omuzları ve konuşurken gergin bir şekilde buruşturduğu yuvarlak bir yüzü olan genç bir adamdı.
Şiddetli ve yeni bir coşkuyla gerginleşmişti;
insanların gözleri önünde doktrinleri futbol topları gibi ileri geri fırlatıyor gibiydi.

Bayan Field dikkatle dinliyordu, ama sanki
kendi Tanrısı ve kendi diniyle bir köşeye
kapatılmış gibiydi. Her kilisede bireysel acılar kadar yan şapel de vardır.

Rahip konuşmasını bitirdikten sonra, yaşlı adamlar dualar mırıldandılar, aralarında uzun duraklamalar vardı. Arada sırada genç bir kadın bir melodeonda bir gospel şarkısı çalıyordu ve Bayan Field ile aynı koltukta oturan bir kadın şarkıyı yönetiyordu. Orta yaşını geçmişti, ama sesi hala tatlıydı, ara sıra titrese de. Çocukluğundan beri kilise korosunda şarkı söylüyordu ve köyün primadonnasıydı. Bayan Field'ın önünde oturan şapkasında güller olan genç kız da coşkuyla şarkı söyledi, ancak sesi tatlı bir
soluktan biraz daha fazlasıydı. Şarkı söylerken gözlerini hem cesur hem de çekingen bir şekilde genç papaza dikmişti.

Toplantı bittiğinde ve Bayan Field ayağa kalktığında, kız onunla konuştu.
Yuvarlak yanaklarında hoş bir kızarıklık vardı ve Bayan Field'a, genç papaza gülümseyeceği gibi gülümsedi.

"Lois bu gece nasıl, Bayan Field?" dedi.

"Oldukça iyi, teşekkür ederim, Ida."

"Hasta olduğunu duydum."

"Ah, hayır, hasta değil. Bahar havası onu biraz yorgun hissettirdi, hepsi bu. Genellikle öyle olur."

"Hasta olmadığına sevindim," dedi kız, parlak dalgın gözleri masada biriyle konuşan bakana çevrilmişti. "Toplantıya çıkmamıştı ve bilmiyordum ama olabilir."

"Dışarıda olmayacağını düşünüyordu--" diye başladı Bayan Field, ama kız gitmişti.
Bayan diğer koridordan yürümeye başlamıştı ve kapıda onunla karşılaştı.

Bayan Field dışarı çıkarken birkaç kişi daha Lois'i sordu; bazıları yatakta hasta olduğunu duymuştu. Eve giderken mağazada yapması gereken bir işi vardı; mağazaya vardığında içeri girdi ve tezgahın önünde bekledi.

Büyük, pis, dağınık odada birkaç adam tembel tembel oturuyordu ve birkaç müşteri vardı. Köy postanesi mağazanın bir köşesindeydi. Mağazanın sahibi olan ve aynı zamanda posta müdürü olan adamın dışında sadece iki memur vardı. Bayan Field
bir süre beklemek zorunda kaldı; ama sonunda alışverişini yapmıştı,
ve kapıdan çıkmak üzereyken bir ses onu durdurdu. "Mis'
Field," dedi.

Döndü ve postacının elinde bir mektupla ona doğru geldiğini gördü.
Tembel adamlar dönüp tembelce baktılar.
Postacı, raf gibi gri bıyıkları ve
geniş, gülümseyen ağzı olan kısa boylu, yaşlı bir adamdı ve ağzını ciddiyetle aşağı doğru çekiyordu.

"Mis' Field, işte sana bakmanı istediğim bir mektup; bu sabah geldi," dedi alçak bir sesle.

Bayan Field mektubu aldı. Güzel yuvarlak bir el yazısıyla, Bayan Esther Maxwell'e yazılmıştı; bu, ölmüş kız kardeşinin adıydı. Durup ona baktı, yüzü ciddi şekilde sarkmıştı. "Kız kardeşime gönderildi," dedi.

"Öyle sanıyordum. Peki, sana vereyim dedim. "

Bayan Field ciddi bir şekilde başını salladı ve mektubu cebine koydu. Tekrar
bayılmaya başlamıştı ki biri onu sertçe dürttü. Bayan Green'di, evinin hemen ötesindeki evde yaşayan bir kadındı.

"Bir dakika bekle," dedi, "ben de seninle geleceğim."

Böylece Bayan Field geri çekildi ve beklerken, komşusu tezgaha doğru ilerledi. Biraz sonra mektubu cebinden çıkardı ve üst yazıyı inceledi. Posta damgası Elliot'tu.
Mektubun orada yaşayan ölmüş kız kardeşinin kayınpederinden olduğunu
zannetti.

"Beklerken açıp ne olduğunu görsem iyi olur," diye düşündü.

Zarfı sert parmaklarıyla yavaşça ve beceriksizce açtı ve ışığın vuracağı şekilde mektubu kaldırdı. Garip yazıları kolayca okuyamıyordu ve bu neredeyse okunamayacak bir yazıydı. karalama.
Ancak, ilk birkaç kelimeden sonra, okumaktan daha yüksek bir yetenekle
onu özümsemiş gibi görünüyordu. Kısa bir süre içinde mektubun özünü
anlamıştı. Kendisini Daniel Tuxbury olarak imzalayan bir avukattan geliyordu. Resmen Thomas Maxwell'in öldüğünü; Esther Maxwell'in lehine bir vasiyet bıraktığını ve mümkünse Elliot'a erken bir tarihte gelmesinin
önemli olacağını söylüyordu. Vasiyetin bir kopyası da ektedir. Birkaç yıl önce yazılmıştı. Thomas Maxwell'in tüm mülkü, kendisinden sonra yaşarsa, oğlunun dul eşi Esther Maxwell'e hiçbir çekince olmaksızın miras bırakıldı. Eşinin kendisinden önce ölmesi durumunda, tüm mülk kardeşinin kızı Flora Maxwell'e kalacaktı.

Jane Field mektubu iki kez okudu, sonra katladı,
zarfa koydu ve mağaza kapısının yanında dikildi. Bayan Green'in geniş şalını patiska tezgahındaki müşterilerin arasında görebiliyordu. Arada sırada yalvaran ve özür dileyen bir
tebessümle etrafına bakıyordu.

Bayan Field, "Ona bu konuda tek kelime etmeyeceğim." diye düşündü. Ancak,
kötü bir amacının olmadığının bilincindeydi; bunun tek nedeni,
doğası gereği ketum olmasıydı. Solgun ve kaskatı görünüyordu.

Bayan Green, sonunda patiska paketiyle yaklaştığında bunu fark etti.

"Neden, sorun ne, Bayan Field?" diye haykırdı. "Hasta değilsin, değil mi?"

"Hayır. Neden?"

"Bana öyle geliyor ki korkunç solgun görünüyorsun. Seni orada bu kadar uzun süre ayakta tutmak çok kötüydü, ama daha önce bana hizmet edilemezdi. Bence Bay Robbins'in daha fazla yardımı olmalıydı. Sadece iki memur ve postaneyle ilgilenmek onun için çok fazla. Bir mektup aldığını görüyorum." Bayan Field başını salladı. İki kadın merdivenlerden aşağı, sokağa indi.

"Lois bu gece nasıl?" diye sordu Bayan Green, yürürken.

"Sanırım her zamanki gibi. Ne olduğunu söylemedi."

"Okulunu bırakmadı, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Bayan Field, sertçe, "bırakmadı."

Birden Bayan Green durdu ve Bayan Field'ın koluna sertçe bir el koydu. "Bakın, Bayan Field, bunun için bana teşekkür edeceksiniz bilmiyorum ama
size açıkça konuşacağım, tıpkı Jenny'm olsaydı herkese teşekkür edeceğim gibi. Korkarım Lois'in ne kadar kötü olduğunun farkında değilsiniz, Bayan Field."

"Belki de farkında değilim." Bayan Field'ın sesi sert geliyordu.

Diğer kadın bir an şaşkın bir şekilde ona baktı, sonra devam etti:

"Eğer öyleyse, belki de bir şey söylememem gerekirdi; ama korktum ki söylemediniz ve sonra kendinize geldiğinizde, belki de çok geç olduğunda, kendinizi asla affetmezdiniz. Bir gün daha okulda öğretmenlik yapmamalıydı, Bayan Field."

"Nasıl yardımcı olunacağını bilmiyorum," dedi Bayan Field yine sert sesiyle.

"Bayan Field, bunun benim işim olmadığını biliyorum ve bilmiyorum ama
müdahale ettiğimi düşüneceksiniz; ama Abby'mi ve nasıl--düştüğünü düşündüğümde hiçbir şekilde kendimi tutamıyorum. İyileşip çalışabilecek duruma gelene kadar size
yardım edebilecek kimse yok mu?"

"Kimseyi tanımıyorum."

"Kız kardeşinizin kocasının babası? Önemli bir malı yok mu?"

Bayan Field aniden döndü, sesi keskinleşti, "Ona
hiçbir zaman
gitmeyeceğim her şeyi sordum! Esther'in kocasına, zavallı kocamın zor kazandıkları paradan biriktirdiği bin beş yüz doları verdim ve o da işinde kaybetti; ve öldükten sonra babasına yazdım ve ona bundan bahsettim. Belki adil olmaya ve eğer fazla duygusu yoksa oğlunun borçlarını ödemeye istekli olacağını düşündüm. Esther, Lois ve ben vardık ve geçinmek için bir kuruşumuz yoktu ve Esther güçsüzleşmeye başlıyordu. Ama o sadece bana mektubumu geri gönderdi ve arkasına oğlunun borçlarından hiçbirinin kendisinin sorumlu olmadığını yazmıştı. O zaman ona bir daha asla gitmeyeceğimi söyledim ve gitmedim; ve Esther de hasta olduğunda gitmedi ve ölüyor; ve ben ona
ne zaman öldüğünü hiç bildirmedim ve sanırım o da onun öldüğünü bugüne kadar bilmiyor."

"Ah, Bayan Field, o kadar parayı kaybetmek zorunda değildin!"

"Evet, kaybettim, her dolarını."

"Kötü olduğunu ilan ediyorum."

"Kötü olan çok şey var ve bazen bazı şeylerin
her zaman düşündüğümüz kadar kötü olmadığını düşünüyorum. Bilmiyorum ama
Tanrı herkesin her şeye rağmen
kendisine ait olana sahip olmasını istedi."

Bayan Green baktı. "Sanırım ne demek istediğini bilmiyorum, Bayan Field."

"Herkesin hak ettiği şeyi alması gerektiğini kastettim ve inanıyorum ki
Tanrı onları bu konuda destekleyecektir. İnsanların başka bir yol yoksa adaleti kendilerinin sağlaması gerektiği sonucuna vardım ve bunun için elimizi taşın altına koyduk." Bayan Field'ın tavrı aniden değişti. "Lois'in senin kadar iyi okul öğretmenliği yapmaması gerektiğini biliyorum," dedi. "Bu konuda fazla bir şey söylemedim, benim yolum değil ama bunu her zaman biliyordum."

"Bir tatile çıkmalı, Bayan Field, ve buradan bir süreliğine uzaklaşmalı. İnsanlar Green River'ın pek sağlıklı olmadığını söylüyor. Bu alçak çayırlıkların kötü olduğunu söylüyorlar. Abby'im öldükten sonra bunun için yeterince endişelendim, ne yapılabileceğini düşündüm. Bana öyle geliyor ki, hemen bir şey yapılsaydı, Lois ayağa kalkabilirdi; ama beklemenin bir faydası yok. Genç kızların düştüğünü gördüm; bazen sanki çiçeklerden başka hiçbir şeyleri yokmuş gibi görünüyor ve bir günde solup gidiyorlar. Ben hepsini yaşadım. Bayan Field, konuşmamı umursamıyorsun, değil mi? Ah, Bayan Field, kendini o kadar kötü hissetme! Bir şey söylediğim için gerçekten üzgünüm."

Bayan Field hıçkırıklarla titriyordu. "Seni suçlamıyorum," dedi, kırgın bir şekilde.

Bayan Green kendi mendilini çıkardı. "Bayan Field, tek kelime etmezdim ama--bir şeyler yapılması gerektiğini hissettim, eğer yapılabilirse; ve--zavallı Abby'im hakkında çok düşündüm. Lois bana her zaman onu düşündürür; yapısıyla ilgili şaka yapar; ve--sizin fark ettiğiniz
gibi--ben bilmiyordum."

"Yeterince fark ettim," diye karşılık verdi Bayan Field, yürürken nefesini
tutarak.

"Şimdi, konuştuğum gibi konuştuğum için kendinizi daha kötü hissetmediğinizi umuyorum," dedi Bayan Green, Pratt evinin kapısına vardıklarında.

"Bana bilmediğim hiçbir şey söylemediniz," diye cevapladı Bayan Field.

Bayan Green çarpık ellerinden birini yokladı; bir saniye tuttu,
sonra düşürdü. Bayan Field bu arada onu sertçe sarkıttı. Onlar için ateşli bir gösteriydi, alışılmadık bir heyecanın kanıtıydı
ve en derin histi. Bayan Field oturma odasına girdiğinde,
gözüne çarpan ilk şey Lois'in yüzüydü. Sallanan sandalyede geriye yaslanmıştı, incecik boynu açığa çıkmıştı, dudakları hafifçe aralanmıştı ve yarı açık göz kapaklarının arasında camsı bir parıltı vardı. Annesi ona bakıyordu.

Birden Lois gözlerini kocaman açtı ve doğruldu. "Neden orada dikilip bana bakıyorsun, anne?" dedi zayıf, huysuz sesiyle.

"Sana bakmıyorum, çocuğum. Toplantıdan yeni geldim. Sanırım
uyumuşsundur."

"Bir dakika bile uyumadım. Dış kapıyı açtığını duydum."

Bayan Field'ın eli cebindeki mektuba doğru yöneldi. Sonra
başlığını çözmeye başladı.

Lois ayağa kalktı ve başka bir lamba yaktı. "Sanırım yatağa gideceğim," dedi. "Bir dakika bekle," diye karşılık verdi annesi.

Lois merakla durakladı.

"Önemli değil," dedi annesi aceleyle. "Durmana gerek yok. Yarın da şaka
ya devam edeceğini söyleyebilirim."

"Neydi?"

"Önemli bir şey değil. Hadi koş."

Bölüm II

Ertesi sabah Lois okula gitmişti ve annesi henüz mektubu ona göstermemişti. Her zamanki gibi, ev işlerini yavaş ve gayretle yapıyordu. Bayan Field'ın temizliği, bu temiz New England mahallesinde atasözü haline gelmişti. Neredeyse çileciliğe varıyordu; işi bittiğinde odaları bir rahibe hücresinin sadeliği ve saflığına sahipti. Bayan Field'ın mobilyalarında hiçbir zaman toz yoktu; sadece ahşabın sert, donuk parıltısı vardı. Birkaç sandalyesi ve masası sanki cilalanmış gibiydi; boya
kapılarından ve pencere pervazlarından yer yer cilalanmıştı;
pencere camları mücevherler gibi yeşil ışıklar saçıyordu; ve tüm bunları
sonsuz acılar ve yavaşlıkla yaptı, çünkü romatizmal ellerinde neredeyse hiç doğal hareket kalmamıştı. Fakat doğasında, bir şekilde sonuçlanması gereken sert bir faaliyet unsuru vardı ve
bulabildiğini aldı. Jane, elleri hastalanmadan önce
dikiş dikmeye alışmıştı. Gençliğinde
terzilik mesleğini öğrenmişti; hazır giyim, hatta çocuklar için bile
kullanılmaya başlandığında, elbiseler dikiyordu. Elbiseleri
uzun belli ve sert balenliydi, yüksek, düz önyargılıydı, müşterilerinin formları yerine kendi doğasına uygun gibi görünüyordu; fakat
güçlü ve sadakatle dikilmişlerdi ve dikişleri bir zırhın
perçinleri gibi
sıkı tutunuyordu. Şimdi dikemiyordu. Örgü örmeyi biliyordu ve ev işleri dışında yapabildiği tek şey buydu.

Bu sabah, oturma odasının bir köşesinde duran küçük üçgen bir şeyi tozunu alırken,
içinde birkaç eski fotoğraf bulunan küçük bir kutuyla karşılaştı. Kutu bir tür
alçı işçiliğinden yapılmıştı - bir macun yatağıyla tutturulmuş kabuklar. Amanda Pratt bunu
yapmış ve ona vermişti. Bayan Field bu kutuyu alıp dikkatlice tozunu aldı; sonra açtı ve fotoğrafları tek tek çıkardı.

Bir süre sonra durdu; daha fazlasını çıkarmadı, ama
birine dikkatle baktı; sonra hepsini geri koydu, oturduğu alçak ayak taburesinden acı içinde kalktı ve
elinde fotoğrafla odasından, girişin karşısındaki Amanda'nın odasına çıktı.

Amanda her zamanki penceresinin önünde oturmuş, halısını dikiyordu. Güneş ışığı içeri
girdi ve parlak bir kareye yerleşen gölgesi yerde titredi; mutfaktaki saat
tik tak etti. Amanda, Bayan Field içeri girdiğinde başını kaldırdı. "Ah, sen misin?" dedi. "Kimin geldiğini merak ediyordum.
Yere
otur, olmaz mı?"

Bayan Field, Amanda'nın yanına gidip fotoğrafı uzattı. "Bana bunun kim olduğunu
söyleyip söyleyemeyeceğini görmek istiyorum."

Amanda fotoğrafı alıp ışığa doğru tuttu.
Dudaklarını
sıkılaştırdı ve alnını kırıştırdı. "Neden, sen,
elbette--değil mi?"

Bayan Field cevap vermedi; ona bakarak durdu.

"Neden, sen değil misin?" diye sordu Amanda, şaşkın bir şekilde fotoğraftan ona bakarak.

"Hayır; Esther."

"Esther?"

"Evet, Esther."

"Eh, ilan ediyorum! Ne zaman çekildi?"

"Yaklaşık on yıl önce, Elliot'tayken."

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, eğer biri bana sorsaydı,
dün senin için alındığını söylerdim. Neden, Bayan Field, sorun ne?"

"Hiçbir sorun yok."

"Neden, korkunç görünüyorsun."

Bayan Field'ın yüzü solgundu ve tüm vücudunda meraklı bir ifade vardı. Sanki bir şeyden
çekiliyormuş,
kendini sertçe büküyormuş gibiydi, tıpkı bir fosil ağacın onu hareket ettirebilecek bir
rüzgarda çekebileceği gibi.

"Kendimi yeterince iyi hissediyorum," dedi. "Sanırım ışıktan."

"Belki de öyledir," diye cevapladı Amanda, hala endişeyle ona bakarak.
"Elbette iyi hissettiğini biliyorsun, ama bana
çok beyaz görünüyorsun. Biraz su veya bir yudum soğuk çay istemez misin?"

"Hayır, tek bir şey bile istemiyorum; yeterince iyiyim." Bayan Field'ın
tonu neredeyse asık suratlıydı. Fotoğraf için elini uzattı. "Gitmem gerek," diye devam etti; "Tozumu almam lazım. Buna rastladım ve sana göstermek istedim, ne dediğini de göreceğim."

"Aslında, seninkinden başka bir şey hayal etmemeliydim; ama sen ve kız kardeşin gerçekten de birbirinize benziyordunuz. İlk buraya geldiğinizde sizi hiç ayırt edemezdim."

"İnsanlar hep birbirimize benzediğimizi söylerdi. Kızken hep birbirimize benzetilirdik ve sanırım saçlarımız renk değiştirmeye başladıktan sonra da birbirimize çok benzedik. Benimkiler onunkilerden biraz daha açıktı ve bu daha önce aramızda bir fark yaratmıştı. İkimiz de griyken belli olmuyordu."

"Bunu düşünmemeliydim. Aslında, söylemeliyim ki, o fotoğrafın senin için ne ifade ettiğini hayal etmemeliydim."

Bayan Field odadan çıktı.

"Lois bu sabah nasıl?" diye seslendi Amanda arkasından.

"Sanırım aynı durumda."

"Bu sabah onu bahçeden çıkarken gördüm ve korkunç
zayıf yürüdüğünü düşündüm."

"Sanırım çok güçlü yürümüyor."

Bayan Field kendi odasındayken fotoğrafı deniz kabuğu kutusuna koydu; sonra küçük bir süpürge aldı ve deniz kabuğunu dikkatlice fırçaladı; ovalamasına rağmen tozlu göründüğünü düşündü.

Toz alma işlemi bittiğinde akşam yemeğini hazırlama zamanı gelmişti. Gerçekten de Bayan Field'ın bütün gün pek fazla boş zamanı yoktu. Nadiren uzun süre otururdu. Sabahtan akşama kadar evinin etrafında sert ve kararlı yürüyüşünü sürdürürdü.

Saat on iki buçukta akşam yemeğini masaya koymuştu ama Lois gelmedi. Annesi oturma odasına girdi, bir
pencerenin yanına oturdu ve izledi. Şehir saati biri vurdu. Bayan Field dışarı çıktı ve ön kapının yanında durup yola baktı. Hafif etekleri uçuşan
bir kız gördü ve sevinçle haykırdı, "İşte orada!" Kız yaklaştı ve Lois'inkine benzeyen bir elbise giymiş olan Ida Starr olduğunu gördü.

Kız, Bayan Field'ı kapıda görünce durdu. "Günaydın," dedi.

"Günaydın, Ida."

"Harika bir gün."

Bayan Field cevap vermedi; onun yanından geçip yola baktı, yüzü
tamamen soluktu.

Kız ona merakla baktı. "Umarım Lois bu sabah iyidir?" dedi, sevimli sesiyle.

Bayan Field sert bir çıkışla karşılık verdi ve bu onu
geri tedirgin etti.

"Hayır," diye haykırdı, "iyi değil; hasta. Okula gidecek durumda değildi. Bahçeden sürünerek bile çıkamıyordu. Eve gelmedi ve çok endişeliyim. Bilmiyorum ama düştü."

"Belki de eve gelmeyeceğini düşünüyordu."

"Hayır; mesele bu değil. Böyle bir şeyi asla söylemeden yapmazdı; endişeleneceğimi bilirdi."

Bayan Field boynunu kapının üzerinden uzattı ve yola doğru baktı. Kapının yanında, uzun beyaz salkımlar halinde büyüyen, hepsi bembeyaz çiçeklerle kaplı iki uzun çalı vardı ve sıkıntılı yüzünü çerçeveliyordu.

"Bakın, Bayan Field," dedi kız, "Size ne yapacağımı söyleyeyim.
Okul evimden çok uzakta değil; oraya koşacağım
ve bir sorun olup olmadığına bakacağım; sonra hemen geri gelip size haber vereceğim."

"Ah, siz de haber verir misiniz?"

"Elbette haber veririm. Şimdi endişelenmeyin, Bayan Field; hiçbir şey
olmadığına inanıyorum."

Kız ona güzel gülümsemesiyle başını salladı; sonra hafifçe eğilerek
hızla uzaklaştı. Bayan Field birkaç dakika daha ayakta durdu,
sonra eve doğru merdivenlerden çıktı. Kendi kapısını açmak yerine Amanda Pratt'in kapısını açtı ve oturma odasından mutfağa geçti, oradan da tabakların sesini duyabiliyordu.

"Lois henüz eve gelmedi," dedi kapı girişinde durarak.

Amanda silmekte olduğu tabağı bıraktı. "Bayan Field, ne demek istiyorsun?"

"Ne diyorum."

"Daha eve gelmedi mi?"

"Hayır, gelmedi."

"Neden, saat bir buçuk! Gelmiyor; okulun başlama zamanı. Bakın, Bayan Field, sanırım biraz yorgun hissediyordu ve gelmeyeceğini düşündü."

Bayan Field, tüm teselliye karşı bir tür pişmanlık duymadan başını salladı. "Düştü."

"Ah, Bayan Field! Öyle olduğunu düşünmüyor musun?"

"Starr kızı bunu öğrenmeye gitti."

Bayan Field gitmek için döndü.

"O gelene kadar burada kalsan daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Amanda, endişeyle.

"Hayır; eve gitmeliyim." Bayan Field aniden etrafına sertçe baktı.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Mandy Pratt ve sözlerimi unutma! Bu tür bir işe daha fazla dayanamayacağım! Dünyadaki tüm
çocuklarımın öldürülmesini görmeyeceğim; çünkü bu bir cinayet!"

Bayan Field oturma odasından sert bir şekilde geçti ve Amanda onu takip etti.

"Ah, Bayan Field, böyle bir şeye girişme--girme!" diye söyleyip duruyordu.

Bayan Field evin içinden kendi mutfağına doğru yürüdü. Küçük
beyaz masa duvara yaslanmıştı; çaydanlık buhar çıkarıyor ve
ocağın üzerinde sallanıyordu; oda lezzetli kokularla doluydu. Bayan Field
çaydanlığı daha fazla kaynamayacağı bir yere koydu. Bu küçük
ev işleri onun için neredeyse kendi nabzının
tikleri kadar istemsiz hale gelmişti. Ne kadar acı dolu saatler geçirirlerse geçirsinler, nabız
tikliyordu; ve hayatın her stresinde gerekirse
çaydanlığı geri koyuyordu. Amanda kapıda durup
titriyordu. Birdenbire bahçede pencerenin önünden hızla tekerlekler geçti. "Biri geldi!" diye soluk soluğa kaldı Amanda. Bayan Field arka kapıya koştu ve Amanda da peşinden. Basamağa yakın bir yerde bir bebek arabası vardı ve bir adam Lois'i kaldırmaya çalışıyordu.

Bayan Field büyük bir feryatla bağırdı. "Ah, Lois! Lois! O
öldü--o öldü!"

"Hayır, o ölmedi," diye cevapladı adam, geveze ve şakacı bir tonda.
"Bir düzine ölüye bedeldir--sen de öyle değil misin, Lois? Onu yolun aşağısında, bitkin bir şekilde yatarken buldum, hepsi bu ve
onu bir yere
bırakmayı düşündüm. Korkma, Bayan Field. Şimdi, Lois, sen
tüm ağırlığını bana ver."

Lois'in solgun yüzü ve küçük uzanan elleri arabanın kanadının etrafında belirdi. Amanda atın başına doğru koştu. Adam
başlamayı teklif etmedi; ama o orada durdu ve yalvaran, gergin bir sesle, "Whoa, whoa," diye tekrar tekrar söyledi. Dizginlere dokunmaya korkuyordu;
atlardan çok korkuyordu.

Ida Starr'ın babası olan adam, Lois'i kaldırıp
eve taşıdı. Biraz zorlandı.

"Yürüyebiliyorum," dedi zayıf ve öfkeli bir sesle.

Bay Starr onu oturma odasına taşıdı ve
kanepenin üzerine yatırdı. Hemen doğruldu ve meydan okuyan bir tavırla oturdu.

"Ah, sevgili çocuğum, uzan," diye hıçkırdı annesi.

Elini Lois'in omzuna koydu ve onu nazikçe geriye doğru zorlamaya çalıştı, ancak kız direndi.

"Yapma, anne," dedi. "Uzanmak istemiyorum."

Amanda kafur şişesini almak için kendi odasına koşmuştu. Şimdi Lois'in üzerine eğildi ve şişeyi burnuna götürdü. "Biraz kokla," dedi. Lois şişeyi güçsüzce itti.

"Sanırım Lois'in küçük bir tatile çıkması gerekecek," dedi Bay Starr. "Sanırım bunu düşünmem ve biraz dinlenmesine izin vermem gerekecek."

Okul komitesinden biriydi.

"Tatile ihtiyacım yok," dedi Lois, buyurgan bir tonda.

"Sanırım bunu düşünmemiz gerekecek," diye tekrarladı Bay Starr.
Uzatmalı sesinde tuhaf bir kararlılık tonu vardı.
İri bir adamdı, çift kıvrımlarla dolu hoş bir yüzü vardı. "İyi günler," dedi bir dakika sonra. "Sanırım gitmem gerek."

"İyi günler," dedi Lois. "Beni eve getirdiğin için sana çok minnettarım."

"Rica ederim."

Amanda, o geri çekildiğinde nazikçe başını salladı, ama Bayan Field ona hiç bakmadı. Gözlerini Lois'e dikmiş bir şekilde duruyordu.

"Bana neden böyle bakıyorsun, anne?" dedi Lois sabırsızlıkla,
kendi yüzünü çevirerek.

Bayan Field kanepenin önünde dizlerinin üzerine çöktü. "Ah, çocuğum!" diye feryat etti. "Çocuğum! Çocuğum!"

Kollarını kızın incecik beline doladı ve
sarsılarak ona sarıldı. Lois Amanda'ya dehşet içinde bir bakış attı. "İyileşemeyeceğimi mi düşünüyor?" diye sordu, sanki annesi orada değilmiş gibi.

"Elbette iyileşmiyor," diye cevapladı Amanda kararlı bir şekilde. Eğildi ve
Mrs. Field'ın omuzlarını tuttu. "Şimdi bak, Bayan Field," dedi, "kendin gibi davranmıyorsun. Eğer şimdi hasta değilse, bu şekilde devam edersen Lois'i hasta edeceksin. Kalk ve ona bir fincan
çay yap, ve ona yiyecek bir şeyler getir. On şans bir,
onu hasta eden tek şey bu. Bugün bir kediyi hayatta tutacak kadar
yeterince yemek yediğine inanmıyorum."

"Her şeyi biliyorum," diye inledi Bayan Field. "Beklediğim gibi oldu.
Ah, çocuğum! Çocuğum! Dua ettim ve elimden gelen her şeyi yaptım ve şimdi
iş bu noktaya geldi. Vazgeçmeliyim. Ah, çocuğum! Çocuğum!"

Bu anneye göre, kızı orada değilmiş gibiydi,
ama onu kollarında tutuyordu. En saf bencillik olan
kederin terk edilmişliği içindeydi.

Amanda onu ayağa kaldırdı. "Bayan Field, senden
utanıyorum!" dedi sertçe. "Kendini kaybettiğini sanırdım.
İşte Lois daha iyi--"

"Hayır, daha iyi değil. Biliyorum."

Bayan Field doğruldu ve mutfağa çıktı.

Lois, Amanda'ya tekrar acınası, dehşet içinde baktı. "Ah,"
dedi, "benim çok hasta olduğumu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Çok hasta mısın? Hayır; tabii ki değilsin. Annen eve gelmediğin için
çok gerginleşti. Bu yüzden öyle davranıyordu. İlk geldiğin zamandan
çok daha iyi görünüyorsun."

"Kendimi daha iyi hissediyorum," dedi Lois. "Hayatımda annemin böyle davrandığını hiç görmedim."

"Beklerken çok sinirlendi. Senin yerinde olsam, onun hesabına birkaç dakika daha uzanırdım. Bence kendini daha iyi hissederdi."

"Eh, eğer öyle düşünüyorsan öyle yaparım; ama buna zerre kadar gerek yok."

Lois başını kanepenin koluna koydu.

"Haklısın," dedi Amanda. "Biraz orada uzanabilirsin.
Dışarı çıkıp annene sana bir fincan çay yapmasını söyleyeceğim. Bu seni
çok iyi hissettirir."

Amanda, Bayan Field'ın çayı çoktan yaptığını gördü. Dikkatlice ölçtü
ve hiç etrafına bakmadı. Amanda ona yaklaştı.

"Bayan Field," diye fısıldadı, "Umarım söylediklerim seni incitmedi.
Bunu en iyisi için yaptım."

"Bir daha böyle davranmayacağım," dedi Bayan Field. Yüzünde meraklı ve kararlı bir ifade vardı.

"Umarım incinmezsin?"

"Hayır, davranmayacağım. Bir daha böyle davranmayacağım." Kaynayan suyu çaydanlığa
boşalttı ve ocağa koydu.

Amanda ocağın üzerindeki kapalı bir tabağa baktı. "Akşam yemeğinde
ne yiyecektin?" dedi.

"Kuzu suyu. Ona biraz ısıtacağım. Kahvaltıda neredeyse
bir lokma bile yemedi."

"Bu tam ona göre. Çaydanlığı çıkarıp ısıtmaya koyacağım. Kuzu suyundan daha çabuk soğuyan bir şey bilmiyorum, aşk hariç."

Amanda, Bayan Field'a yardım ederken neşeli bir tavır takındı. Şu anda iki kadın küçük yemeği Lois'e götürdü.

"Uyuyor," diye fısıldadı Amanda, önce çayı getiren.

Genç kıza bakarak durdular, incecik boyunu uzattılar, beyaz narin profili kanepenin siyah koluna karşı görünüyordu.

Annesi nefesini tuttu. "Uyandırılması gerekiyor; her neyse biraz beslenmesi gerekiyor," dedi. "Gel, Lois, uyan ve
akşam yemeğini ye."

Lois gözlerini açtı. Yüzündeki tüm canlılık ve meydan okuma kaybolmuştu. O kadar bitkindi ki hiçbir şeye karşı koymuyordu. Onların onu kaldırmasına, bir yastıkla desteklemesine ve
neredeyse akşam yemeğiyle beslemesine izin verdi. Sonra sırtüstü yattı ve gözleri
kapandı.

Amanda eve gitti ve Bayan Field akşam yemeği tabaklarını
kaldırmak için mutfağa geri döndü. Kendisi hiçbir şey yememişti ve şimdi
biraz suyu bir bardağa koydu ve büyük yudumlarla
tadına bakmadan içti. Bu sadece bir ihtiyacı karşılamaktı
yağla hayat lambasını.

Ev işi bittikten sonra örgüsüyle mutfağa oturdu.
Diğer odadan hiçbir ses gelmiyordu. Öğleden sonranın sonlarına doğru Amanda pencereden geçip
arka kapıdan girdi. Elinde köpüren bir bardak bira vardı. Amanda
mahallede, eski bir tarife göre kök ve otlardan yaptığı bu birayla ünlüydü.
Aromatik köklerle hoş bir aroması ve hoş bir acılığı vardı, masumca tonik bir yaşlı kız içeceğiydi.

"Belki biramımdan bir bardak ister diye düşündüm," diye fısıldadı Amanda. "Onu
rahatsız etmemek için evin etrafından dolaştım. Nasıl?"

"Sanırım uyuyor. Hiçbir ses duymadım."

Amanda bardağı masaya koydu. "Bir doktora görünmen gerektiğini düşünmüyor musun, Bayan Field?" dedi.

Lois'in duyması imkansız gibi görünüyordu, ama sesi diğer odadan
titreşerek geldi: "Hayır, doktorum olmayacak;
gerek yok. Eğer bir tane bulursan hoşuma gitmez, anne."

"Hayır, olmayacaksın, canım çocuğum," diye seslendi annesi. "Her zaman bir doktor bulmakla ilgili şaka yapardı," diye fısıldadı Amanda'ya.

"Uyanıksa birayı içerim," dedi Amanda.

Lois içeri girdiğinde başını kaldırdı. "Doktor istemiyorum," dedi,
acıklı bir şekilde, mavi gözlerini devirerek.

"Elbette istemiyorsan doktorun olmayacak," diye karşılık verdi Amanda, yatıştırıcı bir şekilde. "Belki bir bardak biramdan istersin diye düşündüm."

Lois birayı hevesle içti, sonra arkasına yaslandı ve gözlerini kapattı. "Bir dakika içinde kalkıp elbisemi dikeceğim," diye mırıldandı.

Ancak annesi akşam erken yatmasına yardım edene kadar kıpırdamadı.

Ertesi gün biraz daha iyi görünüyordu. Neyse ki cumartesiydi, bu yüzden
okulu konusunda endişelenecek bir şey yoktu. Yatmayacaktı,
ama kucağında iğne işiyle sallanan sandalyeye oturdu.
Birisi içeri girdiğinde, onu alıp dikiyordu. Komşulardan birkaçı
hasta olduğunu duymuştu ve sormaya geldi. Onlara, meydan okuyan bir tavırla, çok iyi olduğunu söyledi ve onlar da şok olmuş ve şaşkın görünüyorlardı. Bazıları, ayrılırken annesini girişe çağırdılar ve Lois onların fısıldaştıklarını duydu.

Ertesi gün, pazar günü, Lois hemen hemen aynı görünüyordu. Bir keresinde kiliseye gideceğini söyledi,
ama bundan bir daha bahsetmedi. Bayan
Field gitti. Evde kalmayı önerdi ama Lois öfkeliydi.

"Benimle evde kal, benden daha hasta değilsin! Bence sen delisin, anne," dedi.

Bu yüzden Bayan Field Pazarlık kıyafetlerini çıkardı ve toplantıya gitti.
Gider gitmez Lois öksürdü; öksürüğünü geri bastırıyordu.
Pencerede durdu, insanlar onu görmesin diye iyice geride durdu ve
annesinin sertçe kayarak sokaktan geçmesini izledi.
Bayan
Field yürürken sırtı ve omuzları kaskatıydı;
bir Kızılderili kadını gibi
başında bir kavanoz su taşıyabilirdi ama dökmezdi. Lois, küçük ve narin olmasına rağmen
annesi gibi yürüyordu. Kendini tutabildiğinde bile aynı kararlı ağırbaşlılıkla tutuyordu. İki kadın, arabaları gittiği sürece, uygun bir şekilde bir tabur halinde yürüyebilirlerdi.

Lois, annesi gittiğinde belli bir rahatlama hissetti. Bayan Field endişeli bir ifade sergilemese bile, atmosferi yıpratıyor ve kızın kendi zayıflığına karşı verdiği mücadeleyi engelliyormuş gibi görünen gizli bir sıkıntı vardı. Lois, eğer kimse ona bakmazsa veya hastalığından bahsetmezse,
kendi kendine çabuk iyileşebileceği hissine kapılmıştı.

Bayan Field'a gelince, artık toplantılara katılmaya hevesli değildi; Lois'i rahatsız etmektense
gitti. Hem sabah hem de öğleden sonra ayinlerinde hazır bulundu. Green River'da hala iki ayin vardı.

Jane Field, uzun vaazlar boyunca kilisedeki yerinde otururken,
kendisi için tamamen yeni olan zihinsel bir deneyim yaşadı. Seyirci odasının beyaz duvarlarına, kürsüye, halıya, sıralara baktı. Pazar kıyafetleri içindeki insanların tanıdık yüzlerini, uzun panjurlardan içeri süzülen yeşil ışığı fark etti ve tüm bu alışılmış görüntüler ona korkunç bir yabancılık ve ayrılık hissi verdi. Ve bu izlenim, sokakta eve dönen insanlarla kaynaşırken onu terk etmedi; eski bir komşunun her selamı bunu güçlendirdi. Bahçeleri yeni yeşil çimenlerle ve çiçek açan çalılarla dolu huzurlu köy evlerine baktı ve korkunç bir kıyıya yaklaşırken uzaklaşan bir loşluğa sahip gibi görünüyorlardı. Kapısını açarken çıkardığı tıkırtı, patikada kendi ayaklarının sesi, kapı mandalının elindeki hissi bile - günlük hayatının tüm küçük ortak eşyaları, kendi gerilemesini kanıtlamak ve onu dehşetle doldurmak için çok sayıda sabit dönüm noktasına dönüşmüştü. Bugün, insanlar Lois'i sorduğunda, annesi artık ona alışılmış cevapları vermiyordu. Kızının gerçekten perişan olduğunu ve onun için endişelendiğini açıkça söyledi.

"Sanırım bunu fark etmeye başlıyor," diye fısıldadılar kadınlar birbirlerine bir tür acıma zaferiyle. Çünkü arkadaşlarımızın bizim onlar için
üzüldüğümüz gerçekleri bile kabul etmemelerinde belli bir
kötülük var. Acıma nesnesinin karşı çıkması kışkırtıcı.
Bayan Field'ın kızının hasta olmadığı varsayımı sempati duyan komşularını yarı yarıya kızdırmıştı; Amanda bile buna öfkeyle
şaşırmıştı. Ama şimdi arkadaşındaki ani değişim onu ​​daha da
şaşırttı. Onu her düşündüğünde belirsiz bir korku
du. Lois o Pazar gecesi yatağa girdikten sonra annesi Amanda'nın odasına geldi ve iki kadın alacakaranlıkta birlikte oturdular. Hava o kadar sıcaktı ki Amanda tüm pencereleri açmıştı ve oda
kurbağaların oyuk gurultularıyla doluydu--evin arkasında biraz alçak çayırlık vardı.

"Lois hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorum?" dedi Bayan Field, aniden;
sesi yüksek ve sertti.

"Neden, bilmiyorum, pek de değil, Bayan Field."

"Biliyorum. Zayıflıyor. Bir şey yapamazsam
daha iyi olmayacak. Biraz para eksikliğinden ölüyor, böylece işini bırakıp daha sağlıklı bir yere gidip dinlenebilecek. Öyle; Tanrı biliyor ki öyle." Bayan Field'ın sesi ciddiydi, neredeyse hatip gibiydi.

Amanda kıpırdamadan oturdu; uzun yüzü loş ışıkta solgun ve hiç kıpırdamadan görünüyordu; ne söyleyebileceğini düşünüyordu.

Ama Bayan Field devam etti; Kendisi konuşmaya ve harekete geçmeye o kadar hevesliydi ki, kendi doğasının dışa dönük eğilimi o kadar güçlüydü ki, bir başkasınınkinin gidişatını fark edemedi. "Öyle," diye tekrarladı, tartışmacı bir şekilde, sanki Amanda konuşmuş ya da sessizliğin ardındaki sesi duyabilecek kadar zekiymiş gibi; "konuşmanın bir faydası yok."

Bir duraklama oldu, odaya yumuşak bir rüzgar girdi, kurbağaların sesi
daha da yükseldi, bir kırlangıç ​​kuşu öttü; sanki geniş gece
pencerelerden içeri akıyormuş gibiydi.

"Bilmek istediğim şey," dedi Bayan Field, "Lois'i buraya yemeğe götürüp bir iki hafta ona bakıp bakmayacağınız. İster misiniz?"

"Gitmiyor musunuz, Bayan Field?" Amanda'nın sesinde yavaş ve kontrollü bir şaşkınlık vardı.

"Evet, olacağım; yarın sabah, eğer yaşarsam, erken trenle. Olacağım,
Lois'i almaya razıysan. Onu şu anki halinden başka
bir şekilde nasıl bırakabileceğimi göremiyorum. Eğer onu alırsan, bundan
kaybeden olmayacaksın."

"Nereye gidiyorsun, Bayan Field?"

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemeni istemiyorum. Bunun tüm şehre yayılmasını istemiyorum."

"Hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Peki, Elliot'a gidiyorum."

"Ölecek misin?"

"Evet, olacağım. Yaşlı Bay Maxwell öldü. Bir iki gece önce bir mektup aldım."

Amanda soluk soluğa, "Öldü mü?"

"Evet."

"Sorun neydi, biliyor musun?"

"Felç dediler. Aniden oldu."

Amanda tereddüt etti. "Sanırım--onun malı hakkında bir şey biliyorsun?"
dedi.

"Evet; hepsini kız kardeşime bıraktı."

"Neden, Bayan Field!"

"Evet; her kuruşunu ona bıraktı."

"Ah, ölmesi korkunç değil mi?"

"Her şey baştan beri korkunçtu," dedi Bayan Field. "Elbette," dedi Amanda, "Dünyadaki tüm parayla olduğundan daha iyi durumda olduğunu biliyorum; öyle değil; ama yaşayanlara çok
iyilik yapardı. Bakın buraya, Bayan Field, hukuk hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama kız kardeşiniz ölürse siz almaz mısınız?"

"Ben oraya gidiyorum."

"Her neyse, zaten bir şeye sahip olmanız gerekiyormuş gibi görünüyor, sonuçta oğlunun paranızı ve her şeyi almasına izin verdiniz."

Amanda sert bir sıcaklıkla konuştu. Komşusunun bu şikayetini uzun zamandır biliyordu.

"Ben oraya gidiyorum," diye tekrarladı Bayan Field.

"Gideceğim," dedi Amanda.

"Lois'i bırakmaktan nefret ediyorum," dedi Bayan Field; "ama başka bir yol göremiyorum."

"Onu alırım," dedi Amanda, "eğer onu bana emanet etmeye razıysan."

"Yapmak zorundayım," diye cevapladı Bayan Field.

"Eh, elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı Amanda.

Oldukça sarsılmıştı. Dizlerinin titrediğini hissetti. Sanki yeni bir
düzenleme veya halı deseni üzerinde çalışıyormuş gibiydi. Huzurlu varoluşunun herhangi bir
değişimi, tüm doğasını ağır tekerlekler gibi sarsıyordu ve bu şaşırtıcıydı.

Bayan Field'ın Lois'i nasıl terk edebildiğini merak etti.
Ona öyle geliyordu ki, yaşlı adamın tüm mal varlığına dair umutları olmalıydı.

Bayan Field eve gittikten ve kolalı ve buruşuk
pantolonlarıyla gayet rahat bir şekilde, yumuşak çarşaflarının arasında yüksek tüylü yatağında yattıktan sonra, komşusunun kesinlikle mal varlığına sahip olacağı fikrine kapıldı. Kendisi ve Lois'in Elliot'a yaşamaya gidip gitmeyeceklerini ve apartmanında kimin yaşayacağını merak ediyordu. Değişimi düşünmek onun için zordu ve biraz ağladı. Birçok mutluluk, başkalarına üzüntüler getiren bir şekilde amacına ulaşır. Zavallı Amanda, küçük evine gelebilecek değişiklikler için
sızlandı ve bir sonraki hafta Lois ile yaşama biçimini gergin bir şekilde planladı. Amanda yirmi yıldan fazla bir süredir tamamen tek başına yaşıyordu; kendi topraklarına başka birini kabul etmek, ona yabancıların Japonya'ya kabul edilmesi kadar ciddi bir konu gibi geliyordu. Gerçekten de,
kendi türünün hepsi bir şekilde Amanda için yabancıydı; ve o, onlardan
utanıyordu, yalnız hayatıyla kendini öylesine geri çekmişti ki,
çünkü yalnızlık, hepsinin en uzak ülkesidir.

Amanda pek uyumadı ve sabahın çok erken saatleriydi - mutfak aynasının önünde durmuş, ön saçlarının rozetlerini kıvırıyordu - Bayan Field veda etmek için içeri girdiğinde. Bayan Field düz siyah giysileri içinde zayıf ve dik duruyordu. Tozdan korumak için siyah peçesini başlığının üzerine bağlamıştı ve güçlü hatlı yüzünün etrafındaki siyah çerçeve ona sert, amansız bir görünüm veriyordu, tıpkı bir Cizvit kadını gibi. Lois annesinin arkasından sendeleyerek geldi. Şaşkın bir hali vardı ve annesinden Amanda'ya çekici bir şekilde baktı ama konuşmadı.

"Eh, veda etmeye geldim," dedi Bayan Field.

Amanda ön saçlarının bir tarafını dudaklarının arasına alırken diğer tarafını kıvırıyordu; çıkardı. "Hoşça kalın, Bayan Field," dedi. "Lois için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ne kadar sürede geri döneceğini düşünüyorsun?"

"Nasıl geçindiğime bağlı. Lois'e bugün okula gitmeyeceğini söylüyordum. Gitmezse Bay Starr'ın Ida'yı okula göndereceğinden korkuyor; ama endişelenmesine gerek yok; belki bir yol açılır. Gitmemesine dikkat etmeni istiyorum. Buna gerek yok."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Amanda, Lois'e şüpheli bir bakış atarak.

Lois hiçbir şey söylemedi, ama soluk küçük ağzı inatla kasıldı.
O ve Amanda annesini kapıya kadar takip ettiler. Ayrılan kadın veda etti ve terasların üzerinden aşağı indi. Hiç
arkasına bakmadı. Kapıdan çıktı ve uzun yola saptı. Tren istasyonuna bir mil yürümesi gerekiyordu.

Amanda ve Lois oturma odasına geri döndüler.

"Sana ne zaman gideceğini söyledi?" diye sordu Lois aniden.

"Dün gece."

"Bu sabaha kadar bana söylemedi."

Lois başını dik tuttu, ama gözleri şaşkın ve acınasıydı ve
ağızlarının köşeleri sarktı. Pencereye doğru kibirli bir hareketle döndü ve annesinin gözden kaybolmasını izledi, zayıf, karanlık, yaşlı bir figür alçak yeşil karaağaç dallarının altında kayboluyordu.

Bölüm III

Bayan Field'ın en önemsiz yolculuklar dışında hiçbir şey yapmadığı uzun yıllar olmuştu. Elliot yüz yirmi mil uzaktaydı. Boston'a gitmeliydi; sonra şehri geçip Elliot trenine bineceği diğer istasyona gitmeliydi. Bu yaşlı, basit kadın bu yolculuğu tek başına yapma fikrinden çok
makul bir şekilde korkmuş olabilirdi, ama korkmuyordu. Bunu hiç düşünmemişti.

Green River istasyonuna giden yolun ikinci yarısı, istikrarsız bir bölgeden geçiyordu. Alçak huş ormanları ve şehvetli çayırlıklar vardı. Bu sabah, altın-yeşil bir yaprak parıltısıyla
kaplılardı. Karşıdan bakan birine, neredeyse küçük yeşil alevlerle
oynatılmış gibi görünüyorlardı; ara sıra genç bir huş ağacı diğerlerinden
uzakta duruyordu ve kendi başına baharın meşalesi gibi parlıyordu.
Bayan Field, ağaçtan istikrarlı bir şekilde yürüyordu. Doğanın güzelliğini düşünmek için hiç durmamıştı; bugün, yapraklarıyla
canlı ve parıldayan bir ağaç, onun tüm dikkatine rağmen,
çıplak ve
dondan sertleşmiş olabilirdi.

Hızlı yürümüyor gibiydi, ancak uzun adımları onu
yerde iyi taşıyordu. Tren saatinden çok önce, çıkıntılı
piazza çatılı küçük istasyonu
görüyordu.
Kadınlar tuvaletine girdi ve biletini aldı, sonra oturdu ve bekledi.
Orada iki kadın daha vardı - garip yünlü elbiseler ve düz hasır şapkalar giymiş, sade yüzlerinde belli bir
bastırılmış heyecanla orta yaşlı taşralı kadınlar. Büyük, sadık, bez tozluklu ayaklarını günlük rutinlerinin biraz dışına koyuyorlardı ve
komşu bir kasabadaki bazı akrabalarını ziyarete gidiyorlardı; neredeyse
olağandışılığı karşısında altüst olmuşlardı.

Jane Field kendi türünden bir kadındı ve yüzlerindeki ifade
onunkiyle aynıydı. Sadece rutininden
çıkmakla kalmamıştı, aynı zamanda sonsuza dek gözden kayboluyordu.

Orada öylece dik ve sessiz bir şekilde oturuyordu, iki ayağını yere dayamıştı, trenin sinyalinde onu kaldırmaya hazırdı, siyah deri çantasını sağ elinde sıkıca tutuyordu.

İki kadın ona gizlice baktı. Biri diğerini dürttü. "Kim olduğunu biliyor musun?" diye fısıldadı. Ama ikisi de bilmiyordu. Bu demiryolunun Green River kadar hizmet verdiği
komşu kasabadandılar.

Bazen Bayan Field onlara bakıyordu ama hiçbir tahminde bulunmuyordu; bir sonraki an aynı şekilde küçük taşra deposunun eşyalarına baktı - yıpranmış sarı kanepeler, zaman çizelgeleri,
dağınık talaşlarla dolu uzun soba, bilet gişesinin
penceresindeki adamın yüzü.

"Korkunç bir çarpık bakış, değil mi?" diye fısıldadı kadınlardan biri diğerinin kulağına.

Jane fısıltıyı duydu ve onlara baktı. Kadınlar birbirlerini
şiddetli bir şekilde dürttüler, kızarıp sinirli bir şekilde kıkırdadılar, sonra masum ve dalgın bir tavırla
pencereden dışarı bakmaya çalıştılar. Ama
endişelenmelerine gerek yoktu. Jane fısıltıyı
mükemmel bir şekilde duymasına rağmen, bunu kendisiyle hiç bağdaştıramadı. Kendi
görünüşü hakkında hiç düşünmedi; bu sabah sanki ölmüş gibi
çok az kibri vardı.

Trenin düdüğü çaldığında, kadınların hepsi endişeyle
perdeye çıktılar.

"Boston'a giden tren bu mu?" diye sordu Bayan Field diğer ikisinden birine.

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi, karşılıklı bir çırpınışla. "Emin olmak için soracağım. Dale'e gidiyorum."

"Her zaman sorarım," diye belirtti arkadaşı kararlı bir şekilde.

Tren durduğunda Bayan Field bir frenciye sordu. Onun olumlu cevabından pek memnun değildi. "Sen
kondüktör müsün?" dedi, sertçe bakarak.

Genç adam aceleyle elini kondüktöre doğru salladı, "İşte orada, hanımefendi."

Bayan Field da ona sordu, sonra kendini vagona çekti.
Oturduğunda, aynı soruyu önündeki bir kadına yöneltti. Boston'a beş saatlik bir yolculuktu. Bayan Field, çantasını kucağında tutarak
oturuyordu ve hiç kıpırdamadı. Sanki tüm kasları ani bir sıçrama için gerilmiş gibi, etrafında katı bir hazırlık ifadesi vardı.

Karşı koltukta oturan iki genç kız onu fark etti ve kıkırdadı.
Onun üzerinde epeyce neşe vardı, güzel aptal yüzlerini
büküyor, mavi gözlerini ona doğru deviriyor ve sonra yumuşak, bastırılmış kıkırdamalarla
başlarını çeviriyorlardı.

Bayan Field ara sıra onlara bakıyor, Lois'ini düşünüyor ve
neşelerini ciddi bir şekilde fark ediyordu. Onların kendisine
güldüklerini hiç hayal etmemişti. Eğer etmiş olsaydı, bunu iki kere düşünmezdi.

Bayan Field Boston'a vardığında saat dört olmuştu. Daha önce şehre sadece bir kez gelmişti, o da genç bir kızken. Yine de tereddüt etmeden şehrin karşısına, Elliot için arabaları
alması gereken depoya doğru yürümeye koyuldu. Bir araba alabilecek parası yoktu ve
bir tramvaya da güvenmiyordu. Kendi kafasını
ve eski kaslarını tanıyordu; onların sınırlamalarını
kabul edebilirdi ve
onlara güvenmeyi tercih ederdi.

Her birkaç adımda bir durup rotası hakkında bir soru sordu,
cevabını dikkatle dinledi. Sonra yeterince düz gitti,
yol gösterici direkleri gibi muhbirlerin arasından hızla geçti. Bu eski taşralı, o sabahki kırsal sokak gibi
şehir sokaklarını takdir etmeden
geçiriyordu. Arada sırada bir mağaza vitrininin ihtişamı, karanlık bir jet parıltısı veya bir kadının elbisesindeki dantel
gözüne çarpıyordu, ama göremiyordu. O tür hiçbir şeyle
ortak bir yanı yoktu; hayatın
ilkel gerçekleriyle ilgiliydi. Sessizce kırsaldan geldiği için, şehrin sokaklarının gürültülü akışından hiç etkilenmemişti. Üzerindeki tüm izlenime rağmen sağır ve kör olabilirdi. Kendi doğası o kadar yoğunlaşmıştı ki, görünüşe göre yayılımları vardı ve onu dünyaya nüfuz edilemez
kendi atmosferiyle çevreliyordu.

İstasyonuna vardığında saat neredeyse beşti ve tren hazırdı. Elliot'a vardığında saat beş buçuktu.
Tren'den indi ve sanki belirli bir amacı varmış gibi,
depo peronunun etrafında yürüdü. Bir saniye bile tereddüt etmedi veya duraksamadı. Bir vagona birkaç sandık yükleyen bir adamın yanına gitti ve ondan kendisini Avukat Tuxbury'nin ofisine yönlendirmesini istedi. Sesi o kadar sert ve tizdi ki adam irkildi.

"Rayı geç ve sağ tarafta ona gelene kadar sokaktan yukarı doğru yürü," diye cevapladı. Sonra devam ederken merakla ona baktı.

Avukat Tuxbury'nin küçük, şık tabelası büyük beyaz bir evin L
köşesinin kapısına asılmıştı. Yeşil bir bahçe ve yeni
başlanmış çiçek tarhları vardı. Birinde bir küme sarı nergis vardı.
İki sarı saçlı küçük kız bahçede oynuyordu.
İkisi de hareketsiz duruyor, Bayan Field patikaya
gelirken ona büyük, temkinli mavi gözlerle bakıyorlardı. Bayan Field onlara hiç bakmıyordu.

Ofis kapısının önünde siyah örtülü bir heykel gibi durdu ve
kapıyı çaldı. Kimse açmadı.

Tekrar daha yüksek sesle çaldı. Sonra bir ses "Girin" diye yanıtladı. Bayan
Field kapı kolunu dikkatlice çevirdi ve kapıyı açtı. Kapı doğrudan odaya açılıyordu. Donuk bir muşamba halı, ağır kitapların olduğu birkaç
böcek kutusu, birkaç eski koltuk ve bir tane yıpranmış deri
koltuk vardı. Uzaktaki duvara yaslanmış büyük bir masa vardı ve bir adam
oturuyordu, sırtı kapıya dönüktü. Beyaz saçları vardı,
batı penceresinden gelen güneş ışığı saçlarına kırmızı-altın bir ton veriyordu.

Bayan Field kapının hemen içinde hareketsiz duruyordu.
Başka hiçbir şey bir yana, odanın kendisi onun için belli bir hayranlık uyandırıcı özelliğe sahipti.
Daha önce hiç avukatlık ofisinde bulunmamıştı.
Kırsal ve kadınsı cehalet ve tüm yasal
uyumlara karşı kutsal korkuyla tamamen ele geçirilmişti. Tüm geleneklerine göre, bu ofis kapısı, ihtiyatla kaçınması gereken sırıtan bir erkek veya kadın tuzağı sergilemeliydi. Tozlu muşambaya, siyah kitapların dosyalarına, sandalyelere, yaldızlı beyaz kafasıyla masadaki adama baktı. Adam durmadan yazmaya devam etti ve bir dakika bile kıpırdamadı. Sonra tekrar, sertçe, "Girin" diye bağırdı.

Sağırdı ve seslere karşı duyarsızlığının yanı sıra, sağırların bazen sahip olduğu o anormal algıya sahipti. Başkaları tarafından tanınabilir olmayan sesleri sık sık duyardı.

Şimdi, ilk tepkisinden hiçbir sonuç alamadığı açıkça belliyken,
kendi varsayımı ve bekleyen kadının niyeti dışında var olmayan bu ikinci kapıyı duymuştu. Kadın, tam bu noktada, eğer etrafına bakmazsa dışarı çıkıp tekrar kapıyı çalacağını kendi kendine söylemişti. Konuşmaya cesareti yoktu. Sanki sağır avukat, daha ince bir algıyla
kusurlu kulaklarını tıkayarak, aslında onun niyetinin farkına varmış gibiydi, ki bu da
kapının kendisi gibi
gürlemişti.

Bayan Field anlaşılmaz bir yanıt verdi ve
ileriye doğru sert bir adım attı. Yaşlı adam aniden döndü ve onu gördü. Kadın tekrar geri çekildi; tavrında küçülen bir gerginlik vardı, ama
ona tam olarak baktı.

"Aman, iyi günler!" diye bağırdı. "İyi günler, hanımefendi. İçeri girdiğinizi
duymadım."

Bayan Field karşılığında iyi günler diye mırıldandı.

"Oturun, hanımefendi." Avukat ayağa kalkmıştı ve ona doğru
ilerliyordu. Genç çevikliği
sinirli bir kibire dönüşmüş, küçük, keskin bakışlı bir adamdı. Birdenbire durdu;
kendisi ile ziyaretçisi arasında uzanan tozlu güneş ışığının geniş bir eğiminden geçmişti ve onun yüzünü açıkça görebiliyordu.
Bir saniyeliğine kendi yüzü uzadı, çenesinin altı sarktı ve kaşları çatıldı. Sonra
ileri adım attı. "Neden, Bayan Maxwell!" dedi; "siz nasılsınız?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," diye cevapladı Bayan Field. Eğilmeye çalıştı,
ama sırtı eğilmedi.

"Sizi gördüğüme çok sevindim," dedi avukat. "Sizi şimdi
çok iyi tanıyorum. Güneş gözlerime gelmeseydi daha önce tanımış olurdum.
Bir yüzü asla unutamam."

Onu elinden tuttu ve coşkuyla yukarı aşağı salladı. Sonra deri koltuğu zarif bir imayla öne doğru itti. Bayan
Field, dimdik, koltuğun en uç noktasına oturdu.

Avukat yanına bir sandalye çekti, oturdu, öne eğildi
yüzünü onunkine yaklaştırdı ve konuştu. Tavırları süslüydü, neredeyse abartılı. Konuşurken yüzünü epeyce hareket ettirme alışkanlığı vardı. Oldukça hızlı ve akıcı bir şekilde konuşuyordu, ancak konuşmasını görkemli bir şekilde düşünceli duraklamalarla süslemeye alışkındı, bu duraklamalar sırasında sandalyesine yaslandı ve koluna yavaşça vurdu. Aslında, fikir akışı bir an için onu yarı yolda bıraktı, zihni öylesine yapılandırılmıştı ki, hızlı ve geçici patlamalarla, gayzer gibi geldiler. Bayan Field'ın ne zaman geldiğini sordu, sağlığı konusunda nazik bir şekilde ayrıntı verdi, merhum Thomas Maxwell'in
hastalığına ve vefatına nezaketle ama fazla da kederli olmadan değindi. Kendisine yazdığı mektuba değindi, tek bir tesadüf olarak, içeri girdiği anda, kendisine bir mektup daha yazmakla meşgul olduğunu, eski mektubun alınıp alınmadığını sormak için yazdığını söyledi.

Mirasçısı olduğu mülkü tebrik edercesine konuştu ve bununla ilgili daha fazla tartışmanın, bir iş meselesi olarak, sabaha ertelenmesi gerektiğini ima etti.

Daniel
Tuxbury, kendine bakma konusunda çok metodikti ve saat altıdan sonra herhangi bir işle ilgilenmek istemiyordu.

Avukat onunla konuşurken Bayan Field demir bir cıvata gibi oturuyordu.

Doğrudan bir soru gerektirmediği sürece, kendisi asla konuşmuyordu. Ama o bunu fark etmemiş gibiydi; kendi balıyla uğraşan bir arı gibi, kendini eğlendirecek kadar birikmiş bir hoşnutluğa sahipti.

Başka biri konuşmadığında bunu nadiren fark ediyordu.

Duraklamalarından birinin ardından, hemen ayağa kalktı. "Bayan Maxwell,
bir an için beni mazur görür müsün?" dedi ve sanki görünmez
eteği varmış gibi
telaşlı bir şekilde ofisten çıktı. Bayan Field onun sesini bahçede duydu.

Geri döndüğünde, onu takip eden yaşlı bir kadın vardı. Bayan
Field onu ondan önce gördü. İpekten bir fısıltıyla geldi, ama
sağır kulakları bunu algılayamadı. Ofise girene kadar onu hiç fark etmedi, sonra Bayan Field'ın kapıya doğru baktığını gördü ve döndü.

Küçük bir söz gösterisiyle ona doğru yürüdü, ama yaşlı kadın
onu tamamen görmezden geldi. Çenesini bir tür eski küstahlıkla kaldırdı ve Bayan Field'a baktı. Küçük, dik sırtlı, gergin titreşimlerle dolu bir kadındı. Görünüşte hareketsiz duruyordu, ama
siyah ipeği sürekli fısıldıyordu ve siyah kurdelenin gevşek uçları titriyordu. Siyah ipek, eski bir nazikti, ama
çok parlaktı; çok sayıda fiyonk vardı, ama kurdeleler gevşekti,
bastırılıp boyanmışlardı. Sarı ve derin kırışıklarla kaplı,
ama keskin bir şekilde canlı olan yüzü, paslı siyah dantel ve kadifeden bir yuvada bir demet mor çiçekle
üstündeydi.

Şimdiye kadar Bayan Field belli bir gergin soğukkanlılığını korumuştu, ama
şimdi uzun, sert yüzü bu yaşlı kadının bakışları altında kızarmaya başladı.

"Bu hanımı tanıdığınızı düşünüyorum," dedi avukat, yeni gelene yumuşak bir
şakacı tavırla.

Bunun üzerine, kararsızlığını ve belli bir şaşkınlığı üzerinden atmak istercesine bir sarsıntıyla hemen öne çıktı. "Evet, sanırım tanıyorum," dedi, tiz bir cıvıltıya benzeyen bir sesle. "Bayan Maxwell, değil mi--Edward'ın karısı? Nasılsın, Esther? Seni uzun zamandır görmüyordum, pek emin değildim ama şimdi kim olduğunu görüyorum. Nasılsın?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," dedi Bayan Field, mücadele ederek,
bükülmüş elini diğer kadının paslı siyah eldivenli titrek elinin içine koydu.

"Şehre ne zaman geldin, Esther?"

"Şaka."

"Bakayım, neredensin? Yaşadığın
yerin adını hatırlayamıyorum. Ben de biliyorum."

"Green River."

"Ah, evet, Green River. Seni gördüğüme sevindim, Esther. Çok
değişmemişsin, sana bakmaya gel; benim kadar değil sanırım. Beni
tanıyacağını sanmam, değil mi?"

"Ben--bilmiyorum ama." Bayan Field, yalanın ortasında bile bir yalandan
geri çekildi.

Yaşlı kadının yüzü biraz kasıldı, ama duygularının
üzerine
çıkabildi. "Sanırım sen de çıkamazsın," diye yanıtladı, ince bir çeviklikle. "Yaşlandım, kırıştım ve sarardım,
ama gri değilim," Bayan Field'ın beyaz saçlarının pürüzsüz kıvrımlarına hızlıca bir bakış atarak. "Çok genç yaşta griye döndün, değil mi, Esther?"

"Evet, öyle."

Yaşlı kadının ön saçları koyu kahverengi spiraller halinde, başlığının dışında, her iki yanağında küçük bir tutam halinde sallanıyordu. Tekrar konuştuğunda başını hafifçe eğerek onları dans ettirdi. "Bunu yaptığını
sanıyordum," dedi. "Eh, evime geliyorsun,
değil mi, Esther? Orada bir sürü değişiklik bulacaksın. Kızım
Flora ve ben artık sadece biziz, biliyorsun, sanırım."

Bayan Field başını belirsizce hareket ettirdi. Bu yaşlı kadın, gerçek mi yoksa yalan mı diye net talepleriyle, onun için işkenceydi.

"Sanırım çok yakında benimle geleceksin," diye devam etti yaşlı kadın. "Bay Tuxbury ile olan işinizde sizi aceleye getirmek istemiyorum, ama sanırım yeğenim evde olacak ve--"

"Ben de size minnettarım, ama sanırım gelmesem daha iyi. Başka planlar
yaptım," dedi Bayan Field.

"Ah, bu gece Bayan Maxwell'i yanımızda tutacağız," diye araya girdi avukat. İki kadın konuşurken gülümseyerek yanında durmuştu.

"Ben de aynı şekilde minnettarım, ama sanırım gelmesem daha iyi," diye tekrarladı Bayan Field, ikisine de bakarak.

Yaşlı kadın incecik ipek perdelerinin içinde doğruldu.
"Elbette, eğer başka planların varsa, seni
zorlamayacağım, Esther," dedi; "ama ne zaman gelmek istersen,
hoş karşılanırsın. İyi akşamlar, Esther. İyi akşamlar, Bay Tuxbury."
Hışırtılı bir şekilde dönerek kapıdan çıktı.

Avukat aceleyle öne doğru ilerledi. "Neden, Bayan Maxwell, içeri girmiyor
dunuz? Sizin için yapabileceğim bir şey yok mu?" dedi.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı yaşlı kadın kısaca. "Eve gitmem gerek;
çay saatim. Geçiyordum ve bir dakika sonra bakayım dedim; hepsi bu. Bir şey değildi. İyi akşamlar." Konuşmasını bitirmeden önce yolun yarısını
tamamlamıştı. Hiç etrafına
bakmadı.

Avukat Bayan Field'a döndü. "Bayan Henry Maxwell sizi burada
otururken gördüğüne pek memnun olmadı," diye fısıldadı, gizli bir gülümsemeyle. "Hiçbir şey söylemedi; o da Lucifer kadar
gururlu; ama epeyce şaşırmıştı."

Bayan Field başını salladı. Kendini uyuşmuş hissediyordu. Bu diğer kadının kim olduğunu anlamamıştı. Şimdi biliyordu - Thomas Maxwell'in mülkünün yasal varisi olan genç kadının annesi.

"Yaşlı kadın oldukça endişeliydi," diye devam etti Bay Tuxbury. "Buraya
birçok kez geldi - içeri girip bir haberim olup olmadığını görmek için bahaneler uydurdu. Kızından iki kat daha fazla endişeliydi. Eh, oldukça zor zamanlar geçirdi. Ailenin o kolu epeyce mal kaybetti."

Bayan Field aniden ayağa kalktı. "Sanırım gitsem iyi olacak," dedi.
"Çay saatiniz olmalı. Yarın tekrar geleceğim."

Avukat küçümseyerek elini kaldırdı. "Bayan Maxwell, tabii ki kalacaksın ve bizimle çay içeceksin ve bu gece de bizimle kalacaksın."

"Beni davet ettiğin için sana minnettarım ama sanırım
gitmem daha iyi olacak."

"Kız kardeşim seni bekliyor. Kız kardeşimi hatırlıyor musun, Bayan Lowe. Ona az önce haber gönderdim. Şimdi benimle eve gelsen iyi olur, yarın sabah işimize bakabiliriz. Yolculuğundan
yorgun olmalısın."

"Kız kardeşin kendini yormuşsa gerçekten üzgünüm ama sanırım
kalmasam daha iyi olur."

Avukat kulağını sorgularcasına çevirdi. "Özür dilerim ama
tam olarak anlamadım. Kalamayacağını mı düşünüyorsun?"

"Beni davet ettiğiniz için kız kardeşinize ve size çok minnettarım, ama sanırım daha iyi olmaz."

"Neden ama Bayan Maxwell! Bir an için tekrar oturun ve kız kardeşimle konuşmama izin verin; belki de o--"

"Ben de ona karşı aynı ölçüde minnettarım, ama sanki gitsem daha iyi olacakmış gibi hissediyorum." Bayan Field hafifçe tavizsiz bir şekilde önünde duruyordu. Onun iradesine karşı
kararsız görünüyor, ama tüm bu zaman boyunca kendi
kendisinde bir söğüt dalı gibi
sertçe duruyordu. "Ama Bayan Maxwell, siz ne _yapabilirsiniz_?"
dedi avukat, tavırları şaşkınlıkla doluydu ve sabırsızlığı nezaketle
ince bir şekilde örtülmüştü. "Buradaki otel pek de cazip değil ve--"

"Doğruca eve gidemez miyim?"

"Maxwell evi mi?"

"Evet, efendim; "Eğer engelleyecek bir şey yoksa."

Bay Tuxbury ona baktı. "Neden, gerçekten engelleyecek bir şey olduğunu bilmiyorum," dedi yavaşça. "Her ne kadar biraz-- Hayır, bilmiyorum çünkü gitmenize karşı gerçek bir itiraz var. Sanırım
ev size ait. Ama kapalı. Bence
burası çok daha hoş olurdu, Bayan Maxwell." Kaşları kalkıktı,
ağzı büzülmüştü.

"Sanırım gitsem iyi olacak, şaka yapabiliyorsam da yapamıyorum; eğer eve girebilirsem." Bayan Field küçümseyici bir ısrarla konuştu.

Bay Tuxbury aniden masasına doğru döndü ve bir
çekmeceyi karıştırmaya başladı. Tereddütlü bir şekilde tetikte durdu. "Bana
anahtarı nerede bulacağımı söylerseniz," diye yorum yapmaya cesaret etti.

Ev yalnız bırakıldığında masum bir kırsal saklanma yeri olan
odanın perdesinin altından anahtarı araması söyleneceği konusunda belirsiz bir fikri vardı.

"Anahtar bende ve sizinle doğrudan eve kendim gideceğim."

"Size bu kadar zahmet vermekten nefret ediyorum. Sanırım kendim bulabilirim,
eğer--"

"Hemen hazır olacağım, Bayan Maxwell," dedi avukat, onu utandıran
yumuşak ve kesin bir sesle.

Avukat hazır olana kadar kapının yanında sessizce durdu. Adam siyah çantasını buyurgan bir şekilde aldı ve yan yana sokakta yürüdüler. Başını iyice geriye yasladı, dudakları hâlâ sıkıca büzülmüştü ve bastonunu sertçe savurdu. Önemli ve asabi yapısı, siyah giysileriyle yanında yürüyen bu beceriksizce inatçı yaşlı kadın tarafından garip bir şekilde rahatsız edilmişti. Kadınsı muhalefet, önemsiz konularda bile, onu sinirlendirmeye alışkındı, ama bu kadar değil. Her zamanki nezaketini yeniden kazanmakta zorlandı ve yürüyüş sırasında neredeyse hiç konuşmadı. Rahatsızlığını kendisi bile anlayamıyordu. Ama Bayan Field fark etmemiş gibiydi. Sert, duygusuz yaşlı yüzüyle yürümeye devam etti. Bir keresinde, Lois'i düşündüren genç bir kızla karşılaştılar, uçuşan perdeleri siyah elbisesine sürtünüyordu, bir an için solgun, masum küçük bir yüz kendi yüzüne bakıyordu. Maxwell evine çok uzun bir yürüyüş değildi. "İşte buradayız," dedi avukat soğuk bir şekilde ve bir kapıyı açtı ve
arkadaşının geçmesi için sert bir nezaketle açık tuttu.

Ön kapıya giden uzun virajlı yolda sessizce ilerlediler.
Yol kahverengiydi ve çam iğneleriyle kaygandı. Bahçede uzun
yaşlı çam ağaçları gruplar halinde duruyordu.
Karaağaç ve at kestanesi ağaçları da vardı.
At kestaneleri çiçek açmıştı,
belli belirsiz görünen beyaz buketlerini tutuyorlardı. Artık oldukça
karanlıktı.

Ağaçların arkasında ev yükseliyordu. Beyaz ve hantal,
yivli kornişleri ve köşe direkleri ve ön kapıya sütunlu bir verandası vardı.
Bayan Field, hayalet nöbetçiler gibi
kendilerini beyaz bir şekilde
üzerine kaldıran iki büyük sütunun arasından geçti ve Bay Tuxbury anahtarı kilide takarken bekledi.

Biraz zaman aldı; Çok iyi göremiyordu, sabırsızca
gidip giderken gözlüklerini unutmuştu. Ama sonunda
kapıyı hızla açtı ve garip bir yığın koku, eski Maxwell evinin hayat nefesi, yüzlerine doğru
buharlaştı.

Tüm gelin ve cenaze ziyafetleri, tüm günlük yiyecekler, dolaplarda asılı duran ve odalarda hışırdayan tüm giysiler, her mobilya
parçası, her halı ve perdenin bunda bir payı vardı.

Hayatın sert ve acı yayılımları, baharatlar, tatlı otlar ve narin parfümler, kapıyı açar açmaz insanın yüzüne
vurduğu nefesi oluşturuyordu. Yine de
hoş olmayan bir koku değildi, aksine çağrıştırıcı ve şiirsel bir kokuydu, insanı anımsatan bir rüya gibi
etkilemeliydi. Ancak, köy halkı onu kokladı ve "O eski ev ne kadar da küflü!" dedi.

Daniel Tuxbury şimdi bunu söylüyordu. "Ev küflü," diye belirtti, burnunu havaya kaldırarak.

Bayan Field hiçbir yanıt vermedi. Hemen içeri girdi. "Size çok
minnet
duyuyorum," dedi.

Avukat ona baktı, sonra evin karanlık derinliklerine doğru yürüdü. "Göremiyorsun," dedi, "içeri girip
bir ışık almama izin vermelisin." Kısa ve nazik bir tonda konuştu. Bu garip, katı yaşlı kadına karşı yüreğinde tamamen sabır kalmamıştı.

"Sanırım bir tane bulabilirim. Sizi bu kadar rahatsız etmekten nefret ediyorum."

Bay Tuxbury kararlı bir şekilde öne çıktı ve cebinde bir kibrit aramaya başladı. "Elbette karanlıkta bir tane bulamazsınız, Bayan Maxwell," dedi, açıkça öfkelenerek.

Başka bir şey söylemedi, ancak soldaki bir odadan bir ışık çıkana kadar koridorda uysalca durdu. Avukat bir lamba bulmuştu, kendisi de çevreyi biraz tanıyordu, ama ona doğru giderken bir sandalyeye tökezledi ve bir ünlem söyledi. Bayan Field'a
bir küfür gibi geliyordu, ama yanıldığını düşündü. Hayatında hiç
bu kadar çok küfür duymamıştı ve duyduğunda da
kulaklarına inanamamıştı.

"Umarım canın yanmamıştır," dedi küçümseyerek, öne doğru bir adım
atarak.

"Canım yanmadı, teşekkür ederim." Ama avukatın ayak bileğindeki sızı, pişmanlığı ve misafirperverliğini reddetmeyi seçmesi ve böylesine yalnız ve rahatsız bir gece geçirmesi konusundaki isteksizliği konusunda ona daha fazla bir şey söylememe kararını doğruluyordu. "Ona bu konuda tek kelime daha
etmeyeceğim," diye kendi kendine söyledi. Bu yüzden,
sadece ertesi sabah ofisinde bir toplantı ayarlayıp,
bu gece vakit bulamadığı işi halletmek için ayrıldı.

"Daha önce hiç böyle bir kadın görmemiştim," diye bitirdi hikâyesini, eve döndüğünde kız kardeşine anlattı. Kız kardeşi duldu ve o sırada evli kızı ve iki çocuğu onu ziyarete gelmişti.

"Keşke gelmeyeceğini bana bildirseydin," dedi. "Meyveli keki kestim ve bir kavanoz şeftali açtım,
ön odadaki yatağa temiz çarşaflar serdim. Hiçbir şey yapmadan epey iş çıkardı." Konuşurken, şeftali reçelini neşeyle yiyen iki çocuğa baktı. Hem kendisi hem de kardeşi oldukça varlıklıydı,
ama cimri davranıyordu.

"Akşam yemeğinde ne yiyeceğini bilmek istiyorum," diye ekledi.

"Ona sormadım," dedi avukat kuru bir şekilde, sosundan bir yudum alırken. Şeftaliyi kendisi de çok beğenmişti.

"O büyük eski evde tek başına hiç uyuyamayacağını düşünüyorum. Ben uyumamalıyım," diye belirtti çocukların annesi. Sarışın, etli, oldukça güzel bir genç kadındı.

"O kadın yola çıksa mezar taşının üzerinde uyur," dedi avukat. Kendi ev halkıyla yalnızken konuşması daha zorlayıcı ve pek de iyi düzenlenmemişti. Gerçekten de, cilalı bir aileden gelmiyordu; aralarındaki tek eğitimli oydu. Kız kardeşi Bayan Low, ona kendi kararlı ve kendine yeten karakterinin kabul edebileceği tüm saygı ve hürmetle bakıyordu ve sık sık onun övgülerini dizginsiz New England lehçesiyle dile getiriyordu.

"Gerçekten de set türünden bir kadın gibi görünüyordu, öyle mi?" dedi şimdi.

"Set bunun için bir isim değil," diye cevapladı kardeşi.

"Eğer öyleyse, sanırım yaşlı Bay Maxwell daha önce onu buraya
getirmemişken o kadar da yanılmamış," diye belirtti yargılayıcı bir tavırla. Gözlükleri parlıyordu ve sert, çiçeksi yüzü
şeker kasesinin ve fincanların ve tabakların üzerine sertçe eğilmişti.

Lamba ışığı, temiz, sade yemek odasında yumuşaktı ve her yerde
kaynayan çayın yumuşak bir kokusu vardı. Pembe ve beyaz çocuklar şeftali soslarını mutlu bir sessizlik içinde, güzel gözlerini olası kekin üzerine dikmiş bir şekilde yiyorlardı.

"Sanırım o koca evde bir yatak yapılmış olmalı," diye belirtti anneleri; "ama korkunç bir yalnızlık olmalı."

Gerçekten de, bu gülümseyen, rahat genç ruh bunun korkunç yalnızlığını
hiç kavrayamamıştı. O anda, çaylarını içip onunla sohbet ederken, Jane Field Maxwell oturma odasındaki eski bayrak tabanlı sandalyelerden birinde dimdik oturuyordu. Avukat kapıyı kapattıktan sonra sandalyeye yığılmıştı ve
sonra hiç kıpırdamadı. Bütün gece orada oturdu.

Avukatın yaktığı ve
pencerelerin arasındaki masanın üzerinde bıraktığı lambadaki yağ azdı. Bir süre
duvarların önünde duran görkemli eski mobilya parçalarını açıkça görebiliyordu.
Oturduğu yerin tam karşısında, iki kapı arasındaki duvarın genişliğine kadar uzanan, ince bacakları üzerinde yükselen, çok sayıda çekmeceyle donatılmış ve üzerinde bir saat bulunan, mat eski maun bir mobilya vardı.
Adını bilmediği, kendisinin ve sade halkının, sekreterleri, masaları ve bürolarıyla
hiçbir şey bilmediği köklü bir zenginliğin ve eski moda lüksün kanıtı olan bir mobilya parçası. Saat üçte durmuştu. Bayan Field kendi kendine bunun yaşlı Bay Maxwell'in öldüğü saat olabileceğini düşündü, ruhların gecenin sonunda ölmeye daha yatkın olduğunu düşündü. Saati kurmak ve kolları o hayalet saatten sonra hareket ettirmek istedi, ama kıpırdamaya cesaret edemedi. Eski halının üzerine yayılmış büyük, donuk figürlere, duvar kağıdındaki parıldayan satenimsi
parşömenlere baktı. Şömine rafında, renkli mumlarla dolu ve etrafına prizmalar dizilmiş, dallı yaldızlı bir şamdan duruyordu; bunlar loş lamba ışığında zayıfça parlıyordu. Şişkin, sacdan bir odun sobası vardı - Maxwell'ler kömürden her zaman kaçınırdı; yanında, eve ölümün soğuğu çöktükten sonra getirilen küçük bir çubuk yığını vardı. Birkaç eski gravür vardı - Washington'ın bir başı, Hacıların İnişi, Webster'daki ölüm döşeği sahnesi ve yaşlı devlet adamının siyah bir çerçeve içinde, elinde parşömenle görkemli bir şekilde durduğu tam boy bir portresi. Yağ az yandıkça, halı ve duvar kağıdındaki belirsiz figürler daha da belirsizleşti, prizmaların parlak renkleri beyaza döndü ve ölüm döşeği resmindeki ince siyah beyaz ışıklar birbirine karıştı. Sonunda lamba söndü. Bayan Field rafta kibritler görmüştü, ama onları almak ve
başka bir lamba bulmak için odanın karşısına geçmeye cesaret edemedi. Kımıldamaya cesaret edemedi.

Işığı söndükten sonra, karşı duvarda hala soluk bir parıltı vardı ve sessiz saatin beyaz yüzü, büyük maun parçasının hantal gölgesinin
üstünde belirdi. Parıltı,
ağaçların arasındaki bir boşluktan parlayan bir komşunun lambasından geliyordu. Kısa süre sonra o da söndü ve yaşlı kadın orada tamamen karanlıkta oturdu.

Ellerini nazikçe kavuşturdu ve şapkalı başını karanlıkta kaldırdı, sanki her an gıcırdayan merdivenlerde ev sahibinin yumuşak, ağır adımlarını ve odadaki sesini duymayı bekleyebilecek, terbiyeli ve resmi bir ziyaretçi gibi. Bütün gece orada öylece oturdu.

Yavaş yavaş bu kararlı, hayal gücünden yoksun yaşlı kadın, olayın korkunç ana gerçeği üzerinde
çılgınca oynayan bir
sürü hastalıklı hayale kapıldı - her şeyin altında yatan - günah işlediği, iyilikten kötülüğe geçtiği ve bir avuç altın için ruhunu feda ettiği gerçeği. Gecenin birçok vakti, zorlanan hayal gücünün kendi beyninden çıkardığı sesler, sanki evin içinde titriyormuş gibi
görünüyordu, ayak sesleri tıkırdıyor ve giysiler hışırdıyordu. Çoğu zaman, hayalet sesler kulaklarında kabaran bir karmaşaya dönüşüyordu; ama o, orada, katı ve kararlı bir şekilde oturuyordu, solgun yaşlı yüzü karanlığa doğru keskinleşiyordu. Orada oturuyordu ve
sabah olana kadar hiç kıpırdamadı.

Hava oldukça aydınlandığında, kalktı, bonesini ve şalını çıkardı
ve mutfağa doğru yol aldı. Yüzünü ve ellerini lavaboda yıkadı ve kendine kahvaltı hazırlamak için işe koyuldu. Dünkü öğle yemeğinden biraz kalmıştı;
bir ateş yaktı ve bir fincan çay yaptı. Kilerdeki bir çay kutusunda biraz buldu. Yemeğini masaya koydu ve önüne bir sandalye çekti.
Mutfak saatini kurmuştu ve yemek yerken saatin tik taklarını dinledi. Zaman ayırdı ve hafif yemeğini son kırıntısına kadar bitirdi.
Sonra bulaşıkları yıkadı, mutfağı süpürdü ve topladı.

Bunu yaptıktan sonra avukatın ofisine gitmek için hala çok erkendi. Açık bir mutfak penceresinin önüne oturdu ve ellerini kavuşturdu.
Dışarıda Maxwell evi ve ahırla çevrili geniş, yeşil bir bahçe vardı. Bir araba yolu ahıra gidiyordu ve
daha uzak tarafta bir sıra elma ağacı vardı. Taze bir rüzgar esiyordu ve elma çiçekleri etrafta uçuşuyordu. Yol yer yer oldukça beyazdı ve
keskin yeşil çimen bıçaklarına yarı yarıya saplanmışlardı.

Ağaçların arasından Bayan Field, komşu bahçedeki bir pazar arabasının beyaz tepesini ve yanında ticaret yapan bir kadının pembe elbisesini görebiliyordu.
Onları donuk bir hayretle izliyordu.
Şimdi pazar arabalarıyla, günlük yemeklerle ve ev hanımlığı meseleleriyle ne işi vardı?
Pembe elbiseli o sarışın kadın ona başka bir gezegenden gelmiş gibi görünüyordu.

Bu dar görüşlü, yaşlı taşralı kadın bilinçli olarak ahlak dersi veremezdi. O bir filozof değildi ama düşüncelere dökmeden, sanki her şeyin yüzeyinin çok altına inmiş gibi hissediyordu ve iyi ve kötünün onların kökü ve hayatı olduğunu ve dışarıdaki yaprakların, köpüklerin ve çiçeklerin kulaçlarca uzakta olduğunu ve artık düşünülemeyeceğini keşfetti.

Saat onda başlığını ve şalını giydi ve avukatın ofisine doğru yola koyuldu. Ön kapıyı kilitledi, anahtarı bir perdenin altına koydu ve ön yürüyüş yolundan sokağa doğru yürüdü.

Burada bahar Green River'dan daha erken geldi. Kaldırımda dans eden yaprak gölgelerinden oluşan bir ağ gördü. O mevsimde gördüğü ilk
şeylerdi. Başının üstünde çiyli bir ağaç kemeri vardı ve tamamen dökülmüşlerdi. Oraya vardığında Bay Tuxbury ofisindeydi. Hemen ayağa kalktı ve onu selamladı ve eski saray
hareketi ile deri koltuğu öne doğru itti.

"Sanırım o yaşlı kadın çok yakında gelecek," diye kahvaltıda kız kardeşine söylemişti.

"Ekmeğinin hangi tarafına tereyağ sürülmüş olduğunu biliyorsan, onun sağ tarafında kalacaksın," diye karşılık verdi. "Onun Sam Totten'a gitmesini istemezsin."

Totten, Elliot'un diğer avukatıydı.

"Sanırım davanın tüm gerekliliklerinin oldukça farkındayım," diye cevaplamıştı Daniel Tuxbury, kız kardeşinin tavsiyelerinde çok sert davrandığında her zaman yaptığı gibi, ağırbaşlı bir tavır takınarak.

Ancak Bayan Field ofisine girdiğinde, dün geceki sabırsızlığının tüm izleri kaybolmuştu. Rahat bir gece geçirip geçirmediğini nazikçe sordu ve geçirdiğinden emin olduktan sonra, kız kardeşinden sıcak tutmasını istediği bir fincan kahveyi içmesi için ona baskı yaptı. Bu, onun kırsal nezaketiyle azaldı, o kadar utangaçtı ki kasvetli görünüyordu, nezaketinde hiçbir soğukluk olmadan işine devam etti.

Sonraki iki saat boyunca Bayan Field avukatın masasında oturdu ve yeni eşyalarının bir dakikalık ve yorucu bir tanımını dinledi. Çok az anlayarak dinledi. Buna hiç ilgi duymadı. Avukatın bir sorusuna sert bir şekilde onay vermek dışında ağzını hiç açmadı.

Saat on ikiden biraz sonra, kesin bir iç çekişle sandalyesine yaslandı ve gözlerini düşünceli bir şekilde tavana dikti.
"Pekala, Bayan Maxwell," dedi, "sanırım mülkünüzün kapsamını ve sınırlarını artık oldukça iyi anlıyorsunuz."

"Evet, efendim," dedi.

"Her şey yeterince açık. Maxwell iyi bir iş adamıydı; işlerini mükemmel bir şekilde düzenli tutuyordu. Evet, çok iyi bir iş adamıydı."

Avukat aniden doğruldu ve gözlerini
ziyaretçisine sıcakkanlı bir ilgiyle dikti; iş bitince, iyi niyetini göstermek için
küçük bir kişisel görüşme yapmak istedi. "Bakayım, Bayan Maxwell, bir kız kardeşiniz vardı, değil mi?" dedi.

"Evet, efendim."

"Yaşıyor mu?"

"Hayır, efendim." Bayan Field bunu tek bir gerçeği söylemeye hazır bir şekilde söyledi.

"Bakayım, adı neydi?" diye sordu avukat. "Hayır; bir dakika; sana söyleyeyim. Duydum." Sanki ondan bir cevap
aldırmak istercesine elini kaldırdı, yüzü düşünceli kırışıklıklarla
doldu. "Field!" diye bağırdı aniden, bir sarsıntıyla ve ona gülümsedi. "Hatırlayabildiğimi sanıyordum," dedi. "Evet, kız kardeşinizin adı Field'dı. Ne zaman öldü, Bayan Maxwell?"

"İki yıl önce."

Ofis kapısının yakınında birinden garip, küçük, bastırılmış bir ünlem duyuldu. Bayan Field aniden döndü ve kızı Lois'in orada durduğunu gördü.

Bölüm IV

Lois orada duruyordu. Küçük, yıpranmış ayakkabıları eşikte tereddüt ediyordu.
Zavallı, en iyi kıyafetini giymişti - ucuz kahverengi yünlü kumaştan, ince kadife panelli elbisesi, ipek bir kat ve küçük bir tüyle
örtülmüş şapkası. Saçlarını alnına doğru kıvırmış ve bir parça dantel duvak takmıştı. Tüm bu
üzüntü ve masum süslemeler arasında belirgin olan, acınası, genç güzelliğiyle, annesine ve avukata doğru bakan yüzüydü.

Bayan Field ayağa kalktı. "Ah, sen misin, Lois," dedi sakince. "Sen de geleceğini
düşündün, değil mi?"

Lois bir şeyler geveledi.

Annesi avukata döndü. "Seni Bayan
Lois Field ile tanıştıracağım," dedi. "Lois, seni Bay
Tuxbury ile tanıştıracağım."

Avukat şaşırmış gibi görünüyordu, ama durumun seviyesine hızla
çıktı ve genç kızı hazır bir zarafetle selamladı. "Kız kardeşinin kızı," dedi gülümseyerek Bayan Field'a.

Bayan Field ağzını sertleştirdi. Ona meydan okurcasına baktı ve tek bir kelime bile etmedi. Kalbinde, ne olursa olsun, bu son yalanı
söylemeyecek ve kızını yüzünün önünde inkar etmeyecekti.

Ama avukat onun sessiz olduğunu bilmiyordu. Hiçbir yanıt duymamışken, sağır bir adamın kibriyle, onun bir yanıt verdiğini varsaydı ve bu yüzden belirsizliğini gizledi.

"Evet, ben de öyle düşünmüştüm," dedi ve nazik karşılama yolunda
harika bir şekilde devam etti.

Lois, düşmandan şüphelenen küçük, ürkek bir hayvan gibi gözlerini ona dikti ve baharın ilk hareketini görmek için gözlerini izledi. Bir veya iki kez, "Evet, efendim," dedi hafifçe.

"Yeğeniniz pek güçlü görünmüyor," dedi Bay Tuxbury, Bayan Field'a.

"Bu bahar kendini pek iyi hissetmiyor. Onun için epey endişelendim," diye sert bir kararla cevapladı.

"Ah, bunu duyduğuma çok üzüldüm. Pekala, burada kalırsa
yakında iyileşecektir. Elliot çok sağlıklı bir yer olarak kabul edilir. Yakında onu o kadar içten ve gül yüzlü yapacağız ki
eski arkadaşları onu tanıyamayacak." Lois'e gülümseyerek eğildi.

Dudakları yarım bir gülümsemeyle titredi, ama her zamankinden daha fazla
korkmuş görünüyordu.

"Şimdi, Bayan Maxwell," dedi avukat, "siz ve yeğeniniz kesinlikle bugün bizimle kalıp yemek yemelisiniz, değil mi?"

"Korkarım ki kız kardeşinizi rahatsız edecektir."

"Ah, hayır, kesinlikle." Ancak avukatın yüzünde hafif şaşkın bir ifade vardı. "Çok sevinecektir. O zaman eve koşacağım ve ona kalacağınızı söyleyeceğim, olmaz mı?"

"Ona fazladan iş yaptırmaktan nefret ediyorum," dedi Bayan Field. Bu onun kırsal kabullenme biçimiydi.

"Bunu yapmayacaksın, seni temin ederim. Bunun için kendini üzme, Bayan Maxwell."

Yine de, avluda yürürken oldukça huzursuzdu.
Kız kardeşiyle olan hayatında, üstünlük platformundan inmek zorunda kaldığı zorunluluklar vardı. Şimdi birinin yaklaştığını önceden gördü.

Yemek odasına girdiğinde akşam yemeği çoktan servis edilmişti ve kız kardeşi masanın etrafına sandalyeleri yerleştiriyordu. Hizmetçileri yoktu.

"Sanırım akşam yemeğine kalacaklar," dedi, çekici bir şekilde gizli bir tonla.

Kız kardeşi ona doğru bir sarsıntıyla baktı. Mutfak ateşinin üzerine eğildiği için kıpkırmızıydı. "Kim kalacak? Ne demek istiyorsun, Daniel?"

"Neden, Bayan Maxwell ve yeğeni."

"Yeğeni mi? Yeğeni olduğunu bilmiyordum. Buraya nasıl geldi?"

"Bu öğlen geldi; teyzesinin peşinden gitti sanırım. Sanırım
geldiğini bilmiyordu. Biraz şaşırmış gibi davrandı, diye düşündüm."

"Akşam yemeğine mi geliyorlar demek istiyorsun?"

"Onlara sormadan edemedim, biliyorsun." Sesi yumuşak ve uzlaşmacıydı ve kız kardeşinin yüzüne gergin bir şekilde bakıyordu.

"Onlara sormadan edemedim! Sanırım onlara sormadan edemedim!"

"Jane, kalacaklarını hiç düşünmemiştim."

"Eh, gidip yaptın, söyleyeceklerim bu kadar. Dün gece gelmediler, onlar için her şeyi hazırladığımda, ve şimdi geliyorlar, ve sahip olduğumuz tek şey önceden alınmış bir akşam yemeği; etrafta dolaşacak kadar
bir şey yok. Flora!"

Kızı Flora mutfaktan geldi, çocuklarla birlikte, mavi gingham önlükleriyle, peşinde.

"Ne oldu anne?" dedi.

"Hiçbir şey, sadece amcan Daniel, Maxwell'li kadını ve yeğenini akşam yemeğine çağırdı ve kalacaklar."

"Aman Tanrım! Akşam yemeği için hiçbir şey yok!" dedi Flora, yarı kıkırdayarak. O kadar genç ve sağlıklı ve mutluydu ki
hala şakayı bir sıkıntı içinde görebiliyordu.

Amcası yalvarırcasına ona baktı. "Bir şekilde idare edemez misin?"
dedi. "Dükkana gidip bir şeyler alacağım."

"Dükkana!" diye tekrarladı kız kardeşi küçümseyerek. "Şimdi saat bir."

Açık kapıdan görünen mutfak saatine baktı ve
on iki buçuk olduğunu gördü, ama hiçbir şey söylemedi.

Flora düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı, yanakları gamzeliydi. "Sana ne yapacağımı
söyleyeyim, anne," dedi. "Bayan Bennett'ın evine gidip
bir pasta ödünç alacağım. Pastamız varsa idare edebileceğimizi düşünüyorum."

"Mahallede dolaşıp ödünç almayacağım; alışkın olduğum
yol bu değil."

"Toprak, anne! Bayan Bennett'a sormayı tercih ederim. Geçen gece buradaki ekmeği ödünç aldı."

"Herkese yetecek kadar biftek yok; dünden kalan o küçük parça var ve yeterli güveç yok," dedi annesi, ısrarcı bir öfkeyle.

"Eğer beklenmedik bir şekilde içeri birileri girerse, elimizdekini alıp en iyisini yapmak zorunda kalacaklar." Flora konuşurken açık renk saçlarının üzerine bir şapka geçirdi. "Onlar için başka bir yol göremiyorum," diye ekledi, gülerek, kapıdan çıkarken.

"İnsanların kolay olması çok güzel," dedi annesi, burnunu çekerek, "ama benim kadar çok şey yaşadıktan sonra, sanırım o da benim kadar kolay kabul etmeyecek. Sanırım şimdi tüm bunları çıkarıp temiz bir masa örtüsü sermem gerekecek."

"Bu çok kötü görünmüyor," diye cesaret etti kardeşi, çekinerek.

"Hayır, öyle olduğunu düşünmemeliyim! Bu sabah üzerindeki şu harika kahve lekesine bak! Yemeğe birkaç yabancının gelmesi, bir adamın hiçbir şey bilmediği kadar fazla iş. Çocuklar, bıçakları çıkarın ve diğer masaya yığıverin. Gerçekten dikkatli olun."

"Acaba salon, onları içeri davet edebilmem için mi?" diye belirtti Bay Tuxbury, kapıya doğru yaklaşarak.

"Sanırım öyle. Bu sabah orada değildim; sanırım çocuklar girip ortalığı dağıtmadığı sürece sorun yok."

"Hayır, değiliz, büyükanne, değiliz," diye haykırdı çocuklar tiz bir
bağırışla. Masanın etrafında dans ettiler, bıçakları ve çatalları çıkardılar;
masum, pembe yüzleri melek gibi bir neşeyle doluydu. Bu durum, mecazi olarak konuşursak, onlar için bir sürü neşeli çocuksu şakaydı. Tüm ruhlarıyla arkadaşlığı severlerdi ve büyükannelerini huzursuz gördüklerinde gençlik ruhlarında her zaman hoş bir heyecan hissederlerdi. Tabii ki, buna kendileri sebep olmadıkça, kişisel bir güç kazanıp onu o kadar da eğlenceli hale getirmedikçe.

Ancak kısa süre sonra büyükannelerinin bir sözü, neşeli ruhlarının, burada aşağıdaki herkes için bir çekim kuvveti olduğunu fark etmesine neden oldu.

"Bilmiyorum ama siz çocuklar beklemek zorunda kalacaksınız," dedi.

Bir anda dehşet dolu bir çığlık duyuldu, pembe yüzler uzadı,
mavi gözler somurtkan bir şekilde kaşlarını çattı. "Ah, büyükanne, beklemek istemiyoruz!
Diğerleriyle oturamaz mıyız? Söylesene büyükanne, oturamaz mıyız? Diğerleriyle oturamaz mıyız?"

"Elbette diğerleriyle oturabilirsiniz. Böyle bir gürültü yapmayın, çocuklar." İçeri giren anneleriydi, iyi huylu ve muzaffer bir şekilde, turtayla.

"Bunu yapıp yapamayacaklarını bilmiyorum," dedi büyükanneleri. "Ben
ekstra bir yaprak koymadım; bu masa örtüsü yeterince uzun değildi ve yaratılıştaki tüm Maxwell'ler için
büyük bir masa örtüsü yapmam
gerekmiyordu."

"Ah, yeterince yer var," dedi Flora rahatça. "Onları yanıma
sıkıştırabilirim. Peçeteleri etrafa koyun çocuklar ve şakalaşmayı bırakın. Güzel bir
turta
almadım mı?"

"Ne tür?"

"Kabak."

"Ve kabaklarımızın hepsi bitti ve ona geri ödemek için bir tane almam
gerekiyor. Senin daha iyi bildiğini
düşünürdüm, Flora."

"Hepsi onunkilerdi. Elimde değildi. Kabakların maliyeti
çok değil, anne."

"Bir maliyeti var ve turta yapmak için
tüm o kurutulmuş elmalarım var. "

"İçeri girdiler mi?" diye sordu Flora, kabakların maliyeti ve kurutulmuş elmaların kullanımı konusunda mutlu bir kayıtsızlıkla.

"Evet, sanırım öyle. Daniel'in onları ön kapıdan aldığını duydum. Sanırım salondalar."

"Bir dakika içinde gitmen gerek, değil mi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Bayan Lowe, sert bir teslimiyetle iç çekerek.

"Ben eşyaları masanın üzerine koymayı bitireyim, sen de içeri gir. Önlüğünü çıkar."

"Bu elbise sana yakışmıyor."

"Evet, öyle; temiz. Koş."

Bayan Lowe, mutfak aynasında seyrek saçlarını sertçe düzeltti; sonra bir barışçıl el bombacısı edasıyla salona doğru ilerledi. Çocuklar sinsice peşinden gidiyorlardı, ancak
anneleri onları fark etti ve geri çekti.

Bay Tuxbury misafirleriyle salonda oturmuş, onları eğlendirmek için elinden geleni yapıyordu. Lois için fotoğraf albümünü ve annesi için Kutsal Topraklar'daki görüşlerin yer aldığı bir kitap çıkarmıştı. Eğer kız kardeşinin öfkesinden kaçıp ziyaretçilerine geri dönmek için oldukça acele
etmişse, onlar da onun gelmesini aynı şekilde merakla bekliyorlardı.

Bayan Field ve kızı ofiste yalnız kaldıklarında, ilk hissettikleri şey birbirlerine karşı gerçek bir korkuydu.

Bayan Field kendi korkularını yeterince iyi sakladı. Eğilmeyen sırtında titreme olmadan doğruldu ve avukatın açık bıraktığı ofis kapısından dışarı baktı. Kapının tam karşısında, kaldırımda,
iki adam durmuş konuşuyordu. Gözlerini onlara dikmişti.

"Ne zaman yola çıktınız?" dedi hemen,
sessizliği kaba bir şekilde şok eden
sert bir sesle. Gözlerini çevirmedi.

"Ben--ilk--trende--geldim," diye cevapladı Lois soluk soluğa. Arada sırada annesine gizlice, çılgınca sorgulayan bakışlar
atıyordu,
ama annesi onlarla hiç karşılaşmadı. Kaldırımda konuşan adamlara bakmaya devam etti.

"Anne," diye başladı Lois sonunda, çaresiz bir sesle. Ama tam o sırada Bay Tuxbury tekrar belirmiş ve onları oturma odasına götürmüştü.

Odada dantel perdeler ve bir Brüksel halısı vardı ve Bayan Field ile Lois'e süslü görünüyordu.
Sandalyeler yeşil peluşla kaplıydı.
İki kadın,
esneyen minderlerin üzerine çekinerek oturdular ve duraklamalar sırasında halının üzerindeki büyük çiçek desenine baktılar. Tüm bu güzel mobilyalar aslında Bayan Lowe'a aitti; kendi
evini terk edip kardeşiyle yaşamaya geldiğinde, bunları da beraberinde getirmişti.

Bayan Lowe içeri girdiğinde ve avukat onları tanıştırdığında, her iki misafir de, önce Bayan Field ve ardından Lois olmak üzere, garip bir şekilde ayağa kalktı.

"Sizinle tanıştığım için mutluyum," dedi Bayan Field.

"Sanırım sizi yıllar önce burada olduğunuzda iki veya üç kez görmüştüm," dedi Bayan Lowe, solgun basma elbisesiyle dik ve uzun boylu bir şekilde önünde durarak, ona bir zırh gibi tavizsizce uyuyordu.
Bayan Lowe'un elbiseleri, ne kadar ince ve solgun olursa olsun, ona her zaman böyle uyuyordu. Uzun, düz göğüslü vücudunun üzerine gerildiğinde, zırh kıvamına ulaşmış gibi görünüyorlardı. "Gördüğüm kadarıyla hiç değişmemişsin," diye devam etti, ilk yorumuna neredeyse hiç yanıt alamayınca. "Seni her yerde tanırdım. Güzel bir gün, değil mi?"

"Gerçekten güzel," diye cevapladı Bayan Field. Bayan Lowe peluş sandalyelerden birine
oturdu. Akşam yemeğini duyurmadan önce birkaç dakika oturması, sanırım, bir görgü kuralıydı. Uzun, hırıltılı çenesini sert bir tavırla yukarı kaldırdı ve istemeden de olsa sesi sertti. Karakterinin çelik gibi
oluşturduğu ışıkların yumuşatılmasında başarılı olmak için fazla titiz bir New England kadınıydı. Bunu
küçümsüyordu ve yapamıyordu da. Bu beklenmedik
misafirleri
kabul etmekten hoşlanmıyordu ve bunu belli ediyordu.

Bunu makul bir şekilde
uygulanabilir bulduğu anda, kardeşine anlamlı bir
bakış attı ve ayağa kalktı. "Sanırım şimdi akşam yemeğine
çıkacağız," dedi ciddi bir utançla. Bayan Lowe'da kardeşinin rahat tavırlarından eser yoktu; aslında, buna karşı gizli bir
alaycılık besliyordu. "Daniel yola çıktığında korkunç derecede yumuşak ve iyi olabiliyor," diye bazen kızına söylerdi. Avukatın nazik tavrı, ona samimiyetle yapmacıklığın sınırındaymış gibi gelirdi. Ancak, onun üstün eğitiminin olası sonucu olarak buna karşı belli bir saygısı vardı.

Şimdi dik bir şekilde ilerledi ve kardeşini duyurusunu coşkuyla desteklemeye bıraktı. Flora ve çocuklar, yemek odasına girdiklerinde onları neşeyle karşıladılar. Flora, Bayan Maxwell'i hatırladığından oldukça emindi, onu gördüğüne sevinmişti ve Lois'i gördüğüne sevinmişti ve lütfen "buraya" ve "buraya" otursunlar. Çocukların önlüklerini çıkarmış ve yüzlerini yıkamıştı ve yanakları her zamankinden daha pembe, küçük kolalı ve işlemeli elbiseler içinde mesafeli duruyorlardı.

Flora, söylediği gibi, her iki yanına birer tane oturttu. "Şimdi, iyi olmalısın ve alay etmemelisin," diye fısıldadı uyararak ve mavi gözleri masum bir ciddiyetle ona baktı ve küçük ellerini çekingen bir şekilde birleştirdiler.

Yine de, yemeğin tüm onuru onların yüzünden
kayboldu. Onlar orada olmasaydı,
güçlü bir huzursuzluk ve rahatsızlık alt akıntısıyla, yine de
sakinlikle geçerdi. Bay Tuxbury misafirlerin biftek yemesine yardım ederdi ve
ailenin geri kalanı ısıtılmış dana eti güvecini tercih ederdi.
Ya da misafirler güveci onaylayarak baksalardı, az miktardaki biftek
ailenin en uzak arzularını bile tatmin ederdi.
Ancak yetişkinler arasındaki mükemmel anlayış iki küçük kıza kadar uzanmadı. Öne eğildiler, kırmızı dudakları aralandı
ve amcalarının bifteği kesmesini endişeyle izlediler. Belli ki
çok fazla değildi ve endişeleri arttı. Üç porsiyona ayrıldığında, ikisi misafirlere dağıtıldı ve diğeri büyükanneleri ve anneleri tarafından reddedilip amcaları tarafından sahiplenildi, endişe kesinliğe dönüştü.

"Biraz biftek istiyorum!" diye inledi her biri, kederli bir şekilde incinmiş bir tonla.

Bay Tuxbury ağzını sertçe kapattı ve tabağını bir sarsıntıyla yeğenine doğru itti. Kızın yüzü çok kırmızıydı, ama aldı - başka bir yemek olmadığının farkındaydı - eti tarafsızca böldü
ve her çocuğa gizlice bir yumruk attı.

Bay Tuxbury, asık suratlı bir alın ve gülümseyen bir ağızla, misafirlere biraz dana eti yahnisi isteyip istemediklerini sefil bir şekilde sordu. Kabul ederlerse, ailenin yiyecek hiçbir şeyi kalmayacağı çok açıktı. Dehşet içinde
bir aceleyle reddettiler; aslında, hem Lois hem de annesi biftek porsiyonlarını çocuklara vermek zorunda kalmışlardı, ama buna
cesaret edememişlerdi.

Çocuklar dana eti yahnisi istediler ve azıcık
kaşıklarını yedikten sonra ısrarla daha fazlasını istediler.

"Başka yok," diye fısıldadı anneleri, iki küçük, kuvvetli
yanak sallayarak. "Eğer hareketsiz durmazsan, seni masadan
alacağım. Utanmıyor musun?"

Sonra küçük kızlar surat astılar ve burun kıvırdılar, ama temkinli bir şekilde, tehdit
gerçekleşmesin diye.

Ailenin geri kalanı utanç verici durumu görmezden gelmeye ve
misafirlerle rahatça sohbet etmeye çalıştı, ama bu zor bir girişimdi.

Lois tabağına zavallıca eğildi ve her soru onu acı bir şekilde
şok ediyor gibiydi. Konuşmanın faydasız olduğu, inatçı bir şekilde utangaç genç bir kız gibi görünüyordu. Bayan Field, kızının gelişinden beri tavrına yerleşmiş olan belli bir sessiz sertlikle tüm sorulara uzun uzun cevap verdi, ancak hiçbir zaman kendi isteğiyle bir konuya girmedi.

Yetersiz akşam yemeği ödünç alınan pastaya dönüştüğünde herkes rahatladı. Bayan Low pastayı dikkatlice altı parçaya böldü, çocuklar da insanları dikkatlice sayıyor ve dağıtımı izliyorlardı. Sonuç tatmin edici değildi. Yaralanma duygusu oldukça gelişmiş olan büyük kız, tiz bir talepte bulundu.

"Bayan Bennett'in pastasından bir parça istiyorum," dedi. "Anne,
Bayan Bennett'in pastasından bir parça istiyorum!"

Küçük olan, tabakta kalan tek pasta parçasına ve
çılgınca bağıran kız kardeşine bakarak kendi kıskanç küçük piposunu kaldırdı. "Bayan Bennett'in pastasından bir parça istiyorum," diye haykırdı annesinin kolunu çekerek. "Anne, Bayan Bennett'in pastasından bir parça alamaz mıyım?"

Flora'nın yüzü kıpkırmızıydı ve ağzı seğiriyordu. Aceleyle kendi pastasını
büyük çocuğa itti ve tabaktaki son parçayı
küçüğe verdi. Büyükanneleri onlara taş gibi kaşlarını çattı,
ama onlar pastalarını umursamadan yediler.

"Bence Bayan Bennett'in pastası büyükanneninkinden çok daha iyi," dedi küçük kız, düşünceli bir şekilde dudaklarını şapırdatarak; ve
Flora yarım bir kahkaha attı, annesinin tavrındaki ciddiyet o kadar
derinleşti ki sanki gerçek bir gölge oluşturuyordu.

"Şimdi, Flora, sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi, yemek
en sonunda bitip misafirler gittikten sonra -çok kısa bir süre sonra ayrıldılar- "eğer sen çocukları cezalandırmazsan, ben cezalandıracağım."

Küçük kızlardan bir korku çığlığı yükseldi. "Ah, anne, sen
yap, sen yap!" diye bağırdılar.

Flora duyulabilir bir şekilde kıkırdadı.

"Çocukları şımartacaksın," dedi annesi, sertçe; "kendinden
utanmalısın, Flora."

Flora yüzünü ciddiyete çekmeye çalıştı. "Hemen yukarı çıkın,
çocuklar," dedi. "Çok komik, kendimi tutamıyorum," diye fısıldadı,
bir başka gizlice kıkırdayarak.

"Çocukların akşam yemeği boyunca yaptıkları gibi hareketlerinde çok komik bir şey görmüyorum."

Çocuklar neşeyle merdivenlerden aşağı indiler. Annelerinin cezalandırılmasından büyük bir korku duymadıkları açıktı. Deneyimlerinden, elinin çok yumuşak olduğunu ve düşüşünün kuvvetinin neşe ve şefkatle yumuşatıldığını biliyorlardı; büyükannelerinin etsiz ve kaslı yaşlı avucu ise bambaşka bir konuydu.

Flora onları takip ettikten kısa bir süre sonra, bir dizi zorlu çığlık duyuldu,
görünüşe göre gerçek bir acı stresinden çok, şeylerin uygunluğuna dair çocukça bir hisle
daha çok sürdürülüyordu. Kısa süre sonra sustular.

Aşağıda dinleyen Bayan Lowe, "Onları yarı yarıya dövmüş değil," dedi kendi kendine.

Avukat ofisindeydi; mümkün olan en kısa sürede oraya yerleşmişti, geri çekilmesini misafirlerinin ayrılışıyla örtüyordu.

Bayan Field ve Lois, trajediden komediye kadar olan mesafeyi kat ederek, Maxwell evine doğru yürüyorlardı. Bayan Field kararlı bir şekilde katı bir şekilde ilerliyordu; Lois onu takip ediyordu, her zaman birkaç adım geride kalıyordu. Bayan Field ne kadar sıklıkla bunun farkında olarak kendi hızını yavaşlatsa da, Lois ona asla yetişemiyordu.

Maxwell arazisinin girişindeki kapıya ulaştıklarında ve Bayan Field durduğunda, Lois konuştu.

"Burası neresi?" dedi, meydan okuyan ürkek bir sesle.

"Maxwell evi," diye cevapladı annesi kısa bir süre sonra, yürüyüş yolunu açarak.

"Buraya mı giriyorsun?"

"Elbette giriyorum."

"Eh, tek adımda girmeyeceğim."

Bayan Field döndü ve ona baktı. "Lois," dedi, "eğer gitmek istiyorsan ve senin için ölmeye istekli olduğunu gösteren
anneni terk etmek istiyorsan, gidebilirsin."

Lois başka bir kelime etmedi. Kapıya döndü, gözleri annesinin
yüzüne dikilmişti.

"Eve vardığımızda sana anlatırım," dedi annesi, yalvaran bir uzlaşmayla.

Lois yine sessizce onun arkasına geçti. Annesinin evin kapısını açtığını gördüğünde gözleri kaçma dürtüsüyle doluydu, ama onu
takip etti.

Annesi oturma odasına giden yolu gösterdi. "Otur," dedi.

Ve Lois en yakın sandalyeye oturdu. Gözlerini annesinden hiç ayırmadı.

Bayan Field başlığını ve şalını çıkardı. Şalı dikkatlice katladı ve
masanın üzerine koydu. Bir
perdeyi çekti. Sonra döndü ve kızının gözleriyle sabit bir şekilde karşılaştı. Evin tamamı onların sorularının gürültüsüyle doluydu. "Şimdi, Lois," dedi Bayan Field, "sana bundan bahsedeceğim. Sanırım komik olduğunu düşünüyorsun. "

"Bunun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi Lois kuru bir sesle.

"Sanırım bilmiyorsun. Peki, sana söyleyeceğim. Biliyor musun, sanırım Bay Tuxbury beni teyzenin Esther sanmıştı. Bana
Miss' Maxwell dediğini duydun mu?"

Lois başını salladı; kocaman açılmış gözleri annesinin yüzünden hiç ayrılmadı.

"Sanırım içeri girdiğinde bana ne söylediğini duydun. Lois,
Ona teyzenin Esther olduğumu söylemedim. İçeri girdiğim anda beni onun sandı ve Mis' Henry Maxwell ofisine geldi ve o da öyle yaptı, Bay Tuxbury'nin kız kardeşi de öyle yaptı. Onlara onun olmadığımı
söylemeyecektim."

Lois'in dikkatli gözlerindeki kaçma dürtüsü o kadar güçlü hale geldi ki
neredeyse kaslarına iletiyor gibiydi. Yüzü hala
annesine dönükken, ondan kaçıyormuş gibi görünüyordu.

Bayan Field dik bir şekilde yerinde durdu. "Hayır, değildim," diye devam etti.
"Ve nedenini söyleyeyim. Zavallı babanın kazancından amcana ödünç verdiğim bin beş yüz doları bu mülkten alacağım ve bunu yapmanın yolu bu ve bunu yapacağım."

"Düşündüm ki," diye soluk soluğa kaldı Lois--"Teyze Esther ölmüş olsa bile
zaten bize ait olduğunu düşündüm."

"Ölmedi. Paranın tamamı, Esther önce ölürse diye yaşlı Bay Maxwell'in yeğenine kaldı."

"Avukata bin beş yüz dolar hakkında soru soramaz mıydın? Sana biraz vermez miydi? Ah anne!"

"Eğer beni onun yerine koymasaydı soracaktım ama işe yaramazdı. Bunu ödemek zorunda olmazlardı ve insanlar
zorunlu olmadıklarında fazla para ödemekten hoşlanmazlar. Beni onun yerine koyduktan sonra ona sormam aptallıktı."

"O zaman--her şeyi planlamış mıydın?"

Annesi onu sertçe karşıladı.

"Hayır, her şeyi planlamamıştım," dedi. "Aklıma geldiğini inkar etmiyorum. İnsanların Esther'e ne kadar benzediğimi söylediklerini biliyordum ama
planlayacak kadar ileri gitmedim; "Kimsenin benim yaptığımı söylemesine gerek yok."

"Parayı almayacak mısın?"

"O bin beş yüz doları ondan alacağım."

"Anne, burada kalıp insanlara teyze Esther olduğunu mu düşündüreceksin?"

"Evet, öyleyim."

Sonra Lois'in tüm dehşeti ve dehşeti tek bir haykırışta kendini gösterdi: "Ah anne!"

Bayan Field hiç irkilmedi. "Eğer öyle davranmak ve bunu hissetmek istiyorsan, yapabilirsin," dedi. "Annen senden biraz daha büyük ve neyin doğru olduğunu senin ona anlatabildiğin kadar iyi biliyor. Her şeyi
düşündüm. O bin beş yüz dolar zavallı babanın kazanmak için çok çalıştığı paraydı. Bunu amcan Edward'a ödünç verdim ve o da kaybetti. Ondan sonra bir dolarını bile görmedim. Bana bir kuruş bile faiz ödemedi. Bana babasının mülkünden ödeme yapılmasından daha adil bir şey olamaz. Zavallı Esther
yaşasaydı, para ona giderdi ve bana yeterince hızlı öderdi. Şimdi
onu almam için yol açıldı, onu bırakmayacağım. Bunun doğru olduğundan bahset, eğer eğilip birinin adil
haklarını almak doğru değilse, benim açımdan neyin doğru olduğunu bilmiyorum."

"Anne!"

"Ne diyorsun?"

"Bu evde yaşamayacaksın ve Green River'a geri dönmeyecek misin?"

"Green River'a geri dönmeye gerek görmüyorum. Burası Green River'dan
çok daha güzel bir yer. Şimdi buradasın, geri dönmek için para harcamanın hiçbir anlamı yok. Mandy eşyalarımızı aşağı
gönderecek."

"Bu evde öylece kalıp Green River'a hiç
geri dönmemek mi istiyorsun?"

"Neden şaka olmasın ki? Eşyalarını
çıkarıp şu kanepeye biraz uzansan iyi olur ve dinlensen iyi olur."

Lois nadiren ağlardı ama şimdi acıklı bir şekilde feryat etmeye başladı. "Ah
anne," diye hıçkırdı, "bu ne anlama geliyor? Ben-- Ne anlama geliyor?
Ah, çok korkuyorum! Anne, beni çok korkutuyorsun! Bu ne anlama geliyor?"

Annesi ona doğru yürüdü ve hemen yanında durdu. "Lois," dedi titreyen bir ciddiyetle, "annene güvenemez misin?"

"Ah anne, bilmiyorum! Bilmiyorum! Beni çok korkutuyorsun."
Lois ağlarken annesinden uzaklaştı.

Bayan Field onun üzerinde duruyordu ama ona dokunmayı teklif etmedi.
Gerçekten de, bu New England'lı anne ve kız nadiren veya hiç birbirlerini okşuyorlardı. "Lois, sevgili çocuğum, annen senin böyle hissetmeni istemez. Ah,
sen sevgili çocuğum, sen sevgili çocuğum, annenin neler yaşadığını bilmiyorsun. Ama senin için hiçbir şey değil. Lois, bunu hatırla; senin yaptığın bir şey değil. Hepsi benim suçum. Sadece o parayı geri alacağım. Ve bunu yapmam da doğru. Hiçbir şey için endişelenme. Şimdi şapkanı çıkar ve annenin seni kanepeye yatırmasına izin ver."

Lois, hala hıçkırarak, şapkasını mekanik bir şekilde çıkarmaya başladı. Annesi bir yastık aldı ve kanepeye uzandı, yüzünü duvara dönerek bir başka gözyaşı
fışkırdı. Annesi siyah şalını dikkatlice onun üzerine örttü.

"Şimdi sen burada uzan ve dinlen," dedi. "Mutfağa gidip ateş yakıp akşam yemeği için bir şeyler hazırlayabilir miyim diye bakacağım."

Bayan Field odadan çıktı. Kısa süre sonra uzun siyah vücudu gizlice bahçenin pencerelerinden geçti. Bir bakkal buldu ve birkaç küçük ihtiyaç malzemesi satın aldı. Maxwell evindeki kilerde zaten bakkal ürünleri vardı. Onları görmüştü ama tek bir şeye bile dokunmadı. Biraz çay aldı ve döndüğünde o sabah Maxwell kutusundan aldığı çizimi yerine koydu.

Yaşlı kadının her zaman güçlü, başkasına asla yer vermeyen iradesi, şimdi bu büyük stresle şiddetli bir ivmeye dönüşmüş, kızının iradesini, genç bir kız için ne kadar güçlü olsa da, önünde taşıyordu. Lois kanepede sessizce yatıyordu. Annesi onu çağırdığında mutfağa gidip akşam yemeğini yedi.

Erkenden yattılar. Lois, annesi içeri girip
yanan bir lambayla başında dikilene kadar kanepede yattı.

"Sanırım artık kalkıp yatağa girsen iyi olur, Lois," dedi. "Erkense ben
gidiyorum. Oldukça yorgunum."

Ve Lois yorgunca kıpırdandı ve kalktı.

Oturma odasına açılan iki bitişik yatak odası vardı.
Bayan Field o öğleden sonra yatakları hazırlamıştı. "Burada uyumamızın daha iyi olacağını düşündüm," dedi ve onlara doğru yol gösterdi.

Lois iç odadaydı. Lamba söndükten ve her şey
karanlık olduktan sonra annesi yumuşak bir kıpırtı ve orada çıplak bir ayağın vuruşunu duydu, sonra kapının dikkatli bir gıcırtıyla sallandığını ve
sürgüsünün kaydığını duydu. Lois'in annesine karşı kapısını
kilitlediğini büyük bir sızıyla anladı.

Bölüm V

Elliot kıyıdan sadece biraz uzaktaydı ve bazen
denizin ruhuyla dolu gibi görünüyordu. Hava tuzlu canlılıkla dolu olurdu, ufuk gökyüzü düzleşir, bir su mesafesinin mavisine ulaşırdı ve bulutlar beyaz yelkenler gibi tek bir yönde dururdu.

Ertesi sabah Lois, Maxwell evinin ön kapısının önünde, verandadaki sütunların arasında oturuyordu. Eğildi, dirseklerini dizlerine dayadı, ellerini bir fincana koydu ve küçük yüzünü koydu. Denizin ve ayrıca bahçedeki çamların kokusunu alabiliyordu. Çok sayıda eski çam ağacı vardı ve yumuşak, müzikal kükremeleri
yukarıdan duyuluyordu. Green River'daki bahar havası, bu buharlı çayırlıklardan gelen
tatlı nem ve topraksılıkla doluydu.
Green River'da her zaman, çiçek açan ağaçların badem kokusunun ve yeni çimenlerin canlı nefesinin üstünde, o topraksı, nemli koku gelirdi,
bir mezar hatırlatıcısı gibi. Burada, Elliot'ta,
yeryüzünün üzerindeki baharın kokusu duyuluyordu.

Kapı tıkırdadı ve bir kadın kıvrımlı patikadan bir tür
beceriksiz vakarla çıktı. Uzun boylu ve dar omuzluydu, ama kalçaları kalındı;
yürürken siyah eteği dalgalanıyordu. Lois'in önünde durdu ve
ona tereddütle baktı. Lois ayağa kalktı.

"Günaydın," dedi kadın. Sesi yumuşaktı;
konuştuktan sonra biraz boğazını temizledi.

"Günaydın," diye karşılık verdi Lois, hafifçe.

"Mis' Maxwell evde mi?"

Lois ona baktı.

"Mis' Maxwell evde mi? Yaşamak için buraya geldiğini duydum," diye tekrarladı kadın, küçümseyici bir şekilde. Üst eteğinin kıvrımlarını düzeltti. Lois irkildi; renk yüzüne ve boynuna yayıldı.
"Hayır, evde değil," dedi sertçe.

"Ne zaman geleceğini biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum."

Kadının yüzü de kızarmıştı. Küçük bir flörtle döndü, sonra aniden evin bir yerinde bir kapı çarptı. Kadın, öfkeli bir şaşkınlıkla etrafına baktı.

Lois hiçbir şey söylemedi. Ön kapıyı açtı ve eve girdi,
doğruca mutfağa, annesinin kahvaltı hazırladığı yere. "Dışarıda bir kadın var," dedi.

"Kim o?"

"Bilmiyorum. Görmek istiyor--Bayan Maxwell."

Lois annesine baktı; gözleri kötülükten önceki bir meleğin gözleri gibiydi.
Bayan Field ona baktı. Sonra kapıya doğru döndü.

Lois annesinin elbisesini yakaladı. Bayan Field onu
şiddetle çekip çıkardı ve oturma odasına geçti. Kadın orada durup
bekledi. Lois'i takip etmişti.

"Nasılsınız, Bayan Maxwell?" dedi.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," diye cevapladı Bayan Field, ona sert bir
soruyla bakarak.

Kadının solgun, güzel bir yüzü vardı ve topuklarında sağlam bir
geri çekilmeyle duruyordu. "Sanırım beni tanımıyorsunuz, Bayan Maxwell," dedi, küçümseyici bir şekilde gülümseyerek.

Bayan Field gülümsemeye çalıştı, ama dudakları çok gergindi. "Sanırım
ben--ben," diye kekeledi.

Kadının yüzündeki gülümseme kayboldu. Şömine rafının üzerindeki camda kendi yüzüne endişeli bir bakış attı;
kendini görebileceği
şekilde yerleştirmişti. "Eskiden olduğu kadar çok rengim yok," dedi, "ama başka yönlerden çok değiştiğimi düşünmemiştim. Bazı günler daha çok rengim oluyor. Bu sabah olmadığını biliyorum. Sağlığım pek iyi değil. Belki de beni tanımamanızın sebebi budur."

Bayan Field güçsüz bir onay mırıldandı.

"Seni her yerde tanırdım ama bir fark yaratmak için kaybedecek bir rengin yok. Seni tanıdığımdan beri hep böyle görünüyordun. Bir keresinde seninle bu evde bir yıl yaşadım. Bay Maxwell'in karısı öldükten sonra buraya yaşamaya geldim. Benim adım Jay."

Bayan Field dik dik baktı. Konuşurken aynaya bakan kadın, ön saçlarını hafifçe salladı ve ona doğru merakla döndü.

"Bu sallanan sandalyeye oturmaz mısın, Bayan Jay?" dedi Bayan Field.

"Hayır, teşekkür ederim, sanırım oturmayacağım, biraz acelem var.
Sadece seni bir dakika görmek istedim."

Bayan Field bekledi.

"Bay Maxwell'in aniden ölmesinin benim için çok büyük bir değişiklik olduğunu biliyorsun," diye devam etti Bayan Jay. Mendilini çıkarıp gözlerini
yumukça sildi; sonra cama baktı. "Burada uzun yıllar evim vardı ve her şeyi bir dakikada kaybetmek zor görünüyordu.
O pazar öğlen eve geldi ve doyurucu bir akşam yemeği yedi ve
gün batımından önce o şoku yaşadı ve sonra hiç konuşmadı. Konuşabilseydi
söyleyeceği şeyler olduğunu düşündüm."

Bayan Jay derin bir iç çekti; gözleri kızardı; dalgın bir şekilde
başlığını düzeltti; gümüş rengi sarı saçları başlığın altından kıvrılmıştı.

Bayan Field karşıda duruyordu, gözleri yere bakıyordu, yüzü kaskatıydı.

"Sizinle konuşmak istiyordum, Bayan Maxwell," diye devam etti diğer kadın. "Yaşamak için
herhangi bir yere gitmek zorunda değilim; mülküm var; ama
kız kardeşimin evinde, yaşadığım yerde biraz ıssız. Köyün biraz dışında ve çok fazla geçiş yok.
Geçişleri görebildiğim
bir yerde olmayı seviyorum ve kötü havalarda toplantıya kolayca çıkabiliyorum.
Düşünüyordum da--bilmiyordum ama belki beni istersin--ellerinle ilgili bir sorun yaşadığını duydum ve yeğenin de iyi değildi--üç veya dört hafta gelip kalmaya istekli olabilirim. Çok uzun süre kalmaya söz vermek istemiyorum."

"Hiçbir zaman yardımcı tutma alışkanlığım olmadı," diye karşılık verdi Bayan
Field. "Her zaman kendi işimi kendim yaptım."

Diğer kadının yüzü derinden kızardı; kapıya doğru yürüdü. "Yardım tutma konusunda hiçbir şey söylenmediğini bilmiyorum," dedi. "Kendimi hiç yardımcı olarak görmedim. Yaşamak için dışarı çıkmama gerek yok. Yaşamak için yeterli param var ve iyi giysilerim var. Tek başına ayakta durabilecek kadar sert bir siyah ipeğim var; metresi üç dolara mal oldu. Yaptırmak için yedi dolar ödedim ve üzerindeki dantel
metresi bir dolara mal oldu. Ben kimsenin emrine amade olmak zorunda değilim."

"Umarım duygularını incitecek bir şey söylememişimdir," dedi Bayan Field, onu girişe kadar takip ederek. "Ben her zaman kendi işimi kendim yaptım,
ve--"

"Bir daha bundan bahsetmeyeceğiz," dedi Bayan Jay. "Size
günaydın diyorum, Bayan Maxwell." Sesi titriyordu, siyah
eteğini kaldırdı ve merdivenlerden inerken hiç etrafına bakmadı.

Bayan Field mutfağa döndü. Lois pencerenin yanına oturdu,
başını pencere pervazına yasladı, dışarı baktı. Annesi ocak fırınından biraz
bisküvi aldı ve onları kahveyle birlikte masaya koydu. "Kahvaltı hazır," dedi.

Masaya oturdu. Lois hiç kıpırdamadı.

"Endişelenmene gerek yok," dedi Bayan Field, alaycı bir sesle;
"her şey bu masa kendi paranızla satın alınır. Dün gece
dışarı çıktım ve biraz un aldım. Tereyağlıda bir fıçı dolusu var ama dokunmadım."

Lois sandalyesini masaya çekti ve bir bisküvi yedi ve tek kelime etmeden bir fincan kahve içti. Gözleri dümdüz ileri bakıyordu; tüm soluk hatları keskin bir şekilde işaret ediyordu; tüm
yüzünde kaderi delebilecek bir kama vardı. Kahvaltıdan sonra
odadan çıktı ve kısa süre sonra şapkasını takmış bir şekilde geri döndü.

"Anne," dedi.

"Ne oldu?"

"Ne yapacağımı bilmen daha iyi."

"Ne yapacaksın?"

"Şu avukatın ofisine gidiyorum ve ona söyleyeceğim." Lois kapıya doğru döndü.

"Sanırım ne yapacağını biliyorsun," dedi annesi sert bir sesle.

"Gerçeği söyleyeceğim," diye karşılık verdi Lois sertçe.

"Sen anneni eyalet hapishanesine koyacağım."

Lois durdu. "Anne, beni buna inandıramazsın."

"İster inan ister inanma. Doğru. Hukuk hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama bundan yeterince eminim."

Lois annesine bakarak durdu. "O zaman seni oraya koyacağım," dedi, zalim bir sesle. "Oraya gitmen gerek, anne."

Odadan çıktı ve kapıyı arkasından sertçe kapattı; sonra
evin içinden ön verandaya doğru yürüdü ve oturdu. Sabah boyunca
orada oturdu, bir sütuna yaslandı. Annesi evde çalıştı; Lois onu ara sıra duyabiliyordu ve her seferinde ürperiyordu. Evdeki kadının annesi olmadığı hissine kapıldı. Vampir batıl inancına aşina olsaydı, bunu düşünebilirdi ve bir şeytanın yaşlı New England kadınının ayık, katı bedenini kötü ve anormal bir yaşamla canlandırdığı hayaline kapılabilirdi.

Öğlen Lois içeri girdi ve mekanik bir şekilde akşam yemeği yedi; sonra geri döndü. Şu anda, otururken orada, bir çan çalmaya başladı ve bir
cenaze alayı aşağıdaki yoldan geçti. Lois onu 
dikkatsizce izledi - siyah örtülü cenaze arabası, yavaş yürüyen taşıyıcılar,
sıkı örtülü vagonlar ve sallanan atlar. İnce bahar dallarının arasından açıkça görebiliyordu. Oldukça uzun bir
alaydı; geçene kadar izledi. Mezarlık evin sadece biraz aşağısında, sokağın aynı tarafındaydı.
Başını biraz çevirerek, kapıdaki siyah kalabalığı
görebilirdi.

Bir süre sonra cenaze arabası ve arabalar canlı bir
hızla evlerine doğru yol aldılar, kapı tıkırdadı ve Bayan Jane
Maxwell ile genç bir adam yürüyüş yolundan geldiler.

Lois yaklaştıklarında çekinerek ayağa kalktı, arkasındaki kapı
açıldı ve annesinin sesini duydu.

"İyi günler," dedi Bayan Field, katı bir törenle, ağzı bir gülümsemeyle
genişledi.

"İyi günler, Esther," diye karşılık verdi Bayan Maxwell. "Cenazeye
gittim ve eve giderken bir dakika koşarak geleceğimi düşündüm. Yarın
sizden ve yeğeninizden gelip çay içmenizi rica etmek istiyordum.
Flora, o geldi ama cenazeye gelmedi. Bu benim yeğenim, Francis Arms, kız kardeşimin oğlu. Sanırım onu ​​küçük bir çocukken
hatırlıyorsunuz."

Bayan Field genç adama nazikçe eğildi. Yaşlı kadın Lois'e bakıyordu. "Sanırım bu yeğeniniz, Esther? Geleceğini duydum," dedi, keskin bir nezaketle.

"Bu Bayan Lois Field; sizi tanıştırayım, Bayan Maxwell," diye yanıtladı Bayan Field.

Bayan Maxwell elini uzattı ve Lois titreyerek tuttu; küçük kız gibi
bedeni hepsinin önünde eğildi.

"Sana pek benzemiyor, Esther. Sanırım annesine çekmiş," dedi Bayan Maxwell.

"Bence babasının ailesini daha çok seviyor," dedi Bayan Field.

"Çok iyi olmadığını duydum ama bana oldukça akıllı görünüyor."

"Hiç iyi değil," diye karşılık verdi Bayan Field, hızlı ve öfkeli bir şekilde.

"Sanırım buraya alışacak; Elliot gerçekten sağlıklı bir yer.
Bize sık sık gelip görmeli. Bu yeğenim Francis, Arms, Lois. Onu etrafınızda gezdirip
gezilecek yerleri göstermesi için çağırmalıyım."

Lois çekinerek genç adama baktı ve onun selamına
hafifçe karşılık verdi.

"İçeri girmeyecek misin?" dedi Bayan Field.

Lois partiyle birlikte eve girdi; yaşlı kadın hala siyah
elini tutuyordu.

"Senin ve yeğenimin tanışmanızı istiyorum," diye fısıldadı; "o gerçekten
iyi bir genç adam. Yarın seni ve teyzeni gelip çay içmeye davet edeceğim."

Hepsi güney cephesindeki odaya oturdular. Lois, yüksek siyah kanepede Bayan Maxwell'in yanına oturdu; ayakları yerden
çıkarılmıştı. Karşıda, şöminenin yanında oturan genç adam, ara sıra ona nazikçe
bakıyordu.

"Francis'in bu öğleden sonra bankaya gitmesine gerek yoktu," dedi Bayan Maxwell. "Sana söylediğim gibi bilmiyorum, Esther, ama o bankada veznedar; gerçekten iyi bir yeri var. Francis'in hiçbir şeyi olmadı, sadece ilkokul eğitimi aldı, ama her zaman çok akıllı ve istikrarlıydı. Avukat Totten'ın üniversiteden mezun olan oğlu burayı istedi, ama Francis'e verdiler. Annesi bu öğleden sonra gömülen Bay Perry, bankanın başkanı ve bu yüzden
sus. Francis cenazeye gitmesi gerektiğini hissetti ve ben de
ona benimle buraya gelmesinin daha iyi olacağını söyledim. Sanırım Francis'i küçük bir çocukken hatırlıyorsundur, Esther?"

"Hayır, sanırım hatırlamıyorum."

"Neden, sanırım hatırlarsın. Sen buradayken benimle
yaşadı. Babası öldükten hemen sonra geldi ve bu sen buraya gelmeden önceydi. Oldukça büyük bir çocuktu. Onu hatırlayacağını
düşünüyorum. Emin misin, Esther?"

"Evet, sanırım hatırlamıyorum."

"Bana korkunç tuhaf geliyor; sanırım senin hafızan benimki kadar
iyi değil. Sanırım buraya biraz alışmış gibi hissetmeye
başlıyorsun, Esther? Oldukça büyük bir ev, ama sanki daha önce buraya gelmemişsin gibi. Sanırım sana tanıdık geliyor, eğer uzun zamandır görmediysen; sanırım her şey sana geri dönüyor, değil mi?"

Bir duraklama oldu. "Hayır, korkarım öyle değil," dedi Bayan Field, diğer kadına dönük solgun, ciddi yüzüyle. Aldatmacanın bataklığında oldukça
başlamış olmasına rağmen, hala Püriten eteklerini
zorlukla yukarı kaldırıyordu.

"Bu biraz garip, değil mi?" diye karşılık verdi Bayan Maxwell. "Ev hiç değiştirilmemiş ve mobilyalar da aynı.
Thomas, hiçbir şeyi değiştirmeyecek; yatak odasındaki halı yıpranmış, ama yine de yenisini almayacak. Bayan Jay,
onun yeni bir ocak almasını istiyordu, ama o buna
kulak vermedi; her zamanki gibi ona yeni bir süpürge vermişti. Ve bu cimri olduğu için değildi; sadece biraz kararlı olduğu ve hiçbir şeyin
değiştirilmemesi gerektiğini düşünme yoluna girdiği içindi. Bu
asla benim tarzım değildi; eski, köhne şeylere tutunmaya asla inanmadım
çünkü onlar her zaman sendeydi. Sonsuz tepeler kadar sağlam masalar ve sandalyeler koymaya çalışmanın bir faydası yok. Bu öğleden sonra gömülen Bayan Perry vardı, Bay Perry'nin annesi, kocası öldükten sonra buraya yaşamaya geldiğinde, eski mobilyalarının hepsini sattı ve paranın alabileceği en güzel mermer üstlü takımı odasına aldı. Ayrıca altın çerçeveli birkaç resim, bir goblen halı, şömine rafı için vazolar ve resimler aldı. İnsanların istedikleri kadar çağrışımlardan bahsedebileceğini, kendisinin eski kurtlanmış mobilyalarla hiçbir bağlantısı olmadığını, temiz ve yeni olanlara sahip olmayı tercih ettiğini söyledi. Hımm,
bazen insanların konuşmalarını duyan herkes onların
eski sekreterler ve bürolarla kan bağı olduğunu düşünür."

Bayan Maxwell, konuşan insanlar önündeymiş gibi yüzünü küçümseyerek buruşturdu ve bir duraklama oldu. Genç adam Lois'e baktı, sonra sanki konuşmak üzereymiş gibi annesine döndü, ama
teyzesi araya girdi.

"Esther," dedi, "sana kuzeydeki odada iki tane eski, gösterişli büro olup olmadığını sormak istiyordum."

"Sanırım var," diye cevapladı Bayan Field. Öne eğilerek oturdu,
yüzünde misafirperver bir ilgi ifadesi vardı.

"Şey, bilmek istiyordum. Ben yalvarmaya gelmedim ve
iyi temiz yeni bir tane almaktansa görme yetisim yeterli olurdu, ama çekmecelerim biraz az ve Thomas olduğu için almak istiyorum. Acaba o çekmecelerden birine sahip olmak ister misin?"

Bayan Field'ın yüzü aniden parladı. "Senin olsun da olmasın da," dedi.

"Şey, başka bir şey daha var. Bunu konuşmaktan nefret ediyorum. Flora
yapmamamı söyledi; ama ben de yapacağımı söyledim, ister istemez. Senin yapmamı
tercih ettiğini biliyorum. Nancy'nin, Thomas'ın karısının, bilirsin, Flora'nın onlarla işi bittiğinde alması gerektiğini
söylediği mavi çini tabaklar var. Thomas, Nancy öldükten sonra bu konuda hiçbir şey
söylemedi. Bilmiyordum ama vasiyetinde bundan bahsedebilir. Ama
hepimiz bunun nasıl olduğunu biliyoruz. Hiçbir kusur bulmuyorum ve hiçbir şeye
kıskanmıyorum."

"Bulaşıkları alabilirsin de almayabilirsin de," diye karşılık verdi Bayan Field, hevesle.

"Eh, onları çok değerli bulacağını bilmiyordum. Sanırım
yenilerini almak istersin. Şimdi on dolara gerçekten yakışıklı olanları alabilirsin. Silsbee'nin vitrininde zarif bir set var. Elbette onları karşılayabilenler
sahip olmayı tercih eder. Ama sanırım Flora
teyzesi Nancy'e ait olduğu için o eski seti çok düşünürdü. Düşündüğüm bir iki şey daha var ama
bugün onlar önemli değil. Güzel bir gün, değil mi?"

"Neler?" diye sordu Bayan Field. "İstediğin bir şey varsa,
hoş geldin."

Bayan Maxwell yeğenine baktı. Alnı örülmüş ve dudakları sıkılmış bir şekilde pencereden dışarı bakıyordu. Lois, yeğeninin ne kadar
sinirli göründüğünü düşünmüştü. "Şehirden hiçbir şey görmeye gitmedin, değil mi Lois?" diye sordu Bayan Maxwell tatlı bir şekilde.

Lois irkildi. "Hayır, hanımefendi," dedi hafifçe.

"Mezarlığa gitmedin sanırım?"

"Hayır, hanımefendi."

"İçeri girip Mason anıtını görmelisin. Francis,
onunla oraya gidip ona Mason
anıtını göstermek istemez misin?"

Francis hemen ayağa kalktı.

"Sanırım gitmemeyi tercih ederim," dedi Lois aceleyle.

"Ah, hemen git!" diye bağırdı Bayan Maxwell. "Bayan Perry'nin mezarındaki
çiçekleri de görmek isteyeceksin. Onlardaki kadar güzel
çiçekler hiç görmedim ve hepsini mezara taşıdılar. Şapkanı al ve hemen koş, sana iyi gelir."

"Daha iyi olur," dedi genç adam, Lois'e hoş bir şekilde gülümseyerek.

Ayağa kalkıp odadan çıktı ve hemen şapkasıyla geri döndü.

"Nemli zemine oturma," dedi Bayan Field, ikisi dışarı çıkarken.
Ve sesi Green River'dan ayrıldığından beri olduğundan daha çok kendine benziyordu.

Lois, Francis Arms'ın yanındaki sokakta ciddi bir şekilde yürüyordu.
Daha önce hiç erkeksi bir ilgi görmemişti. Bu, genç bir adamla
yalnız başına yürüdüğü ilk seferdi. Genç bir kıza özgü olan o utangaç bilinçle doluydu, sevgiliden daha çok hayal kurmuş olmasına rağmen, kararlı, ciddi yüzü bunu tamamen gizliyordu.

Francis ona bakıp duruyordu, söyleyecek bir şey bulmaya çalışıyordu. Ona hiç bakmadı ve eski püskü küçük ayakkabılarını yürüyüş yolunun en iç tarafında, sanki bir çizgide yürüyormuş gibi, dik bir şekilde ileriye doğru tuttu.
Kimse, içinde bulunduğu korkunç sıkıntıya rağmen, kalbinin gençliğin tatlı ritmiyle nasıl hissizce soluk soluğa kaldığını hayal bile edemezdi.
Bütün bu sıkıntı ve şaşkınlığın ortasında, bu genç adamın yüzüne ilk baktığında garip bir hissin oluşmasına engel olamadı.
Sanki eski tanıdık yerlerinden aniden fırlatılmış gibiydi,
yuvasından uzaya doğru genç bir kuş gibi ve kendini düşmekten kurtarmak için ruhunun garip, yeni bir hareketini kullanmak zorundaydı.

Ancak Francis bundan hiçbir şey tahmin edemedi. "Güzel bir gün," diye belirtti, birlikte yürürken.

"Evet, efendim," diye cevapladı.

Cenaze töreninden sonra mezarlık kapıları açık bırakılmıştı.
İçeri girdiler ve cenaze alayının tekerlek izleri boyunca araba yolundan geçtiler. Eski mezarların üzerinde pembe çiçekli badem çelenkleri kemerliydi ve gelin çelengi çalıları beyaz dikenler gönderiyordu.
Ağlayan söğütler altın-yeşil ışık çizgileriyle üzerlerinden geçti ve
kış boyunca olduğu gibi aralarında her dem yeşil ağaçlar duruyordu.
Bunların çoğunda batık vazolar ve bahar çiçekleri, leylaklar ve menekşeler vardı.

Lois ve Francis Arms Mason anıtına doğru ilerlediler.

"Jane Teyze'nin bahsettiği buydu," dedi saygılı bir tonda.

Lois, merkezi şaftın etrafında toplanmış dört beyaz mermer kadına baktı, Yunan yüzleri New England
göklerine karşı çizilmişti.

"Ünlü bir heykeltıraş tarafından yapılmıştı," dedi Francis; "ve çok paraya mal oldu."

Lois başını salladı.

"Kışın kutuya koyuyorlar, böylece hava şartlarından
zarar görmeyecek," dedi Francis.

Lois tekrar başını salladı. Hemen dönüp çelenkler ve çiçek desenleriyle kaplı yeni bir mezara doğru yürüdüler.
Yüzlerine sümbül ve karanfil kokusu geldi.

"Bu, Teyze Jane'in görmenizi istediği mezar," dedi Francis.

"Evet, efendim," diye karşılık verdi Lois.

Çiçeklerle kaplı uzun tümseğe sessizce bakarak durdular.
Francis döndü.

"Bu yoldan gidelim," dedi.

Lois, mezarlıkların arasındaki küçük çimenli patikalarda yürürken onu takip etti. Mezarlığın diğer tarafında, zemin aniden yeni çimenlik bir alana doğru eğimliydi. Francis eğildi ve kıyıdaki
kısa otları yokladı.

"Kuru," dedi. "Teyzenin buna aldıracağını sanmıyorum. Hadi
buraya oturup birkaç dakika dinlenelim mi?"

Lois tereddütle ona baktı.

"Ah, sadece birkaç dakika otur," dedi, hoş bir kahkaha atarak.

İkisi de kıyıya oturdular ve aşağıdaki tarlaya baktılar.

"Burası hoş, değil mi?" dedi Francis.

"Gerçekten hoş."

Genç adam, biraz da çekinerek de olsa, arkadaşının yüzüne nazikçe baktı.

"Çok iyi hissetmediğini duydum," dedi. "Umarım Elliot'a geldiğinden
beri daha iyi hissediyorsundur?"

"Evet, teşekkür ederim; sanırım öyle," diye yanıtladı Lois.

Francis hâlâ ona bakıyordu. Şapkasının altında hafifçe pembeleşmiş küçük yüzü eğilmişti. Ağzında yaşlı bir kadınınki gibi ciddi bir acıma ifadesi vardı,
ama omuzları çok genç ve ince görünüyordu.

"Şapkanı çıkarsan," dedi, "ve havanın alnına
gelmesine izin verirsen. Benimkini çıkardım; daha rahat. Üşütmezsin. Yaz kadar sıcak."

Lois şapkasını çıkardı.

"Bu daha iyi," dedi Francis onaylayarak. "Teyzenle
tam burada, Elliot'ta yaşayacaksın, değil mi?"

Lois aniden ona baktı. Çok solgundu ve gözleri dehşetle
doluydu.

"Neden, sorun ne? Ne söyledim?" diye haykırdı şaşkınlıkla.

Lois eğildi ve yüzünü sakladı; sırtı hıçkırıklarla inip kalkıyordu.

Francis ona baktı. "Neden, sorun ne?" diye haykırdı tekrar. "Bir şey yaptım mı?" Tereddüt etti. Sonra elini onun küçük nemli kıvırcık kafasına koydu. Lois'in saçları gür değildi ama yumuşakça kıvrılıyordu. "Neden, zavallı küçük kız," dedi; "bu kadar ağlama;" ve sesi utanç dolu bir şefkatle doluydu.

Lois daha da hıçkırdı.

"Şimdi, buraya bak," dedi Francis. "Seni bir saatten fazla tanımadım ve sorunun ne olduğunu bilmiyorum ve bilmiyorum ama
resmi olduğumu düşüneceksin ama eğer bana söylersen sana yardım etmek için dünyadaki her şeyi yaparım."

Lois elini silkeledi ve doğruldu. "Önemli değil," dedi, nefesini tutarak ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü meydan okurcasına öne doğru eğdi.

"Kendini iyi hissetmiyor musun?"

Lois titreyen ağzını sıkıca tutarak belli belirsiz başını salladı. İkisi de
bir an sessiz kaldı, sonra Lois ona bakmadan
konuştu.

"Burada gidebileceğim bir okul var mı biliyor musun?" dedi.

"Bir okul?"

"Evet. Öğretmenlik yapma şansı istiyorum. Öğretmenlik yaptım ama
okulumu kaybettim."

"Ve sen burada bir tane almak istiyorsun?"

"Evet. Bildiğin var mı?"

"Neden, buraya bak," dedi Francis. "Benim işim değil ama senin pek iyi olmadığını
düşündüm. Neden küçük bir
tatil yapmıyorsun?"

"Yapamam," diye karşılık verdi Lois, çaresiz bir tonla. "Bir şeyler
yapmalıyım."

"Neden, teyzen--" Duraksadı. Maxwell mülkünü miras alan sert yaşlı kadının, küçük, narin yetim yeğenini desteklemek için çok
sert ve yakın olduğuna dair inanç onu sardı. Lois'in sonraki sözleri bunu güçlendirdi.

"Okulumu kaybettim," diye devam etti, yüzünü hala çayıra doğru çevirip
hızlı konuşuyordu. "Ida Starr benden aldı. Babası okul komitesi üyesi ve bana ders veremeyeceğimi düşündüğünü söyledi, çünkü bir gün beni arabasıyla eve getirdi, biraz halsizdim. O sabah annemden bir not aldım, o sabah buraya geldi. Ben sadece okula gidiyordum, Bay Starr'ın oğlu notu getirdiğinde çok daha iyiydim. Bana küçük bir tatile çıkmamın daha iyi olacağını söyledi. Bunun ne anlama geldiğini biliyordum. Ida'nın hemen okula gitmek istediğini biliyordum. Amanda'ya buraya geleceğimi söyledim. Beni durdurmaya çalıştı, ama yeterince param vardı. Bay Starr bana borcumu gönderdi ve ben de geldim. Ben de aynısını yapabileceğimi düşündüm. Annemin Amanda'nın çok korktuğunu düşündüm, ama ona geleceğimi söyledim. Green River'a geri dönemem; yeterince param yok." Lois'in sesi titredi; yüzünü tekrar sakladı.

"Ah, öyle hissetme," diye haykırdı Francis. "Green River'a geri dönmek istemiyorsun."

"Evet, istiyorum. Geri dönmek istiyorum. Burası korkunç, korkunç. Daha önce hiç bu kadar korkunç bir şey
bilmemiştim."

Francis ona acıyarak baktı. "Neden, zavallı küçük kız, sen de bu kadar
özlüyor musun?" dedi.

Lois sadece hıçkırarak cevap verdi.

"Buraya bak!" dedi Francis - üzerine eğildi ve sesi
fısıltıya
düştü - "Benim işim değil, ama bence sen bana söylesen iyi olur; daha fazla devam etmeyecek - teyzen sana iyi davranmıyor mu? Sana iyi davranmıyor mu?"

Lois başını belirsizce salladı. "Zaten geri dönemem," diye inledi. "Ida'nın okulu var. Orada yapacak hiçbir şeyim yok. Burada
bir okul alabileceğimi düşünmüyor musun?"

"Korkarım ki alamazsın," dedi Francis. "Görüyorsun ya, okulların hepsi
şimdi başladı. Ama kendini bu kadar kötü hissetmemelisin. Hissetme." Omzuna nazikçe
dokundu. "Zavallı küçük kız!" dedi. "Belki de seninle böyle konuşmamalıyım ama beni o kadar üzüyorsun ki, kendimi tutamıyorum.
Şimdi neşelenmelisin; iyi geçineceksin. Kısa bir süre sonra biraz olsun
yuva özlemi çekmeyeceksin; burayı seveceksin. Senin yaşlarında
birkaç hoş kız var. Kuzenim Flora gelip seni
görecek. Senden büyük ama gerçekten hoş bir kız. O da şu anda
bir şey yüzünden oldukça üzgün hissediyor. Hadi, kalkalım ve
gidelim ve birkaç anıt daha görelim. Okul istemiyorsun.
Teyzen sana bakabilir. Bakmasa gülerdim. O zengin bir kadın ve dünyadaki tek varlığı sensin. Hadi, neşelenelim ve
birkaç mezar taşına daha bakalım. "

"Sanırım eve gitmeyi tercih ederim," dedi Lois, hafifçe.

"Çok mu yorgunsun? O zaman, burada biraz daha oturalım. Gözlerin kırmızı bir şekilde eve gitmemelisin, teyzen seni azarladığımı düşünecek."

Francis ona gülümseyerek nazikçe baktı. Soluk, dik bir profile sahip yakışıklı bir genç adamdı, yüzü hareketli olmadığında çok sabit ve ciddiydi ve gülümsemesi belli bir hoş sürprize neden oluyordu. Uzun boyluydu ve gri paltosunun omuzlarında çocuksu bir sakarlık vardı. Ani bir dürtüyle uzandı ve Lois'in küçük, ince elini sıcak bir şekilde kendi eline aldı.

"Şimdi neşelen," dedi. "Tarlada ne kadar hoş göründüğüne bak."

Tarlaya bakarak oturdular; ufuk gökyüzü düz mavi çizgiler halinde sonsuza kadar uzanıyordu; onun ötesinde uzanan denize karıştığını hayal edebiliyordu; tarlanın kendisi, genç çimenlerin düzgün
düzlüğüyle dalgasız yeşil bir deniz gibiydi. Solda beyaz bir yol vardı ve bir adam yorgun, duraksayan yürüyüş;
her adımda batı güneş ışığını
alıp yakalayan teneke bir yemek kovası taşıyordu. Bir inek böğürdü ve bir çift beyaz boynuz tarlanın sağındaki bazı
barların üzerinden atladı; bir çocuk uzun,
hızlı adımlarla ve bir huş ağacı çubuğunun ön vuruşlarıyla geçti. Sonra
bir düdük boğuk bir müzik notasıyla öttü ve bir çan altı kez çaldı.

Lois elini serbest bıraktı ve ayağa kalktı. "Sanırım gitmeliyim," dedi.
Şapkasını takarken yanakları hafifçe kızardı.

"Eh, burada bir saat daha oturmak isterdim, ama belki teyzen
dışarıda olman için
havanın nemli olduğunu düşünür," dedi
Francis ayağa kalkarak.

Mezarların arasından geçerken, elini tekrar yakaladı ve onu
yumuşak bir şekilde yönlendirdi. Kapıya vardıklarında, nazikçe
bastırarak bıraktı.

"Şimdi unutma, neşeleneceksin," dedi, "ve Elliot'ta gerçekten güzel zamanlar geçireceksin." Maxwell evine vardıklarında, teyzesi yürüyüş yolundan aşağı iniyordu.

"Ah, işte buradasın!" diye seslendi. "Ben sadece eve gidiyordum. Peki,
Mason anıtı hakkında ne düşünüyorsun, Lois?"

"Gerçekten çok güzel."

"Güzel değil mi? Ve Bayan Perry'nin mezarındaki çiçekler zarif değil miydi? İyi geceler. Yarın seni ve teyzeni gelip çay içmeye davet edeceğim, sonra Flora ile tanışabilirsin."

"İyi geceler," dedi Francis gülümseyerek ve teyze ile yeğen yola devam ettiler. Şalının altında hantal bir şey taşıyordu ve yeğeninin yanındaki tarafı iyice öne doğru tutarak, tuhaf bir şekilde yanlara doğru yürüdü.

"Bana bohçanı taşımamı istemiyor musun, Jane Teyze?" Lois, uzaklaşırken onun söylediğini duydu.

"Hayır," diye cevapladı yaşlı kadın aceleyle ve buyurgan bir şekilde. "Önemli bir şey değil."

Lois eve girdiğinde, annesi ona sert bir meydan okuma ve endişeyle meraklı bir bakış attı. Gözlerinin sanki ağlamış gibi kırmızı olduğunu gördü, ama hiçbir şey söylemedi ve çay almaya gitti.

Çaydan sonra papaz ve karısı uğradı. Green River, muhafazakar küçük bir New England köyüydü; papazın onu dua etmeye davet etmek için
geleneksel olarak
orada her zaman böyle olmuştu. Bayan Field artık bunun kendisine düştüğünü hissediyordu; eğer biraz
tereddüdü varsa, buna boyun eğmedi. Ziyaretçiler gitmeden hemen önce, sesinin geleneksel ciddi düşüşüyle, "Bay Wheeler,
gitmeden önce bir dua etmeyecek misiniz?" dedi.

Bakan, donuk bir iyi huylu tavırla yaşlı bir adamdı; pek fazla konuşmamıştı; şişman ve nazik bir gevezelikle dolu olan karısı, konuşmanın çoğunu yapmıştı. Şimdi hemen
eteklerini genişçe açarak dizlerinin üzerine çöktü ve kocası
sonra sandalyesinden kalkıp boğazını temizledi
etkileyici bir şekilde. Bayan Field ayağa kalktı ve bir çabayla
sert dizlerinin üzerine çöktü. Lois kanepeden aşağı kaydı ve odadan çıktı. Annesinin odasından gizlice kendi yatak odasına girdi ve her zamanki gibi
kendini kilitledi, sonra yatağına uzandı. Bir süre rahibin sesinin kısık uğultusunu duyabiliyordu; sonra sustu.
Sandalyelerin geriye itildiğini duydu; sonra rahibin karısının sesinin ayrılığın zarif kreşendosunda; sonra ön kapının kapandığını.
Kısa bir süre sonra bir kapının açıldığını ve Bayan Maxwell'in sesi olduğunu
tanıdığı başka bir ses duydu. Ses devam edip duruyordu; ara sıra annesinin kısa bir
cevap verdiğini duyuyordu. Hava karardı; hemen
merdivenlerde ağır ayak sesleri duydu; bir şey
duvara şiddetle çarptı; odasının yakınındaki yan kapı
açıldı. Lois ayağa kalktı ve pencereden dışarı baktı; annesi ve Bayan Maxwell, aralarında bir
büro taşıyarak, araba yolundan yavaşça ve acı içinde yürüdüler.

Bölüm VI

Bayan Maxwell, Bayan Field ve Lois'i ertesi öğleden sonra kendisiyle birlikte çay içmeye davet etmişti ve başka misafirlerin de olabileceğini ima etmişti. "Sormak istediğim çok şey var," demişti, "ama şu anda şaka yapabilecek durumda değilim ve onları gücendirmeden kimi dışarıda bırakacağımı bilmek korkunç bir bulmaca. Her neyse, bakanı ve karısını, Avukat Tuxbury ve kız kardeşini getireceğim. Flora'ya sormalıyım ama o gelirse çocuklar gelmek zorunda kalacak ve onları
da alamam zaten; hayatımda gördüğüm en kötü davranışlı gençler onlar. Soracağım iki veya üç adam var. Şimdi sen ve Lois çok erken gelin, Esther."

Bayan Field'ın öğleden sonrayı geçirmek ve çay içmek için davet edildiğinde erken gelme fikri ilkeldi. Akşam yemeği tabakları kaldırıldıktan hemen sonra, saat bir civarı, Lois'e şimdi ona karşı kullandığı sert, meydan okuyan tonla konuştu. "Gidip hazırlansan iyi olur," dedi.
"Erken gelmemizi istedi."

Lois'in yüzünde inatçı bir ifade belirdi. "Gitmiyorum," dedi, kısık bir sesle.

"Ne dedin?"

"Gitmiyorum."

"O zaman evde kalabilirsin, eğer annenin başını derde sokmak ve insanların bizim bir şeyden suçlu olduğumuzu düşünmelerini sağlamak istiyorsan."

Bayan Field hazırlanmak için yatak odasına gitti. Lois hemen kendi odasına doğru
yavaşça ilerledi. Jane Field küçük aynasının önünde durdu, gri saçlarını kulaklarının etrafında düzgün kıvrımlar halinde taradı ve siyah yün elbisesini ölen kız kardeşinin ve kocasının saçlarını içeren altın çerçeveli bir broşla tutturdu.

Lois, kendi aynasının önünde güzel saçlarını dikkatlice kıvırdı; şakaklarındaki birkaç kıvırcık saç tutamını serbest bıraktı, yarı öfkeli ve utangaç bir şekilde o genç adamı tekrar nasıl göreceğini düşünüyordu. Lois şaşkın ve korkmuştu, yansıyan suçluluk duygusuyla eziliyordu, sanki kendi suçluluğuymuş gibi. Çay içmeye çıkmaktan, daha fazla yabancıyla tanışmaktan ve annesinin bir yalan daha söylemesini görmekten vahşi bir şekilde korkuyordu; ama genç bir kız olmaktan ve Francis Arms'ın görmesi için alnındaki o küçük saç tutamlarını düzenlemekten kendini alamadı.

Annesi ve kendisi kapıdan çıktıklarında, yüzlerine kuvvetli bir
rüzgar geldi.

"Bir dakika," dedi Bayan Field. Eve geri döndü ve Lois'in
çantası aldı. "Bunu giy," dedi.

Ve Lois giydi.

Rüzgâr doğudan esiyordu ve denizin tuz kokusunu taşıyordu.

Bahçelerdeki tüm beyaz çiçekli çalılar ve meyve ağaçları batıya doğru eğilmişti. Beyaz yapraklardan oluşan bir fırtına vardı. Lois ve annesi rüzgara karşı yürürken, saçlarını yerinde tutmak için elini saçlarına götürüyordu.

Bayan Maxwell'in evi, her iki tarafındaki bir meydanın üzerine doğru uzanan dik bir Gotik çatıya sahip büyük bir kulübeydi. Ev eskiydi ve
aslında tasarımı çok basitti; ancak belli ki bir ara sahibinin servetinde bir refah dalgası olmuştu ve bu da çeşitli iyileştirmelerde izler bırakmıştı. Önünde, üzerindeki sert beyaz duvar
tepesiyle garip bir şekilde tezat oluşturan büyük, süslü bir cumbalı pencere vardı; meydanların ayrıntılı
kıvrımlı korkulukları vardı; ve pencereler orijinal on iki küçük cam yerine dört büyük camla donatılmıştı. Ön bahçe
ince bir demir çitle çevriliydi. Ancak en yüksek notu, ortasındaki küçük beyaz mermer heykel gösterdi. Mezarlığın dışındaki köyde başka bir tane yoktu. Bayan Jane Maxwell'in evi, meraklı yabancılara her zaman önünde heykel olan ev olarak tarif edilirdi. Lois, yürüyüş yolundan yukarı çıkarken, adak kutusu çemberinin ortasında dik ve beyaz duran bu mermer kıza hayretle baktı. Yürüyüş yolu da kutuyla çevriliydi ve kutudan garip, keskin bir koku geliyordu. Bayan Field kapı zilini çaldı ve Lois'le birlikte beklediler. Kimse gelmedi. Bayan Field tekrar tekrar çaldı. "Diğer kapıya gidiyorum," diye duyurdu sonunda. "Belki de burayı kullanmıyorlardır." Lois, annesini evin diğer tarafına, güney meydanındaki kapıya kadar takip etti. Bayan Field tekrar çaldı ve beklediler: sonra daha sert çekti. Bir ses beklenmedik bir şekilde, bir pencerenin perdelerinin arkasından onlara yakın bir yerden duyuldu:

"Hemen içeri gir," dedi ses, hem telaşlı hem de törenseldi. "Kapıyı aç ve hemen içeri gir,
sağa dön ve salona otur. Bir dakikaya gelirim. Daha
giyinmedim."

Lois ve annesi kendilerine söylendiği gibi içeri girdiler ve salondaki iki sandalyeye oturdular. Oda Bayan Field'a çok görkemli göründü.
Kırmızı kadife mobilyalara, goblen halıya ve uzun dantel perdelere baktı ve giderek sertleşen bir kalple, her şeye rağmen, bu diğer kadını güzel bir salondan mahrum etmediğini düşündü. Onun aklına göre, diğer evdeki loş eski moda haliyle oturma odasından ve hatta mobilyaları ve kağıtları yaklaşık yüz yıl önce İngiltere'den büyük bir maliyetle ithal edilmiş olan büyük kuzey salonundan çok daha görkemliydi.

Bayan Maxwell yarım saat boyunca görünmedi. Arada sırada ayak sesleri, tabakların takırtısı ve bir kapının kapanması duyuluyordu.
Onlar da ciddi bir şekilde bekliyorlardı. Örtülerini çıkarmamışlardı. Lois, sandalyesinin kırmızı arkalığına karşı çok solgun görünüyordu.

"Kendini iyi hissetmiyor musun?" diye sordu annesi.

"Evet, kendimi yeterince iyi hissediyorum," diye yanıtladı Lois.

"Yeterince hasta görünüyorsun," dedi annesi sertçe.

Lois pencereden bahçedeki mermer kıza baktı ve ağzı titredi.

Sonra Bayan Maxwell, ipek ve eski kurdelelerden oluşan yumuşak telaşıyla geldi. Başında mor çiçeklerle süslenmiş siyah dantel bir başlık vardı ve siyah çocuk eldivenlerini takmıştı.

"Seni bu kadar uzun süre beklettiğim için gerçekten üzgünüm, Esther," dedi;
"ama akşam yemeği için biraz geç kaldık. Lütfen eşyalarını çıkar. Flora
birkaç dakikaya aşağı inecek; elbisesini değiştirmek ve saçını taramak için yukarı çıktı. Güzel bir gün, değil mi?"

Üçlü birlikte salona yerleştiler. Lois pencerenin yanına oturdu, ellerini uysalca kucağında kavuşturdu; annesi ve Bayan Maxwell örgü ördüler.

"Sen süslü işler yapmıyor musun, Lois?" diye sordu Bayan Maxwell.

"Hayır, pek bir şey yapmıyor," diye yanıtladı annesi onun adına.

"Öyle değil mi? Bilmek isterdim! Şimdi Flora, o hatırı sayılır bir iş yapıyor. Şu anda gerçekten yakışıklı bir temizlikçi yapıyor. Eğer
bir tane yapmak istersen sana nasıl yapılacağını gösterecek, Lois. Gerçekten kolay ve çok da pahalı değil--ama
o zaman maliyet senin için çok da önemli değil." Bayan Maxwell tatsız bir şekilde kıkırdadı. Sonra devam etti: "Bazı düzenleyiciler, evinizin yanındaki büyük çıplak sandalyelerin bazılarında gerçekten yakışıklı görünürdü; bildiğim kadarıyla orada hiç yok. Thomas, evde asla yeni bir şey olmazdı; bu konuda çok kararlı ve düşünceliydi ve parasını çok cimri kullanırdı. Söylesem de umurumda değil; herkes bilir; ve ölüler hakkında doğru olan şeyleri söylemekten daha kötü bir şey olduğunu anlamıyorum. Bazı insanlar için her şey 'Ah, hiçbir şey söyleme; o öldü. Her şeyi örtbas et; gömdü ve gömdü, üzerine de tüm gülleri ve karanfilleri dikti.' Bazen ısırgan otlarının filizlendiğini söylüyorum ve filizlendiğinde, onlara karanfil demek daha iyi olmaz. Thomas Maxwell çok cimriydi. Nasıl konuştuğunu unutmadım çünkü bu salon mobilyalarını aldık ve pencerelere büyük ışıklar taktık ve o demir çiti yaptırdık. Sonra zavallı kocam senin kocanla iş yapmaya başladı ve para kazanıyor gibi görünüyorlardı. Neden her zaman vazgeçtiğimiz birkaç şeyi satın almamış olsun ki, bilmek istiyorum? Bu şeyleri satın aldığımızda yaşlı adamın ne yaptığını hatırlıyor musun, Esther, sanırım?"

"Bunu söyleyemem," diye karşılık verdi Bayan Field.

"Bana komik geliyor, sen yapmıyorsun. Emin misin?"

Bayan Field başını salladı.

"Eh, yapmaman tuhaf. Bunun için çok zor zamanlar geçirdi; ama en kötüsü bahçedeki o resimdi. Sanırım o her zaman zavallı kocamla senin kocanın o resmi satın aldığımız için başarısızlığa uğradığını
düşünmüştür. Bununla ilgili bir şey vardı, kocanız asla
aşırı savurgan değildi, değil mi? Thomas Maxwell oğlunun
parasını boşa harcadığını söyleyemezdi, başka ne derse desin. Kocanız her zaman
tedbirliydi, değil mi, Esther?"

"Evet, Edward Maxwell'in her zaman tedbirli olduğunu düşünürdüm," diye karşılık verdi Bayan.
Field.

Lois, pencereden ayık ve perişan bir şekilde dışarı bakarken, tam o sırada
bir valizin ağırlığıyla bir tarafa eğilmiş, tıknaz, kız gibi bir figürün bahçeden aceleyle geçtiğini gördü. Flora
Maxwell olup olmadığını merak etti ve şapkasındaki pembe çiçeklerle elbisesinin mavi kıvrımlarını sokağın aşağısında gözden kayboldu.

"Sanırım kocanız biraz babasına çekmiş; Sanırım biraz 
tasarruf ediyordu," dedi Bayan Maxwell. "Edward'ın bir gece gelip, biz kurduktan hemen sonra o resmi gördüğünde biraz korkmuş göründüğünü biliyorum ve ne kadara mal olduğunu sordu. Gerçekten de epeyce 
mal oldu. Hiç kimseye ne kadar olduğunu söylemedik; ama umursamıyordum; her zaman bir tane istemiştim; ve eğer başka şeylerden mahrum kalacaksam, onu tercih edeceğime karar verdim. Ve kocam da istiyordu; o da Maxwell'lerden biriydi, biliyorsunuz, ve sanırım hepsi, eğer çok cimri değillerse, bu tür şeylere karşı bir zevke sahipti. Bana gelince, gençliğimden vazgeçmek zorunda kaldım ve şimdi de öyle yapmak zorundayım; zavallı kocam refah içinde göründüğünde, o zamanlar birlikte yaptığımız birkaç şey hariç; ama ben her zaman
resimlere deli oldum ve her zaman ön bahçedeki bir tanesinin birinin sahip olabileceği
en süslü şey olduğunu düşündüm. Flora'ya gençken avantajlarım olsaydı
resimler yapmam gerektiğine inandığımı defalarca söyledim. Sence bu yakışıklı değil mi, Esther?"

"Gerçekten yakışıklı," dedi Bayan Field.

"Bazı insanlar üzerinde daha fazla giysi olmadığı için kusur buldular, ama sanki bir mezarlıktaymış gibi değil. Elbette öyle olsaydı farklı bir şekilde giydirilmesi gerekirdi. Ve aslında mermerden başka bir şey değil. Bence benim açımdan fazla özel olmak diye bir şey var, sizce de öyle değil mi?"

"Evet, öyle," diye cevapladı Bayan Field, mermer figüre bakarak.

"Evet, öyle. Bayan Jay, kocam öldükten sonra,
bu resmi onun için bir tür anıt olarak
askıya almak istediğimi düşünmesi gerektiğini söyledi.
Taşlardan daha fazlasını koyabileceğimi hissetmedim; ama biraz düşündüm ve eğer koyarsam,
üzerine birkaç kanat yaptırmam ve boynuma ve kollarıma bir pelerin veya şal geçirmem gerekeceğini biliyordum; ama
burada durum farklı. Ona defalarca bakıyorum ve
üzerinde daha fazla şey olmamasına şükrediyorum, kıyafetler gerçekten modası geçiyor.
Bazen fotoğraflarda nasıl göründüklerini bilirsiniz. Sanırım bu resimleri yapan adamların daha fazla şey giymemesinin sebebi bu.
İşte! Sana fotoğraf albümümü göstermeliyim, Esther."

Bayan Maxwell orta sehpadan yaldızlı tokaları olan ağır bir albüm aldı ve Bayan Field'ın yanına bir sandalye çekti.

"Şimdi sen bir sandalye al ve diğer tarafa geç, Lois," dedi,
"ve ikinize de gösterebilirim."

Lois itaat etti ve Bayan Maxwell albüm yapraklarını çevirdi ve
resimleri açıkladı.

"Bu eskiden tanıdığım bir kadın," dedi. "Kuzey Elliot'ta yaşıyordu. Şimdi öldü. O onun kocası; tekrar evlendi.
İkinci karısı biraz aptal. İlkine pek benzemiyor. O gerçek bir
üveydi. O Flora Lowe'un bebeği--ilk--ve o da
Flora. Sanırım ona yakışıyor. O benim Flora'm. Çok iyi değil.
Ayıkken çok kötü görünüyor. Zavallı kocam var. Sanırım onu
hatırlıyorsun, Esther? Elbette eskiden nasıl göründüğünü biliyorsun. Sence
iyi bir benzerlik mi?"

"Bilmiyorum. Sanırım oldukça iyi, değil mi?" diye kekeledi Bayan Field.

"Bazıları öyle olduğunu düşünüyor, bazıları da düşünmüyor. Ben kendim hiç beğenmedim ama
sadece o vardı. Ölmeden birkaç yıl önce çekilmişti. Sanırım bu senin buraya geldiğin zamanla ilgili. İşte! Sanırım
bunun kime ait olduğunu biliyorsun?"

Bayan Field eğilip kendi fotoğrafını gördü ve
diğer taraftaki Lois de gördü.

"Evet, sanırım biliyorum," dedi.

"Kız kardeşinin oldukça iyi bir fotoğrafı mıydı?"

Bayan Field'ın boğazında garip bir yutkunma sesi vardı. Cevap vermedi. Bayan Maxwell duymadığını düşündü ve sorusunu tekrarladı.

"Hayır, pek öyle olduğunu sanmıyorum," dedi Bayan Field kısık bir sesle.

"Elbette bilmiyorum. Onu hiç görmedim. Burada olduğun
zaman bunu bana verdiğini hatırlıyorsun. Resimlerine bakılırsa,
hep birbirinize benzediğinizi düşünmüşümdür. Hayatımda hiç bu kadar birbirine benzeyen
resim görmedim. Kaç kişi aynı kişi için çekildiğini düşünmüştür bilmiyorum ve ben de hep öyle düşünmüşümdür. Eğer bir şey varsa, kız kardeşinin resmi seninkinden daha çok sana benziyor; ama ben her zaman kız kardeşininkindeki o göğüs iğnesinden hangisinin hangisi olduğunu söylerim. Neden,
şimdi o göğüs iğnesini taktın, değil mi, Esther?"

"Evet, taktım," dedi Bayan Field.

"Sanırım kız kardeşin sana bırakmış. Neyse, bildiğim kadarıyla Lois takmak istemezdi. Onun için biraz eski. Neden, Lois, sorun ne?"

Lois aniden ayağa kalkmıştı. "Sanırım pencereye gideceğim,"
dedi titrek bir sesle.

Bayan Maxwell ona sertçe baktı. "Ne, çok solgunsun. Baygın değilsin, değil mi?"

"Hayır, hanımefendi."

Bayan Field albümün bir sayfasını daha çevirdi. Soluk yüzünde sert, kayıtsız bir ifade vardı. Bayan Maxwell onu dürttü ve penceredeki Lois'e doğru başını salladı.

"Korkunç görünüyor," diye fısıldadı.

"Şimdiye kadar olduğundan daha kötü göründüğünü sanmıyorum," dedi Bayan Field, sesini alçaltmadan. "Bu bebek
hangi bebek?"

"Bayan Robinson'ın; öldü. Ona bir şey
alsam iyi olmaz mıydı? Biraz kuş üzümü şarabım var. Belki birazı ona iyi gelir."

"Hayır, teşekkür ederim; hiç sevmem," diye hemen araya girdi Lois.

"Biraz içsen iyi olmaz mıydı? Çok solgun görünüyorsun."

"Hayır, teşekkür ederim."

"Şimdi, eğer herhangi bir ılımlılık topluluğuna üyeysen, onu almana gerek yok, Lois. Bir yavru kedinin kafasına kadar gitmez."

"Ben de aynı şekilde minnettarım, ama hiçbirini umursamıyorum," dedi Lois.

Bayan Maxwell albümün bir sayfasını çevirdi. "O Bayan Robinson'ın kız kardeşi. O da öldü. Milton'da bir adamla evlendi ve bir yıl bile yaşamadı," dedi gösterişli bir şekilde. "Ona biraz daha almam gerekmez mi?" diye fısıldadı.

"Belki de ona iyi gelir, eğer sende biraz varsa," diye fısıldadı Bayan Field.

"İşte papazın ölen küçük oğlu," dedi Bayan Maxwell. "Sadece bir gün hastaydı. Süt ve kiraz yedi. Flora'nın
nerede olduğunu merak ediyorum? Saçını taramak ve
elbisesini değiştirmekten başka yapacak bir şeyi yoktu. Sanırım gidip onu arayacağım."

Bayan Maxwell'in yüzü masum bir amaçla asıktı, ancak sesinde
kurnazca bir ton vardı. Odadan aceleyle çıktı ve girişte onun "Flora! Flora!" diye seslendiğini duydular. Sonra bodrum merdivenlerinde ayak seslerini
duydular.

Lois annesine döndü. "Anne," dedi, "Buna dayanamıyorum--zaten
dünyada buna dayanamıyorum."

Annesi fotoğraf albümünün bir sayfasını daha çevirdi. Orta yaşlı bir kadının solgun resmine baktı, ciddi ve melankolik yüzü tüm hayatının
hüzün ve emeğini kameraya ifşa etmiş gibiydi. Küçük kartın üzerinde eteğin eski moda kıvrımını ve eskimiş kolları kasten fark etti, sonra
resimle konuşuyormuş gibi konuştu: "Kendi kanunumu ve kendi hakkımı takip ediyorum," dedi.
"Bundan utanmıyorum. Eğer istiyorsan yapabilirsin."

"Korkunç. Ah, anne, yapma!"

"Birçok şey korkunçtur," dedi annesi. "Adaletsizlik korkunçtur;
eğer annene karşı çıkmak istiyorsan yapabilirsin. Ben adil ve doğru olan bu yolu çizdim ve bu yolda ilerliyorum;
istediğini yapabilirsin. Geri döndüğünde ona söylemek istiyorsan söyleyebilirsin. Bundan utanmıyorum, çünkü adil ve doğru olanı yaptığımı biliyorum."

Bayan Field, fotoğraflanan kadının elbisesinin yirmi yıl önce giydiği gibi püsküllerle süslendiğini fark etti.

Lois, odanın karşısından annesinin albüme doğru eğilmiş soluk, sert yüzüne baktı.
Bayan Maxwell'in oturma odası halısındaki çelenkler, belki de tüm bir çağın bitki örtüsüydü, o ve annesi, dünyevi alanlardan daha fazlasını kaplayabilen o ruh gerilemesiyle, birbirlerinden çok uzak görünüyorlardı. Korkmuş, öfkeli gözlere sahip genç kıza, yaşlı kadın aslında garip bir unsurda yeni koşullar altında yaşıyor ve nefes alıyormuş gibi görünüyordu.

"Flora, Flora, neredesin?" diye seslendi Bayan Maxwell girişte.

Odanın merdivenlerini tırmandığını duydular; ama kısa süre sonra küçük bir kadeh frenk üzümü şarabıyla
oturma odasına geldi.

"Al, bunu hemen içsen iyi olur," dedi Lois'e; "Sana
zarar
vermez. Flora'nın nerede olduğunu göremiyorum, benim açımdan. O
yukarıda değil. Hemen iç."

Lois hiç itiraz etmeden küçük kadeh şarabı içti. Annesi
albümü alırken sertçe baktı.

"Flora'nın nerede olduğunu hayal edemiyorum," dedi Bayan Maxwell.

"Biraz önce birinin bahçeden çıktığını gördüm," dedi Lois.

"Gördün mü? Açık renk saçlı, tıknaz bir kadın mıydı?"

"Evet, efendim."

"O zaman Flora'ydı. Nereye gittiğini göremiyorum. Belki de
temizliği için biraz daha iplik almak üzere dükkana inmiştir. Şimdi sanırım
kendini daha iyi hissedeceksin."

"Bu kimin resmi?" diye sordu Bayan Field.

"Durun bakalım. Ah, o Bayan John Robbins! Öldü. Evet, sanırım
Flora o başlığın peşinden gitmiş olmalı. Eğer öğrenmek istiyorsanız, Lois, size nasıl derli toplu yapılacağını gösterecek; gerçekten çok güzel. Sanırım
çok geçmeden burada olacak."

Ama Bayan Maxwell konuklarına albümdeki tüm fotoğrafları ve Filistin'deki görüşlerin yer aldığı bir kitabı gösterdiğinde ve saat neredeyse dört olduğunda, Flora hala gelmemişti.

"Gelen birini görüyor musunuz?" Bayan Maxwell pencerede Lois'e sorup duruyordu.

Bayan Maxwell konuşmadan önce, tüm vücudunu
sinirli bir titreşim sardı sanki. Boğazını sertçe temizledi. Hareket etmeden önce bir makinenin önsezisi gibiydi ve Lois, onun ne söyleyeceğini
korkuyla uyuşmuş bir şekilde bekledi. Diyelim ki aniden şüphelendi ve "Bu kadın burada mı Esther Maxwell?" diye bağırdı.

Ama Bayan Maxwell'in tüm düşünceleri uzaktaki kızının üzerindeydi. "Nerede olduğunu göremiyorum," dedi. "Burada çay için kremalı tart bisküvileri yapması gerekiyor ve insanların gelmesi için en uygun zaman."

"Korkarım çok erken geldik," dedi Bayan Field.

"Ah, hayır, gelmedin," diye karşılık verdi Bayan Maxwell kibarca. "Çay içmeye davet edildiklerinde burada olduğu kadar geç gitmek
hoş değil. Hiçbir şeylerini görmüyorsunuz; gelir gelmez şaka yapmaya başlıyorlar ve sanki sadece bunun için gelmişler gibi görünüyor. Akşam yemeğinden hemen sonra gidip dikişlerinizi
almak eski moda bir şey, benim düşünceme göre çok daha iyi, ama
burada yıllardır bunu yapmıyorlar. Elliot oldukça şık bir yer. Sanırım Green River'da, sizin geldiğiniz yerde çok farklı olmalı?"

"Evet, sanırım öyle," dedi Bayan Field.

Ön kapı tıkırdadı ve Bayan Maxwell dantel bir perdenin arasından dikkatlice baktı. En güzel siyah elbiselerini giymiş iki bayan, hoş bir törenle yürüyerek yürüyüş yolundan çıktı.

"Bayan Isaac Robbins ve Ann Liza White var," diye fısıldadı Bayan Maxwell heyecanla. "Hemen mutfağa gidip
buraya geldikleri anda onlara bisküvi yapmalıyım. Flora Maxwell'in ne düşündüğünü anlamıyorum."

Bayan Maxwell arkadaşlarını kapıda ağırbaşlı bir telaşla karşıladı,
başlıklarını çıkarmaları için yatak odasına aldı; sonra
onları salondaki Bayan Field ve Lois'e tanıttı.

"İşte!" dedi; "şimdi sizi birkaç dakika eğlendirmek için yalnız bırakmalıyım. Halletmem gereken bir şey var. Flora dışarı çıktı,
ve sanırım ne kadar geç olduğunu unuttu."

Bayan Maxwell odadan çıktıktan sonra, konuklar
sanki bir toplantıdaymış gibi ciddi bir şekilde oturdular; neredeyse
düşmanca görünüyorlardı. Yeni gelenlerin en büyüğü örgüsünü çıkardı
ve işe koyuldu. Uzun boylu, solgun, çok kırışmış bir kadındı ve
elbisesindeki fırfırlı süslemeler yüksek omuzlarına tuhaf bir şekilde kız gibi bir hava veriyordu. Sonunda onunla birlikte gelen kadın soluk soluğa
Bayan Field'ın Elliot'ı nasıl bulduğunu ve çok değişip değişmediğini sordu. Konuşurken, yumuşak bir şekilde
taraklanan profiliyle, küçük yüzünde renk parladı. Saçları eşit dalgalar halinde kıvrılmıştı.
Boynunda ve kollarında güzel beyaz fırfırlar vardı ve düz saten kıvrımlar
düz göğsünün tam üzerinde birbirini çaprazlıyordu.
Gergin
kendinden emin olmayışı ince düzenini bozmadı ve
konuşurken gülümsemedi.

"Oldukça beğendim," diye cevapladı Bayan Field. "Çok değişip değişmediğini
bilmiyorum." Hızlıca ördü.

"Buraya geldiğinizden beri toplantı evi baştan aşağı yenilendi," diye gönüllü oldu yaşlı kadın. Örgüsünden başını kaldırmadı.

Lois, pencerede, Bay Tuxbury'nin kız kardeşi Bayan Lowe'un geldiğini ve papazın karısının eteklerini hızla savurarak onun peşinden geldiğini gördü. Papazın karısı sesleniyordu, ancak biraz sağır olan Bayan Lowe onu duymamıştı ve onu ancak demir kapıyı neredeyse yüzüne kapatana kadar görebildi. Sonra ikisi birlikte yürüyüş yolundan yukarı çıktılar. Lois onları izliyordu. Tüm bu insanların gelişi ona, bir kalabalığın
yaklaşması gibi geldi ve annesinin suçu yerine kendi suçuydu. Papazın karısı başını kaldırıp ona nazikçe başını salladı, kırmızı ve beyaz kiraz demetini başlığına koydu ve titredi. Lois, karşılık olarak solgun genç yüzünü ciddiyetle eğdi.

"Bu kız hasta görünüyor," dedi papazın karısı Bayan Lowe'a.

Papazın karısı içeri girdikten sonra sessizlik ve ciddiyet kalmadı. Onun çiçeksi yüzü, hepsine ustaca gülümsemelerle ışıldadı.
Gözlüklerini yüksek saten göğsüne taktı ve gözlerine altın bir zincir geçirdi ve beyaz bir önlük dikmeye başladı. "Daha önce gelmeyi ve dikişlerimi getirmeyi ve gerçekten sosyal vakit geçirmeyi düşünüyordum," dedi, "ama birbiri ardına gelen şeyler beni geciktirdi; ve Bay Wheeler'ın ne zaman geleceğini bilmiyorum; onu bir ziyaretçiyle bıraktım. Ama bir açıdan çok hoş bir şekilde geciktik;" Bayan Maxwell'e gülümseyerek ve anlamlı bir şekilde baktı.

Diğer tüm hanımlar dik dik baktılar. Bayan Maxwell, aralarında dikilmiş, elbisesinin üzerinde büyük bir patiska önlük ve bir yanağında un tozuyla, papazın karısına hayretle baktı.

"Sanırım hepiniz ne demek istediğimi anlıyorsunuz?" dedi Bayan Wheeler, hala gülümseyerek. "Sanırım Bayan Maxwell bu müjdeli haberi kendine saklamadı." Gülümseyen yüzüne rağmen, tavırlarında hafif bir şüphe ve tereddüt vardı.

Bayan Maxwell'in yaşlı yüzü aniden soldu ve aynı zamanda
uyanıklaştı. Bayan Wheeler'ın yüzündeki siyah gözleri keskin bir şekilde parlıyordu.

"Belki de yaptım, belki de yapmadım," dedi ve o da gülümsedi.

"Pekala," dedi papazın karısı, "Flora'ya annesinin kızının evlendiği öğleden sonra çaya misafir davet edecek kadar cesur bir kadın olması gerektiğini söyledim ve hepimizin bunu takdir etmesi gerektiğini düşündüm."

Diğer kadınlar soluk soluğa kaldılar. Bayan Maxwell'in yüzü bukleler çerçevesinde sarı-beyazdı; boğazında saatin çalmasından önceki bir önsezi gibi tuhaf bir ses vardı. "Şey," dedi, "Flora düğün için bu günü altı aydır belirlemişti. Amcası öldüğünde, bunu ertelemek hakkında biraz konuştuk, ama o bunun kötü bir işaret olduğunu düşündü. Bu yüzden hiç yaygara koparmadan evlenmesi onun için en iyisi gibi göründü. Ve eğer çay içmeye biraz arkadaşım olursa, bunun düğün kadar iyi olacağını düşündüm." 

Bayan Maxwell'in yaşlı siyah gözleri yavaşça ve yılmadan
şirketin etrafında gezindi, sanki her biriyle teke tek dövüşmüş gibi sırayla her birinin üzerinde durdu. Diğer kadınların gözleri onun gözleriyle buluştuğunda korku dolu sorularla doluydu. 

"Saat üçte trene bindiler," diye belirtti papazın karısı, rahat konuşmaya çalışarak. 

"Bahsettikleri oydu," dedi Bayan Maxwell sakince. "Şimdi sanırım hanımları birkaç dakikalığına eğlendirmek için yalnız bırakmam gerekecek."

Bayan Maxwell odadan çıktığında hanımlar birbirlerine baktılar.

"Sanırım bundan haberi yoktu?" diye fısıldadı Bayan Lowe.

"Bilmiyorum," diye fısıldadı papazın karısı. "İlk başta bilmediğinden çok korktum. Çok gergin hissetmeye başladım. Bay Wheeler'ın gizli bir şeyden şüphelenmiş olsaydı çok üzüleceğini biliyordum."

"Yeni bir elbisesi var mıydı?" diye sordu Bayan Robbins.

"Hayır," diye yanıtladı papazın karısı; "ve bu beni şüphelendiren bir şeydi. Eski mavi elbisesini giymişti ama George Freeman güzel yeni bir takım elbise giymişti."

"Duydum ki," dedi Bayan Lowe, "Flora'nın tüm iç çamaşırlarını yaşlı Bay Maxwell ölmeden önce yaptırdığını ve elbiselerinden hiçbirini almadığını. Ben de oldukça netleştirmiştim. Flora'ma söyledi."

"Düğünün Bay Maxwell'in ölümü nedeniyle ertelendiğini duymuştum ve bu yüzden Bay Wheeler yanıma gelip evlenmek için salonda olduklarını söylediğinde biraz şaşırdım," dedi papazın karısı; "ama elbisemi olabildiğince çabuk giydim ve şahitlik etmek için içeri girdim."

"Flora nasıl göründü?" diye sordu Bayan Lowe.

"Eh, bence oldukça ayık görünüyordu ama bilmiyorum, çünkü kızların
evlendiklerinde genelde göründüklerinden daha ayık görünüyordu. Papaz evine
geldiklerini gördüm, sanki düğünlerinden çok kendi cenazelerine gidiyormuş gibi görünüyorlardı, çok korkmuş, sessiz ve ayıktılar. Şimdi Flora--" Rahibin karısı aniden durdu, Bayan Maxwell'in geldiğini duydu ve konuşmayı vicdan azabıyla başka bir kanala çevirdi. "Evet, çok kurak," dedi coşkuyla; "yağmura gerçekten çok ihtiyacımız var."

Kıvırcık saçlı küçük kadın çok acı bir şekilde boyanmıştı.

Bayan Maxwell odaya sık sık uğrardı ve kızının
düğünü ihtiyatlı bir şekilde tartışılması gerekirdi. O dışarı çıktıktan sonra kadınlar her zaman birbirlerine bir sorgulama
acısı içinde bakarlardı.

"Sanırım biliyordur?" diye fısıldadılar.

Bayan Field hiçbir şey söylemedi; kasvetli bir şekilde sessizce oturup örgüsünü ördü. Lois sessizce pencereden dışarı baktı. İkisi de Bayan Maxwell'in kızının düğününden haberdar olmadığını biliyordu. Şu anda mutfaktan bir adamın sesi duyuluyordu.

"Francis bu," dedi Bayan Lowe. "Acaba biliyor muydu?"

Lois irkildi ve hafifçe kızardı, ama kimse onu fark etmedi.

Salonda derin bir sessizlik vardı; kadınlar mutfaktan gelen seslerin uğultusunu dinliyorlardı.

"Burası çok yakın değil mi sizce?" dedi Bayan Lowe.

"Evet, bence öyle," diye onayladı papazın karısı.

"Kapıyı biraz açmak iyi bir fikir olur," dedi Bayan Lowe ve dikkatlice açtı.

Yine de mutfaktan gelen seslerin uğultusunu ayırt edemiyorlardı.

Bayan Maxwell aslında duymasınlar diye alçak sesle konuşuyordu,
yeğeninin kolunu sıkıca kavramış olmasına ve ince şakaklarındaki
damarlar ve boğazı morarmış olmasına rağmen. İçeri girdiğinde ona
atıldı. "Bunu duydun mu? Bunu bilip bilmediğini bilmek istiyorum," dedi, tel gibi parmaklarıyla kolunu kavrayarak, sanki öfkesini ona yöneltmeye çalışıyormuş gibi.

"Neyi biliyordu?" dedi Francis merakla. "Sorun ne,
Jane Teyze?"

"Flora'nın bu öğleden sonra papazın evine gidip evlendiğini biliyor muydun?"

"Hayır," dedi Francis yavaşça, "Bilmedim; ama yapacağını biliyordum, yani yeterince."

"Flora sana söyledi mi?"

"Hayır, bana söylemedi, ama başka bir şey yapmayacağını biliyordum."

"Başka bir şey yapmayacağını mı biliyordu? Neyden bahsettiğini bilmek istiyorum, Francis Arms."

"Flora Maxwell olduğu ve düğünü bugün üç ay önce ayarlandığı sürece, yaşlı Bay Maxwell'in ölmesi ve ona parasını bırakmaması ve senin bundan hoşlanmaman onu durdurma ihtimalinin düşük olduğunu biliyordum."

"Onu durdurması gerekmez miydi? Hayatı boyunca ona köle gibi hizmet eden ve sırtında ipek bir elbise olmadan, ona ipek elbise alabilecek hiçbir ihtimali olmayan bir adamla evlenmesini istemeyen bir annenin istekleri onu durdurmalı mıydı, bilmek isterim?"

"Sanırım Flora ipek elbiseleri pek düşünmüyordu, Jane Teyze," dedi Francis ve yüzü biraz kızardı. "Sanırım George'dan başka hiçbir şeyi pek düşünmüyordu."

"George! George Freeman nedir? Freeman'lar nedir? Onlardan
hiç hoşlanmadım. Bizimkilere hiç benzemiyorlardı. Annesinin hiç siyah ipek elbisesi olmadı - siyah kaşmirden daha iyi bir şeyi olmadı ve ön girişlerinde muşambadan başka bir şey olmadı ve Perry'ler de onları hiç fark etmedi. Flora'nın o aileye girmesini hiç istemedim. Hiç yeterince yüksekte göründüğünü hissetmedim ve George'un Mason'ın mağazasında tezgahtar olarak yaşayamayacağını biliyordum. Ama Thomas ölmeden önce farklı hissediyordum çünkü kendi parasının yeteceğini düşünüyordum ve yaşlanıyordu ve George yeterince yakışıklıydı. Thomas öldükten ve tüm parasını Edward'a bıraktıktan sonra karım, Flora'nın George Freeman ile evlenmeyi düşünecek kadar aptal
olacağı aklımın ucundan bile geçmezdi. Hiç
evlenmemiş olsaydı daha iyi olurdu. Bence
bu konudaki tüm fikirlerinden vazgeçmişti."

"Endişelenme, Teyze Jane," dedi Francis içten bir sesle.
"En iyisini yap. Sanırım iyi anlaşacaklar. George
Flora'ya ipek elbise alamıyorsa ben alırım. Bilseydim
ona yine de bir tane alırdım."

"İstediğin kadar onu savun, Francis Arms," ​​diye haykırdı teyzesi. "Beklediğimden fazlası değil. Ne yapacağımı sanıyorsun? İşte tüm bu insanlarla çaya gidiyorum ve Flora gitti. Yarına kadar beklemiş olabilir. Burada hepsi merak ediyor ve şüpheleniyor. Ama bunun için ölüp ölmediğimi bilmeyecekler. O işe yaramaz kızın benden habersiz gidip evlendiğini bilmeyecekler. Thomas Maxwell'in parasını alamadığımız için övünecek kadar çok şeyleri var; artık buna sahip olamayacaklar. Bana biraz para ödünç vermen gerekecek ve yarın Boston'a gidip Flora için ipek bir elbise alacağım ve diktireceğim, böylece eve döndüğünde gelin olarak dışarı çıkabilir; ve buraya gelip pansiyona gitmeleri gerekiyor. Ben de Freeman'lar gibi pansiyon parasını alabilirim, ve insanlar
aramızın iyi olmadığını
düşünmeyecekler. Yarın sabah bana biraz para verebilir misin?"

"Elbette verebilirim, Jane Teyze," dedi Francis yatıştırıcı bir şekilde. "Flora'ya
düğün hediyesi olarak vereceğim."

"Düğün hediyesi olarak istemiyorum. Bir ara sana geri öderim.
Eğer ona bir düğün hediyesi vereceksen,
gösterebileceği gümüş bir şey vermeni tercih ederim. Sanki Freeman'lar kadar fakirmişiz gibi, ona düğün hediyesi olarak
giysiler vermeni istemeyeceğim. Hiç gururun yoktu. Bu ailede benden başka hiç kimse gurur duymadı ve ben de bunu sürdürmek zorundayım ve kimse bana yardım etmek için parmağını bile kıpırdatmıyor. Aman Tanrım!" yaşlı kadın baştan ayağa titredi. Yüzü sanki sessiz bir histeri içindeymiş gibi hareket ediyordu.

"Yapma, Jane Teyze," diye fısıldadı yeğeni--"kendini bu kadar kötü hissetme. Belki
her şey en iyisi içindir. Neden, bileğine ne oldu?"

"Fırından bisküviyi çıkarırken yaktım," diye inledi.

"Neden, korkunç bir yanık. Üzerine bir şey koymak istemez misin?"

"Hayır, yanık olmamasını umursamıyorum."

Birden Bayan Maxwell yeğeninden uzaklaştı. Masadaki tabakları düzenlemeye başladı. "Salona git," dedi sertçe,
"ve onlara bundan haberin olmadığını belli etme. Onlar bundan bahsettiğinde biraz rahat ve doğal davranıyorsun. Hemen içeri gir; çay henüz
hazır olmayacak. "Benim görmem gereken biraz fazladan bir şeyim var."

Francis salona girdi ve misafirleri selamladı, onlarla oldukça çocuksu ve beceriksizce tokalaştı. Rahibin karısı yanındaki kanepede ona yer açtı.

"Sanırım bu öğleden sonra gittiğim kuzeninin düğünü hakkında bir şeyler duymak istersin," dedi, diğer kadınlar için gizli bir anlam taşıyan bir yavanlıkla, onlar da hevesle dinliyorlardı.

"Evet, isterim," diye cevapladı Francis, sabit bir ciddiyetle.

"Sanırım bizim için olduğu kadar sizin için de sürpriz olmadı?" dedi doğrudan, diğer kadınlar da soluk soluğa kaldılar.

"Hayır, sanırım değildi," dedi Francis.

Bayan Lowe ve Bayan Robbins birbirlerine baktılar.

"_O_ biliyordu," Bayan Lowe dudaklarıyla işaret ederek başını salladı.

"_O_ bilmiyordu," Bayan Robbins onu sallayarak karşılık verdi kafa.

Francis papazın karısının yanına oturdu. Kadın düğün hakkında konuşmaya devam etti ve papaz ayık bir şekilde ve onaylayarak dinledi.

"Sırada sen varsın, Francis," dedi kurnaz bir nezaketle ve genç adam kızardı ve kısıtlanmış bir şekilde güldü.

Francis nadiren Lois'e baktı, ama sanki penceredeki küçük
bedeni odada gördüğü tek şeymiş gibiydi. Bilincine o kadar yakındı ki, başka her şeyi dışarıda bıraktı. Lois ona
bakmadı, ama arada bir elini kaldırıp alnındaki saçlarını düzeltti ve bunu yaptıktan sonra sanki kendini onun gözleriyle
gördüğünü hissetti. Hava serinlemeye başlamıştı; hemen Lois öksürdü.

"O pencereden uzaklaşsan iyi olur," dedi Bayan Field aniden konuşarak.

Ses tonunda hiçbir endişe yoktu; daha çok sert bir emir gibiydi.
Herkes Lois'e baktı; Francis endişeli bir ilgiyle. Kısmen, kanepede ona yer açmak istercesine ayağa kalktı, ama o sadece sandalyesini daha da geriye çekti. Francis hemen gidip pencereyi kapattı.

Bayan, Bay Tuxbury ve Bayan Robbin'in kocası kısa bir süre sonra birlikte geldiler. Bayan Maxwell çayın
hazır olduğunu duyurdu.

"Lütfen çaya dışarı çıkar mısınız?" dedi, kapıda durarak, törensel bir sessizlikle. Ve şirket tereddütle ayağa kalktı, öncelik için
birbirlerine baktı ve dağıldılar.

"Siz buraya oturun," dedi Bayan Maxwell Lois'e ve Francis'in yanındaki bir sandalyeyi işaret etti.

Lois oturdu ve bakan dua ederken gözlerini yeşil ve beyaz tabağına dikti.

"Güzel bir gün, değil mi?" dedi Francis'in sesi kulağına,
Bayan Maxwell çayı koymaya başladığında.

"Gerçekten güzel," dedi Lois.

Bayan Maxwell çay koyarken siyah eldivenlerini takmıştı. Kadınlar gizlice onları süzdüler. Bunları her zaman yanında giyerdi, ancak bu bir yenilikti. Kör öfkesiyle mutfakta akşam yemeğini hazırlarken, tüm ev aletlerini Providence'a saldırmak için silahlarmış gibi tutarken bileğindeki yanığı gizlemek için bunları nasıl taktığını bilmiyorlardı.

Bayan Maxwell çayı koydu ve siyah eldivenli elleriyle şekeri paylaştırdı ve Bayan Field bisküvilerine sertçe tereyağı sürdü.

Kimse bu iki yaşlı kadının hayati organlarındaki kurtları hayal bile edemezdi.

Ancak, ilk gelen misafirlerin gözleri masanın ortasındaki bir pastaya kaymıştı. Dikdörtgen siyah bir pastaydı;

mersin dallarıyla çevrili bir tabağa konmuştu ve
üzerinde küçük bir beyaz çiçek ve yeşil yaprak buketi vardı. Yan yana oturan Bayan Lowe ve Bayan Robbins birbirlerine baktılar. Bayan Lowe'un gözleri, "_Bu bir düğün pastası mı?" dedi ve Bayan Robbin'in gözleri, "Bilmiyorum; kremalı değil. Eline aldığı bir somun ekmeğe benziyor." dedi.

Ancak hiçbir şey Bayan Lowe'un pastayı yaparken gösterdiği dinginlik ve vakarı geçemezdi. Maxwell, yemeğin son aşamasında, yeğeninden pastayı kendisine vermesini istedi. Kimse, keserken, yanmış bileğinin her dönüşü ona acı verirken, o eski meyveli pastayı bodrumdaki kavanozdan çıkardığı ve kuzey pencerelerinin altındaki kıyıdan o mersin dallarını çektiği çılgın telaşı hayal bile edemezdi.

"Biraz düğün pastası ister misiniz?" dedi.

Hanımlar her biri birer dilim aldılar, ihtiyatla ve saygıyla. Bayan Lowe ve Bayan Robbins belli belirsiz bir şekilde başlarını salladılar. Pasta, genellikle bir düğün somunu yapan o incelikli süslemelerle kaplanmamıştı, oldukça kuruydu ve özellikle zengin değildi; ancak Bayan Maxwell'in pastayı keserken ve servis ederkenki mükemmel tavrı, kendi küçük
histerik sahnesindeki oyunculuğu, onları kendi isteğine göre etkilemişti. Bayan Lowe ve Bayan Robbins ikisi de onun bunu bildiğini düşünüyorlardı. Ancak papazın karısı hala şüphe ediyordu;
ve daha sonra, diğer kadınlar onun oyunculuğunun büyüsünden kurtulduklarında, eski şüpheleri geri döndü. Bayan Jane Maxwell'in kızının evliliğinden haberdar olup olmadığı Elliot'ta her zaman tartışmalı bir soruydu. Daha sonraki tüm davranışları, dönüşlerinde genç çifti istasyonda açık kollarla karşılaması ve
Flora'nın bir sonraki Pazar günü annesinin yokluğunda hazırladığı ipek elbiseyle kiliseye gelmesi, şüpheyi tamamen yatıştıramadı, ancak şüphenin yerleşmesini engelledi.

O akşam boyunca Bayan Maxwell'in cesareti hiç azalmadı.
Misafirlerini bir Spartalı kadının yapabileceği kadar iyi eğlendirdi.
Hatta aklındaki diğer projeleri yürütme soğukkanlılığını bile gösterdi. Bayan Field ve Lois'i geri kalanların gerisinde tuttu ve Francis'in kızı kendine saklayabilmesi için annesiyle birlikte eve yürüdü. Ve Bayan Field ile eve girdi ve cebine bir paket koydu, bu sırada iki genç kapıda vedalaştı.

Bölüm VII

Ağustos ayının sıcak bir öğleden sonrasıydı. Amanda Pratt tüm
pencerelerini ardına kadar açmıştı ama içeri hiç esinti girmiyordu, sadece tarlaların ve dışarıdaki beyaz yolun
ateşli nefesi geliyordu.

Ön pencereye oturdu ve beyaz bir çorabı yamaladı; uzun, ince
kolları ve boynu eski gevşek muslin kesesinin altından belli belirsiz görünüyordu.
Muslin, beyazdı ve sıkışık bir lavanta dalı vardı ve boynunda bir
kameo broşu vardı. Perdeler kapalıydı ve yeşil karanlıkta görebilmek için
onarımının üzerine eğilmek zorundaydı.

Bayan Babcock, eve doğru zahmetle geldi ama Amanda ön kapıya ulaşana kadar onu fark etmedi. Sonra büyük, zahmetli bir
iç çekti.

"Oh, hum!" dedi, duyulabilir bir şekilde, öfkeli bir sesle; "eğer
bunu bilseydim, bir adım bile atmazdım."

Sonra Amanda irkilerek dışarı baktı. "Siz misiniz, Bayan Babcock?" diye seslendi
panjurdan misafirperver bir şekilde.

"Evet, benim - benden geriye kalanlar. Ah, hım! Ah, hım!"

Amanda koşup kapıyı açtı ve Bayan Babcock nefes nefese içeri girdi.
Kapıda zorlukla katladığı yeşil bir şemsiyesi ve bir palmiye yaprağı yelpazesi vardı.
Yeşil, geniş başlığının derinliklerindeki yüzü terden sırılsıklamdı ve öfkeli bir
sefaletle kaşlarını çatmıştı. Bir sandalyeye çöktü ve kendini
çaresiz bir şekilde yelpazeledi.

Amanda şemsiyesini köşeye koydu, sonra ona sempatiyle
bakarak durdu. "Çok sıcak bir gün, değil mi?" dedi.

"Sıcak olduğunu düşünmeliyim. Ah, hımm!"

"Sana bir bardak su getirmemi istemez misin?"

"Bilmiyorum. Çok fazla soğuk su içmem; bana pek iyi gelmiyor. Aman Tanrım! Sanırım biralarından hiç yapmamışsındır?"

"Ah, hayır, yapmadım. Çok üzgünüm. Bir yudum
soğuk çay istemiyor musun?"

"Şey, bilmiyorum ama varsa bir yudum alırım. Ah,
Aman Tanrım, hımm!"

Amanda aceleyle dışarı çıktı ve bir britannia çaydanlığı ve bir bardakla geri döndü. Biraz çay koydu ve Bayan Babcock umutsuzca yudumlayarak içti.

"Soğuk çayın sıcak havalarda soğuk sudan herkes için daha iyi olduğunu düşünüyorum," dedi Amanda. "Başka bir yudumlama aleti almaz mısınız, Bayan
Babcock?"

Bayan Babcock başını salladı ve Amanda çaydanlığı ve bardağı mutfağa geri götürdü, sonra tekrar oturdu ve
onarımına devam etti. Bayan Babcock yelpazeledi, soluk soluğa kaldı ve Amanda'ya baktı.

"O eski muslin kesenin içinde yeterince havalı görünüyorsun," dedi, acımasızca incinmiş bir tonla.

"Evet, gerçekten harika. Bu keseyi bilerek çok sıcak bir gün için sakladım."

"Eh, omuz dikişlerinde korkunç uzun, şimdi yaptıklarına göre, ama sanırım serin. Ah, hımm! Sanırım
güneşin ne kadar sıcak olduğunu bilseydim, evden hiç çıkmamalıydım. Bana kalırsa burası fırın kadar sıcak. Sabah erkenden evinizi havalandırırsınız, sonra pencerelerinizi sıkıca kapatırsınız ve ısıyı dışarıda tutarsınız."

"Bazılarının bunu yaptığını biliyorum," dedi Amanda.

"Ben her zaman yaparım ve sanırım çoğu kişi bunu iyi bir ev hanımı olarak yapar. Çok fark yaratıyor."

Amanda hiçbir şey söylemedi, ama daha dik oturdu.

"Sanırım sabahtan akşama kadar ateş yakmanıza gerek yok;
sanki serin kalabilirsiniz."

"Hayır, gerek yok."

"Evet, yapıyorum. Bugün işe gitmem ve kabak, fasulye ve yeşil mısır pişirmem gerekiyordu. Erkekler zamanında
bulunmadıkları takdirde tatmin olmuyorlar. Keşke bahçe sosu diye bir şey olmasaydı. Bazen onlara, eğer
her şeyi hazırlayıp kendileri pişirmek zorunda kalsalardı, onsuz kalacaklarını söylüyorum.
Bazen sanki tüm yaratılış, içinde pompa olmayan bir mutfak gibi, özellikle kadınlara fazladan iş çıkarmak için tasarlanmış gibi görünüyor.
Bana bakılırsa, baklasız bezelye yapmak oldukça kolay olabilirdi ve fasulyelerde iplere gerek yokmuş gibi görünüyor."

"Bayan Green'in ipsiz bir tür fasulyesi var," dedi Amanda. "Geçen gün bana getirdi ve yediğim en iyi fasulyelerdi."

"Eh, ipsiz bir tür olduğunu biliyorum," diye karşılık verdi Bayan Babcock; "ama benim bahçemde hiç yok ve asla olmayacak.
Her şeyin kolayca olması benim kaderim değil. Sanki hava giderek daha da sıcaklaşıyor. Neden ön kapını açmıyorsun?"

"Benim kadar eminim, ev sineklerle dolu olacak."

"Bir sineklik kapın olmalı. Adoniram'a beş yıl önce bir tane yaptırdım ve gerçekten güzel bir tane; ama biliyorum ki senin için bir tane yapacak kimsen yok. Bazen erkekler daha çok işe yarıyor gibi görünüyor ve yapmalılar da, kadınlar benim gibi çalışıp onları doyurmak için köle gibi çalıştığında. Belki Adoniram araba kullanamadığında, senin için bir kapı yaptırabilirim. Belki gelecek kış."

"Sanırım güzel olur," diye cevapladı Amanda. "Gerçekten çok naziksiniz, Bayan Babcock."

"Eh, sanırım erkeklerle ilgilenen kadınlar, bazen
olmayanlara karşı biraz daha lütufkar olmalılar. Önümüzdeki kış Adoniram'ın sana bir sineklik kapı yapmasını sağlayabilir miyim diye bakacağım. Bana öyle geliyor ki
gittikçe daha da sıcaklaşıyor. Aman Tanrım, Amanda Pratt!
Çorabın topuğunda o büyük deliği neden kesiyorsun? Sen deli misin?"

Amanda zenci. "Diğer çorabın içinde bir delik var," dedi,
"ve ben onları eşleştiriyorum."

"Bir çorabın topuğunda bilerek kocaman bir delik mi açıyorsun?
Mandy Pratt, sen değil misin?"

"Öyleyim," diye cevapladı Amanda, vakarla.

"Eğer sen ikiyüzlü ve çarpık bir yaşlı kız değilsen!" diye soludu Bayan Babcock.

Amanda'nın uzun yüzü ve boynu narin bir kırmızıydı.

Bayan Babcock yüksek sesle, alaycı bir kahkaha attı. "Ben asla--yapmadım!" diye kıkırdadı.

Amanda sanki konuşacakmış gibi ağzını açtı, sonra sıkıca kapattı,
parmaklıklı kapı teklifini hatırladı. Hayatı boyunca o kadar az hediye almıştı ki,
bir tanesi eline yeterince sert bir şekilde sokulsa bile, minnet duygusuyla dolup taşıyordu.

"Şey," diye devam etti Bayan Babcock, hala tatsız bir şekilde kıkırdayarak, "Senin duygularını incitmek istemiyorum, Mandy; bu kadar renklenmene gerek yok; ama
gülmekten kendimi alamıyorum."

"O zaman, eğer istiyorsan gül," dedi Amanda, hızlı bir bakışla.
Parmaklıklı kapıyı unutmuştu.

Bayan Babcock yüzünü hemen aşağı indirdi. "Kara, Mandy," dedi,
"kızma. Hiçbir şey kastetmedim. Herkes yaşlı kızların
evlenenler kadar iyi olduğunu bilir. Sana buraya neden
geldiğimi söylemedim. Öyle korkunç bir şekilde kızıştım ki
hiçbir şey düşünemedim. Şuraya bak, Mandy."

Amanda sol elinin üzerine sıkıca geçirilmiş çorabın ayağını düzeltti
ve gözlerini kaldırmadı.

"Mandy, kızmadın değil mi? Hiçbir şey kastetmediğimi biliyorsun."

"Kızmadım," diye cevapladı Amanda, kısıtlı bir tonda.

"Eh, kızacak bir şey yok. Şuraya bak, Mandy,
Mis' Field ve Lois'in gitmesinin üzerinden ne kadar zaman geçti?"

"Yaklaşık üç ay."

"Bakın buraya! Ne diyeceğinizi bilmiyorum ama sanırım Bayan Green buna
çok olumlu baktı. Boston'a gidip
geri dönmenin ne kadar ucuz olduğunu biliyor musunuz?"

Amanda başını kaldırdı. "Hayır. Neden?" dedi.

Bayan Babcock yelpazelemeyi bıraktı ve öne doğru eğildi. "Amanda Pratt, sen
Boston'a gidip geri dönebilirsin ve üç dolar ve altmış sent karşılığında bir hafta gidebilirsin."

Amanda şaşkınlıkla ona baktı.

"Sen, ben ve Bayan Green aşağı inip Bayan Field ve Lois'i görelim," dedi Bayan Babcock trajik bir sesle.

Amanda solgunlaştı. "Boston'da yaşamıyorlar," dedi şaşkın bir ifadeyle.

"Erken trenle Boston'a gidebiliriz," diye yanıtladı Bayan Babcock, önemli bir şekilde. "O zaman öğleden sonra Boston'da dolaşıp
görmek için bütün vaktimiz olur,
ve sonra, geceye doğru, Mis' Field's'a gidebiliriz. Land, işte Mis' Green! Abby okuldan
eve gelir gelmez geleceğini söyledi. Ben sadece ona bundan bahsediyorum,
Mis' Green."

Bayan Green kapıda durmuş, yarı utangaç bir şekilde gülümsüyordu. "Sanırım
bunun korkunç
aptalca bir plan olduğunu düşünüyorsun, Mandy," dedi küçümseyerek.

Amanda ayağa kalktı ve oturduğu sallanan sandalyeyi yeni gelene doğru itti.

"Otur, hadi," dedi. "Bilmiyorum, Mis' Green. Bunu düşünmeye
vaktim olmadı, çok ani oldu." Amanda'nın yüzü sakindi,
ama sesi tedirginlikle doluydu.

"Şey," dedi Bayan Green, "Bayan Babcock gelip bundan bahsettiğinden beri kafamın hangi tarafta olduğunu bilmiyorum. Önce gidemeyeceğimi düşündüm, şimdi de bilmiyorum. Yine de Boston'a gidip geri dönmek çok ucuz görünüyor ve son yirmi yıldır dört kereden fazla gitmedim. Çok fazla dışarı çıkmadım ve bu bir gerçek."

"Bir köşede ne kadar uzun süre oturursan, o kadar uzun süre kalabilirsin," diye belirtti Bayan Babcock. "Ben kendi adıma, şansın varken gitmeye inanıyorum."

"Ben hiç Boston'a gitmedim," dedi Amanda ve yüzünde büyükbabasının denizi düşündüğünde sahip olabileceği o arzulu, uzak ifade vardı.

"Sanki bir kere gitmen gerekiyormuş gibi görünüyor," dedi Bayan Green.

"Hadi başlayalım ve gidelim!" diye bağırdı Bayan Babcock, yoğun bir sesle.

Üç kadın birbirlerine baktı.

"Abby, birkaç gün boyunca babam için evi idare edebilir," dedi Bayan Green, sanki

bir yargıca




"Ve çok da pahalı olmayacak ve biliyorum ki babam git diyecek."

"Sanırım Adoniram ve oğlanlara ben yokken yetecek kadar yiyecek pişirebilirim," dedi Bayan Babcock meydan okurcasına; "Sanırım geçinebilirler. Adoniram çavdar pudingi yapabilir ve onlar da çavdar pudingi ve pekmezle
doyurum. Ben gidiyorum."

"Bilmiyorum," dedi Amanda titreyerek. "Korkarım ki yapmam gerekmiyordu."

"Eh, Bayan Green ve ben gidebiliyorsak, sen de gidebilirsin sanırım," dedi Bayan Babcock. "Burada kendin dışında kimsen yok ve pişmiş bir şey veya hiçbir şey bırakmak zorunda değilsin."

"Bayan Field ve Lois'i tekrar görmek isterdim, ama bu büyük bir girişim gibi görünüyor," diye içini çekti Amanda. "O zaman bir şeye mal olacak."

"Sadece üç dolar altmış sente mal olacak," dedi Bayan Babcock. "Sanırım bunu karşılayabilirsin, Mandy. Oradaki apartmanın, Fields gittikten sonra iki hafta boş kalmadı; Simmons'lar hemen geldi. Sanırım kira param olsaydı ve kendimden başka kimsem olmasaydı, arada bir seyahat edebilirdim."

"Şimdi gitmeye karar versen iyi olur, Mandy," dedi Bayan Green. "Sanırım Bayan Field, Green River'daki herhangi birinden daha çok
seni görmekten memnun olacaktır. Gitmek hakkında düşündüğüm bir şey bu. Bizi
içeri girerken görünce neredeyse ölümüne
gevşeyeceğini biliyorum. Bayan Field gerçekten iyi bir
kadın. Kasabada ondan daha fazla sevdiğim kimse yoktu."

"Ondan en son ne zaman haber aldın, Mandy?" diye araya girdi Bayan Babcock.

"Yaklaşık bir ay önce."

"Sanırım Lois çok daha iyi?"

"Evet, sanırım öyle. Annesi onun için oldukça iyi göründüğünü söyledi.
Sanırım orada daha iyi hissediyor."

"Sanırım buradayken, gerekmediğinden çok daha fazla yaygara koparıldı," dedi Bayan Babcock, tüm yüzü
aşağılayıcı bir şekilde yukarı doğru kırışmıştı; "çok daha fazla yaygara. İnsanlar onu yalnız bıraksa, konuşup annesini korkutup öldürseler bile, kıza hiçbir şey olmazdı. Bahar havasıyla biraz bitkin düşmüştü. Genç kızlar çok kolay solar ve tekrar
ayağa kalkarlar. Onları gördüm. Hiçbir şey değillerdi."

"Şey, bilmiyorum; korkunç görünüyordu," dedi Bayan Green, hafif bir muhalefetle.

"Şey, ne kadar önemli olduğunu görebiliyorsunuz," diye karşılık verdi Bayan Babcock,
muzaffer bir şekilde burnunu çekerek. "İnsanlar, Bayan Field'ı korkuttukları için kendilerinden utanmalılardı. Sanki Lois'in vereme girmesini sağlamaya kararlıymış gibi görünüyorlardı ve başka bir şekilde beceremezlerse onu içeri iteceklerdi. Sanırım Bayan Field'ın tüm eşyalarını oraya gönderdin, Mandy?"

"Mobilyaların hepsi çatı katında," dedi Amanda. "Aşağıya gönderdiğim tek şey
giysileriydi. Bayan Field onları iki sandığa koymamı ve Lois'e göndermemi istedi. Neden onları ona işaretlememi istemediğini anlamadım."

"Bence biraz tuhaf," dedi Bayan Green. "Şimdi diyelim ki
gidiyoruz, kıyafet olarak ne taşısak daha iyi olur? Sandığa ihtiyacımız yok."

"Elbette yok," dedi Bayan Babcock hemen. "Her birimiz bir çanta
taşıyabiliriz. Çok fazla şeye ihtiyacımız olmayacak."

"Sanırım, eğer gidersem," dedi Amanda, "hava şimdiki kadar sıcaksa, giymek için bu çantayı
taşımalıyım. Onu
yukarı çekmem gerekecek, ama bu pek de iş değil."

Bayan Babcock ona baktı. "Şey, bilmiyorum," dedi; "omuz dikişleri oldukça uzun. Bayan Field'ın yaşadığı yerde ne kadar giyindiklerini bilmiyorum. Belki işe yarar."

"Düşündüğüm bir şey var," dedi Bayan Green, endişeli bir tavırla. "Eğer o erken trene binersek ve bütün gün Boston'da kalırsak, kendimize yiyecek bir şeyler almak zorunda kalacağız; Bayan Field'a varmadan önce korkunç bir şekilde bayılacağız ve oralarda her şey
korkunç derecede yüksek."

"Ah, kara!" Bayan Babcock üstün bir tonda bağırdı. "Tek yapmamız gereken yanımızda biraz öğle yemeği götürmek. Ben biraz turta yapacağım, sen de biraz kurabiye pişirebilirsin, sonra Boston Common'a oturup yeriz. Birçok insan böyle yapar. Endişelenecek bir şey yok. Şimdi, sanırım gidip gitmemeye karar vermemizin zamanı geldi. Eve gidip akşam yemeği yemeliyim."

"Diğerlerinin dediğini yapacağım," dedi Bayan Green. "Sanırım gidebilirim.
Sanırım babam gitmem gerektiğini söyler. Ve Abby, ona bundan bahsettiğimde, buna tamamen taraftardı. Fay kızını yanında kalması için davet edebileceğini düşünüyor ve benden Boston'dan bir elbise almamı istiyor, buradan almak yerine."

"Pekala," dedi Amanda, iç çekerek - oldukça solgundu - "Bunu düşüneceğim."

"Kararımızı vermemiz gerek," dedi Bayan Babcock sertçe. "Fazla düşünmeye
zaman yok. Gezi yarından bir gün sonra başlıyor."

"Kararımı yarın sabah vereceğim," dedi Amanda. "Her neyse, bunu gece boyunca düşünmem gerek. Hemen kalkıp, düşünmek için bir dakika bile beklemeden, "Gidiyorum" diyemem." Sesi gergin bir şekilde titriyordu, ancak bunun altında karar yatıyordu.

"Yarın sabah karar verirsek neden yeterli zaman olmadığını anlamıyorum.
Bunu biraz daha düşünmek istiyorum," dedi Bayan Green.

Bayan Babcock ayağa kalktı. "Peki," dedi, "Adoniram'ı yarın sabah göndereceğim ve sen ona kararını söyleyeceksin. Sanırım
ister gideyim ister gitmeyeyim. Bırakmam gereken üç adamım var ve bu benim için
bazılarından çok daha büyük bir iş, ama kolay
gidemem . Ara sıra gitmeye inanıyorum."

"Peki, sabah haber veririm. Bunu bir gecede düşünmek istiyorum," diye tekrarladı Amanda, onurlu bir özürle.

Misafirleriyle birlikte kapıya gitti. Bayan Babcock yeşil şemsiyesini açtı ve sert bir şekilde yanlara doğru hareket ederek basamaklardan indi.

"Her zamankinden daha sıcak, sanırım," diye homurdandı.

"Şey, şimdi, sadece biraz tahıl serinliği olduğunu düşünüyordum," diye karşılık verdi Bayan Green, onun peşinden. Sırtı uysalca eğilmişti;
siyah bir güneş şapkasıyla gölgelenen yüzü sabırlı bir ısrarla öne doğru
kalkmıştı. "İşte, şimdi biraz esinti hissediyorum," diye ekledi.

"Sanırım oradaki tüm esinti senin kendi hareketinle," diye karşılık verdi Bayan Babcock. Yeşil şemsiyesi enerjik bir şekilde sallanıyordu. Her adımda yelpaze gibi
açıyordu.

"Belki de senin yelpazendir," dedi diğer kadın.

Amanda eve girdi ve kapıyı kapattı. salonun ortasında durup etrafa baktı. Gözlerinde belli bir şaşkınlık vardı, sanki her şey yeni bir görünüme bürünmüş gibiydi. "Aklına gelen her şeyi konuşabilirler," diye mırıldandı, "bu harika bir girişim. Ya bir şey
olursa? Gittikleri sırada onlara bir şey olursa, evde her şeyi görecek kadar insan var. Ya bana bir şey olursa, kimse yok. Eğer gidersem, bu evi öylece
bırakmam gerekecek. Büro çekmecelerinin hepsinin toplanmış olduğundan ve her şeyin süpürülüp tozunun alındığından emin olmam gerek, böylece insanlar yorum yapmaz. Başka şeyler de var. Her şey düşünülmeli. Kedi var. Sanırım Abby Green'i gelip onu beslemeye ikna edebilirim ama ona güvenemiyorum. Genç kızlara güvenilmez. On şans
biri o Fay kızıyla uğraşmak ve o kediyi tamamen unutmak için. Sütünü temiz bir tabaktan başka bir şeyden içmez, ayrıca Abby'nin buna dikkat edeceğine inanmıyorum. Bana her zaman biraz dikkatsiz göründü. Bütün bunlar hakkında bir şey bilmiyorum."

Amanda başını iki yana salladı; gözleri kocaman açılmıştı; yüzünde endişeli ve istekli bir ifade vardı. Mutfağa girdi, ateşi yaktı ve kendine bir fincan çay yaptı, dalgın dalgın içti.
Hiçbir şey yiyemedi.

Kedi kapıya miyavlayarak geldi ve onu içeri aldı ve besledi. "Nasıl becereceğini bilmiyorum," dedi, ocağın yanındaki temiz tabaktan sütü yalamasını izlerken.

Kedinin tabağını ve kendi çay fincanını kaldırdıktan sonra tereddütle durdu.

"Önemli değil," dedi kararlı bir tonla; "Yapacağım. Her neyse, gitsem de gitmesem de, yapılması gerekiyor. Bir süredir aklımdaydı."

Amanda dolaptan en iyi siyah elbisesini çıkardı ve omuz dikişlerini değiştirmek için
oturdu. "Bu muslin
çantayı umursamıyorum," dedi, "ama eğer gidersem Bayan Babcock'un her dakika omuz dikişlerimi ölçmesini
istemeyeceğim, ayrıca Bayan Field'ın olduğu yerde gerçekten şık olabilirler."

Amanda saat ona kadar dikiş dikti; sonra yatağa gitti ama çok az uyudu. Ertesi sabah erken kalktı. Adoniram Babcock saat sekiz civarı geldi; pencereler ve panjurlar ardına kadar açıktı,
örgülü halılar bahçede seriliydi. Nazik kırlaşmış yüzünü
pencerelerden birine dayadı. Tozlu bir koku vardı. Amanda başının üzerine beyaz bir mendil bağlayarak
hızla süpürüyordu. Narin yüzü tamamen koyu pembeydi renk.

"Ann Lizy kararını verip vermediğini görmek için seni gönderdi," dedi
Adoniram.

Amanda başladı. "Günaydın, Bay Babcock. Evet, ona
verdiğimi söyleyebilirsin. Gidiyorum."

Amanda'nın sesinde pervasız bir inanç meydan okuması vardı. Süpürgeyi belli belirsiz bir toz girdabında tutarken orada
vahşi bir havası vardı.

"Pekala, Ann Lizy kararını verdiğin için mutlu olacak. O
fırınlamaya gitti," dedi penceredeki yaşlı adam.

"Ben de biraz fırınlamalıyım," dedi Amanda. Tekrar süpürmeye başladı. "Ben de az önce Bayan Green'e gittim ve sen gelirsen o da gideceğini söylüyor," dedi Bay Babcock.

"Pekala, ona gideceğimi söyle," dedi Amanda, uzun bir nefes alarak.

"Sanırım iyi vakit geçireceksin," dedi yaşlı adam, arkasını dönerek. "Ann Lizy'ye isterse bir ay kalabileceğini söylüyorum. Ben ve çocuklar
birlikte gidebiliriz." Giderken hoş bir şekilde kıkırdadı.

Amanda arkasından baktı. "Eve bakması için bir adam bıraksam bile umurumda olmazdı," dedi.

Amanda bütün gün çalıştı; küçük evindeki her odayı süpürdü ve tozunu aldı. Tüm çekmecelerini ve dolaplarını mükemmel bir şekilde düzenledi. Mahzeni ve çatı katını bile ihmal etmedi. Gece içeri bakan Bayan Babcock, onun şekerli zencefilli kurabiye yaptığını gördü.

"Aman Tanrım, Mandy!" dedi, "bu korkunç sıcak gecede lamba ışığında ne pişiriyorsun?"

"Öğle yemeği için küçük bir zencefilli kurabiye yapıyorum."

"Neden bu saate kadar bıraktığını anlamıyorum. Ocağın üzerindeki ütüleri neden koydun?"

"Muslin sacque'ımı ütülemem gerek. Hepsini yıkadım ve kolaladım."

"Bu saatte ütülüyorum! Uyandığından beri ne yaptığını bilmek istiyorum?"

"Her şeyi yoluna koyuyorum, bir şey olursa diye," diye yanıtladı Amanda. Soğukkanlı bir şekilde konuşmaya çalıştı ama sesi titriyordu. Bu alışılmadık heyecanda onuru onu yarı yolda bıraktı.

"Aman Tanrım, ne olacak?" diye bağırdı Bayan Babcock.

"Bilmiyorum. Hiçbirimiz bilmiyoruz. Bazen bazı şeyler oluyor."

Bayan Babcock ona yarı küçümseme yarı endişeyle baktı. "Umarım
yaşayamayacağın veya başka bir şey hakkında önceden uyarılmamışsındır," dedi. "Eğer uyarıldıysan, evde kalman daha iyi olur diye düşünüyorum."

"Ben de herkesten daha önceden uyarılmadım," dedi Amanda. "Sadece,
evin diğer tarafında kimse yok. Simmons'lar dün annesini ziyarete gittiler ve bir şey olursa diye, her şeyi olduğu gibi bırakacağım, böylece herkesin onları görmesini istiyorum."

"Pekala," dedi Bayan Babcock, "sanırım eşyaları orada bırakamazdın, bu yüzden üç gün boyunca üç adamla kavga etsen bile, onları herkesin görmesini isterdin. Sabah dört trenine yetişirsem, gitmem gerekir. Fasulye pişirmenin yanı sıra on beş turta ve beş somun ekmek yaptım, bir de kocaman bir
tencere dolusu donut ve biraz kek. Ne çatı katına çıktım ne de bodrumu temizledim ve bana bir şey olursa, sanırım insanlar biraz toz ve örümcek ağı görecekler, ama epeyce bir şey yaptım. Adoniram hepimizi kapalı vagonla aşağı indirecek; yaklaşık dört buçukta orada olur." Amanda, Bayan Babcock'u ön kapıdan dışarı çıkardı; sonra işlerine geri döndü. O gece yatağa girmedi. Yatak odasını mükemmel bir şekilde düzenlemişti ve onu bozmak istemiyordu. Bir süre sert
oturma
koltuklarına uzandı, ama çok az uyudu. Saat ikide
ateş yaktı, biraz çay yaptı ve kahvaltısı için bir yumurta pişirdi.
Sonra en güzel elbisesini giydi. Saat üçte
çantasını ve öğle yemeği sepetini hazırlayıp şapkasını takarak hazırdı. Oturdu ve beklemek için ellerini kavuşturdu, ama hemen
ayağa kalktı. "Yapacağım," dedi. "Umurumda değil, ben. Yapmazsam
rahat hissedemem."

Şömine dolabından biraz yazı kağıdı, kalem ve mürekkep aldı
ve masaya oturdu. Dudaklarını büzerek, başını bir yana eğerek hızla yazdı. Sonra kağıdı katladı, dışına yazdı
ve masanın ortasındaki deri kaplı bir İncil'in
üstüne belirgin bir şekilde yerleştirdi. "İşte!" dedi. "Düzenli değil, sanırım ve avukatım da yok, ama sanırım başıma bir şey gelirse isteklerimi yerine getirirler. Kuzen Rhoda Hill ve Kuzen Maria Bennet dışında kimsem yok; Rhoda'nın bir kuruşa ihtiyacı yok ve Maria'nın hepsine sahip olması gerekir. Bu ev onu gerçekten rahat ettirecek ve kıyafetlerim ona uyacak. Sanırım bu elbiseyi giyerdim, ama siyah alpakam oldukça iyi. Sanırım Bayan Babcock
gülecekti ama ben gitmek konusunda kendimi çok daha rahat hissediyorum."

Amanda tekrar bekledi; lambasını söndürdü, çünkü erken şafak ışığı
güçlendi. Tekerlekleri dikkatle dinledi ve endişeyle
saatine baktı. "Sonuçta, terk edilirsek korkunç olur," dedi.

Birdenbire örtülü vagon göründü; beyaz at iyi bir tempoyla
yürüdü. Adoniram dizginleri tutuyordu ve karısı onun yanına oturuyordu.
Bayan Green arka koltuktan dışarı baktı. "Mandy! Mandy!" diye seslendi Bayan Babcock, kapıya ulaşmadan önce. Ama Amanda çoktan
ön kapının önündeydi, anahtarı kilide sokuyordu.

"Tamamen hazırım," diye cevapladı, "kapıyı kilitleyebildiğim anda hemen."

"Çok fazla zamanımız yok," diye bağırdı Bayan Babcock.

Amanda sepeti, siyah valizi ve şemsiyesiyle patikadan aşağı yürüdü. Adoniram dışarı çıktı ve ona arabaya binmesinde yardım etti. Ön koltuğa tırmanmak zorundaydı. Arabayla uzaklaşırken dışarı eğildi ve eve doğru baktı. Kaplumbağa kabuğu kedisi köşeden geliyordu. "Umarım kedi iyi geçinir," dedi telaşla. "Bu sabah onu besledim ve geri dönene kadar ona yeterince süt bıraktım - her gün için bir tabak - ve Abby masadaki tüm artıkları ona vereceğini söyledi, bilirsin, Bayan Green."

Bayan Babcock arkasını döndü. "Şimdi, Amanda Pratt," dedi, "yaratılışta o kedi için her gün geri dönene kadar bir tabak dolusu süt bıraktığını bilmek istiyorum."

"Kilerlere on tabak dolusu süt koydum," diye cevapladı Amanda, hala endişeyle kediye bakıyordu--"her gün için bir tane. Dün gece bilerek fazladan süt aldım. Ekşiyse, tabak temizse o da sever."

Amanda, tiz bir şekilde gülen Bayan Babcock'a ciddi bir şaşkınlıkla baktı. Bayan Green de gülümsüyordu ve Adoniram kıkırdadı.

"Aman Tanrım, Amanda Pratt!" diye soludu Bayan Babcock, "o kedinin günde bir tabakla yetineceğini düşünmüyor musun? Neden,
gece olmadan yarısını yiyip bitirecek."

Amanda arabada ayağa kalktı. "Geri dönmem gerek, hepsi bu,"
dedi. "O kedinin aç kalmasına izin vermeyeceğim."

"Aman Tanrım, otur!" diye bağırdı Bayan Babcock. "Aç kalmayacak.
Avlanabilir."

"Abby onu besleyecek, biliyorum," dedi Bayan Green, arkadaşının
kolunu nazikçe çekerek. "Endişelenme, Mandy."

"Sanırım sıcak havada fare yakalamak için pençeleri olan bir kedi için endişelenmemeliyim," dedi Bayan Babcock, alaycı bir şekilde kıkırdayarak. "Çok
sıcak bir gün olacak. Otur, Mandy. Geri dönmekten
bahsetmenin bir anlamı yok. Zaman yok. Bayan Green ve ben
bir kedi yüzünden evde kalmayacağız."

Amanda zayıfça yatıştı. Kendini garip ve kendisi gibi hissetmediğini hissetti. Bayan Babcock bunu ince bir sezgiyle fark etmiş gibiydi. Daha sonra tavizler vermeden ona karşı böyle bir ton kullanmaya asla cesaret edemezdi. Amanda her zaman fazla küstah insanları korkutmaya yarayan belli bir onur ve ısrarcılığa sahipti; şimdi ise hepsini kaybetmişti.

"Aşağıya iner inmez Abby'ye yazacağım, kediye sütünü vereyim," diye fısıldadı Bayan Green yatıştırıcı bir şekilde; ve Amanda rahatladı.

Üst örtülü vagon kırsal yol boyunca tren istasyonuna doğru ilerledi. Adoniram sürdü ve üç kadın dik oturdular ve daha önce hiç manzarayı görmemişler gibi garip bir ilgiyle dışarı baktılar. Çayırlar örümcek ağlarıyla kaplıydı; aralarında mısır tarlaları vardı ve uzun bıçaklar gevşekçe sarktı. Sinekler atın sırtında yoğun bir şekilde uçuşuyordu. Hava yakıcıydı; çiyli topraktan hafif bir serinlik akımı vardı, ama yakında kaybolacaktı.

"Yağmur yağmayacak," dedi Bayan Babcock, "çimenlerde örümcek ağları var, ama korkunç sıcak olacak."

Tren gelmeden on beş dakika önce istasyona ulaştılar.
Adoniram uzaklaştıktan sonra,
platformdaki bir bankta, etraflarında bagajlarıyla birlikte bir sıraya oturdular. Çok fazla konuşmadılar;
Bayan Babcock bile bu anlık
durgunlukta ciddi ve düşünceli görünüyordu. Düşünceleri onların ötesine ve ötesine, terk ettikleri evlere ve önlerindeki yeni sahnelere ulaştı.

Trenin düdüğü çaldığında hepsi ayağa kalktı ve valizlerini sıkıca kavradılar. Bayan Green yaklaşan trene baktı; siyah başlığının altındaki yıpranmış yüzü, gri saçlarının pürüzsüz kıvrımları arasında, nesiller boyu yüksek eğitimden gelen tüm hassas ciddiyeti taşıyordu. Babasının tarafından eski New England papazlarından biriydi.

"Şey, bilmiyorum ama oldukça sadıktım ve ev halkına Kutsal Kitap'ta kadınların yapması gerektiği gibi baktım; belki de bu küçük tatili yapmam doğru olur," dedi ve ciddi gözleri yaşlarla doluydu.

Bölüm VIII

Jane Field, varsayılan karakteriyle Elliot'ta üç ay yaşadığında, hala şüphelenilmiyordu. Sevilmiyordu ve bu da sırrını daha güvenli hale getiriyordu. İnatçı bir kararlılık ve cüretkarlıkla doluydu. Bir ziyaretçiyi görmeyi veya daveti kabul etmeyi asla reddetmezdi, ancak insanlar
kaçınabildikleri zaman onu asla ziyaret etmez veya davet etmezlerdi ve bu nedenle ona ihanet edebilecek çelişkilere ve tutarsızlıklara sık sık maruz kalmazdı. Elliot halkı ondan sadece hoşlanmamakla kalmıyor, ona karşı açıkça öfke duyuyorlardı.
Onların ilerlemelerini teşvik etmeyi amaçladığında onu iğrendiren meydan okuyan, dikkatli sertlik onları ona karşı çevirmişti, ancak bundan daha fazlası, yetim yeğenine yaptığı kötü muameleydi.

Lois, Elliot'ta kalışının üçüncü haftasında bir terziye gidip biraz dikiş dikmek istediğinde, haber geceleyin köye yayılmıştı. İnsanlar, "John Maxwell'in tüm parasına sahip olan o kadın, yeğenini geçindirmek için çok cimri ve cimri, çalışmak içinse çok narin," diyordu. Lois'in başvurduğu terzi, ona iş vermekte bir an bile tereddüt etmedi, her ne kadar kendisi için dikiş diken birçok kadın olsa da ve bazılarını Bayan Maxwell'in kızı Flora'ya vermiş olsa da.

"İşte!" dedi, Lois dışarı çıktığında. "Dünyada beş yüz dolar bile etmezdim, onun nasıl dikiş diktiğini bilmiyorum ve ekstra yardıma ihtiyacım yoktu - cebimden para çıkıyor, muhtemelen de değil - ama bana o çocuğun baktığı gibi bakan bir kediyi geri çeviremezdim. Sıkıntı içinde görünüyor. O yaşlı kadının ona yeterince yiyecek verdiğine inanmıyorum. Tüm o kötü işler arasında - tüm o paraya değer,
ve yeğenini dikiş dikmesi için dışarı göndermek! İnanmıyorum ama
en çok onu aç bıraktı."

Lois'in son bir haftadır yeterince yiyeceği olmadığı doğruydu,
ama annesinin de yoktu. İkisi Lois'in okul harçlığının kalanını ellerinden geldiğince idare ediyorlardı. Maxwell evinin kilerinde ve bodrumunda birçok erzak vardı ama hiçbirine dokunmuyorlardı. Bay Tuxbury'nin Bayan Field'a ödediği paranın bir kısmını - mülkünün gelirinin ilk taksiti - dikkatlice çin dolabının en üst rafındaki bir şeker kasesine koymuştu ve tek bir kuruşunu bile harcamamıştı. Lois dikiş dikmeye başladıktan sonra, onun kısıtlı kazancı onlara en tutumlu yiyecekleri sağlıyordu. Bayan Field bunu elinden gelen her şekilde idare ediyordu. Küçük bir sebze bahçesi vardı ve birkaç tavuk besliyordu. Mevsim ilerledikçe, meyveli otlakları tarıyor ve saatlerce alçak çalıların üzerine acı içinde eğilerek vakit geçiriyordu. Elliot'a geldiği günden üç ay sonra, komşularının onu ziyaret etmek için Green River'dan yola çıktığı gün,
otlakta kovasını yaban mersinleriyle doldurmaya çalışıyordu.
Tüm güneş ışığı, yanan bir cam gibi siyah figürünün üzerinde toplanmış gibiydi; yaban mersini çalılarının etrafındaki yoğun tatlı eğrelti otu büyümesi, yüzüne sıcak ve boğucu bir koku gönderiyordu; yabani çiçekler, narin boyalı paçavralar gibi gevşekçe asılıydı ve kayalar fırın gibiydi. Bayan Field akşam yemeğinden kısa bir süre sonra dışarı çıktı ve saat beş buçukta hala topluyordu; meyveler pek bol değildi.

Lois, evde, neden geri dönmediğini merak etti ve daha da merak etti çünkü
yaklaşan bir fırtına vardı. Kuzeybatıda yoğun bir bulut ve sabit, alçak bir gök gürültüsü vardı. Lois ön bahçede dikiş dikiyordu; yüzü sıcaktan pembe ve nemliydi; eski beyaz muslin elbisesinin kolları kollarına yapışmıştı. Tam o sırada kapı tıkladı ve Bayan Jane Maxwell'in kızı Flora çimenlerin üzerinden ona doğru geldi.

"Merhaba!" dedi.

"Merhaba!" diye karşılık verdi Lois.

"Korkunç bir gün, değil mi?"

"Korkunç!"

Lois ayağa kalktı ama Flora sandalyesini almak istemedi.

Çam iğnelerinin üzerine beceriksizce oturdu ve taşıdığı bir kitabın kapağıyla kendini yelpazeledi.

"Az önce kütüphaneye gittim ve bu kitabı aldım," diye belirtti.

"İyi mi?"

"Gerçekten iyi olduğunu söylüyorlar. Addie Green okuyor."

Flora parlak mavi bir patiska elbise ve kahverengi hasır şapka giymişti. 
Vücudu tıknaz ve yüksek omuzluydu, donuk tenli yüzü sakin bir güçle doluydu. Çok genç değildi ve olduğundan çok daha yaşlı görünüyordu; ve insanlar, yakışıklı ve kızlar tarafından çokça ilgi duyulan, kendisinden daha genç olan George Freeman'ın onunla nasıl evlendiğini merak ediyorlardı. Ayrıca, bu evliliğe bu kadar sert bir şekilde karşı çıkan annesinin nasıl pes ettiğini ve şimdi genç çiftle bu kadar dostça yaşadığını; şiddetli bir köy kavgası için tetikte olduklarını da merak ediyorlardı. Ancak Flora ve kocası çalınan düğün turlarından döndüklerinde, Bayan Maxwell onları istasyonda karşılamış ve gürültülü bir şevkle eve davet etmişti ve
bir sonraki Pazar günü Flora yeni ipekle kiliseye gitmişti. İki iradenin çatışması olmuştu ve biri yenilgisini bir zafer geçidiyle örtmüştü. Bayan Maxwell, kızının evliliği ve ne kadar iyi bir iş çıkardığı hakkında çok konuşmuştu.

"Yakında gök gürültülü sağanak yağış var," dedi Flora biraz sonra.
"Teyzen nerede?"

"Çilek toplamaya gitti."

"Dışarı bakmazsa duşta yakalanır. Bu sıcak günde seni bu kadar istikrarlı çalışmaya iten şey ne, Lois?"

"Bunu yapmalıyım."

"Bu kadar çok çalışmana gerek yok."

Lois hiçbir şey söylemedi.

"Teyzen senin için bir şeyler yapmaya istekli değilse, başka birinin daha olmasının zamanı geldi," diye ısrar etti Flora. "Hesabında param olsaydı keşke. Böyle çalışmana izin vermezdim. Buraya geldiğinden daha iyi görünüyorsun ama yorgun görünüyorsun. Geçen gün başka birinin de böyle dediğini duydum."

Flora son cümleyi anlamlı bir gülümsemeyle söyledi.

Lois kızardı.

"Evet, yaptım," diye tekrarladı Flora. "Kim olduğunu tahmin
edebileceğini sanmıyorum?"

Lois hiçbir şey söylemedi; sıcak yüzünü eserine doğru daha da eğdi.

"Bak, Lois," dedi Flora. Gözlerini ihtiyatla Lois'e dikerek tereddüt etti; sonra devam etti: "Son zamanlarda Francis'e bu kadar
tuhaf davranmana sebep olan şey ne?"

"Bilmiyordum," diye cevapladı Lois, kaçamak bir şekilde.

"Ona ilk başta davrandığın gibi davranmıyorsun."

"Ne demek istediğini anlamıyorum, Flora."

"Eh, eğer anlamadıysan, sorun değil," diye karşılık verdi Flora. "Francis bana bundan hiç bahsetmedi; öyle olduğunu düşünmene gerek yok. Tek şey, ondan
daha iyi bir adam asla bulamazsın, Lois Field, nereye
gidersen
git."

Flora yavaş bir sıcaklıkla konuştu. Lois'in yüzü titredi. "Eğer dikkat etmezsen asla evlenemezsin," dedi Flora yarı yarıya gülerek.

Lois doğruldu. "Kimseyle asla evlenmeyeceğim," dedi. "Bu yapmayacağım bir şey. Önce ben öleceğim."

Flora ona baktı. "Neden, neden olmasın?" dedi.

"Yapmayacağım."

"Evlenene kadar mutluluğun ne olduğunu hiç bilmiyordum," dedi Flora.
Sonra aniden sabit yüzü kızardı.

Lois de irkildi ve kızardı, sanki diğer kızın konuşması onda bir karşılık
vermiş gibi. İkisi bir an sessiz kaldı.
Lois dikti; Flora ağaçların arasından kararan gökyüzüne baktı.
Alçak gök gürültüsü hiç kesilmiyordu.

"George bir kızın sahip olabileceği en iyi kocalardan biridir," dedi Flora, şefkatli ve utanmış bir sesle; "ama Francis de aynı şekilde iyi bir
olan olurdu."

Lois cevap vermedi. Dikerken neredeyse Flora'ya sırtını dönüyordu.

"Sanırım evlenmek konusunda bir ara fikrini değiştireceksin,"
dedi Flora. "Hayır, asla," diye karşılık verdi Lois.

"Sanırım yapmazsan, biraz zamanın olduğunda kendine bakacak kadar paran olur," dedi Flora.
Sesinde alaycı bir tını vardı.

"O Maxwell parasından asla bir kuruş bile alamam," dedi Lois, aniden ateşlenerek. "Bunu sana bir kez ve herkes için söyleyeceğim!" Gözleri, narin, yanan yüzünde oldukça parlıyordu.

"Neden, beni korkutuyorsun! Sorun ne?" diye bağırdı Flora.

Lois bir dikiş attı. "Hiçbir şey," dedi.

"Elbette parayı alman gerekirdi," dedi Flora, şaşkın bir şekilde. "Başka kim alabilirdi ki?"

"Bilmiyorum," dedi Lois. "Asıl senin alman gereken kişisin."

Flora güldü. "Toprak, istemiyorum!" dedi. "George
bizim geçinmemiz için bolca para kazanıyor. O senin teyzen ve tabii ki
şimdi bu kadar cimri davranıyorsa
onu sana bırakmak zorunda kalacak.
İşte, onun teyzen olduğunu biliyorum, Lois ve sanırım öyle konuşmamalıyım ama elimde değil. Sonuçta, paranın sende olup olmaması pek bir şey
değiştirmez veya değiştirmez. Ben
paranın bu dünyadaki en önemsiz şey olduğunu düşünmeye başladım ve senin de başka bir şeye dikkat etmeni istiyorum, Lois."

"Ben de paraya veya başka bir şeye dikkat edemem. Sen
bilmiyorsun," dedi Lois, acıklı bir sesle.

Bir şimşek çaktı ve sonra büyük bir gök gürültüsü. Fırtına
kırılmak üzereydi.

Flora aniden ayağa kalktı. "Koşmalıyım," diye bağırdı ani bir
rüzgar esintisi arasında. "Elveda."

Flora bahçeden hızla çıktı. Ayaklarının etrafında çırpınan mavi elbisesi,
fırtınanın korkunç ışığında renk değiştirdi. Uçan yapraklar
yüzüne çarptı. Kapıda yoldan gelen bir toz bulutu
onu neredeyse kör etti. Şaşkın bir şekilde,
diğer tarafta üç kadının
mandal ile çılgınca mücadele ettiğini fark etti.

"Miss' Jane Field burada mı yaşıyor?" diye sordu içlerinden biri, nefes nefese.

"Hayır," diye yanıtladı Flora; "adı bu değil."

"Yaşamıyor mu?"

"Hayır," diye soludu Flora, başını rüzgardan önce eğdi.

"Şey, bilmek istiyorum, burası eski Maxwell yeri değil mi?"

"Evet," dedi Flora.

Birkaç büyük yağmur damlası düşmeye başladı; bir şimşek daha çaktı.
Kadın
güçlü bir şekilde mücadele etti ve kapı mandalını
aştı.
Kapıyı iterek açtı. "Eh, umurumda değil," dedi, "İçeri giriyorum,
ister istemez. Bilmiyorum ama bonemin bağları bulaşacak ve
en iyi
giysilerimin ıslanmasına izin vermeyeceğim. Kimsenin
Mis' Field'ın nerede yaşadığını bilmemesi çok komik; ama burası eski Maxwell evi, Mandy'ye
yaşadığını yazdığı yer ve ben içeri giriyorum."

Flora bir kenara çekildi ve üç kadın hızla içeri girdi.
Kapının önünde duran Lois,
onların yeşilimsi-sarı karanlıktan geçtiklerini gördü, üç siyah figürleri kara yelkenli gemiler gibi
rüzgarın önünde hızla ilerliyordu.

"Aman Tanrım!" Bayan Babcock çığlık attı, "Lois geldi! Lois, nasılsın? Kapıda karşılaştığımız o kızın, burada yaşamadıklarını
söylemesinin ne anlama geldiğini bilmek istiyorum. Neden, Lois Field, nasılsın?
Annen nerede? Sanırım hemen içeri girsek ve konuşmak için durmasak daha iyi olur. Korkunç bir fırtına var. Şapkamın kenarını
çizmesinden çok korkuyorum."

Hepsi merdivenlerden yukarı ve eve doğru koştular. Sonra kadınlar
döndüler ve Lois'i öptüler ve ona küçük bir sevinç çığlığı
yükselttiler. Kadın soluk soluğa durdu. Onları oturma odasına davet etmedi.
Başını döndürdü. Her şeyin sonu gelmiş gibi geldi.

Ama Bayan Babcock oturma odası kapısına doğru döndü. Şapkasını
çıkarmıştı ve endişeyle mendiliyle siliyordu. "Bu yol, değil mi?" dedi.

Lois çaresizce onları takip etti. Oda gece kadar karanlıktı, çünkü
panjurlar kapalıydı. Bayan Babcock birini kesin bir şekilde açtı.

"Biraz ışık olmazsa burada boynumuz kırılır," dedi.
Dolu pencere camlarına çarpmaya başladı.

"Dolu yağıyor!" diye bağırdı kadınlar hep bir ağızdan.

"Pencereleriniz kapalı mı?" diye sordu Bayan Babcock Lois'e. Ve kız sersemlemiş bir şekilde yatak odası pencerelerinin açık olduğunu söyledi ve sonra mekanik bir şekilde onları kapatmaya gitti.

"Perdeleri de kapatın!" diye bağırdı Bayan Babcock. "Bu taraftan çok şiddetli dolu geliyor. Camı kıracağından korkuyorum." Bayan Babcock, yüzünü rüzgar ve dolu saldırısına karşı sıkıca kapatarak perdeleri kapattı ve oda tekrar karanlığa gömüldü. "Bunu engellemek zorundayız," dedi. "Bayan Field pencerelerinin
tamamen kırılmasını istemiyor. Bu korkunç keskin."

Gök gürültüsü evi bir patlama gibi salladı. Kadınlar birbirlerine hayretle baktılar.

"Annen nerede? Neden içeri girmiyor?" Bayan Babcock, Lois'in yatak odasından dönmesine heyecanla sordu.

"Meyve toplamaya gitti," diye cevapladı Lois, güçsüzce. Bir sandalyeye çöktü.

"Meyve yemeye gitti!" diye bağırdı Bayan Babcock ve diğer kadınlar da ona katıldı.

"Evet."

"Ne zaman gitti?"

"Akşam yemeğinden hemen sonra."

"Akşam yemeğinden hemen sonra ve henüz eve dönmedi! Bu korkunç
fırtınada dışarıda! Pekala, öldürülecek. Onu bir daha asla göremezsin, hepsi bu. Gök gürültülü bir sağanak altında bir meyve otlağı yaratılıştaki en tehlikeli yerdir. Bütün bu dolu, gök gürültüsü ve şimşek altında meyve yemeye!"

Bayan Green Lois'e iyice sokuldu. "Nereye gittiğine dair hiçbir fikrin yok mu?" dedi. "Eğer varsa, eteğimi çıkarırım ve bana eski bir şal verirsin, seninle gelirim ve onu bulup bulamayacağımıza bakarız."

"Ben de gideceğim," diye bağırdı Amanda. "Hangi yöne gittiklerini bilmiyor musun,
Lois?"

Tam o sırada güney tarafındaki kapı sertçe çarptı.

"Geldi," dedi Lois gergin bir sesle.

"Eh, minnettarım!" diye bağırdı Bayan Green. "Dışarı koşup
ıslak eşyalarını taşımasına yardım etsen daha iyi olmaz mıydı, Lois?"

Ama oturma odasının kapısı açıldı ve Bayan Field orada duruyordu, uzun boylu,
kara bir gölge karanlıktan zar zor sıyrılıyordu. Kadınların hepsi ayağa kalktı
ve ona doğru koştular. Tiz bir selamlama telaşı duyuldu. Bayan
Field'ın sesi bunun üstünden yükseldi ve dehşete kapıldı.

"Kim o?" diye bağırdı. "Kim var burada?"

"Neden, eski komşularınız, Bayan Field. Bizi tanımıyor musunuz - Mandy ve Bayan Green ve Bayan Babcock? Boston'a bir gezi biletiyle geldik - sadece üç dolar altmış sent - ve sizi şaşırtmak istedik." 

"Çok ıslanmadınız mı, Bayan Field?" diye araya girdi Bayan Green'in endişeli sesi. 

"Gidip elbisenizi değiştirseniz iyi olur," dedi Amanda. 

"Ne zaman geldiniz?" dedi Bayan Field. 

"Şaka yapın. Toprak aşkına, Bayan Field, elbiseniz sırılsıklam ıslak! 
Gidip değiştirin, yoksa soğuktan ölürsünüz." 

Bayan Field kıpırdamadı. Dolu camlara çarpıyordu. "Hadi, gidin ve değiştirin," diye bağırdı Bayan Babcock. 

"Eh," dedi Bayan Field belirsiz bir şekilde, "belki de ben değiştirsem iyi olur." Yatak odası kapısına doğru sendeleyerek ilerledi.

"Sen git ona yardım et; cep kadar karanlık," dedi Bayan Babcock, Lois'e emredici bir şekilde; ve kız annesini takip etti.

"Bana öyle geliyor ki korkunç tuhaf davranıyorlar," diye fısıldadı Bayan Babcock, yatak odası kapısı kapandığında.

"Sanırım şaka, bizi gördüklerine çok şaşırdıkları için," diye fısıldadı Bayan Green.

"Eğer istenmiyorsam, geldiğim yere geri dönebilirim, parayı
atmak zorunda kalırsam," dedi Bayan Babcock, neredeyse yüksek sesle. "Bence
onlar tuhaf davranıyorlar, ikisi de. Üç yaşlı komşuyu böyle görünce biraz daha memnun görünüyor olmalılar."

"Belki de onları sersemleten gök gürültülü sağanak yağıştır," dedi Amanda. Kendisi de gök gürültülü sağanaktan çok korkuyordu. Ayaklarını iyice çekmişti ve elini gözlerinin üzerine koymuştu.

"Mis' Field'ın orada ölmemiş olması bir lütuf," dedi Bayan Green.

"Yaratılışta neden bu kadar dışarıda kaldığını anlamıyorum," diye karşılık verdi Bayan Babcock. "Bulutun geldiğini görmüş olmalı. Bu oldukça büyük bir ev, değil mi? Ve görebildiğim kadarıyla güzel döşenmiş olduğunu düşünüyorum,
ama korkunç derecede eski moda."

Amanda sandalyesinde büzüldü, bu yabancı odadaki garip gölgelere ihtiyatla baktı ve evde olmayı diledi.

Fırtına azalmak yerine arttı. Bayan Field ve Lois
geri döndüklerinde, tüm kadınlar, Bayan Babcock'un emriyle, sandalyelerini
odanın ortasına çektiler.

"Her zaman en güvenli yerin orası olduğunu duydum," dedi. "Yaşlı Dr. Barnes'ın her zaman yaptığı şey buydu. On üç çocuğu vardı;
dokuzu kızdı. Ne zaman gök gürültülü sağanak yağış görse,
Bayan Barnes ve çocukları salona götürürdü ve
sonra hepsi odanın ortasına otururlardı ve o da dua ederdi. Kendi payına düşeni yapıp
bildiği en güvenli yere
gireceğini ve sonra Tanrı'dan kendisine yardım etmesini dilerdi. Mandy Pratt!"

"Ne diyorsun, Bayan Babcock?" diye karşılık verdi Amanda titreyerek.

"Çember eteğini giydin mi?"

Amanda ayağa fırladı. "Evet, giydim. Unuttum!"

"Aman Tanrım! Bunu düşünmüş olman gerekirdi, sanki
gök gürültülü bir sağanak altındaymış gibi
davranıyormuşsun gibi. Hemen yatak odasına git ve
bırak! Lois, sen de onunla git."

Amanda ve Lois yokken fırtınada hafif bir durgunluk oldu.

"Sanırım biraz diniyor," dedi Bayan Babcock. "Burada
güzel bir eviniz var, değil mi, Bayan Field?"

"Evet, öyle," diye cevapladı Jane Field.

"Sanırım içinde epeyce güzel mobilya vardı, değil mi?"

"Önemli."

"Güzel yatak takımı var mıydı?"

"Evet."

"Sanırım bol miktarda masa örtüsü ve benzeri şeyler vardı? Yeni mobilya
aldınız mı, Bayan Field?"

"Hayır, almadım," dedi Bayan Field. Lois ve Amanda geri döndüklerinde onlara yer açmak için sandalyesini biraz hareket ettirdi. Lois annesinin yanına oturdu.

"Bilmiyordum ama sen biliyordun. Mobilyaların biraz
eski moda olduğunu düşünmüştüm. Sen--oh, korkunç değil mi?"

Fırtına daha şiddetli bir başlangıç ​​için bir hayvan gibi kendini toparlamıştı.
Oda vahşi bir mavi ateş oyunuyla
aydınlanmıştı. Gök gürültüsü
yakından geliyordu.

"Ah, Tanrı'nın merhametinden ve günahlarımızdan başka hiçbir şeyden bahsetmemeliydik!" diye feryat etti Bayan Babcock. "Başka hiçbir şeyden bahsetmeyelim. Bu yakınlarda bir yerde oldu. Bir daha nereye geleceğini
bilemeyiz. Hiç böyle bir sağanak görmedim. Green River'da buna benzer bir şey yok. Umarım hepimiz hazırlıklıyızdır!"

"Asıl mesele bu," dedi Bayan Green, ciddi ve titrek bir sesle.

Amanda hiçbir şey söylemedi. Vasiyetini düşündü; bıraktığı güzelce düzenlenmiş odaların görüntüsü şimşeğin parıltısında önünde belirdi; dehşetine rağmen bu ona bir teselli oldu.

"Böyle bir zamanda vicdanımızda büyük bir kötülük olmadığı için şükretmeliyiz," dedi Bayan Babcock.
"Bir sonraki şimşek çaktığında her an ölebileceklerini düşünenler için korkunç olmalı. Onları kıskanmıyorum."

"Korkunç olmalı," diye onayladı Bayan Green, bir amin gibi.

"Hepimizin aklında olan günahlarla yeterince kötü, en iyimiz bile," diye devam etti Bayan Babcock. "Tanrı'nın emirlerini çiğneyen ve cinayet ve soygunlar işleyenlerin nasıl hissettiğini düşünün. Bence, patlayıp herkese itiraf etmedikleri sürece buna dayanamazlardı - siz öyle mi, Bayan Field?"

"Sanırım öyle," dedi Bayan Field, sert bir sesle.

Bayan Babcock daha fazla bir şey söylemedi; bir şekilde o ve diğerleri kendilerini itilmiş hissettiler.
Hepsi sessizce oturdular, sadece arada sırada daha yüksek bir gök gürültüsü duyuldu. Birdenbire, keskin bir çakmadan sonra, sokakta vahşi bir gürültü oldu; bir çan çaldı.

"Çarpıldı! Çarpıldı!" diye çığlık attı Bayan Babcock.

"Ah, bu ev değil, değil mi?" diye haykırdı Amanda.

Hepsi pencerelere koştu ve panjurları açtı; kırmızı bir parıltı odayı
doldurdu; hemen karşısındaki büyük bir ahır yanıyordu. Birbirlerine sarıldılar ve kırmızı alev fışkırmasını izlediler. Ahır
her köşesinden aydınlanmış gibi yanıyordu.

"İçinde inek veya at var mı?" diye soludu Bayan Babcock. "Ah, korkunç değil mi? Var mı, Bayan Field?"

"Bilmiyorum," dedi Bayan Field.

Yüzünde ateşin kırmızı ışığıyla kasvetli bir heykel gibi duruyordu.
Lois hıçkırıyordu. Bayan Green kolunu onun omzuna atmıştı. "Yapma Lois, yapma," diye ciddi ve heyecanlı bir sesle tekrarlayıp duruyordu.
"Tanrı her şeyi geçersiz kılacak; konuşan O."

Kadınlar, sokağın insanlarla dolmasını ve ahırın
yanmasını izlediler. Uzun sürmedi. Fırtına hızla dinmeye başladı.
Gök gürültüsü uzun aralıklarla geldi ve dolu, hafif bir
yağmura dönüştü. Sonunda Bayan Field akşam yemeğini hazırlamak için mutfağa gitti
ve Lois onu takip etti.

"Onun gibi davranan hiçbir şey görmedim," dedi Bayan Babcock ihtiyatlı bir şekilde.

"Her zaman biraz sessizdi," diye karşılık verdi Bayan Green.

"Sessiz! Sanki buraya geldiğinden beri her gün gök gürültüsü, şimşek, dolu ve ahırlar yanmış gibi davranıyor. Hiç kimsenin bu kadar
tuhaf davrandığını görmedim."

"Keşke evde kalsaydım," dedi Amanda.

"Eh, eğer senin yerinde olsaydım, buraya geldiğim anda geri çekilmezdim," diye karşılık verdi Bayan Babcock sertçe. "Hava serinliyor, bu bir şey, ve o beyaz keseye ihtiyacın olmayacak. Sanırım bundan daha çok memnun olurdun, çünkü omuz dikişleri giydikleri şeye göre oldukça uzun görünüyordu. Ve buradaki insanların oldukça şık olduğunu söyleyebilirim. Akşam yemeği hazır olduğunda daha çok memnun olacağımı ilan ediyorum. Midem gerçekten bulanıyor, sanki doyurucu bir şeyler yemek istiyormuşum gibi. Boston'daki o yerlerden birine gitmeliydim, eğer her şey bu kadar kötü olmasaydı canım."

Ama Bayan Field sonunda onları hazırladığı yemeği yemeye çağırdığında, iştahlarını tatmin edecek pek bir şey yoktu. Sadece çok uğraştığı meyveler, birkaç ince ekmek dilimi, tereyağı ve çay yok, kasede o kadar az şeker var ki
misafirler meyvelerinin üzerine az miktarda serpiyorlar.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," diye fısıldadı Bayan Babcock o gece üst kattaki odalarındayken, "Bayan Field o kadar para kazandığından beri
sıkışıklaştı. Bazen böyle oluyor. Bence
burada uzun süre kalırsak açlıktan ölürüz. Eğer paramın karşılığını almasaydım, yarın eve
gitmem gerekirdi. Bu uzun yolculuğu yaptıktan sonra tereyağı ve çay yok. Böyle bir şey
hiç duymadım."

"Tereyağı ve çay umurumda değil," diye karşılık verdi Amanda, "ama yarın eve gitmem gerektiğini hissediyorum."

"Eğer," dedi Bayan Babcock, "o gezi biletini almak yerine eve gitmek istiyorsan, bir hafta kalabilirsin,
Amanda Pratt. Şimdi kalacağım, beni öldürse bile."

Bölüm IX

Green River'dan gelen üç kadın Elliot'ta altı gün kalmışlardı,
ertesi sabah ayrılacaklardı ve Bayan Field'ın sırrı
keşfedilmemişti. Köydeki kötü şöhreti dışında hiçbir şey onu
kurtarmamıştı. Bayan Jane Maxwell dışında kimse ziyarete gelmemişti. Bayan Babcock
Bayan Green ve Amanda'yla bu konu hakkında çok konuştu ve düşündü.

"Buraya geldiğimizden beri bu eve o yaşlı kadından başkasının ayak basmaması bana çok tuhaf geliyor," dedi. "Bana öyle geliyor ki buradaki insanlar Mis' Field'ı pek umursamıyor. Bir şey biliyorum: Green River'ı ziyaret eden üç garip kadın varsa, gidip onları arayıp kim olduklarını öğrenmem ve onlara biraz ilgi göstermem gerektiğini hissederim, eğer ziyaret ettikleri insanlar hakkında bir şey düşünüyorsam. Burada çok daha fazla kıyafet var ama sanırım genel olarak Green River'dan daha iyi bir yerde yaşamak mümkün değil."

Üç kadın Elliot'ta pek de canlı veya keyifli bir ziyaret geçirmemişti. Jane Field, kendi suçluluğuna ve sefaletine karşı sert bir meydan okumayla dolu
ve onlara karşı başarılı bir misafir ağırlamacı değildi. Onları kısıtlı kaynaklarıyla
elinden geldiğince besledi ve ev işleri
bittikten sonra örgülerini alıp onlarla birlikte kasvetli
oturma odasına oturdu, onlar da yanlarında getirdikleri küçük el işi
parçalarıyla meşguldüler.

Green River ve oradaki insanlardan umutsuzca bahsettiler;
Bayan Field, tanıdığı ve ilgi duyduğu şu ve bu kişiden bahsediyordu; ama eski hayatıyla ilgili
herkesi ve her şeyi unutmuş gibiydi.

"Ida Starr, Ekim ayında papazla evlenecek," demişti Bayan Babcock, onların gelişinden bir gün sonra. "Gitmeden önce bunun hakkında biraz konuşulduğunu biliyorsunuz, Bayan Field. Bunu
duyduğunuzu hatırlıyorsunuz, değil mi?"

"Sanırım hatırlamıyorum," dedi Bayan Field.

"Hatırlamıyor musun? Neden, Bayan Field, bunu hatırlarsın sanırım! Onu nasıl takip ettiği kasabanın dedikodusuydu. Eh, onu yakaladı ve öğretmenlik yaptı - Lois'in okulunu bildiğini biliyorsun - düğün kıyafeti için para kazanmak için. Diyorlar ki, evlenmek için kahverengi ipek bir elbise ve yeni siyah ipek bir elbise daha var. Sizce Starr'lar böyle bir masrafı karşılayabilir mi?"

"Bilmem gerekir mi bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Field.

Odadan çıktığında Bayan Babcock diğerlerine döndü. "Sanki hiç umursamıyormuş gibi davranmıyordu," dedi öfkeyle. "Bana, Kudüs'e veya orada yaşayan insanlara olduğundan daha fazla Green River'a ilgi duyuyormuş gibi davranmıyor. Ona bu konuda bir daha hiçbir şey söylemeyeceğimi düşünüyorum. Onun kadar
değişmiş birini hiç görmedim."

"Belki de iyi değildir," dedi Bayan Green. "Bence çok kötü görünüyor.
Bir ray kadar zayıf ve zerre kadar teni yok. Lois daha
iyi görünüyor."

"Bayan Field'ın kemiklerinde hiç et yoktu," diye karşılık verdi Bayan Babcock; "Lois'e gelince, onu hiçbir şey rahatsız etmedi, sadece bahar havası ve telaş. Sanırım Bayan Field yeterince iyi, ancak tüm bu mülkün ona kalması onu farklı bir kadın yaptı. Daha önce
insanların çantaları ağırlaştığında burunlarının havada sallandığını gördüm."

"Öyle değil," dedi Amanda.

"Peki, nedir?" diye sordu Bayan Babcock sertçe.

"Bilmiyorum. Bir şeyi biliyorum: Ev, eğer varsa herkes için en iyi yerdir."

"Her zaman böyle olduğunu sanmıyorum. Bir gezi biletiyle yola çıktığınızda, benim açımdan en iyi şeyleri yaptığınıza inanıyorum. Yarın Pazar ve toplantının tadını çıkarmayı ve insanları görmeyi umuyorum. Benim açımdan, her Pazar eve döndüğümde gördüğüm aynı eski şapkaları ve yeniden yapılmış ipekleri görmemek daha da mutlu edici olacak. Bazen değişiklik yapmayı severim. Kafanıza yeni fikirler sokar ve buna dayanacak kadar cesaretim olduğunu hissederim."

Pazar günü Bayan Field, misafir alayını kiliseye götürdü; ve onlar, en iyi siyah cüppeleri ve şapkalarıyla, vaazı dinleyerek ve nezaketli ve gizli bir merakla etrafa baktılar.

Bayan Babcock'un üzerinde pullar olan güzel bir yelpazesi vardı ve başını masum bir yabancının önemiyle yukarı kaldırarak kendini havada yelpazeliyordu. Oldukça güzel bir başlığı ve üzerinde boncuklu püsküller olan yeni bir
şöminesi vardı; kıpırdadığında şıngırdıyordu. Etrafına baktı ve
bu kadar yakışıklı bir
şöminesi olan başka bir kadın göremedi. Elliot'a yaptığı ziyaretin muhteşem anıydı. Daha sonra Elliot'ta olduğunda pek dışarı çıkmadığını, eve kimsenin gelmediğini ve
bir toplantıya gittiğini ve bundan keyif aldığını söylemeye alışmıştı.

Ertesi akşam Bayan Jane Maxwell geldi.
Misafirleriyle birlikte oturan Bayan Field, kapının açıldığını duyduğunda
kalbinde garip bir sıkışma hissetti.

"Kim geliyor?" diye sordu Bayan Babcock.

"Sanırım yaşlı Bay Maxwell'in kardeşi Henry'nin karısı," diye cevapladı Bayan Field.

Ayağa kalktı. Lois diğer kapıdan hızla ve yavaşça çıktı.
Ortaya çıkmanın yakın olduğundan emindi ve ilk tepkisi sesten ve duymaktan
uzaklaşmaktı. Bir süre karanlıkta ön kapının önünde oturdu, sonra eve girdi. Orada
şüpheyle oturmak, duyması
korkunç olabilecek şeyleri yarı yarıya duymak, kesinlikten daha kötüydü. Aynı anda uyuşturan bir dehşet ve annesinin ihanete uğraması konusunda şiddetli bir arzu duydu ve buna rağmen ona karşı ani bir sadakat
duygusu, herkes ona karşı döndüğünde onun yanında duracağı hissi.

Sürünerek içeri girdi ve oturdu. Bayan Maxwell, Bayan Babcock'la Elliot'taki kilisenin durumu hakkında konuşuyordu. Bu çağrının ifşa edilmeden yapılmış olması harikaydı, ama öyleydi. Bayan Maxwell, Jane Field'a iki kez "Esther" dedi, ama Amanda dışında kimse bunu fark etmedi ve o da hiçbir şey söylemedi. Her seferinde sadece küçük bir
nefes
tuttu.

Bayan Maxwell, kızı, kızının kocası ve Elliot halkıyla ilgili olarak neredeyse tamamen Bayan Babcock'a hitap etti.
Bayan Babcock sürekli olarak ona baskı yaptı ve onu kendi konularıyla
bir kenara çekti. Gerçekten de, tüm konuşma bu ikisi arasındaydı. Aralarında ilginç bir benzerlik vardı.

Görünüşe göre insan doğasının bir alt bölümüne aitlerdi, aynı tüyün kuşları gibiydiler ve bu gerçeği içgüdüsel olarak fark etmiş görünüyorlardı.

Hemen cezbedildiler ve birbirlerine bir tür 
geçici samimiyetle baktılar, ki bu daha sonra düşmanlığa dönüşebilirdi, çünkü 
dostluk ya da düşmanlık seviyesindeydiler.

Bayan Maxwell her zamanki gibi uzun bir ziyaret yaptı. Sık sık gelen bir ziyaretçiydi, genellikle akşamları gelir ve eve 
ganimetle dönerdi, bir kedi gibi
kapaktan kapağa sürünürdü.
Kızının ve yeğeninin elde ettiği tüm ganimetleri öğrenmesinden
korkuyordu. Çekmecelerde ve geceleyin şalının altında eve taşıdığı
dolapların derinliklerinde saklı birçok şeyi vardı. Jane Field, istediği veya ima ettiği her şeyi ona vermekten fazlasıyla memnundu.

Bu gece, Bayan Maxwell, ciddi bir sırada duran üç garip kadınla vedalaşırken, Bayan Field'a anlamlı bir baş işareti yaptı ve Bayan Field da onu kapıya kadar takip etti.

"O eski cam konserve kabını düşünüyordum," diye fısıldadı.
"Sanırım pek bir değeri yoktur ama eğer hiç kullanmayacaksan, sanırım bende kalsın. Flora'nın artık hatırı sayılır bir misafiri var,
ve bizimkiler pek de iyi bir boyutta değil."

Bayan Maxwell, siyah ipek şalının altında ağır kesme cam
tabakla bahçeden çıktığında, Jane
Field, anında idam edilmekten
kurtulmuş gibi hissetti,
ama o yavaş işkenceyi çoktan çekmişti. Her zamanki gibi sabit bir yüzle konuklarına geri döndü. Hiçbirinin Bayan Maxwell'in ona Esther dediğini fark etmediğinden oldukça emindi,
ama odaya girdiğinde gözleri temkinli bir hayvanınki gibiydi, yine de uzun soluk yüzünde tek bir çizgi bile titremiyordu.

Zaman geçti ve kimse, "Neden sana Jane yerine Esther dedi?" diye sormadı.

Her zamanki gibi görünüyorlardı. Bayan Babcock ona Bayan Maxwell hakkında sertçe sorular sordu - ne kadar malı olduğunu ve kızının iyi bir evlilik yapıp yapmadığını. Amanda asla yüzüne bakmadı ve hiçbir şey söylemedi, ama genellikle sessizdi ve ördüğü yeni bir düzene dalmıştı.

"Şüphelenmiyorlar," dedi Bayan Field kendi kendine.

Ertesi gün eve gideceklerdi; son üç aydır olduğu kadar
güvenli bir şekilde yatağa girdi. Bayan Maxwell ertesi gün meşgul olacaktı - armut sosu yapmaktan bahsetmişti - bir daha
içeri girmeyecekti. Bu üç kadının Elliot'a gelmesinden kaynaklanan ifşa tehlikesi muhtemelen geçmişti. Ama Jane Field bütün gece uyanık kaldı. Şafak vakti aniden bir plan yaptı; aklı sakinleşmişti.
Görünüşe göre hiçbir mücadele yoktu. Ona göre sanki bir köşeyi dönmüş gibiydi, bir kez dönüldüğünde başka bir yol yoktu ve bu konuda hiçbir soru yoktu. Zamanı geldiğinde, kalktı, giyindi ve her zamanki gibi
evin içinde dolaştı. Bakışlarında veya tavırlarında hiçbir değişiklik yoktu, ancak
Lois tüm sabah boyunca ona şaşkın, yarı istemsiz bir şekilde bakmaya devam etti; sonra tekrar bakışlarını kaçırdı, bunu haklı çıkaracak hiçbir şey
görmedi, ancak çok geçmeden gözleri tekrar annesinin
yüzüne döndü. Sanki orada, görüş alanının ötesinde olan ve görüşünün yalan söylediği bir şeyin
ince bir bilinci varmış gibiydi.
Başını çevirdiğinde onu tekrar gördü, ancak gözleri çevrildiğinde, bir kapıdan geçen siyah bir
cübbe gibi kayboldu. Akşam yemeğinden sonra, bulaşıklar toplandığında, üç ziyaretçi
her zamanki gibi iğne işleriyle birlikte oturdular. Amanda'nın çantası
üst katta düzgünce paketlenmişti. O gece tekrar açması gerekecekti, ama bu ona bir teselli oldu. Bütün gün neredeyse hiç konuşmamıştı; ince ağzında sabit bir ifade vardı.

"Mandy o kadar evini özlüyor ki konuşamıyor," dedi Bayan Babcock.
"Yarını beklemek için sabırsızlanıyor, sen bekleyemez misin Mandy?"

"Hayır bekleyemem," diye yanıtladı Amanda.

Bayan Field yatak odasında elbisesini değiştirirken Lois şapkasını taktı ve dikiş diktiği terzi için
bitmiş bir iş ile sokağa çıktı.

"Nereye gidiyorsun, Lois?" diye sordu Bayan Babcock, şapkasını takmış bir şekilde odadan
çıktığında.

"Biraz uzaklaşacağım," diye yanıtladı Lois kaçamak bir şekilde. Green River kadınlarından geçimini dikişle sağladığı gerçeğini saklamaya çalışmıştı. Elliot'taki insanların bundan nasıl bahsettiğini biliyordu ve annesinden
uzaklaştığı için, üzerine daha fazla düşüncenin düşmesini istemiyordu.

Ama Lois patikadan aşağı inerken Bayan Babcock pencereden dışarı baktı.
"Bir destesi var," diye fısıldadı. "Sana şunu söyleyeyim, sanırım o kız para kazanmak için
birileri için dikiş dikiyor. Sanırım annesi kendinden
utanırdı."

Lois'in yürümesi gereken yarım mil yolu vardı ve dikiş dikmek için bir süre terzide kaldı. Eve doğru yola çıktığında saat neredeyse üçtü.

Güzel bir öğleden sonraydı, evlerin bahçeleri yaz sonu çiçekleriyle doluydu, tarlalar arnika ve
yabani havuçla beyaz ve altın rengindeydi,
yol kenarlarındaki böğürtlenler
olgunlaşmıştı ve taş duvarların üzerinde altın düğmeli solucan otlarıyla
seçilmiş sağlam yabani ot çalılıkları vardı. Lois
hafifçe yürüdü. Üç ay önceki kıza benzemiyordu. Elliot'a geldiğinden beri yaşadığı tüm korkunç zihinsel sıkıntılara ve zorlu mücadelelere
rağmen bunun böyle olması garipti, ama öyleydi. Her hayatın kendine özgü koşulları vardır, bazıları
zehirli olsa da. Bayan Babcock'un düşündüğü gibi, kızın gerçek bir hastalığı yoktu, sadece baharın uyuşukluğu vardı, annesinin kaygısıyla yoğunlaşmış ve beslenmişti, ya da Elliot'un daha saf havası, neye sebep olmuş olursa olsun, kesinlikle daha iyiydi. Lois, birçok yaz giydiği eski pembe bir muslin elbise giymişti, aslında kıvrımları büyümesine göre indirilmişti ve eteğin etrafında daha parlak pembe şeritler halinde görünüyordu. Ama elbisenin rengi ona çok yakışıyordu, genç omuzları ince kumaşı eski moda yapısının üstesinden gelen tatlı kıvrımlarla dolduruyordu; ince kolları kollarının arasından görünüyordu; ve küçük, güzel yüzü, pembe bir taç gibi muslin fırfırla kaplıydı. Eve giderken mezarlığın yanından geçmek zorundaydı. Beyaz oklarını ve koyu yeşilliklerinden parlayan mezar taşlarını gördüğünde, Francis Arms ile karşılaştı. Onu görünce irkildi ve gergin bir şekilde "İyi günler" dedi; sonra geçerken onu durdurdu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Eve gidiyordum."

"Bakın buraya--ne kadar bilmek istediğinizi bilmiyorum--ama--siz geldikten sonraki ilk gün mezarlıkta nasıl yürüdüğümüzü hatırlıyor musunuz?"

Lois başını salladı. Geniş şapkasının altında sadece çenesinin ucunu görebiliyordu.

"Sanırım--başka bir işiniz yoksa--meşgul değilseniz--şimdi biraz daha içeri girelim mi?" dedi Francis.

"Sanırım gitmesem daha iyi olur," diye cevapladı Lois titrek bir sesle.

"Orası gerçekten çok serin."

"Korkarım gitmesem daha iyi olur."

"Pekala," dedi Francis, "elbette istemiyorsan seni kızdırmam."

Sesini oldukça kayıtsız kılmaya ve gülümsemeye çalıştı.
Geçiyordu ama Lois konuştu.

"Bir dakika içeri girebilirim," dedi.

Francis hızla döndü, yüzü aydınlandı. Birlikte mezarlık kapısına doğru yürüdüler; kapıyı açtı ve içeri girip
yavaşça araba yolundan geçtiler. Bahçe, dallarında serin mavi karanlık kütleleri tutan herdem yeşil ağaçlarla kaplıydı. Francis'in söylediği gibi, oldukça sıcak bir gün olmasına rağmen orası serindi. Güneşli
mezarlardaki çiçekler, yeni bakılmamışlarsa, koyu halkalar halinde dik durduklarında alçakta asılıydı. Eski, bakımsız mezarların bazıları, bu yaz öğleden sonrasının neşeli yaşamıyla oldukça içgüdüsel görünen, sıra sıra ot ve yabani otlarla kaplıydı. Cırcır böcekleri ve ağustos böcekleri
aralarında coşkuyla uçuyordu; ara sıra bir kuş uçuyordu. Bir diriliş hareketi gibiydi.

"İlk gün gittiğimiz yere gidelim," dedi Francis; "orada kıyıda her zaman hoş olur."

Lois tek kelime etmeden onu takip etti. Terasın kenarındaki çimenlere oturdular ve aşağıdaki çayırların büyük çukurundan yüzlerine serin bir esinti geldi. Üzerlerindeki çimenler kısa kesilmişti ve şimdi kurumuş ve güneşte pembe bir renge dönmüştü. İkisi de gözlerini birbirlerinden ayırıp,
çayırın içine, bir fincanın pembe çukuruna bakar gibi baktılar; ama orada birbirlerinin
yüzlerini görüyor gibiydiler.

"Burası serin, değil mi?" dedi Francis.

"Gerçekten serin."

"En sıcak günde bile her zaman öyledir. Burada her zaman bir esinti vardır, eğer başka bir yerde yoksa."

Francis'in sözleri sıradandı, ama sesi titrekti ve onu aşan yumuşak bir tonla.

Lois sadece bu tonu duyuyor gibiydi, kelimeleri değil. Herhangi bir dilin
oluşmasından önce gelen ilkel tonlardan biriydi ve
insanın ilk ihtiyaçlarıyla ilgiliydi. Birdenbire sadece bunun için kulakları oldu. Hiçbir şey söylemedi. Elleri sessizce kucağında kavuşturulmuştu, ama
parmakları karıncalanıyordu.

"Lois," diye başladı Francis; sonra durdu.

Lois başını kaldırmadı.

"Bak, Lois," diye devam etti, "Bir şey söylememin pek bir faydası
olmadığını bilmiyorum. Son zamanlarda beni pek fark etmedin. Bir ara belki de-- Ama-- Sana soracağım ve
bir şekilde bitireceğim. Lois, sence--yani,
bir ara benimle--evlenebileceğini düşünüyor musun?"

Lois başını ellerinin üzerine koydu.

"Şimdi yapamazsan kendini kötü hissetme," dedi Francis. "Bu
senin suçun olmayacak. Ama bana söylersen, Lois."

Lois konuşmadı.

"Bana bir şekilde söylersen, Lois."

"Yapamam. Zaten yapamam!" diye haykırdı Lois sonra, büyük bir hıçkırıkla.

"Pekala, eğer yapamazsan, ağlama küçük kız. Ağlanacak bir şey yok. Ben buna dayanabilirim. Sorun şu ki, bana öyle geliyor ki
dünyadaki diğer herkesten daha iyi sana bakabilirim, ama
belki de bu benim kibrimdir ve sen benden daha iyi yapacak
birini bulursun. Şimdi ağlama." Francis şapkasını nazikçe çıkardı,
ve başını okşadı. Yüzü bembeyazdı, ama gülümsemeye çalıştı.
"Ağlama canım," dedi tekrar. "Yardım edebileceğin bir şey değildi.
Benden hoşlandığını pek sanmıyordum. Bende hoşlanacak pek bir şey yok.
Ben sıradan bir adamım."

Francis ayağa kalktı ve biraz uzaklaştı.

Lois daha da hıçkırdı. Sonunda parmaklarının arasından ona bir bakış
attı. Terasın kenarında dururken profilinin oldukça solgun ve sert olduğunu görebiliyordu. Küçük, anlaşılmaz bir çağrı yaptı ve
o hızla döndü.

"Ne oldu, Lois?" diye sordu, ona doğru yaklaşarak.

"Ben demedim ki--ben--senden hoşlanmadım," diye fısıldadı hafifçe.

"Lois!"

"Ben öyle demedim."

"Lois, sen? Hemen cevap ver."

Yüzünü tekrar sakladı.

"Lois, şimdi bana cevap vermelisin."

"Senden yeterince hoşlanıyorum, ama seninle evlenemem."

"Lois, Green River'da seni isteyen biri var mı? Sebep bu mu?"

Başını iki yana salladı. "Ben asla kimseyle evlenemem," dedi ve sesi aniden oldukça kararlıydı. Gözlerini sildi.

Francis yanına oturdu. "O Lois, sonuçta beni seviyorsun, öyle mi?"

"Seninle evlenemem," dedi.

"Neden olmasın canım?"

"Yapamam. Bana neden diye sormamalısın."

Francis yarı gülerek ona baktı. "Yolda korkunç bir engel mi var?"

Kadın ciddiyetle başını salladı.

Francis kolunu onun omzuna attı. "Ah, canım," dedi, "sonuçta,
benim gibi davranırsan engellerin hiçbir işe yaramayacağını bilmiyor musun? Biraz bekle ve öğreneceksin. Lois, benden gerçekten hoşlandığından emin misin? Çok
güzelsin."

"Yapamam," diye tekrarladı Lois titreyerek.

"Ya bu engel ortadan kalkarsa, canım, o zaman kaldırır mısın?"

"Asla olamaz."

"Ama eğer kalkarsa, yaparsın? Evet, elbette kaldırırsın. O zaman
kaldıracağım, buna güvenebilirsin, kaldıracağım canım. Lois, seni gördüğüm andan itibaren
sevdim ve bu çok kibirli bir davranış, ama senin de beni biraz
sevdiğine inanıyorum. Canım, eğer mümkünse, hayatım boyunca seninle ilgileneceğim."

İkisi birlikte oturdular ve uzun yaz öğleden sonrası
arılar ve kuşlarla
uğultu ve şarkı söyleyerek, çam dallarının arasından tatlı tatlı nefes alarak geçti. Onlar,
onların ortasında sabit bir sevgi kalbiydiler ve etraflarındaki mezarlarında,
her şeyi bilen ve
aşmış olan ölüler yatıyordu, ama kimse
unuttuklarını söyleyemezdi.

Bölüm X

Lois o öğleden sonra evden ayrıldığında annesi yatak odasında elbisesini değiştiriyordu.
Dışarı çıktığında en iyi siyah
elbisesini, siyah şalını ve eldivenlerini ve en iyi başlığını giymişti. Üç kadın ona baktı. Bir saniye konuşmadan önlerinde durdu.
Lois'in yüzünde gördüğü o garip bakış belirmişti.

"Ne oldu, Bayan Field?" diye bağırdı Bayan Babcock. "Nereye
gidiyorsunuz?"

"Biraz uzaklaşıyorum," diye cevapladı Bayan Field. Sonra aniden sesini
yükseltti. "Gitmeden önce hepinize söyleyecek bir şeyim var," dedi. "Seni ve buradaki herkesi kandırıyordum
Elliot. Buraya geldiğimde, hepsi beni kız kardeşim Esther
Maxwell sandılar ve ben de onların öyle düşünmesine izin verdim. Hepsi bana burada Esther
Maxwell dedi. Parayı böyle elde ettim. Yaşlı Bay Maxwell, kız kardeşim ondan daha uzun yaşamazsa
onu Flora Maxwell'e bıraktı. Bir kuruşum bile olmamalıydı. Ben çaldım. Eğer biz olmazsak ve Green River'dan
kaçarsak kızımın öleceğini düşündüm; ama bu bir mazeret değildi. Edward
Maxwell'in kocamın o bin beş yüz doları vardı ve ben
hiçbir zaman bir kuruşum olmadı; ama bu bir mazeret değildi. Parayı geri alana kadar burada kalıp
taşıyacağımı düşündüm; ama bu bir mazeret değildi. Paranın bir kuruşunu bile harcamadım; hepsi ödendiği gibi
bir kenara koydum, Çin dolabında bir şekerlik; ama bu bir mazeret değil. Tanrı yerine adaleti yerine getirmeyi kendime görev edindim,
ve bunu hiçbir insan yapamaz. Ben Esther Maxwell değilim. Ben
kısa
yetliyim. Ben Esther Maxwell değilim!" Sesi sert bir çığlığa yükseldi.

Üç kadın ona, sonra birbirlerine baktılar. Yüzleri
beyazdı. Amanda soluk soluğa nefesini tutuyordu. Jane Field
odada dışarı fırladı. Kapı arkasından sertçe kapandı.

Bir pencerede toplanmış üç vahşi, solgun yüz onu bahçeden izliyordu. Bayan Babcock zayıf bir şekilde arkasından geri dönmesi için seslendi, ama o devam etti. Bahçeden çıkıp sokağın aşağısına doğru yürüdü.
İlk evin önünde durdu, kapıya gitti ve zili çaldı.
Bir kadın zilini açtığında ona baktı ve "Ben Esther Maxwell değilim!" dedi. Sonra döndü ve kadife çiçeği ve aster sıraları arasındaki yürüyüş yolundan aşağı indi ve kadın bir dakika boyunca arkasından baktı, sonra içeri koştu ve pencereler meraklı yüzlerle doldu.

Jane Field aynı mesajla bir sonraki evde durdu.
Ondan
ayrıldıktan sonra bir kadın komşularıyla notlarını karşılaştırmak için panikle bahçeye doğru
koştu. Sokakta yürümeye devam etti ve her kapıda durup "Ben Esther Maxwell değilim" dedi.

Arada sırada birileri onu geciktirmeye, ona soru sormaya ve bir açıklama almaya çalıştı, ama o geri çekildi. Etrafında onu korkutan korkunç bir zihinsel dürtü vardı. İnsanlar içgüdüsel olarak yolundan çekiliyorlardı, sanki onları alt edebilecek bir
güç varmış gibi.

Daniel Tuxbury onu sokağa kadar takip etti; sonra geri çekildi.
Bayan Jane Maxwell elbisesini yakaladı ama bıraktı ve
titreyerek demir kapısının üzerinden eğildi ve yan kapıya doğru hızla ilerleyen amansız
siyah figürün ardından baktı.

Bütün yaz öğleden sonrası boyunca devam etti ve pişmanlığı ve suç itirafıyla küçük köyü dolaşıp durdu.
Sonunda kapıda söylediği dört kelime neredeyse istemsizceydi.
Bunlar onun tek doğal notası, tüm hayatının ifadesi haline geldi.
Sanki daha önce hiç söylememiş gibiydi.
Sonunda, sokakta yürürken, karşılaştığı herkese tekrarladı. Bazılarını daha önce söylemişti ama bilmiyordu.
Beyaz bir elbise giymiş, saçları yeni kıvrılmış, bir bebek taşıyan küçük bir kıza söyledi ve korkudan ağlayarak
kaçtı. Bunları tozda, meyve kovalarıyla
yürüyen üç yalınayak çocuğa söyledi ve onlar güldüler,
arkasını dönüp onunla alay ettiler, kelimeleri onun arkasından söylediler. Maxwell evine giden patikaya çıktığında,
bir çam ağacının gölgesinin bir adamın gölgesi gibi karanlık bir şekilde önüne düştüğü yerde bunları söyledi.
Misafirperverliğini gasp ettiği evin kapısının önünde durduğunda bunları söyledi. Peşinde küçük bir kalabalık vardı,
ama kapıdan içeri girene kadar onları fark etmedi. Sonra onlara şu sözleri söyledi: "Ben Esther Maxwell değilim."

Oturma odasına girdi, insanlar onu takip ediyordu.
Üç eski arkadaşı ve komşusu, papaz ve karısı Daniel Tuxbury, kız kardeşi ve kızı, Bayan Jane Maxwell ve kızı ve kendi Lois'i vardı. Hepsinin karşısına geçti ve tekrar söyledi: "Ben Esther Maxwell değilim."

Avukat öne doğru sıçradı; yüzü seğiriyordu. "Bu kadının
zihni etkilenmiş," diye yüksek sesle önemle belirtti. "O
Esther Maxwell. Herhangi bir mahkemede yemin ederim. Onu tanıyorum ve
bir yüzü asla unutamam."

"Ben Esther Maxwell değilim," dedi Jane Field, kader kadar acımasız ve kesin bir sesle.

Lois öne doğru bastırdı ve ona sarıldı.

"Anne!" diye inledi; "anne!"

Sonra annesi bir kez olsun konuşmasını değiştirdi. "Lois suçlu değildi," dedi; "Bunu bilmenizi istiyorum, hepiniz. Lois suçlu değildi. Ben yaptıktan sonra öğrendi. Anlatmak istedi,
ama ona beni hapse atacaklarını söyledim. Lois suçlu değildi. Ben Esther Maxwell değilim."

"Ah anne, yapma, yapma!" diye hıçkırdı Lois.

Annesinin boynuna sarıldı ve dudaklarını o solgun kırışık yüze bastırdı, kırışıklıkları artık taşlaşmış gibiydi. Jane Field'ın yüzündeki tek bir kas bile değişmedi. Aralıklarla,
tam olarak aynı tonda, etrafındaki tüm heyecana karşı korkunç alt akorduyla tekrarlayıp durdu: "Ben Esther Maxwell değilim."

Bazı kadınlar ağlıyordu. Amanda Pratt ağzını sımsıkı kapatmış bir şekilde dikiyordu.

Sanki onu yıkımdan kurtaracak bir ipmiş gibi tanıdık iğnesine tutunuyordu. Francis Arms içeri girmiş ve Lois ile annesinin yanında duruyordu.

Birden Jane Maxwell konuştu. Solgundu ve başlığı çarpıktı.

"Buna güzel iş diyorum," dedi.

Sonra Bayan Babcock ona döndü. "Zavallı Bayan Field'dan başkası için de güzel iş diyebilirim," diye bağırdı. "Ailenin onun parasını alıp saklamakla ne işi olduğunu bilmek istiyorum. O, kendisine ait olandan fazlasını almayacaktı ve benim düşünceme göre buna hakkı vardı."

Bayan Maxwell soluk soluğa kaldı. Flora, tekrar konuşmaya çalıştığında elini onun koluna koydu.

"Ona düzgün bir elbisem olmadan nasıl geçirdiğimi ve
kendi eşyalarımı bu evden nasıl
taşıdığımı ve şimdi hepsini
geri taşımak zorunda olduğumu anlatacağım," diye fısıldadı meydan okurcasına.

"Anne, sen kıpırdama," dedi Flora.

Bayan Green odanın karşısına geçti ve annesinin yanında duran Lois'in omzuna kolunu attı. "Hadi sen ve ben onu yatak odasına götürelim ve
yatağa yatıralım ve onu sakinleştirmeye çalışalım," diye fısıldadı. "O
tamamen
çökmüş. Belki daha iyi olur."

Bayan Field hemen ona doğru döndü.

"Ben Esther Maxwell değilim," dedi. "O Mis' Field! Ah, zavallı kadın! Seni yargılamak bize düşmez," diye karşılık verdi Bayan Green, şefkatli, anlatılamayacak kadar ciddi sesiyle.
"Gel, Lois."

"Evet, bu iyi bir plan olacak," diye söze girdi Bayan Babcock. "Daha iyi olur
sessiz olan yatak odasına gitse iyi olur, yoksa ateşi çıkar.
Burada çok fazla insan var."

"Acaba benim kuş üzümü şarabımın bir kısmı ona iyi gelmez mi?" dedi Bayan Jane Maxwell, bastırılamaz bir erdem havasıyla.

"Kuş üzümü şarabından hiç istemiyor," diye karşılık verdi Bayan Babcock
şiddetli bir şekilde. "Ailen tarafından yeterince acı çekti."

"Sanırım bu kadar zeki olmana gerek yok," diye karşılık verdi Bayan Maxwell,
kolunu Flora'dan çekerek. "Onun çektiği hiçbir şeyden haberim yok.
Bence Flora ve ben acı çekenler olmuştuk ve şimdi
asla mahkemeye gitmeyeceğiz, ne de bu konuda yaygara koparacağız. Eğer biliyorsam,
burada kalıp daha fazla konuşmayacağım, özellikle de
bu işe karışması
gerekmeyen kişiler tarafından. Sanırım
burası kızımın evi ve benim de buna hakkım var, ama
gidiyorum."

Bayan Jane Maxwell dışarı çıktı, kurdeleleri ve ipek perdeleri
sanki kendi öfkesi bir rüzgarmış gibi dalgalanıyordu, ama Flora kaldı.

Kadınlar Jane Field'ı küçük yatak odasına götürdüler, sanki ölmüş gibi başlığını, şalını ve elbisesini çıkardılar ve onu yatırdılar.
Başını kafurla yıkadılar, onu yatıştırıcı argümanlarla
zorladılar, ama o tek gerginliğini sürdürdü. O, bunun dışında
tek başına uysaldı. Bayan Green yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve dua etti. Amin dediğinde, Jane Field sanki Tanrı'nın
kulağına
gibi itirafını söyledi. Doktor çağırdılar ve ona rahatlatıcı bir
ispirto verdi,
ve o uyudu. Kadınlar her zamanki gibi onunla birlikte izliyorlardı ve ara sıra uykuda kıpırdanıp mırıldanıyordu, "Ben Esther Maxwell değilim." Ve bunu sabah ilk uyandığında söyledi.

"Şimdi söylüyor," diye fısıldadı Bayan Babcock Bayan Green'e, "ve inanıyorum ki hayatı boyunca bunu söyleyecek."

Ve Jane Field söyledi. New England kadınının katı iradesi tüm doğasını
bir oyuğa sokmuştu. Yavaş yavaş daha çok kendisi gibi görünmeye başladı ve zihni diğer açılardan açıkça berraktı,
ama asla bir yabancıyla tanışmazdı, ta ki selamlaşmak için "Ben Esther Maxwell değilim." demediği sürece.

Ve bunu kendi kızına düğün gününde, Francis ile birlikte papazın
evinden beyaz elbisesiyle geldiğinde söyledi. Lois'in
yüzünde oluşan yeni neşe onu bir yabancının
yüzüne benzetti ve ona dönüp, "Ben Esther Maxwell değilim." dedi.

SON

Mary E. Wilkins Freeman'ın Jane Field adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JANE FIELD ***

***** This file should be named 17790.txt or 17790.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/7/9/17790/

Produced by Jeff Kaylin and Andrew Sly

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

