*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Debtor (Borçlu)
Yazar: Mary E. Wilkins Freeman
Yayın Tarihi: February 27, 2006 [EBook #17793]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17793
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Debtor, by Mary E. Wilkins Freeman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Debtor
       A Novel

Author: Mary E. Wilkins Freeman

Illustrator: W. D. Stevens

Release Date: February 27, 2006 [EBook #17793]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEBTOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Jeff Kaylin ve Andrew Sly

Borçlu

Bir Roman

Yazar

Mary E. Wilkins Freeman

"The Portion of Labor" "Jerome"
"A New England Nun" Vb.'nin yazarı

İllüstrasyonlar
W. D. Stevens

New York ve Londra
Harper & Brothers Publishers
1905

Annie Fields Alden ve Harriet Alden'a

Bölüm I

Banbridge, büyük Şehre yeterince yakındır ve gece karanlığında, güney ufkunda, çok sayıda elektrikli ateşin
gözlerinin birleşik parıltısını algılayabilirsiniz. Gündüzleri, ilerleme ve medeniyet yarışında, güçlü nefesinin dumanı
güney gökyüzünü karartır. Büyük demir yolu sistemlerinin trenleri Banbridge ile Şehir arasında hızla
hareket eder. Banbridge'deki erkek nüfusunun yarısı ve kadınların önemli bir kısmı yıllardır Şehir'de günlük ekmekleri için güreşiyor ve küçük köy bunu uzun zamandır, az çok zayıf bir şekilde, yine de oldukça doğru bir şekilde, kendi özel küçük banliyö notasıyla yankılıyor.

Banbridge'in kendi "mevsimi" vardı, Şükran Günü'nden kısa bir süre sonra başlıyordu ve Oruç'tan yaklaşık iki hafta öncesine kadar kademeli olarak ısınıyordu, sonra zirveye ulaşıyordu. Tüm kış boyunca öğle yemekleri, çaylar ve danslar vardı. Bir whist kulübü ve tabii ki gelişen bir kadın kulübü vardı. Eyalet kaynaklarına en fazla
bütünlükle atılanlar kadınlardı. Ama kararlı bir gruptular ve cinsiyetlerinin ilerleme yürüyüşünü büyük bir başarıyla sürdürdüler. Zihinlerini ve bedenlerini geliştirdiler, hatta Şehir'den haftalık olarak gelen bir beden kültürü kulübü ve bir öğretmenleri bile vardı. Bağlantılar ve bir golf kulübü olduğunu söylemeye gerek yok.

Bahardı ve golf bir süredir yeniden başlamıştı. Bayan Henry Lee ve Bayan William Van Dorn o öğleden sonra golf sahalarını geçtiler.

İki hanım, Banbridge'deki en iyi sürücü olan Samson Rawdy tarafından en iyi arabasıyla ve en iyi iki atıyla Banbridge'de gezdiriliyordu. Atlar, iki şişman doru, moda çağrıları için oldukça kutsal kabul ediliyordu, araba da öyle, kumaş astarında çok az yıpranmış yer olan oldukça görkemli bir olaydı.

Banbridge hanımları moda çağrıları yapmak için asla yürümezlerdi. Çeyrek mil yarıçapındaki çağrılar için bile bir arabaları vardı, orada kolayca yürüyebilirlerdi ve başka bir durumda da yürürlerdi. Bir Banbridge kadını en iyi takımıyla, kart kutusuyla dışarı çıkıp yürüyerek çağrı yapsaydı, bu tüm köyü şok ederdi. Bu nedenle, bu konuda bu dünyanın mallarında daha iyi durumda olan hanımlar, devlet ziyaretlerinin gerekli masraflarını karşılayamayanlara karşı genellikle dostça bir saygı gösterirlerdi. Sık sık birileri onunla birlikte ziyarete davet eder, seyahatin tüm masraflarını karşılardı ve Bayan Van Dorn bugün Bayan Lee'yi davet etmişti. Küçük, yaşlı bir kadın olan Bayan Lee, küçümseyici bir minnettarlık ve herhangi bir görüşte arkadaşıyla fikir ayrılığına düşmemeyi ve kural olarak, ziyaretleri sırasında ona konuşma inisiyatifi ve giriş ve çıkışlarda öncelik vermeyi kendisine görev edinmiş gibi gösteren bir yükümlülük duygusuyla doluydu. Bayan Van Dorn, arkadaşı kadar küçüktü, ancak görüş alanında onu boyutunun gerektirdiğinden daha ileriye iten bir tavır özgüvenine sahipti. Ayrıca oldukça korseliydi ve omuzları çok kısaltılmıştı, bu da üstün bir boyut ve ağırlık etkisi yaratıyordu; yüzü de
çok dolgun ve pembeydi, diğerininki ise dar ve çenesinden sıkışmıştı ve
nazik bir şekilde şeffaftı.

Bayan Van Dorn koltuğun en ucunda oldukça dik oturuyordu ve
Bayan Lee de öyle. Her biri iki elinde güzelce temizlenmiş, beyaz çocuk eldivenleriyle kaplı kartlıklarını tutuyordu. Her biri en iyi elbisesini ve
en iyi başlığını giymişti. Araba siyah kadife flamalar, dantel fırfırlar ve dizlerin üzerinde ipek ışıklar ve çiçeklerin ve tüylerin sallanmasıyla doluydu.

Ayrıca, arabada her iki hanımın etrafına yayılan güçlü bir Rus menekşesi kokusu vardı. Rus menekşesi Banbridge'de moda olan çağrı parfümüydü. Neredeyse arabanın açık pencerelerinden içeri süzülen
bahar gününün daha meşru kokusunu bastırıyordu.

Mayıs ayında harika bir gündü. Kiraz ağaçları tam çiçek açmıştı ve arıların kanatlı
hareketliliğiyle titriyorlardı ve hanımlar kendi Rus menekşeleriyle karışmış tatlılığı bir koku buketi halinde
soluyorlardı. Sıcaktı ama havada gençliğin hayatı vardı; baharın nabzının sınırını hissediyordunuz, büyümenin güçlerine pasif bir şekilde boyun eğmenin halsizliğini değil.

Köy evlerinin bahçeleri veya yaygın olarak adlandırıldıkları gibi araziler, daha erken çiçek açan çalılar, badem ve
gelin çelengi ve Japon ayvasıyla neşeyle doluydu. Ayva çalılarının koyu kırmızısı, çiçek meşaleleri gibi, çok uzakta belirgindi. Sürekli minik kanatlar görüş alanına girip çıkıyordu
tatlı flütlerin ısrarıyla. Gün aynı anda hem güzel kokuyordu hem de
gürültülüydü.

"Güzel bir gün," dedi Bayan Van Dorn.

"Evet, güzel," diye yankıladı Bayan Lee, hararetle.

Yakışıklı kırışıklıkların ağının altında, solgun mavi gözleri
kendini bilmezlikten gelerek,
bir kiraz ağacı ve koyu renkli bir köknarın yan yana olduğu ve ön planda bir Japon ayvasının olduğu
kadifemsi bir çimenliğe baktı.

Evin önünden geçtikten sonra, iki hanım da kendilerini tüylendirmeye başladı,
beyaz eldivenlerini dikkatlice ovuşturdular ve birbirlerine
başlıklarının düzgün olup olmadığını sordular.

"Başlığınız çok güzel," dedi Bayan Lee hayranlıkla.

"İki yıldır kullandığım bir bone, bir demet menekşe ve yeni iplerle," dedi Bayan Van Dorn, bilinçli bir erdemle.

"Sanki mağazadan yeni çıkmış gibi görünüyor," dedi Bayan Lee.
Kendi başlığının o baharda oldukça yeni ve diğer kadınınkinden belirgin şekilde daha güzel olduğunun farkında değildi.
Bayan Van Dorn'un başlığının güzelliğini fark edeceğini umuyordu, ama fark etmedi. Bayan Van Dorn iyi bir kadındı, ama kendisinde olmayan bir şeye hayran olmak söz konusu olduğunda sınırları vardı.

Bayan Lee'nin üstün başlığı onun için baştan sona sarsıcı bir not olmuştu. Kendi kendine itiraf etmek istemese de, en derinlerinde, kendisiyle birlikte ziyarete davet ettiği bir kadının daha güzel bir başlık takmaya hakkı olmadığını hissetti - en hafif tabirle, kaba ve düşüncesizceydi. Bu nedenle, şimdi döndükleri yolun yanındaki yeni bir menekşe yatağının güzelliğinden oldukça kuru bir şekilde bahsetti. Yatak, kraliyet morları ve altın renginde bir peri halısı parçasına benziyordu.

"Buna güzel diyorum," dedi Bayan Van Dorn, sanki başlıklar hiçbir şey değilmiş gibi, bu kelimeye hafifçe vurgu yaparak; ve Bayan Lee onun ne demek istediğini takdir etti.

"Evet, çok güzel," dedi, uysalca, yanlarından geçip, hanımını çağırmak üzere oldukları evin ön kapısına doğru ilerlerken.

"Acaba Bayan Morris evde mi," dedi Bayan Van Dorn, çantasından bir
kart alırken.

"Sanırım şüpheli, çok güzel bir gün," dedi Bayan Lee,
ayrıca bir kart çıkararak.

Samson Rawdy, arabanın kapısını gösterişli bir şekilde açtı ve hanımların inmesine
yardım etti. Rus menekşesinin kokusu burnuna
geldiğinde belirgin bir saygı duydu.

"Hanımlar dışarı çıkıp modaya uygun ziyaretlerde bulunduklarında gördüğüm en iyi parfümlere sahipler," diye karısına söylemeyi severdi.

Bazen karısının ahıra gidip arabada koklamasında ısrar ederdi ve karısı hayranlıkla ve kıskançlık duymadan koklardı. Yerini biliyordu. Banbridge'deki herkesin sosyal statüsü oldukça net bir şekilde tanımlanmıştı. Toplumda olanlar
onurlarını kolayca ve sorgusuz sualsiz takıyorlardı ve olmayanlar
kendi mütevazı çevrelerinde
şikayetsiz yollarına gidiyorlardı.

Bayan Van Dorn ve Bayan Henry Lee, ipek giysilerini
nazik bir şekilde toplayarak, kartvizitlerini zarifçe tutarak, ön kapının
merdivenlerinden yukarı çıktılar ve Bayan Lee, Bayan Van Dorn'un konuğu, önce mendilini beyaz eldiveninin etrafına sardıktan sonra kapı zilini çaldı.

"Beyaz eldivenleri kirletmek çok az şey gerektirir," dedi, "ve bence onları içeri ve dışarı temizlenmeye göndermek epey zahmetli."

"Ben kendim benzinle temizliyorum," dedi Bayan Van Dorn, bu tür tasarruflara ihtiyacı olmayan ama bunları uygulayan bir kadının, ihtiyacı olan ama olmayan bir kadına göre üstünlüğüyle.

"Ben onları kendim temizlemekte pek başarılı olamadım," dedi Bayan Lee, özür dilercesine.

"Bu bir hüner," diye itiraf etti Bayan Van Dorn. Sonra sessizce beklediler, yaklaşan bir ayak sesini dinlediler.

"Evde değilse," diye fısıldadı Bayan Van Dorn, "İki saat dolmadan başka bir arama yapabiliriz." Bay Rawdy saatlik olarak işe alındı.

"Evet, yapabiliriz," diye onayladı Bayan Lee.

Sonra beklediler ve ikisi de konuşmadı. Bayan Lee hapşırma fırsatı buldu,
ama burnunu enerjik bir şekilde sıkıştırdı ve bastırdı.

Birden ikisi de doğruldu ve kartlarını hazır tuttu.

"Başlığım nasıl görünüyor?" diye fısıldadı Bayan Lee.

Bayan Van Dorn hiç aldırmadı, çünkü sonra kapı açıldı ve
Bayan Morris'in hizmetçisi, başında çarpık bir şapka ve yanlarda açıkça görülen mavi kareli bir
gingham'ın üzerinde beyaz önlüğüyle belirdi.

Hanımlar ona kartlarını verdiler ve onu en iyi salona kadar takip ettiler, ki bu salon Banbridge'de genellikle kabul odası olarak adlandırılırdı. En iyi salon bir tür lüks ciddiyetle döşenmişti. Diğerlerinden çok daha eski bir döneme ait birkaç tane ağırbaşlı eski mobilya vardı, ama bunlar kasvetli köşelerde arka plandaydı ve yeni parçalar daha belirgin bir şekilde öne doğru itilmişti.

Bayan Van Dorn güzel bir kadife divanın köşesine oturdu ve Bayan Lee de yanında altın bir sandalyenin kenarına oturdu. Sonra beklediler, hizmetçi kartlarıyla birlikte çekildi. "Güzel bir oda, değil mi?" diye fısıldadı Bayan Lee, etrafına bakarak.

"Güzel."

"Bu yeni ev inşa edildiğinde eski evinde bulunan eski mobilyalardan birkaçını saklamıştı, değil mi?"

"Evet. Sanırım hepsini yeni alabileceğini düşünmüyordu."

Hanımlar odadaki tüm mobilyaları incelediler, ev sahibi geldiğinde anında çağrı ifadelerini almaya hazır bir şekilde yüzlerini tuttular.

"Eski evdeki şömine rafında vazolar var mıydı?" diye fısıldadı Bayan Lee bir süre sonra; ancak Bayan Van Dorn bir uyarı hareketi yaptı ve anında her iki hanım da doğruldu ve hoş bir şekilde beklenti içinde göründüler ve Bayan Morris belirdi.

Kısa boylu ve gösterişli bir kadındı ve yüzü koyu bir gül rengindeydi; alnında ter damlaları parlıyordu, siyah saçları ıslak tutamlar halinde ona yapışmıştı. İfadesinde nazik bir selamlama, sinirlilik ve yoğun bir rahatsızlık hakimiyet için mücadele ediyordu. Kapı zili çaldığında ev temizliği yapıyordu ve siyah eteğini ve siyah beyaz ipek bluzunu aceleyle giydi. Bluz yanlış düğmelenmişti ve arkada eteğe denk gelmiyordu; ve boynundakini tamamen
göz ardı etmişti, ama bundan hoş bir şekilde habersizdi,
ayrıca burnunun yanında büyük siyah bir öpücük vardı,
ona hem çapkın hem de uğursuz bir hava veriyordu.

"Sizi içeride bulduğuma çok sevindim," dedi Bayan Van Dorn.

"Bayan Van Dorn'a dışarıda olacağınızdan çok korktuğumu söylüyordum,
çok güzel bir gün," dedi Bayan Lee.

"İçeride olduğum için çok mutluyum," diye cevapladı Bayan Morris, coşkuyla. "Seni
aramadığım için çok
üzülmeliydim."

Sonra hanımlar oturdular ve sohbet devam etti.
Üstlerinde hizmetçinin ağır ağır yürüdüğü duyulabiliyordu.
Odanın halısı kalkmıştı ve hanımefendi ve hizmetçi gece olmadan önce onu değiştirmeyi planlamışlardı;
ama hanımefendi coşkulu karşılama
havasını sıkı sıkıya tuttu. Banbridge'de evdeyken evde olmamak hiç moda olmamıştı ve hatta kabul edilebilir bile olmamıştı. Banbridge'li hanımlar yurtdışına, arabada gezmeye gittiklerinde çok şey talep ediliyordu. Bayan Morris yalan söylemiş olsaydı veya hizmetçiye yalan söylemesini söylemiş olsaydı, yani keşfedilmiş olsaydı, sosyal kafasını bir daha asla dik tutamazdı.

"Eviniz ne kadar güzel, Bayan Morris!" dedi Bayan Van Dorn, cana yakın bir şekilde.
Morris evi sadece bir yaşındaydı ve henüz nazik bir sohbet konusu olarak neredeyse tükenmemişti.

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Morris. "Elbette mobilyalarla ilgili şeyler var, ancak her şeyi bir dakikada yapamazsınız."

"Şimdi, sevgili Bayan Morris," dedi Bayan Lee, "Bence her şey
güzel." Bayan Lee, sanki vurgulamak için sertçe
tekerlek vuruyormuş gibi tatlı dedi. Uzun ve aşırı tıslayan bir sesle söyledi. Bayan Lee
tatlı kelimesini her zaman böyle söylerdi.

"Ah, elbette mobilyalarınızın tamamının yeni olmasını, kısmen yeni kısmen eski olmasından
daha çok tercih edersiniz," dedi Bayan Van Dorn; "ama dediğin gibi, her şeyi bir anda yapamazsın."

Bayan Van Dorn, başka birinin yalan söylediğini duyduğunda, bazen
kavgacı bir şekilde doğruyu söylemeye meyilliydi. Ev sahibesi, karanlık bir köşedeki eski kırmızı kadife kanepeye huzursuzca baktı, o kadar karanlık değildi ki ön kenarındaki yıpranmış bir yer ona
bakmıyormuş gibi görünüyordu. Hiç kimse
tesadüfen o kanepeye oturup da muhteşem yenisine bakmadı.
Her zaman
yeniye oturup eskisine bakarlardı. Bayan Morris dalgın bir şekilde hesaplamaya başladı, sohbet başka konulara doğru ilerlerken, yazdan önce
yeni bir kanepe alıp alamayacağını.

Bayan Lee, Ranger'daki yeni insanların, "Willow Lake", çok zengin olup olmadıklarını bilip bilmediğini sordu. Neredeyse
milyoner olduklarını duyduğunu söyledi.

"Evet," dedi Bayan Morris. "Gerçekten çok zenginler. Bay Morris, duyduklarına göre
çok zengin olduklarını düşünüyor."

"Elbette zengin olup olmamaları bir şekilde önemli değil," dedi Bayan Lee.

"Bilmiyorum," dedi Bayan Van Dorn. "Elbette kimse paranın her şey olduğunu
söylemeyecek ve elbette herkes iyi karakterin her şeyden daha değerli olduğunu
biliyor, ancak yine de parası olan insanların eğer iradeleri varsa çok şey yapabileceklerini hissediyorum."

"Bence bu yeni insanlar paralarını çok cömertçe harcıyorlar," dedi Bayan Morris. "New York, Hillfield'daki kiliseyi desteklediklerini duydum, orada yaşıyorlardı ve Yüzbaşı Carroll Köy Geliştirme Derneği'ne katıldı ve yerel esnaf dışında kimseyle ticaret yapmaya çok karşı olduğunu söylüyor."

"Neyin kaptanı?" Bayan Lee, bazen bir soruyu son derece aptalca basit ve çocuksu bir şekilde sorma
modası olan bir şekilde sordu.

"Ah, sanırım şu anda gerçekten hiçbir şeyin kaptanı değil," diye yanıtladı Bayan Morris. "Nasıl kaptan olduğunu bilmiyorum ama sanırım düzenli orduda bir kaptandı."

"Sanırım hiçbir işi yok, çok zengin?"

"Ah evet; Şehirde bir işi var. Çok fazla bir şey yapmadığını söyleyebilirim ama sanırım aktif bir adam ve boş durmak istemiyor."

"O zaman neden orduda kalmadı?" diye sordu Bayan Lee, küçük beyaz çocuk ellerini kavuşturup yüzünü sorgularcasına buruşturarak.

"Bilmiyorum. Belki de bu çok zordu ya da onu çok uzağa götürdü. Sanırım o ordu karakollarından bazıları yaşamak için oldukça ıssız yerler ve belki de karısı Kızılderililerden korkuyordu."

"Bir karısı ve ailesi olduğunu duydum," dedi Bayan Van Dorn.

Her iki çağrı hanımı da zevkten Bayan Morris'e doğru giderek daha fazla eğiliyordu. Sanki üçü bir bal kavanozunun üzerinde kafalarını birleştirmiş gibiydi.

"Bay Lee, iyi bir at olduğunu duyduğunu söyledi," dedi Bayan Lee.

"Bayan Peel, Bay Peel'in atların asla bin dolardan aşağı olmadığını söylediğini söyledi," dedi Bayan Van Dorn.

"Bin dolar!" diye tekrarladı Bayan Morris. "Bay Morris, bu tür atların asla iki bin dolardan aşağı satılmadığını ve Bay Morris'in at eti konusunda oldukça iyi bir yargıç olduğunu söyledi."

"Bay Van Dorn, Dr. Jerrolds'un kendisine Yüzbaşı Carroll'ın bir otomobil tutmayı beklediğini ve Ranger ahırının yeterince büyük olmayacağından korktuğunu söylediğini söyledi," dedi Bayan Van Dorn.

"Ben de öyle duydum," dedi Bayan Lee. "Bay Ranger'a çok büyük bir kira ödediğini duydum - o ev için şimdiye kadar aldığı en büyük kira," dedi Bayan Morris.

"Eh, ayda elli dolar ödediğini duydum."

"Neden, daha önce hiç kırktan fazla almadı!" dedi Bayan Lee. "Yani,
asla almadığını düşünüyorum."

"Bunu yapmadığını biliyorum," dedi Bayan Morris, olumlu bir şekilde.

"Eh, güzel bir yer," dedi Bayan Lee.

"Evet öyle, ama bu yeni insanlar memnun değil. Geldikleri yerde
oldukça görkemli şeylere alışmış olmalılar. Daha önce de söylediğim gibi, ahırın genişletilmesini ve bir kutu ahır istiyorlar. Bay Carroll'ın henüz buraya getirmediği ünlü bir atı var, çünkü ahırın yeterince sıcak olmadığından korkuyor. Dışarıda buharlı ısıtma, arabacı için tamamlanmış bir oda ve evin her yerinde sert ahşap zeminler istediğini duydum. İki tane beş bin dolarlık halısı olduğunu söylüyorlar."

"Evin mobilyalı olarak kiraya verildiğini düşündüm," dedi Bayan Van Dorn.

"Evet öyle ve mobilyalar hala orada. Carroll'lar evin daha iyi durumda olduğundan emin olana kadar kendi eşyalarının çoğunu getirmek istemiyorlar. Evi satın almaktan bahsettiklerini duydum."

"Ne kadar olduğunu biliyor musun--" diye sordu Bayan Van Dorn, nefes nefese, Bayan Lee daha da yaklaşırken, gözleri dışarı fırlamış, küçük ince ağzı açık ve beyaz çocuk parmakları birbirine geçmişti.

"Eh, on beş bin duydum."

Her iki arayan da soluk soluğaydı.

"Eh, Banbridge'in böyle insanların buraya gelip emlak satın alması ve yerleşmesi harika bir şey, eğer doğru türdenlerse,"
dedi Bayan Van Dorn, gitmek için ayağa kalkarken; ve Bayan Lee, söze onay veren bir mırıltıyla onun örneğini izledi.

"Gitmek zorunda mısın?" dedi Bayan Morris, yukarıdaki halısını düşünerek ve incecik bir çeviklikle ayağa kalkarak, neşe dolu bir sesle.

"Seni aradılar mı?" diye sordu Bayan Van Dorn, kapıya doğru ilerleyerek ve
beyaz çocuk parmaklarıyla eteklerini nazikçe toplayarak,
merdivenlerden inmeye hazırlandı. Bayan Lee de eteklerini
toplayarak onları takip etti.

"Hayır, henüz yapmadım," diye cevapladı Bayan Morris, önlerinden kapıya doğru giderek,
ve onlar için açtı, "ama çok yakında yapmayı düşünüyorum. Geldiklerinden beri oldukça yoğun bir şekilde ev temizliği yaptım ve bu sadece iki hafta oldu, ama yine de uğrayacağım."

"Yeni gelenleri, başka bir şey olmasa bile, kiliseye gitmeleri için ziyaret etmek bir görevdir diye düşünüyorum," dedi Bayan Van Dorn, erdemli bir tavırla.

"Ben de öyle," dedi Bayan Lee.

"İyi günler," dedi Bayan Van Dorn. "Ne güzel bir gün!"

Her iki hanım da Bayan Morris'e iyi günler diledi ve o da selamı kutsal yağla karşılık verdi. Her iki hanım da geri çekilirken yanağındaki siyah öpücüğe sonuna kadar büyülenmiş bir şekilde baktı.

"Her baktığımda kahkahalarla gülmem gerektiğini düşündüm, kendime rağmen," diye fısıldadı Bayan Lee, yürüyüş yolundan geçerken.

"Ben de öyle."

"Ve tasması yoktu!"

"Evet. Ev temizliği yapıyor olmalı."

"Evet. Hoş olmayan şeyler söylemek istemiyorum ama gerçekten de insanların dışarı çıkma ihtimalinin olduğu böyle bir öğleden sonra ev temizliği yapıyor olabileceğimi sanmıyorum."

"Eh, yapmayacağımı biliyorum," dedi Bayan Van Dorn kararlı bir şekilde. "Sabah elimden geleni yapmalı, yapamayacaklarımı ertesi güne bırakmalıydım."

"Ben de öyle yapmalıydım."

Samson Rawdy arabanın kapısında durdu ve iki hanım da içeri girdi.
Sonra emirleri heyecanla bekledi. Hanımlar birbirlerine baktılar.

"Şimdi nereye gidelim?" Bayan Lee sordu.

"Şey, bilmiyorum," dedi Bayan Van Dorn tereddütle. "Bir sonraki durağımız
Bayan Fairfield'in evi olacaktı, ama korkarım ki zaman
olmayacak
eğer-"

"Bana öyle geliyor ki, o yeni insanları ziyarete gitmemiz gerekiyor," dedi Bayan Lee.

"Şey, ben de öyle düşünüyorum. Sanırım Bayan Fairfield evde değilse zaman olurdu ve hava o kadar güzel ki, evde olduğundan şüpheliyim ve Carroll'lara doğru yol üzerinde." Samson Rawdy'ye aniden bir kararla konuştu. "Bay Andrew Fairfield'in evine git ve olabildiğince
hızlı ol, lütfen." Sonra o ve Bayan Lee, araba Morris arazisinden
çıkarken geriye yaslandılar. Fairfield evinin önündeki küçük virajı hızla dönmeleri kısa bir zaman aldı. "İkimizin de inmesine gerek yok," dedi Bayan Van Dorn.

Bayan Van Dorn indi ve ayak ucunda yürüyerek
piazza basamaklarına doğru hızla yürüdü. Zile dokunduğu görüldü. Kısa bir süre bekledi ve sonra bir daha dokunmadı. Kartları kapının altına
gömdü ve aceleyle arabaya geri döndü.

"Evde olmadığını biliyordum," dedi fısıldayarak, "çok güzel bir gün." Arabanın kapısını açık tutan Samson Rawdy'ye döndü. "Şimdi Ranger'ın evine taşınan yeni insanlara
gidebilirsin," dedi, "Bayan Carroll'ın."

Bölüm II

Baharda, ilerlemenin, bir kütüğün bahar taşkınlarının yarışında ilerlemesi kadar pasif göründüğü günler vardır. Sonra, her zerrenin, canlı yaşamını ve gelişmeye veya tamamlanmaya doğru şişkinliğini tam olarak hissetmesi gereken
başka günler vardır. Böyle bir
günde, her şey ve herkes hareketlenir. Toz zerreleri dönen sütunlar halinde döner, sivrisinekler yolcunun önünde yaşamları için ölüm dansı yaparlar. Bahçıvanlar ve mezar kazıcılar, toprağı enerjiyle alt üst ederek toprak parçalarını su gibi uçururlar. Zenginler oynar veya oynayabilecekleri işleri yapar, tıpkı fakirler gibi. Herkes uyanık ve bir şeyler yapar. Dünya ve üzerindeki yerleşim yerleri ovulur, temizlenir ve süpürülür veya
üzerinden geçilir; çocuk kaldırımda bilyeleriyle oynar veya tarlalarda
çığlıklar atar; ev hanımları evlerinin pencerelerini sonuna kadar açar ve
kışın tozu duman gibi dışarı uçar; esnaf
yeni mallarını halkın gözüne seriyor, arılar bal yapıyor, kuşlar
dünyanın eski yuvalama şarkılarını tekrarlıyor, horozlar gün boyunca ötüyor; güneş batana kadar hiçbir şey durmuyor ve o zaman bile
bu kadar ateşli bir yaşam saatinin tamamen durması zor.

İki hanımı dışarıya çağıran o huzursuzluk ruhuydu. Kadınlar evdeyse
ve kırsalda değilse bile,
Banbridge'e yeni gelenlerin yaşadığı Ranger evine ulaşana kadar bahar etkinliğine kapılmadıkları tek bir yer yoktu. Ranger evi, bazı açılardan Banbridge'deki en etkileyici evdi. Yoldan oldukça uzakta, adını hak eden
bir arazide duruyordu. Geniştiler, görkemli ladin ve çam gruplarıyla noktalıydılar ve evin arkasında, söğütlerle çevrili, rustik bir köprüye sahip bir gölet vardı ve bu da yere adını veren "Söğüt Gölü"nü veriyordu. Ev daha önce, şu anki sahibinin kız kardeşleri olan, çok duygusal iki genç kıza aitti. Yer "Söğüt Gölü"ydü. Gölet, yerin ismine meydan okuyarak "Söğüt Gölü"ydü. Küçük rustik köprü, belirsiz bir nedenden dolayı, belki de kız kardeşlerin duygusal geçmişinde gömülü olan "İç Çekiş Köprüsü"ydü. Ve baharda menekşelerle bolca serpilen küçük çukur "Idlewild"dı. Günün ruhuna aykırı olan yeni aile, en iyi arabayla yoldan yukarı çıktıklarında boş boş otururdu.

Küçük menekşe serpilmiş çukurda, çatısında birçok sivri tepesi olan ve turuncu, kızıl ve mavi renkte iğrenç bir kareli camla donatılmış elmas camlı pencereleri olan küçük bir bina vardı. Ölen rahibeler, neden olduğunu kendileri dışında kimsenin bilmediği, "Tapınak" adını vermişlerdi. Güney tarafında, köyde en kolay gelişen, toprağa en çok uyum sağlayan türden bir gül fidanı yetişmişti. Sıradan bir gül türüydü. Rahibeler buna eglantin demişlerdi ama eglantin değildi. Hava izin verdiğinde, işleriyle birlikte bu yapıda oturmayı çok severlerdi. Mekan, rustik bir masa ve iki oldukça rahatsız rustik sandalyeyle donatılmıştı. Özellikle rahibeler için rahatsız ediciydiler. Çünkü rahibeler zayıf bir vücut yapısına sahipti. Duygusal bir adam olmayan James Ranger,
bu muhteşem binayı kiralamak için yeni adaya gösterdiğinde,
bundan bir tür özür dilercesine bahsetti.

"Kız kardeşlerim bunu yaptırdı," dedi, "ve epeyce pahalıya mal oldu," çünkü
hiçbir şeyin parasal değerini küçümsemek istemiyordu.

Aile yeni evlerine yerleştiklerinde, yaptıkları ilk şeylerden biri --Bayan Carroll, Bayan Anna Carroll, kızları Bayan Ina ve Bayan Charlotte Carroll ve aile tarafından Eddy diye çağrılan oğlu Edward Carroll'ı temsil ediyorlardı-- küçük "Tapınak"a topluca yürümek ve taşlarla silahlanmış olarak, neşe çığlıkları atarak, pencerelerdeki koyu kırmızı, turuncu ve mavi camların her bir mızrağını kırmak oldu. Daha sonra rustik mobilyaları yıktılar ve
ondan asil bir şenlik ateşi yaptılar. Bayan Carroll, tatlı bir şekilde gülerek, mobilyaları yıkmaları gerekip gerekmediğini merak etmişti, çünkü kesin olarak söylemek gerekirse, yıkmak için onlara ait olduğu söylenemezdi, ancak diğerlerinin hepsi tarafından neşeli bir koro halinde derhal veto edildi.

"Yaşamak için çok çirkinler," dedi Ina; "yakılmalılar.
Onları yakmak bizim açık görevimiz."

Bu nedenle onları yaktılar ve yerine koymak için birkaç oturma odası sandalyesi çıkardılar. Sonra Eddy, Banbridge'deki köy kuru gıda mağazası olan Rosenstein'a, metrelerce yeşil sivrisinek filesi almaya gönderildi,
Carroll'ın kredisi trompet sesleriyle yeni kurulmuştu, bunları satın aldı. Sonra pencere ve kapı aralıklarına yeşil cibinlik takmışlardı, çünkü süslü kapıyı
menteşelerinden zorla söküp şenlik ateşine eklemişlerdi ve
Müzler tapınağı yeşil söğütlerin altında hafifçe dalgalanan yeşil bir film halinde duruyordu ve oldukça güzel bir şeydi.

Carroll'lar, o bulutlu yeşille örtülü inzivada zaman geçirmeyi severdi,
buradan gölün donuk parıltısını görebilirlerdi, eski bir gümüş kalkan gibi, o yılın o zamanında cennetin ağaçları kadar güzel olan, sıvı yeşil ışık çizgileri ve etraflarındaki büyüleyici mor-mavi çimleri yansıtan sallanan söğüt çelenklerini yansıtırdı.

Çağrının yapıldığı öğleden sonra Carroll ailesinin tüm kadın üyeleri oradaydı. Yüzbaşı Carroll Şehir'deydi ve bir çocuk olduğu için atmosferik etkilere daha duyarlı olan Eddy balık tutmaya gitmişti.

"Eddy'nin balık tutmayı neden sevdiğini merak ediyorum," dedi Bayan Carroll, tatlı aksanıyla. "Eddy hiçbir zaman hiçbir şey yakalayamadı."

"Oğlunuzun bir balıkçı olarak yetenekleri hakkında pek de iyi bir fikriniz yok, Amy," dedi Ina ve hepsi güldü. Carroll'lar kolayca gülebilen bir aileydi ve birbirlerinin sözlerinde her zaman lezzetli bir mizah buluyorlardı.

"Amy hiçbirimizin hiçbir zaman bir şey yakalayamayacağını düşünüyor," dedi küçük kızları Charlotte ve hepsi tekrar güldü.

Bayan Carroll ailesinde her zaman Amy'di. Çocuklarından hiçbiri ona ebeveyn olarak hitap etmedi.

Küçük, yeşil, kasvetli yerde büyüleyici bir gruptular, her biri diğerlerine mümkün olan en güçlü aile benzerliğine sahipti. Bir çalıdaki güller kadar birbirlerine benziyorlardı; hepsi uzun boylu olmasalar da uzun ve ince vücutluydu ve çocuksu yuvarlak yüzleri ve narin renkleri vardı; hepsinin zavallı koyu gözleri ve yumuşak koyu renk saçları vardı.
Bayan Carroll ve kocasının kız kardeşi, yakın akraba olmasalar da (Bayan Carroll, birçok kez uzaklaştırılmış kuzeniyle evlenmişti),
birbirlerine sanki aynı ailenin kız kardeşleriymiş gibi benziyorlardı ve
çocuklar da annelerine benziyordu. Aralarındaki tek fark, çoğunlukla en küçük kız olan Charlotte'ta bulunan hafif bir ifade farkıydı.
Charlotte
Carroll'ın yumuşak ve zavallı hüzünlü ve yalvaran ifadesinin
meydan okuyan, neredeyse vahşi bir ifadeye dönüştüğü zamanlar oluyordu.

Annesi ona sık sık, mizacının, çok güzel olmasına rağmen, yüksek huylu bir kadın olan babaannesine benzediğini söylerdi. "Charlotte, canım, tıpkı büyükannen gibisin, sevgili Arthur'un annesi, Kentucky'deki en kötü huylu ve en sevimli kadındı," diye sık sık dile getirirdi Bayan Carroll. Kentucky'de _t_ sesini pek çıkarmıyordu, çünkü o da Güney'dendi, oradaki durgun hava, sözcüklerin kaybolmasına neden olur. Carroll'lar aslen Kentucky'dendi ve iki kızları doğana kadar orada yaşadılar. Daha bebekken Arthur Carroll, çoğu erkeğin başına er ya da geç gelen küçük ve bireysel ama yine de gerçek olan deneyim felaketini deneyimlemişti. Bu, bir birimin depremi, sonsuz derecede küçük ama türünün tamamen bir örneği ve muhtemelen sonuçları açısından da aynı derecede kapsamlı. Arthur Carroll, Kentucky dağlarında bir kömür madeninde büyük
kârlarla ve inandığı gibi, tüm dürüstlüğü ve diğer insanlara saygısıyla çalıştığı, parlak günlerini yaşamıştı. Bunu, mirasının daha büyük bir parçası olarak babasından miras almıştı.
İç savaş sırasında mülkün çoğu dağıldığında, yıllar ve aksilikler yüzünden kırılmış olan yaşlı Carroll,
o zamanlar genç bir çocuk olan oğlu Arthur'a, bu geliştirilmemiş mülkünden sık sık bahsederdi. Henüz bebek olan Anna,
diğer tek çocuktu.

"Bir adam olduğunda, Arthur," diye yorum yapmayı severdi--"bir adam olduğunda, biraz para kiralamalısın, gerekirse burada kalan azıcık şeyi satmalısın ve o kömür madeninde çalışmalısın. Bunu her zaman kendim yapmayı düşündüm ve sanırım o lanet savaş yaşlı adamın parasını ve gücünü almasaydı bunu yapardım. Ama bir adam olduğunda, Arthur, o madende çalışmalısın ve savaşın yıktığını yeniden inşa etmelisin. Geri satın alabilir ve restore edebilirsin, Arthur ve eğer Güney o zamana kadar haklarını geri alırsa, ki alabilir, o zaman eski yeri tekrar stoklayabilir ve babanın yaptığı gibi devam edebilirsin."

Gut hastası olan ve vücudunda ve zihninde yorgunluktan titremeler olan yaşlı adam, Arthur yetişkin bir adam olana ve üniversiteyi bitirene ve Anna da yakınlardaki okulda genç bir kız olana kadar, güneşte oturup hayal kurardı, belli belirsiz bir teselliyle. Geriye kalan az miktardaki şey, ev arazisi, plantasyon ve maden hariç, Arthur'un eğitimi için satılmıştı. Arthur, babası öldüğünde üniversiteden sadece bir yaz mezun olmuştu. Gururlu ruhu etini kemiklerinden
ayıran ve boş öfke ve yakınmalarla kanını
içen annesi, savaş sırasında ölmüştü. Sonra, kız kardeşinin koruyucusu olarak her şeyin kontrolünü elinde tutan Arthur, babasının kömür madeniyle ilgili değerli hayalini gerçekleştirmek için işe koyuldu. Arazinin her bir karışını, babasının eski bir arkadaşı olan komşu bir çiftçiye, beş yılın sonunda peşin bir fiyatla nakit olarak geri alma seçeneğine sahip olma koşuluyla, bir fedakarlık karşılığında sattı. Alıcı, zeki bir İskoç kökenli, Güneyli, ateşli bir büyümeye tuhaf bir şekilde aşılanmış, kaderin iplerine neredeyse safça güvenen bir ifadeyle zayıf genç adama baktı ve yeterince güvende olduğunu ve iyi bir
pazarlık yaptığını düşündü. O da savaştan birden fazla şekilde acı çekmişti. Çatışmadan dünyevi zenginlik postuyla kırpılmış ve vücudu sakatlanmış olarak çıkmıştı. Tahta bir bacak üzerinde topallayarak yürüyordu ve güzel binaları ateş ve duman içinde kalmıştı. Ancak savaştan sonraki yıllarda servetini geri kazanmıştı. İnsanlar onun eskisinden daha değerli olduğunu söylüyordu; eline aldığı her şey
gelişmişti. Dokunmasıyla bile mal varlığını çoğaltan adamlardan biriydi. Arthur'un babasından çok daha genç bir adamdı ve öldüğünde
güçlüydü. Arthur'a, birkaç hafta boyunca bu çevikliğini gizlemek için harcadıktan sonra, bu kararını açıkladığında, miras kalan mülkünü satın alarak ona paha biçilmez bir hizmette bulunduğunu açıkladı. "Herkes böyle bir saygıyla bir mülkü almak istemez, Arthur, oğlum," dedi. Aksanında zaman zaman bir İskoç dokunuşu vardı. Babası, plantasyon sahibinin kızıyla evlendiğinde eski ülkeden gelmişti. "Herkes böyle bir saygıyla," diye tekrarladı ve çocuk masumca ona inandı. Çocukluğundan beri ve her şeyi hatırlayabildiğinden beri adamı sık sık görmeye alışmıştı. Güneyli karısı erken yaşta ölmüştü ve adam yalnızdı ve ona değer veren Bay Carroll ile sık sık dostça toplantılar yapıyordu.

"O doğru tip, Arthur," derdi çocuğa sık sık; "ona güvenebilirsin. Güney için altınını, etini ve kanını verdi, başka bir ırkın tarafında olmasına ve bize karşı taraf olmasına rağmen. O doğru tip."

Yani İskoç-Güneyli çiftçi eski Carroll'ın cenazesindeki taşıyıcılardan biriydi ve oğlu, iş planlarını formüle ettiğinde, onlarla birlikte bu arkadaşına gitmişti ve Carroll mülkünün satışı için teklifiyle birlikte. Sonuna kadar onurlu olan çocuk, mülkün o zamanki düşük durumunda, istediği ölçüde ipotek karşılığında kredi istemeye isteksizdi; bu nedenle bu koşullu satışı daha iyi veya en azından daha belirgin bir teminat olarak önerdi ve kendi zihninde bunu pratik olarak aynı şeye denk geliyordu. Gerekli fonları güvence altına alırsa, kendi mülkünü geri satın alabileceğinden, ipotek ödemesinden olduğu kadar emindi. İş ipotek temelinde yürütülmüş olsaydı, peşin fiyat, faizi yaklaşık iki katı iyi bir oranda karşılayacaktı. Arthur'un kendisi bunu önermişti ve "Bu arada yaptığınız herhangi bir iyileştirmenin bedelini elbette ödeyeceğim," dedi. Arthur Carroll'da en ufak bir cimrilik veya cömertlik yoktu. Genel olarak, kendisinden çok diğer insanlara karşı daha açık bir şekilde kastetti.

Sonra mirasının satışından elde ettiği parayla kömür madeninde çalışmaya başladı. Savaştan önce çok küçük bir başlangıç ​​yapılmıştı, bu yüzden aslında ilk adımı
atması gerekmedi. Önceki sahibi sermaye eksikliğinden iflas etmiş ve
küçük kızına miras kalmıştı. Büyük Carroll, küçük kızından satın almıştı, kısmen de olsa babasının ölümüyle maden dışında parasız kalan çocuğa yardım etmek amacıyla. Kız, satıştan elde edilen gelirle
bakım ve eğitim gördü; sonra kalanını da velisinin
sahtekârlığı yüzünden kaybetti. Bu, genç Carroll'ın madende çalışmaya başlamasından sonraki yıldı. Sonra onunla evlendi. Güzel bir kızdı ve bir çiçek kadar çaresizdi. Eski kömür madeninden başka onu geçindirecek tek bir kuruşu olmadan onunla evlendi ve bir erkek
olabileceği kadar çok ve cesurca çalıştı. Ve onu izleyen ve en başından itibaren başarısızlığı kehanet eden herkesin şaşkınlığına rağmen başarılı oldu. Dört yıl içinde ona saygıyla bakıldı. İnsanlar onun
hızla zenginleştiğini söylüyorlardı. Dört yılın sonunda, elinde parayla Carroll'ın yerini satın alan adama gitti ve
satın almayı teklif etti. Hiç şüphesi yoktu, adamın dostluğuna o kadar güveniyordu ki, memnuniyetle kabul edecek ve
başarısı için babacan bir şefkatle sırtını sıvazlayacaktı; ama, yine de en saf hayırseverlik kisvesi altında olmasına rağmen,
şaşkınlığına rağmen, reddedildi. "Hayır, Arthur, oğlum," dedi. "Parayı bir süre daha
işinde tutman senin için en iyisi. Maden gibi büyük bir girişimde,
sürünmene gerek yok. Hayır, Arthur, oğlum, gelecek yıl bitene kadar bekle. Bu senin iyiliğin için."

Arthur, başlangıçtaki peşin fiyatın üzerine bir avans teklif etti ama boşuna.
"Hayır, Arthur, oğlum," diye tekrarladı.

"Hayır, Arthur, oğlum," diye tekrarlamaya devam etti. "İşinde
sürünmene gerek yok. "

Arthur sakat kalmayacağını söyledi, ama nafile. Hayal kırıklığına uğramış bir şekilde gitti, ama inancı sarsılmamış bir şekilde. Daha sonra ne olduğunu bilmiyordu, mülkün değerini önemli ölçüde artıracak müzakerelerin, kendisi de demir yolu yöneticilerinden biri olan plantasyon sahibi tarafından bir demir yolu ile yürütüldüğünü.

Arthur'un atalarından kalma arazileri geri satın alma girişiminden yaklaşık altı ay sonra ve küçük bir refahın zirvesindeyken, aynı adam ona bu demir yoluna büyük miktarda kömür sözleşmeli olarak vermesini teklif etti. Arthur bu fırsatı değerlendirdi. Sözleşme en yakın kasabadaki bir avukat tarafından hazırlandı ve imzalandı. Arthur, herkesin dürüstlüğüne ve iyi niyetine körü körüne güvenerek, sözleşmede belirtilen ücretlerin uygun şekilde belirtildiğinden başka bir şey görmeden trenine yetişmek için acele etmişti. Karısı hastaydı; aslında Charlotte sadece birkaç günler
yaşlıydı ve eve dönmek için endişeliydi ve istekliydi. O dönemde o civarda hiç grev olmamıştı ve aslında tüm ülkede nispeten az grev vardı. Arthur neredeyse
sözleşmesinde bir depreme karşı önlem almayı düşünebilirdi; ancak grev maddesi
çıkarılmıştı ve bir grev oldu. Sonuç olarak
sözleşmeyi yıkım olmadan dolduramadı ve bu nedenle
mahvoldu. Sonunda babasının mirasını satın alan eski dostu,
tartışmasız bir şekilde mülkünde kaldı ve
demiryolunun plantasyonun bir ucundan geçmesiyle birlikte birkaç bin sterlinlik ek bir değere sahipti ve ayrıca madeni de elinde tutuyordu. Arthur, borçlarını ödemek için madeni nominal bir fiyata, bu adamı temsil eden
üçüncü bir tarafa satmıştı. Aslında parasız kalmıştı ve geçindirmesi gereken bir karısı ve iki bebeği vardı, ancak cebi boşaldıkça ruhu bile dünyevi deneyiminin öfkesi ve
acısıyla dolup taşmaya başlamıştı. Grevi başlatan kişinin güvendiği adam olduğunu öğrenmişti; demir yolu
anlaşması hakkında bilgi edinmişti. Bir gece elinde bir av tüfeğiyle çiftliğine gitti.
Daha önce kendi evi olan ve adamın o zamanlar yaşadığı eve yaklaştı. Adamı vurmayı kesinlikle planlıyordu. Bunu yapması gerektiğinden hiç şüphesi yoktu ve her zaman, adamın araziyle birlikte satın aldığı ve bir sebepten dolayı çimenlikte serbestçe duran yaşlı bir at hevesle kişneyip ona yanaşmasaydı ve burnunu omzuna sokmasaydı amacını yerine getirmiş olacağını düşünmüştü. Çocukken ona şeker vermek için
kullanılmıştı ve hatırladı. Arthur, adamı vurmadan yumuşak Güney ay ışığında uzaklaştı. Bir şekilde
at yüzündendi ve bunun nedenini hiç bilemedi. Eski çocuksu masumiyet ve mutluluk, ay ışığını
sönükleştiren ve ruhundan cinayet isteğini
silip süpüren bir ruh ışığıyla
üzerine çökmüş gibiydi. Ancak ona haksızlık eden adamın acılığı ve nefreti onu hiç terk etmedi. Ertesi gün Kuzeye gitti ve
sahip olduğu adam daha rahat nefes aldı, çünkü gizli şüpheleri vardı.

"Dikkat etsen iyi olur," demişti bir başka adam ona. "Carroll'ın
ayaklarına bastığında, bir kaplanın
ayaklarına basmış olursun. Er ya da geç bunun bedelini ödemek zorunda kalacaksın."

Küçük Kentucky köyünde, Bayan Carroll'ın bir teyzesi hariç, Arthur Carroll'ın başına ne geldiğini bir süre kimse bilmiyordu. Bayan Carroll'ın bir mülkü vardı ve orada yaşıyordu.
O biliyordu ama hiçbir şey söylemedi, muhtemelen aileye karşı vahşi bir gururu olduğu için. Yıllar sonra Carroll kızları Ina ve Charlotte, babalarının doğduğu yere geri dönmüş ve köyden yaklaşık üç mil uzaklıktaki küçük bir okula, annelerinin eğitim gördüğü seçkin genç kızların bulunduğu bir kuruma gitmişler ve büyük teyzeleri Catherine'i sık sık ziyaret etmişlerdi. Okulu
bitirdikten sonra, büyük teyze faturaları ödemişti, ancak
hiç kimse bilmiyordu, okulu işleten yaşlı kız kardeşler bile,
teyze yalan söyleyip parayı Yüzbaşı Carroll'ın gönderdiğini söylediğinden. Arthur Carroll o zamanlar yüzbaşı olarak anılırdı ve kimse nedenini bilmiyordu,
en azından Carroll'ın kendisi. Birdenbire yüzbaşı olarak anılmıştı
ve ilk başta bir veya iki feragat ettikten sonra, bunu bırakmıştı; bu
küçük bir sahtekârlıktı ve bir ölçüde ona zorla yaptırılmıştı. Yaşlı teyze sakin bir şekilde orduya katıldığını, hızla terfi ettiğini ve istifa ettiğini söyledi. İnsanlar biraz güldüler, ama yüzüne karşı değil. Ayrıca, Arthur'un çok zengin bir adam olduğunu ve Yankees arasında çok
sayıldığını ve kimsenin bunu çürütecek durumda olmadığını söylemişti. Kesinlikle, kadınsı Carroll'lar eski yeri ziyaret ettiğinde, görünümleri zenginlik teorisini doğruluyordu. Çok iyi giyinmişlerdi ve genellikle sadece sahip olma hissinden gelen o sakin, kendinden emin havayla iyi beslenmiş görünüyorlardı.

Dişi Carroll'lar o bahar günü göletin yanındaki küçük yeşil perdeli tapınakta boş boş otururken bu yaşlı teyzeden bahsediyorlardı.
Eksantrikliklerinden bazılarını anımsayarak birkaç alçak, son derece nazik ve kötü niyetli kahkaha atmışlardı; sonra onun iyi bir yaşlı ruh olduğu konusunda hemfikir olmuşlardı ve ondan daha fazla bahsetmemişlerdi, ancak
yeşil, gül ve altınla sisli, göksel bir ateşin dumanı gibi bahar manzarasına uyuşuk bir zevkle bakmışlardı.

Sarkan söğüt dallarının zümrüt parıltısı arasından küçük, çiçek açmış bir elma ağacı ve sarı çiçeklerle dolu bir çalı görülebiliyordu.
Bayan Anna Carroll ve Ina kucaklarında kitaplar tutuyorlardı, ama
onlara hiç bakmıyorlardı. Hepsi çok şık giyinmişti ve ellerinde ve boyunlarında oldukça fazla sayıda değerli mücevher takmışlardı, özellikle de Bayan Carroll. Taşları, yarı değerli türden olsa da, çok güzeldi, birçok kez çıkarılmış
bir kreol büyükannesine ait olan ametistlerdi ve ince işçiliği Fransa'ya kadar uzanıyordu ve kraliyet mülkiyeti geleneği vardı. Bayan Carroll'ın bir bileziği, bir yüzüğü, bir broşu ve bir kolyesi vardı. Taşlar, koyu renk olsa da, şimdi mor yerine pembe renkteydi. Aslında, giydiği yumuşak, gül rengi Hindistan ipeğine uyuyor gibiydiler.

"Amy'nin ametistleri bukalemunlar gibi renklere uyuyor," dedi Ina. "Bak ne kadar
pembe."

"Çok güzel," dedi Charlotte hayranlıkla bakarak. "Bir dahaki sefere dansa gittiğimde, kolyeyi takacağıma söz vermiştin, Amy, canım."

"Uzun süre Banbridge'de dansa gidemezsin, tatlım," dedi Bayan Carroll sevgi dolu bir şefkatle.

"Yakında birileri arayacak ve bize bir şey teklif edilecek," dedi Charlotte inançla.

"Henüz kimse aramadı," dedi Ina.

"Sadece üç haftadır buradayız," dedi Bayan Anna Carroll, güzel bir kadındı ve belli bir ağırbaşlılık olmasa, büyük yeğeninden biraz daha büyük görünebilirdi.

"Bugün öğleden sonra birileri arayabilir," dedi Ina, "ve hizmetçi dışarı çıktı ve biz onların aradığını anlamayız."

"Ah, bıraksınlar kartlarını," dedi Bayan Carroll rahatça. "Bu,
çağrıları almanın ve yapmanın tek yoludur. Eğer birileri
ne zaman dışarı çıkacaklarını bilse, ama onlar sizin bildiğinizi bilmese,
her zaman--bu harika olurdu--ve eğer birileri ne zaman geleceklerini bilse, böylece her zaman dışarı çıkabilirdi--bu daha da harika olurdu."

Bayan Carroll uzun bir konuşma yaptığında, neredeyse çocuksu bir etki bırakan kopuk bir konuşma tarzına sahipti.

"Amy, ne kadar da kaba davranıyorsun canım," dedi Bayan Anna Carroll. "İnsanlarla gerçekten
tanıştığında onları her zaman sevdiğini biliyorsun."

"Ah evet," diye cevapladı Amy, "Onları sevdiğimi biliyorum."

Bu arada, Bayan Lee ve Bayan Van Dorn, Carroll evinin kapı zilini çalıyorlardı. Zili çalıp beklediler ve kimse gelmedi.

"Zili çaldın mı?" diye sordu Bayan Van Dorn endişeyle.

"Bunu yaptığımı sanıyordum. Düğmeye çok sert bastım."

"Duymadım. Bence tekrar çalsan iyi olur."

Bayan Lee itaatkar bir şekilde zile tekrar bastı ve sonra her iki hanım
evin derinliklerinden gelen o uzak şıngırtıyı net bir şekilde duydu.

"Duydum," dedi Bayan Lee.

"Evet, ben de duydum. O zaman çaldı."

Sonra hanımlar tekrar beklediler.

"Sanırım tekrar çalarsın," dedi Bayan Van Dorn ve Bayan Lee tekrar
çaldı. Sonra tekrar beklediler, evdeki en ufak bir sesi duymak için kulaklarını zorladı.

"Korkarım ki dışarıdalar," dedi Bayan Van Dorn.

"Ben de. Çok güzel bir öğleden sonra."

Bayan Van Dorn, kısa bir süre bekledikten sonra kararlı bir hareketle elini uzattı ve zili tekrar çaldı.

"Evde olmadıklarından emin olacağım," dedi, "çünkü tekrar ne zaman dışarı çıkıp çalacağımı bilmiyorum ve her zaman sanki köye yeni gelenleri taşındıktan hemen sonra aramak
benim görevimmiş gibi hissediyorum."

Sonra tekrar beklediler, ama kimse gelmedi. Bayan Lee bir kez daha başladı ve
birinin geldiğini duyduğundan emin olduğunu söyledi, ama bu sadece iki mil ötedeki bir istasyondan gelen bir
tren gürültüsüydü.

"Kartlarımızı bırakalım mı?" dedi Bayan Lee. "Daha fazla beklemenin veya tekrar çalmanın pek bir faydası olduğunu sanmıyorum."

Kapıya dikkatle bakan Bayan Van Dorn, meraklı bir ifadeyle
arkadaşına hızla baktı. Yüzü
kızarmıştı.

"Ne oldu?" diye sordu Bayan Lee. "Sanırım orada kimse yok ve kapıya gelmiyor?" Bayan Lee'nin biraz şüpheci bir doğası vardı.

"Hayır; o evde tek bir canlının olduğunu sanmıyorum, ama--"

"Ama ne?"

"Hiçbir şey, sadece--"

"Sadece ne?"

"Neden, ne yaptıklarını görmüyor musun?"

"Korkarım ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum," diye karşılık verdi Bayan Lee, şaşkın bir şekilde. Bayan Van Dorn'un onun kendi zihninin
kavradığı bir şeyi kavramasını istediği, daha fazla açıklama yapmadan bunu istediği oldukça açıktı ve Bayan Lee, uyamadığı için şaşkınlıkla özür diledi.

"Gidip ön kapıyı açık bıraktıklarını görmüyor musun?" dedi Bayan Van Dorn, utanç, heves ve sabırsızlık tonlamalarıyla. Eğer o ve Bayan Lee eskiden olduğu gibi
birlikte okul çocuğu olsalardı, bitirmek için kesinlikle "Seni aptal!"
derdi.

"Neden!" diye karşılık verdi Bayan Lee, bir tür soluk soluğa. Sonra ön kapının sadece açık olmadığını, aynı zamanda hafifçe aralık olduğunu gördü. "Sence
gerçekten evde değiller mi?" diye fısıldadı.

"Elbette evde değiller."

"Gidip ön kapıyı açık mı bırakacaklar?"

"Ön kapıyı açık mı bırakacaklar?"

"Bıraktılar."

"Evin arka tarafında olabilirler ve zili duymamış olabilirler," dedi Bayan Lee, sanki söylenmemiş bir
önermeye cevap veriyormuş gibi meraklı bir tonla.

"Bu evi kendi evim kadar iyi biliyorum. Ranger kızları hayattayken burada ne kadar kaldığımı biliyorsun. Bu evde kulakları olan birinin zili duyamayacağı bir oda yok."

Yine de Bayan Van Dorn o tuhaf, utanmış ve öfkeli sesle konuştu. Bayan Lee daha fazla itiraz etmedi.

"Sanırım haklısın," dedi. "Evde kimse
olamaz; ama gariptir ki gittiler ve hatta ön kapıyı bile
kapatmadılar."

"Ranger kızları bilselerdi ne derlerdi bilmiyorum.
Çok kısa bir süreliğine de olsa evden ayrılma, evi ve mobilyaları olduğu gibi bırakıp kapıyı
açma fikri bile onları çileden çıkarırdı."

"Mobilyaları şimdi burada, sanırım?"

"Evet, sanırım öyle - en azından bir kısmı, ama bu insanların ne kadar mobilya
aldığını bilmiyorum, tabii."

"Bay Lee, onların çok muhteşem şeyler aldığını duyduğunu söyledi."

"Ben de duydum, ama Banbridge'de olmayan çok şey duyuyorsunuz!"

"Bu doğru. Sanırım evi ve Ranger kızlarının mobilyalarını o kadar iyi tanıyordunuz ki, bir bakışta neyin yeni neyin yeni olmadığını anlayabiliyordunuz?"

"Evet, anlayabiliyordum."

Bir anda her iki kadın da dönüp yeşil ağaç ve çalı labirentinin içinden birkaç metre ötedeki Samson Rawdy'ye baktı.

"Onu görebiliyor musun?" diye fısıldadı Bayan Lee.

"Evet. Sanırım uyuyor. Başını eğmiş bir şekilde oturuyor. "

"O--bakmıyor--?"

"Hayır."

Bayan Lee ve Bayan Van Dorn birbirlerine baktılar. İkisi de aynı anda
utanarak ve meydan okuyarak birbirlerine baktılar, sonra her iki göz çiftinin içinde
suçlu anlayış ve mükemmel sempatinin ışığı parladı. Bazı
doğalar için merak en önemli tutkulardan biridir ve
başkalarının işlerini bilme arzusu bir şehvete dönüşebilir ve Bayan Lee ve Bayan Van Dorn da bunlardandı. Bayan Van
Dorn en iyi çağrı başlığındaki başını salladı ve
pek de sıkı bir şekilde tutturulmamış olan menekşeler gevşekçe sallandı; sonra
çenesini öne doğru uzattı, bir av köpeği gibi kokuyu kokladı, ön kapıyı itti ve Bayan Lee'nin
ardından içeri girdi. Bayan Van Dorn içeri girdiğinde, başlığındaki menekşeler
oldukça ayrıldı ve yumuşak bir şekilde zemine düştü verandadaydı, ama
hanımların hiçbiri fark etmemişti.

Özellikle Bayan Lee, monoton bir hayat sürmüştü ve aşırılıklara dayanabilecek küçük ama yoğun bir ruhu vardı. Şimdi yetenekleri bir sıçrama yapmış gibiydi; korkuyordu, ama korkusunda belirgin bir coşku vardı. Çocukluğundan beri bu kadar aktif bir şekilde mutlu olmamıştı ve kızamıkla evde bırakıldığı bir pazar günü, ailenin geri kalanı kiliseye gittiğinde,
kaçıp derede yürümeye gitmişti, sadece hak ettiği cezayı değil, kızamığın da içeri girmesini göze alarak. Şimdi de
o zamanki gibi, sanki korkunç ve gizemli bir şey içeri
giriyormuş gibi hissediyordu ve ruhunu buna iyice çarptı.

Bayan Lee artık küçülmüyordu; dik duruyordu; ayrıca
çenesini öne doğru uzatmıştı; burnu sivrilmişti, mavi gözleri açık kaşlarının altında kısılmıştı. Görevini bile unutmuştu ve Bayan Van Dorn'a öncelik vermedi; aslında onun önünden itti. Bayan Van Dorn ön kapıyı çok yumuşak bir şekilde kapatmıştı ve eski bir goblen halı ve geniş desenli altın ve beyaz kağıtlarla kaplı, ışığın dağınık noktalarında parıldayan kıvrımları görünen uzun ve dar bir koridorda duruyorlardı. Bayan Lee, koridordaki bir sandalyenin dışında kalan tek mobilya olan eski moda siyah ceviz şapka askısına yaklaştı. Bayan Van Dorn'a "Bu onların mıydı?" diye fısıldadı. Bayan Van Dorn başını salladı. Bayan Lee sağ elinden güzel beyaz çocuk eldivenini bilerek çıkardı ve küçük sivri uçlu işaret parmağını uzatarak siyah ceviz ağacının yüzeyinde gezdirdi; sonra anlamlı bir şekilde mobilya parçasını işaret etti, ki bu, yarı karanlıkta bile, ev hanımı olmayan bir çizgiyi açıkça gösteriyordu. Ayrıca tozlu işaret parmağını diğer kadına gösterdi ve ikisi de yoğun bir keyifle başlarını salladılar.

Sonra Bayan Lee ipek eteklerini sıkıca etrafına sardı ve onları kolalı beyaz kombinezonunun üzerine kaldırdı, böylece böylesine dağınık bir evde onları kirletmesin diye; Bayan Van Dorn onun örneğini izledi ve
çift kişilik salonlara ayak ucunda yürüdüler. Çoğunlukla, ülkenin hem mimari hem de mobilya açısından en çirkin dönemlerinden birinde, evin inşasına kadar uzanan parçalarla döşenmişti. Bu oldukça küçük kare odalardaki tavanlar o kadar yüksekti ki, insan gösterişli kornişlere ve alçı merkez parçalarına bakarken başı dönüyordu. Şömine rafları tamamen oyulmuş mermerdendi, pencereler az ve dardı, kapılar çok sayıdaydı ve devler için yeterince yüksekti. Oturma odası zemini, arabesklerin çılgınca desenlerinde, koyu kırmızı gül desenlerinde
goblenlerle kaplıydı, ancak birkaç tane çok iyi Doğu halısı vardı. Mobilyalar, koyu kırmızı peluşla döşenmiş siyah cevizdi; masaların mermer
üstleri vardı; perdeler, büyük yaldızlı kalıplara bağlı, koyu kırmızı
lambrequinlerin altında danteldi. Bir bronz saat ve bir şey ve Amerikan en iyi oturma odalarındaki mobilyalarla çağdaş, geleneksel manzara türünde birkaç yaldızlı çerçeveli yağlıboya tablo vardı. Yine de odada ziyaretçilerin doğrudan yorum yapmasını sağlayan birkaç şey vardı. Bayan Lee, raftaki bazı bronzları işaret etti. "Onlar onların, değil mi?" dedi.

"Evet, Ranger kızlarının çok güzel Royal Worcester vazoları vardı.
Sanırım James Ranger bunların burada bırakılmamasını sağladı."

Bayan Van Dorn bronzlara dışarıdan saygıyla baktı, ama onlara hayran değildi. Banbridge hanımları, kural olarak, poz vermedikleri sürece bronzlara hayran değildi. Ayrıca, ıvır zıvırın üzerindeki birkaç zarif küçük Çin fildişi oymaya da biraz hoşnutsuzlukla baktı. "Onlar onların," dedi. "Ranger kızlarının bazı güzel ciltli kitapları, bir gümüş kartlık ve ıvır zıvırın üstünde bir Clytie büstü vardı. Sanırım bunlar çok pahalı; bunu hep duydum. Hiçbirinin fiyatını söylemedim, ama bana her zaman parayı pek göstermiyormuş gibi geldi."

"Sanırım öğleden sonra çayları var," dedi Bayan Lee, Dresden ile süslenmiş,
küçük, kakmalı bir çay masasına bakarak.

"Belki de öyledir," diye yanıtladı Bayan Van Dorn, şüpheyle. "Ama fark ettim ki
çay masaları çok güzel olduğunda, insanlar onları kullanmıyor.
Daha çok
gösteriş için. O kumaş çok güzel."

"Üzerinde bir çay lekesi var," diye ilan etti Bayan Lee, zafer kazanmışçasına işaret ederek.

"Öyle," diye onayladı Bayan Van Dorn. "Kullanmalılar."
Çay bezindeki lekeye dikkatle baktı. "Böyle bir bezin üzerine çay dökülmesi üzücü," dedi. "Asla çıkmayacak."

"Ah, bunun onları çok rahatsız edeceğini sanmıyorum," dedi Bayan Lee,
yumuşak bir kötülükle. En iyi ayakkabısının sivri ucuyla, muhteşem Doğu halısının köşesindeki bir deliği işaret etti.

"Ah," diye karşılık verdi Bayan Van Dorn.

"Bu Doğu eşyalarının giyilmesinin arzu edilir olduğunu biliyorum," dedi Bayan Lee, "ama bu kadar pahalı bir halının yıpranmasına izin vermenin bir anlamı yok ve hiçbir iyi ev hanımı bunu yapmaz."

"Sana katılıyorum," dedi Bayan Van Dorn.

Hemen diğer odalara geçtiler. Yemek odasında uzun bir duraklama yaptılar.

"Bunlar onların katı gümüşleri olmalı," dedi Bayan Van Dorn, büfedeki gösterişli bir
gösterişle ilgili olarak.

"Gidip tüm o gümüşleri ve kapıları açık bırakma fikri!" dedi Bayan Lee.

"Açıkçası zengin şeylere o kadar alışmış insanlar ki, böyle riskleri düşünmüyorlar," dedi Bayan Van Dorn, komşularınınki yerine kendi eşyalarına dudaklarını şapırdatarak. Aslında küçük ama sağlam bir gümüş servis takımının ve asil bir kaşık setinin tepesinden konuşuyordu ve Bayan Lee bunu biliyordu.

"Sanırım mükemmel güzellikte masa örtüleri olmalı," diye belirtti Bayan Lee, büfe çekmecelerine hüzünlü bir bakış atarak.

"Evet, sanırım öyle," diye onayladı Bayan Van Dorn, yarım bir iç çekişle. Gözleri büfenin kapalı çekmecelerinde de hüzünlüydü,
ama her iki kadının da geçemeyeceği bir sınır vardı. Başka bir kadının yokluğunda evini karıştırabilirlerdi,
ama çekmecelerini açmaktan ve dolaplarını incelemekten çekiniyorlardı.
Göz önünden
kapalı olan her şeye saygı duyuyorlardı. Üst katta da aynıydı. Eşyalar
oldukça dikkatsizce etrafa saçılmıştı, bu yüzden normalde göreceklerinden
fazlasını gördüler, ancak dolap kapakları ve
büro çekmeceleri kapalıydı ve bunlar dokunulmazdı.

"Eğer tüm kıyafetleri bunlar kadar güzelse, Banbridge'de daha önce hiç görülmemiş
daha güzel gardıropları olmalı," dedi Bayan Lee, yatak odalarından birinde bir sandalyenin üzerine atılmış dantel işlemeli bir etekliği nazikçe parmaklayarak. "Bu gerçek dantel, sizce de öyle değil mi Bayan Van Dorn?"

"Sanmıyorum. Biliyorum," diye cevapladı Bayan Van Dorn. "Zarif gardıropları olmalı ve çok zengin insanlar olmalılar. Onlar--"
Birden Bayan Van Dorn sözlerini yarıda kesti. Oldukça solgunlaştı
ve arkadaşının ipek giysili kolunu kavradı. "Şşş!" diye fısıldadı.
"O neydi?"

Bayan Lee, kendisi kül gibi beyazdı, ona baktı. İkisi de açıkça
bir ses duymuştu. Şimdi tekrar duydular. Ses,
alt salondaki ayak sesleriydi, belli ki bir adamın sesiydi.

"Ne yapacağız? Ah, ne yapacağız?" dedi Bayan Lee, ince bir
fısıltıyla. Titriyordu, öyle ki ayakta durmakta zorluk çekiyordu. Bayan Van Dorn konuşmaya çalışırken sadece gevezelik etti. Bayan Lee'yi daha sıkı kavradı.

"Arka merdiven var mı? Ah, var mı?" diye fısıldadı Bayan Lee. "Var mı?" Bir puro kokusu evin içinde yavaşça duyuldu. "Purosunun kokusunu alabiliyorum," diye fısıldadı Bayan Lee, acı içinde.

Bayan Van Dorn kendini toparladı. Başını salladı ve Bayan Lee'yi kapıya doğru çekmeye başladı.

"Ah," diye soludu Bayan Lee, "yatak odalarında üst katta yakalanmaktan başka her şey! Her şeyi düşünebilirler."

"Acele edin!" diye tısladı Bayan Van Dorn. Ayak seslerini çok net duyabiliyorlardı ve puro dumanı öksürmelerine neden oluyordu. İpek eteklerini bükülmüş ipler gibi tutarak hışırdamamaları için, hala birbirlerine sıkıca tutunmuş halde, iki kadın yavaşça, santim santim üst salondan arka merdivenlere doğru ilerlemeye başladı. Buradan güvenle indiler ve alt salona çıktılar.

Arka kapı arıyorlardı, gizli bir çıkışın manzarası vardı
ve çimenlikteki çalıların etekleri, arabanın sığınağına ulaşana kadar fark edilmeden, arkalarında bir hareketlenme oldu ve bir ses, "İyi günler, hanımlar," dedi ve döndüler ve orada Kaptan Arthur Carroll vardı. Muhtemelen kırk yaşını geçmiş, belki de daha yaşlı bir adamdı, ama yüzü bir çocuğunki kadar pürüzsüzdü ve omuzlarında yine de çocuksu bir eğim vardı. Kaptan Arthur Carroll çok yakışıklı bir adamdı, bir viking gibi güzelliğe sahipti. Kusursuz bir şekilde
en hafif baharlık takımlardan birini ve şık bir yeleği giymişti,
ve Bayan Van Dorn'un başlığından düşen menekşe düğümünü oldukça zarif bir şekilde tutuyordu.

İkisi de önünde dikiliyordu, soluk soluğa, kızararak, titreyerek. İkisi için de korkunçtu. Hayatları boyunca saygınlık ve daha fazlası açısından başlarını dik tutmuş kadınlar olmuşlardı. Hiçbiri Banbridge'de onlardan üstün değildi, ikisi de hiçbir zaman bir yanlış yapma veya aptallık utancı duymamıştı ve şimdi ikisinin de güzelce takılmış başlıkları toz içindeydi. Bu yakışıklı, nazik bir şekilde gülümseyen beyefendinin önünde dikiliyorlardı ve ruhlarının çok çıplak olduğunun bilincindeydiler.
Meraklarının şehveti açığa çıktı, suçüstü yakalandılar.
Bayan Van Dorn ağzını açtı, konuşmaya çalıştı ama sadece
tuhaf, hırıltılı bir ses çıkardı. Yüzü artık alev alevdi. Ama Bayan Lee solgundu ve oldukça dengesiz duruyordu.

Arthur Carroll ilk başta sadece şaşkın görünüyordu. "Hanımlar evde değil mi?" dedi. "Hanımları gördün mü?" Bayan Van Dorn'un solmuş başlığına baktı ve menekşe buketini uzattı. "Sanırım sizin," dedi. Bayan Van Dorn onları aptalca bir ifadeyle aldı ve hanımları görüp görmediklerini tekrar sordu.

Banbridge'li iki yaşlı, iyi giyimli hanımın bu şekilde titremesi ve aniden evinde belirmeleri, zeki bir adam tarafından bile hemen kavranamayacak kadar büyük bir gizemdi ve o kesinlikle zeki bir adamdı. Bu yüzden bir saniyeliğine baktı, ikisi de önünde dururken, titreyen beyaz eldivenli parmaklarında kart kutularını tutuyorlardı ve Bayan Van Dorn menekşelerle birlikte; sonra aniden yüzünde en memnun
anlayış ve eğlence ifadesi yayıldı.

"Ah," dedi, kibarca, sanki saygılı bir şekilde, büyük bir gösterişle, "hanımlar evde değil. Çağrınızı kaçırdıkları için çok
üzülecekler. Ama içeri girip oturmaz mısınız?"

Bayan Van Dorn, gitmeleri gerektiğini düşünecek kadar soluk soluğa kaldı.
Yüzbaşı Carroll geri çekildi ve birbirine sıkıca
sıkışmış iki kadın, ön kapıya doğru sendeleyerek koridordan geçti.

Yüzbaşı Carroll, neşeli bir kötülükle gülümseyerek onu takip etti. "Umarım hanımlar eve geldiğinde tekrar ararsınız," dedi Bayan Van Dorn'a, lider olarak tanıdığı.

"Teşekkür ederim" diye anlaşılmaz bir girişimde bulundu.
Kapıya doğru yöneliyordu, tıpkı kapağının girişine doğru
korkmuş bir tavşan gibi.

"Ama isimleriniz bende yok hanımlar, Bayan Carroll
kim aradı?" dedi Kaptan Carroll, acı veren nazik sesiyle.

İki kadın da küçülen omuzlarının üzerinden ona baktı.
Birdenbire tüm bunların iğrenç sonuçları, alkış sesleri, kulaklarına geldi. Bu, Banbridge'deki, kendi dünyalarındaki adil şöhretlerinin sonuydu. Hayatları sona ermişti. Yüzleri, iyi, anaç, yaşlı köy yüzleri, sonuçta, acınasıydı; içlerindeki utanç,
görülmeye değer bir utançtı, o kadar aşağılıktı ki. Öylesine
aşağılık bir suçtan mahkûm edilmişlerdi ki, utanç da daha aşağılıktı.

Birdenbire Bay Carroll'ın yüzü değişti. Geniş kapsamlı,
o kadar cömertçe hoşgörülü oldu ki oldukça görkemliydi. Ayrıca belli bir nezaket
belirgindi, sesi nazikti.

"Önemsemeyin hanımlar," dedi Arthur Carroll. "İsimlerinizi bana söylemenizin pek bir faydası yok, çünkü hafızam çok
kötü. Ne isimleri ne de yüzleri hatırlıyorum. Eğer sokakta sizinle karşılaşırsam ve bu nedenle sizi tanıyamazsam, beni affedeceğinize
güveniyorum. Ve--" dedi Yüzbaşı Carroll, "bu nedenle, ailemin hanımlarına yaptığınız ziyaret hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim; her şeyi yanlış anlayacağımdan eminim. Bekleyeceğiz ve bir dahaki ziyaretinizde onları evde bulacağınıza güveneceğiz. İyi günler hanımlar." Kaptan Carroll daha da merhametliydi. Hanımların evden gözetimsiz çıkmalarına ve
çaresizce bekleyen arabaya binmelerine izin verdi.

"Hemen eve dön," diye bağırdı Bayan Van Dorn, Samson Rawdy'ye kısık bir sesle,
biraz şaşkınlıkla uykusundan uyanarak.

Kaptan Carroll, Carroll hanımları göletten o tarafa doğru yürürken, yüzünde en nazik acıma ve neşenin bileşik bir ifadesiyle verandada duruyordu. Her zamanki gibi hepsini öptü; sonra da anlamsızca güldü.

"Neye gülüyorsun canım?" diye sordu Amy.

"Düşüncelerime, tatlım."

"Ne düşünüyorsun baba?" diye sordu Charlotte.

"Bu düşüncelerimi asla kimseye söylemeyeceğim, tatlım," diye cevapladı,
bir kahkaha daha atarak. Ve Kaptan Arthur Carroll asla söylemedi.

Bölüm III

Tarih sık sık kendini tekrar eder, en az beklenirdi ve insan doğasının
dünya kadar eski gelgiti dünya kadar eski
kanallar bulmanın bir yolunu bulur. Bu nedenle, eski zamanlarda olduğu gibi, Banbridge'de
eğitimli bir berber, ya da belki daha kesin bir ifadeyle
eğitimli olduğunu düşünen bir berber vardı. Müşterileri onun görüşleriyle uyuşsaydı,
çizgili direğine, kanamadan sonra bir hastanın kolunu bağlayan kurdele bandajının eski anlamını vermeye ve saç kesme ve sakal tıraşına cerrahiyi eklemeye
tamamen hazır olurdu. John Flynn, eğilmeyi seçtiği tüm girişimleri
üstesinden gelme yeteneğine dair mutlak bir inançla cesaretliydi. Bir zamanlar tasarlanmış bir özlemi,
asla bırakmadı, ama hayatının bir parçası olarak tuttu.
Gerçekleşmemek en ufak bir fark yaratmadı. Zaman duygusu
sonsuzluğun bir parçası olarak onu asla terk etmedi ve bu nedenle
arzularının geç yerine getirilmesi karşısındaki sabrı asla azalmadı. Yaklaşık on yıl önce, daha erken veya daha geç bir tarihte Banbridge belediye başkanı olacağına karar vermişti ve kararı hala sarsılmazdı. Her yeni adayın seçilmesinden sonra, patronlarından oylarını başka bir zaman için yalvarıyordu ve eski vaatlerini yerine getirmemiş olmalarından dolayı en ufak bir rahatsızlık veya korku duymuyordu. Flynn'in iyi niyeti, belki de öz saygısı yüzünden, öz saygısı kadar sarsılmazdı. Seçimlerden sonra patronları onu belediye başkanlığını elde edememesiyle ilgili olarak azarladığında sadece aptalca bir üstünlükle gülümsüyordu. Bunu daha etkili bir şekilde yapıyorlardı çünkü bu gibi durumlarda at yarışı oynayanlar arasında her zaman berbere oy veren birkaç kişi olurdu, bunu bir tercih ve sürekli bir şaka olarak değerlendirirdi ve ismini başarısız adaylar arasında okuması, sanrısını beslemeye ve Flynn'in hırsını canlı tutmaya hizmet ediyordu. Bir Pazar günü, Carroll'lar Banbridge'e taşındıktan kısa bir süre sonra, John Flynn köyün başlıca kuru gıda
dükkânını işleten Jacob Rosenstein'ı tıraş ediyordu ve birkaç adam oturmuş, tembel tembel oturuyor ve sıralarını bekliyorlardı. Flynn'in dükkanı, iş bölgesinin merkezindeki ana caddedeydi - dükkanı veya tabelasında yazdığı gibi "Tonsorial
Salon"u. Oldukça süslü bir yerdi. Vitrinde dantel bir lambrequin, her köşede bir palmiye, aralarında bir akvaryum dolusu altın balık vardı ve dantel lambrequin'in altında sürekli zıplayan, ancak sessiz, sarı bir kanarya içeren yaldızlı bir kafes sallanıyordu. Flynn bu yerle çok gurur duyuyor ve ilgileniyordu ve bir berber dükkanı olarak anıldığında hakarete uğruyordu. Kendisi bile hiç düşünmemişti, hatta bundan böyle hiç bahsetmemişti. "Ben 'Salon'a gitmeliyim," derdi işe koyulurken. Evli değildi ve bir pansiyonda yaşıyordu.

Flynn, doğal olarak konuşamayan Rosenstein'ı tıraş ederken, ev sahibesinin kocası Billy Amidon çok konuşuyordu. Amidon, karısının kendisine pansiyon parası vermesi ve berberin, parayı ödedikten sonra geri almanın kötü bir şey olduğuna dair belirsiz bir inancı olması nedeniyle, her zaman bedavaya tıraş oluyordu. Amidon, meşhur bir gevezeydi ve çok "sıkıcı bir adam" olarak adlandırılıyordu; bu da köy ağzında, onun zeki biri olarak kabul edildiği anlamına geliyordu.

"Eh," dedi, tezgah şeridine yaslanmış olan ve kaslarını gevşetmiş olan başka bir adama, tezgahta mütevazı bir saç yağı, tıraş fırçası ve sabun çeşidi vardı, bunları
kimse satın alırken görülmedi--"eh, John seçimden beri on kilo verdi, Tappan."

Tappan, Banbridge ile Ardmoor arasında, altı mil uzaklıktaki küçük bir çiftlik yeri olan bir süt yolu işletiyordu. Tappan bir Ardmoor'luydu. Süt arabası "Tonsorial Parlor"un önünde duruyordu. Yan taraftaki Frank Steinbach'ın meyhanesinde bira içti ve şimdi eve gitmeden önce
Pazar tıraşını bekliyordu. Süt satıcılığı o gün için bitmişti. Çok çalışan bir adamdı ve saat dörtten beri yoldaydı. Gözlerinde ağır bir ifade vardı ve Amidon'un şakacılığını yorgun ve asık suratlı bir şekilde karşıladı.

"Öyle mi?" diye kayıtsızca cevapladı.

Ama "Salon" koltuklarından birinde oturan çok genç, çok ufak tefek bir adam, yoğun bir keyifle çocuk gibi güldü. "Evet," dedi, "Bunu fark ettim. Seçimden bu yana on pound kadar gitti, kesinlikle."

"Kapa çeneni," diye cevapladı Flynn, patronunun yüzünü dikkatlice sıyırarak. "Kapa çeneni," dedi aptalca bir gurur ifadesiyle. Biraz mesafeli oturan ve kendini ayrıcalıklı bir kısıtlamayla tutan (ofisine yeni gelmişti ve henüz onurunun tadını kaybetmemişti) Banbridge'in postacısı güldü.

"Bakalım, bu yıl kaç oy aldın, John?" diye sordu, küçümseyerek.

"Beş," diye cevapladı John, açık bir sevinçle.

"Şimdi, John, neden bundan daha fazlasını almadın, bilmek istiyorum?"

Flynn bilmiş bir şekilde güldü. "Ah," dedi, "bu eski hikaye--yeterince
para yok."

"Ama çoğu sana oy vereceklerine söz vermişti, değil mi, John?"
postacı Sigsbee Ray, diğerlerine esprili bir güven
göz kırparak ısrar etti.

"Evet, ama kahretsin, kim bir seçim vaadini yerine getirmesini bekler ki, eğer bunun için ödeme yapmadıysa? Ben mantıksız değilim. Seçimler ne için? Sen
bekle."

"Daha vazgeçmedin mi, John?"

"Sanırım vazgeçmedin. Sen bekle."

"Söyle John," diye araya girdi Amidon, "bu yıl sana oy veren beş kişiye ne kadar ödedin, ha?"

Flynn, Rosenstein'ın ağarmış yüzünden basit bir zafer
patlamasıyla başını kaldırdı. "Hiçbirine bir kuruş bile ödemedim," dedi. "Her yerde aptallar var ve sen bekle," dedi, "ve bir dahaki sefere daha fazla gün ışığına çıkıp çıkmayacağına bak. Ben de aptalların arasından alıp götüreceğim ve eğer biraz para toplayabilirsem, oraya giden yolu net bir şekilde görmeye başlarım." 

"Nasıl yani?" diye sordu John'a küçük genç adam. "Bu konuda sessiz kalıyorum," diye cevapladı John gizemli bir şekilde.

"Şimdi, John," dedi postacı, "biraz para kazanma şansı olsa sessiz kalmazdın ve bize zavallı şeytanlara bir şans vermezdin, değil mi?"

Postacı bilinçli bir şekilde konuştu. Gelecek olanı bekliyordu, yeni ofisinde zavallı şeytanlarla aynı sınıfta olmasına
karşı
bir itiraz uğultusu.

"Zavallı şeytanlardan bahsetsen iyi olur," diye homurdandı sütçü Tappan. "Konuşsan iyi olur. Hah! İşte buradasın, sekize kadar işe gitmek zorunda değilsin, sekiz gecede işi bırakıyorsun ve yılda bin beş yüz dolar. Konuşsan iyi olur, Bay Ray. Eğer bir kış sabahının üçte kalkıp, dörtte süt dağıtım işine koyulan, litre başına yarım peni kazanan ve krema olmadığı için küfür eden bir adam olsaydın, şu anda benim kadar yorgun olsaydın, konuşabilirdin."

"Eh, senin kadar zor durumda olmadığımı kabul etmeye hazırım," dedi postacı, yüce gönüllü bir alçakgönüllülükle.

"Konuşsan iyi olur. Zavallılar, ha! Sanırım zavallıların ne olduğunu ve
hangi cehennemde olduklarını biliyorum. Hayatını bahse girerim biliyorum. Hah!"

"Ben de bu konuda yeterince zavallıyım," dedi Amidon,
"ama cehennemde olmaktan bahsetmeye gelince kendi adına konuşmalısın, Tappan. Benim için önemli olan, burayı oldukça rahat bir yer olarak bulmak."

Amidon uzun boylu bir adamdı ve konuşurken lüks bir şekilde uzuyordu. Tappan ona kötü niyetli bir şekilde baktı. Hoş huylu bir adam değildi ve şimdi berberle sırasını beklemekten hem yorgun hem de sabırsızdı.

"Herhangi bir adamın, kendisine destek olmak için pansiyoner alan bir karısı olsa rahat olabileceğini düşünürdüm, ama belki de gerçeği söylemesi istense, farklı bir hikaye anlatırdı," dedi. Tappan şakacı bir öfke tonuyla konuştu ve berber hariç diğerleri güldü. Ev sahibesinin kocasına karşı tuhaf bir saygısı vardı.

"Bir hanım, kocasının cömertliğinden
yararlanmasına izin verme eğiliminde değilse, bu ikisi arasındadır. Tanrı'nın birleştirdiğini, hiç kimse ayırmasın," dedi abartılı bir şekilde ve hatta asık suratlı sütçü ve Rosenstein bile, bir kahkaha tehlikeli olduğunda,
manipülatif tıraş bıçağının altında, gülüyordu. John Flynn, didaktikleştiğinde ve büyük kelimeler ve ifadeler kullandığında, Banbridge'in komik köşesiydi.

Bu şekilde savunulan Amidon da, aptalca da olsa, kıkırdadı ve
kapıya doğru eğildi. "Sanırım yukarı çıkıp pazar gazetesini alacağım.
Daha sonra geleceğim, John," diye mırıldandı. Hem saldırıdan hem de savunmadan biraz utanma nezaketini gösterdi ve
dışarı çıkmak için kenara çekildi, ancak kapının eşiğinde durdu, küçük adamın söylediği bir şey tarafından
tutuldu.

"Zavallı şeytanlardan bahsetmişken, Banbridge'de zavallı şeytan olmayan bir adam var. Aramızda bir J. P. Morgan olduğunu biliyor musun?"

"Kim?" diye sordu postacı; ve Amidon, şimdi sohbet tamamen kendisinden uzaklaşmış bir şekilde, eski yerine döndü.

"Kimden bahsettiğini biliyorum," dedi önemli bir şekilde. "Ah, Ranger'ın yerini
kiralayan adam. Milyoner olduğunu
söylüyorlar."

Sütçü ilgiyle doğruldu. "Sanırım öyle," dedi. "Her sabah iki litre krema ve üç litre süt alıyorlar."

"Tanrım!" dedi berber, patronunun başının üzerinden bakarak. "Efendim!"

Çok kısa ve zayıf olmasına rağmen, berberin büyük bir yüzü vardı, sade,
alt kısmında kendini beğenmiş bir sırıtışla sevimli; alnı
başı gibi çok büyük ve yuvarlaktı ve mavi gözleri
çok sakin, hatta güzeldi. Berber asla gülmezdi.

"İki litre krema!" dedi küçük adam. "Vay canına!"

"Bütün o kremayı alıyorsa zengin olmalı," dedi postacı. "Günde yarım pint bana yetiyor ama karım kahvesi için onu
almalı."

Rosenstein şimdiye kadar konuşma özgürlüğüne kavuşmuştu, çünkü berber
konuşmayı hiç bırakmamıştı, ama oldukça temkinli bir şekilde. "Zengin olmalı," dedi. "Banbridge'de, bu kadar alışveriş yapan ve her cumartesi gecesi faturalarını düzenli olarak ödemek isteyen her adamın bir şeyi vardır."

"Ödedi mi?" diye sordu postacı.

"Sonuncusu hariç hepsini ve o da ödemedi çünkü beş yüz dolarlık bir çeki bozdurup kalanını ona veremedim. 'Tanrım, efendim,' dedim, 'eğer o değerde bir çekin bozdurulmasını istiyorsanız, John Wanamaker'a gitmeniz gerekecek. Bu, Banbridge'de bir yılda kazandığım en fazla şey.' 'Belki bu yıl daha iyisini yaparsın,' dedi gülerek ve dışarı çıktı. Güzel konuşan bir adamdı ve buraya geldiğinde Banbridge için şanslı bir gündü."

"Pek çok posta pulu satın almaz," dedi postacı düşünceli bir şekilde, "ama bana, eğer isterse, ona bir seferde on dolar değerinde pul verip veremeyeceğimi sordu ve ben de vermem gerektiğini söyledim ve az önce daha fazla sipariş verdim. Ve postası büyük."

Berber ağzını açıp nefesini tutuyordu, konuşmaya ve onlardan daha fazlasını söylemeye hazırlanıyordu. Şimdi konuştu: "Bu adamın şimdi çok parası var," dedi, "ama
şu anda sahip olduğu şey, bir gün sahip olacağı şeyin yanında hiç kalır."

"Ne demek istiyorsun, John?" diye sordu Amidon küçümseyici bir şekilde.

"Şimdi, ne demek istediğimi söyleyeyim. O adam, Kaptan Carroll
Banbridge'e az önce dava edilen, hepinizin bahsettiği şey,
değil mi?"

"Evet. Hadi."

"Şimdi, Kaptan Carroll, eğer şimdi değilse, o büyük
clapatalistlerden biri olacak," dedi.

"Nasıl?"

"Şey, piyasayı patlatacak ve
Wall Street'i bir yıldan kısa bir sürede bir değirmene
dönüştürecek bir hisse senedi ele geçirdi, eğer bu şekilde devam ederse."

"Nedir o?" diye sordu küçük adam.

Sütçü yorgun bir şekilde iç çekti. "Ah, çeneni yavaşlat ve bana bir şans ver
bir ara," diye homurdandı. "Eve gidip kahvaltımı yapmak istiyorum. Açım."

Flynn, Rosenstein'ı aceleyle bitirmeye başladı, bunu yaparken de aynı hevesle konuşuyordu. "Eğer bilmek istiyorsan, Bonaflora maden hissesi," dedi, önemli bir şekilde.

"Nerede?" diye sordu postacı, tuhaf bir gülümsemeyle.

"Batı'da bir yerlerde. Hisse başına sadece elli sent ve bir roket gibi yükseliyor, ve başkaları da var. Orada yeni bir demiryolu, ve başka madenler, ve kömür tozundan yakıt yapmak için yeni bir icat, ve başka şeyler var."

"Başkanları Kaptan Carroll mu?" diye sordu küçük adam, etkilenmiş bir tavırla. Çok genç, hevesli görünümlü ve çok bakımsızdı. Kendisi, karısı ve dört çocuğu için geçimini sağlamak amacıyla küçük bir ata çiftliğinde çalışıyordu, kendisi de gençti. Hiçbir zaman yeterince
yememişti, en azından düzgün bir yemeği. Tıraş olmak için "Tonsorial
Parlor"a gelmiyordu, çünkü evde ölen babasının eski tıraş bıçağıyla masum yanaklarını kesiyordu, ama biraz
dedikoduyu severdi. Aslında, John Flynn'in berber dükkanı onun tek eğlencesiydi.
Bazen birahaneye özlemle bakardı, ama parası yoktu,
Minna'yı ve çocukları aç bırakmadığı sürece ve bunun için çok
iyi ve çok
korkaktı. Minna'sı, kendisinin iki katı büyüklüğünde, tıknaz bir Alman kızıydı ve onu demir bir sopayla yönetiyordu. Berber dükkanını onaylamıyordu, bu yüzden zevk yasaklanmış bir zevkin biraz tadına sahipti.

Her pazar, kolayca ulaşılabilen bir şekilde, yokluğuna uygun bir bahane uydurmak için aklının sonuna geliyordu. Bugün Bayan Amidon'ın biraz elma almak isteyip istemediğini görmek içindi. Geçtiğimiz
kışlık stoklarından bazıları mucizevi bir şekilde korunmuştu ve Minna bu sayede birkaç peniye
giden yolu gördü. Bugün berbere gittiğini açıkça söyleyebilirdi, Amidon'u orada gördüğü için
zihni oldukça rahattı ve sandalyesine mükemmel bir memnuniyetle yaslandı. Evdeki çocuklardan biri sürekli ağlıyordu. O özel bebekten gördüğü tek şey, varoluşa karşı öfke dolu bir ağızdı ve Minna neredeyse her zaman azarladı ve burası küçük Willy Eddy için bir huzur limanıydı.

Burada kendini erkekler arasında bir erkek gibi hissediyordu; evde ise kadınlar arasında hiç de öyle hissetmiyordu. Çocukların hepsi kızdı. Bazen bir erkek bebeğin sığınak olup olmadığını merak ediyordu. Çok temiz değildi;
elleri bir önceki gün patatesleri ayıklamaktan hâlâ lekeliydi; paslı paltolarının içindeki omuzlarında belirgin bir kamburluk vardı; ama
zengin Kaptan Carroll'dan bahsederken ışıl ışıl mutluydu.
Diğer adamın zenginliğinin ve öneminin balını kendi ağzında
tatıyor gibiydi. Willy Eddy kıskançlığın anlamını bilmiyordu. O kadar sempatik bir hayal gücü vardı ki
diğerlerinin güzel mallarına
bir peri masalları olan bir çocuk gibi sahipti.

"Hepsinin başkanı mı?" diye sordu küçük Willy Eddy, zevkle ve sanki hepsini
kendisi patates lekeli ellerinde tutuyormuş gibi görünüyordu.

"Hayır," diye cevapladı berber, önemseyerek--"hayır, o bir
başkandan daha fazlası. Bir başkan, bir incir kafasından başka bir şey değildir.
Neyin
başkanı olduğu umurumda değil, bu büyük ülkenin mi,
demiryollarının mı yoksa başka bir şeyin mi. Başkan olmadan da idare edebilirlerdi,
ama bu beyefendi olmadan edemezler. O, tanıtımcı."

"Oh!" dedi küçük adam.

Sütçü yine öfkeyle iç çekti. "Oh, hepsini boş ver!" dedi.
"Benim tohum tanıtımcılarım var. Tanıtım yaptıkları çoğunlukla kendi cepleri."

"Bilmiyorum," dedi postacı, otoriter biri gibi. "Bilmiyorum. Yüzbaşı Carroll geçen gün ofisteydi ve biraz
konuştuk ve onun ilgilendiği girişimlerden bazılarının oldukça
umut verici olduğunu fark ettim. Ve onun kadar zengin bir adam için durum farklı. Fakir bir adam böyle bir şeye kalkıştığında, şüphelenebilirsin, ama bu farklı. Bana, parayla ilgili olarak, parmağını
çevirmek veya
onlar hakkında ağzını açmak için hiçbir fırsatının olmadığını söyledi.
Gerekirse
dünyadaki tüm
dolarını onlara yatırmaktan korkmayacağını söyledi."

Flynn, Rosenstein'ın tıraşlı yüzüne cadı fındığı sürmüş
ve şimdi de pudra serpiyordu. Tappan sandalyeye doğru eğilmişti.

"Stoklardan biraz satın aldın mı?" diye sordu berber, gizemli bir şekilde
gülümseyen ve kaçamak bir tavır takınan
postacıya aniden.

"Belki de yaptım, belki de yapmadım," dedi. "Yaptın mı, John?"

"Henüz değil," diye cevapladı berber. "Konuyu saptırıyorum. Bir adam alnının teriyle sınırlı bir miktarı kıt kanaat biriktirdiğinde, bu önemli bir mantık yürütme gerektirir."

"Öyle. Acele etme, John," dedi Amidon.

Özellikle komik değildi, ama Amidon öyle olmasını istediğinden, hepsi, Tappan hariç, mecburen güldüler. Tappan homurdanarak sandalyeye oturdu ve Rosenstein'ın soyulmuş olduğu beyaz çarşafı boynuna bağladı.

Zayıf bir adam olan ve yüzü çok çizgili olan Rosenstein, aynada kendine bir göz attı ve şapkasını almak için
arkasını dönerken garip bir şekilde iç çekti.

"Görünüşüne pek fazla takılıp kalmış gibi görünmüyorsun, ihtiyar," diye belirtti
Amidon.

Rosenstein, Amidon'a mükemmel derecede iyi huylu ama biraz da melankolik bir bakış
attı. "Hayır; hiç olmadım," diye yanıtladı, ayık bir şekilde. "Aynada başka biriyle tanışmayı
tercih etmediğim
bir zamanı hatırlamıyorum. Bu dünyaya geldiğinde bir insana
zorla dayatılan, kendisiyle yakınlık kurmak çok korkunç bir şey."

"Öyle," diye onayladı Amidon, oldukça aptalca, ama diğer adamın metafiziğiyle
utanacak değildi. Rosenstein zaman zaman Alman kökenine itibar ediyordu ve o zamanlar köydeki tanıdıkları için
derin sulardaydı.

"Aynada kendinden başka kiminle karşılaşmayı tercih ederdin?" diye sordu Amidon.

"Sen değil," diye yanıtladı Rosenstein, beklenmedik bir nükteyle ve Amidon'un rahatsızlığına sevinçle bakan bir koronun ortasında dışarı çıkarken, başka bir adam kapıyı kararttı ve mağaza sahibi, Yüzbaşı Carroll somurtkan bir sessizlik içinde içeri girdiğinde geri çekildi.

Postacı ayağa kalktı ve bir saniye sonra küçük adam ve Amidon onun örneğini izledi. Carroll, hepsini bir tür hayranlık dolu güven duygusu ima eden bir samimiyetle karşıladı. Oradaki tek bir adam bile, bu yeni gelenin, diğerlerinin hepsinin dışında, özellikle kendisiyle ilgili çok gurur verici bir
tanıma sahip olduğunu hemen hissetti. Bu izlenimi nasıl yaratmayı başardığı tuhaftı, ama
yarattı. Bu, Arthur Carroll'ın büyük cazibesiydi, diğer insanlar üzerindeki olağanüstü etkisinin büyük sırrıydı.
Temas kurduğu herkesin bencil tarafına
mükemmel bir beceriyle hitap etti,
onu kendi gözünde,
etrafındaki kitlelerin çok üstüne çıkardı, kim bilir ne kadar ince bir simyayla
çevrelendi.
Her adam, bu diğer adamın nazik, kibar gözleri altında, bilinçsizce manevi gururunun ihtişamını sergiledi.
Rosenstein bile
kendini doğrulttu. Ve ayrıca, bu adamın kendisi, güzel görünümü ve hitabı,
yakışıklılığı, kusursuz kıyafetleri ve
sözde zenginliği nedeniyle uyandırdığı saygılı hayranlıktı.

Arthur Carroll "Tonsorial Parlor"a girdi.
Dahası, diğer adamlar işletmenin önünden,
arabayı, üniformalı arabacıyı görebiliyorlardı - Banbridge'de gerçekten ikamet ettiği kayıtlara geçen ilk üniforma; üniformalar geçmişti ama daha önce hiç durmamışlardı - parıldayan
ekipmanlarıyla endişeli atlar. Arabanın etrafında çoktan birkaç küçük çocuk toplanmıştı,
birbirlerine sokulmuşlardı ve küstahlık için fazla derin bir hayranlıkla büyülenmişlerdi.

Adamları selamlayan Carroll, Tappan'ı köpürtmeyi bırakmış ve ona belirsiz bir şekilde
bakan berbere nezaketle günaydın dedi. Bu büyük adamın sütçüyü beklemek zorunda kalması ona korkunç geliyordu. Berber özünde muhafazakârdı ve işçi sınıflarından ve esnaftan sanki kendisi doğuştan otoyolun diğer tarafındaymış gibi bahsediyordu. Tappan, daha önce de söylediğim gibi, doğal olarak asık suratlı, aynı zamanda prensip olarak muhalif ve genişlemiş bir incinme duygusuna sahip, kendisini günlük iki litre krema ve üç litre süte kadar himaye eden bir adamı bekletmekte tereddüt ediyordu. Daha sonra bu olaya değinirken söylediği gibi, bu onun ekmek ve tereyağıyla kavga etmek gibiydi. "Dünyayı dolaşıp hiçbir erkeği görmemek benim için daha iyi," dedi, "ama bu kadarı da var, aptal değilim ve bir adam bana para ödemek için içeri girmek istediğinde kapıyı açmayı biliyorum. Carroll o kadar çok krema ve süt almamış olsaydı, tıraş etmek için bir yıllık sakalım olsaydı, o berber koltuğuna otururdum ve onu bekletirdim ve bundan zevk alırdım, ama neyse, yaptığımı yaptım."

Tappan'ın yaptığı, Flynn'in köpüren elini geri sallamak ve geveleyerek, "Kaptan Carroll acele ederse" bekleyeceğini söylemekti.

Ancak Kaptan Carroll acele etmiyordu, öyle görünüyordu ve dahası, önemli bir iş görüşmesi için bir trene binmek üzere olsaydı, sütçünün önüne sütünü getirip kendini
akıldan bile geçiremeyeceği izlenimini veriyordu. Ayrıca, sütçüyü yakışıklı teklifi ve tüm bunları fazla bir şey söylemeden yaptığı için cilalı bir beyefendi olarak gördüğü izlenimini veriyordu. Kaptan Carroll oturdu ve herkese puro ikram ederek izlenimi tamamladı. Sonra "Tonsorial Parlor" ve pazar sabahı tıraşını bekleyen müşterileri gerçekten zarif bir etkinlik haline geldi. Hayalperest bir şekilde hayal gücü kuvvetli olan ve Minna'sı ona bir şans verdiğinde ve para israfı için onu azarlamadığında pazar gazetelerini okuyan Willy Eddy, New York'taki küstah kulüpler hakkında okuduğu şeyleri hatırladı. Sigara içti ve bir kulüp üyesi olduğuna inandı ve kendini
sahtekarca eğlendi. Güneş daha da uzaklaştı
ve güney penceresi yanan bir ışık tabakasıydı. Oldukça
sıcak oldu ve Carroll sandalyesini gölgeye çekmek için bir hareket yaptığında, diğer her adam güneş ışığına geçti ve
bunaltıcı bir kibirle oturup, dumanlar içinde tüttüler. Kanarya kuşu
daha hızlı ve daha hızlı zıpladı. Altın balıklar daha büyük bir parlak yansıma
sürüsüyle yüzdüler. Bir yaban arısı açık pencereden uçtu
ve kahramanın başının yakınında tehlikeli bir şekilde vızıldadı. Willy Eddy ayağa kalktı ve
gösterişli bir şekilde, kendi riski altında, davetsiz misafiri uzaklaştırdı ve minnettarlıkla
teşekkür edildi. Gerçekten kahraman hayranlığı, çoğu zaman aptalca ve aptalca olsa da, insanlığın en kötü duygusu değildir. Büyük adam, arabacısına harika aracı götürmesini ve sürmesini emretmek için bir hamle yaptığında,
çünkü atlar huzursuzdu ve egzersize ihtiyaçları vardı ve
kendisi de -şeyin narin mizahı- egzersize ihtiyaç duyuyordu ve
eve yürüyerek gidecekti, Amidon hizmetinde hiç olmadığı kadar hızlıydı,
o anda acı içinde pazar yemeğiyle boğuşuyor ve
ateşi yeniden doldurmak için kulübeden odun getiriyordu.

Carroll'ın madenciliğe ve diğer ilgi alanlarına girmesine gerek yoktu.
Konu hemen diğerleri tarafından açıldı. Postacı açtı. Diğerlerinden daha az alçakgönüllülükle, daha çok eşitlik temelinde konuştu.

"Peki, kaptan, Boniflora'dan son zamanlarda haber var mı?" diye sordu, bilerek. Ve Carroll, önceki gece müdürden, beklentiler hakkında çok cesaretlendirici bilgiler veren bir mektup aldığını söyledi.

"United Fuel'den bir şey var mı?" diye devam etti postacı.

"Büyük blok, altı ve üç sekizde bir avansla yeni satıldı," diye yanıtladı Carroll, ağzından dumanı üfleyerek. Carroll, girişimlerinden bahsederken gösterdiği sessizlik ve coşkusuzlukla güven
verdi. Tüm dinleyicileri, özel olarak, hisselerini satmak için hiçbir şekilde istekli olmadığını düşündüler. Belki de,
ayrıca, büyük bloklar dışında hiçbir şey satmayı düşünmüyordu. Küçük
Willy Eddy, son nokta hakkında bilgi istemeye cesaret etti.

"Belki de büyük miktarlarda olmadığı sürece satmaktan çekinmiyorsunuzdur?" diye sordu çekinerek. Babasının emeklilik parasından biriktirdiği ve hala tasarruf bankasında olan 250 dolarlık bir meseleyi düşünüyordu. Carroll (ama büyük bir kayıtsızlıkla) genellikle hisse senetlerini çok küçük bloklar halinde sattıklarını ve onlara olan güvenin hızla arttığını söyledi. Amidon, karısının pansiyonerlerinden biriktirdiği biraz parayı düşündü ve berber hemen elindeki her kuruşu United Fuel'e yatırmaya karar verdi. Yüzbaşı Carroll'ın nezaketi ve nezaketi öyleydi ki berber dükkanında bir saat boş boş oturdu ve diğer adamlar isteksizce de olsa böyle bir ihtişamlı atmosferden uzaklaştılar. Sütçünün boş midesi onu kahvaltısı için eve götürdü. Küçük Willy Eddy, Minna'sını huzursuzca düşündü ve ayrıldı. Postacının çözmesi gereken bir Pazar
postası vardı. Ve Amidon bira içmek için dışarı çıktı; Carroll'ın
purosu boğazını kurutmuştu. Carroll en son tıraş oldu ve Flynn ona elinden geleni yaptı, hatta yeni bir kavanoz soğuk krema, cadı fındığının iki katı ve bir toz israfına kadar. Sonra şapkasını dikkatlice düzelttikten ve sonunda gitmek üzereyken Flynn onu durdurdu.

"Özür dilerim efendim," dedi, "ama--"

"Ama ne?" dedi Carroll, oldukça nazik bir şekilde.

Berberin dudağı gerçekten titriyordu. Önermek üzere olduğu şeyin büyüklüğü ve önemi, zayıf duygusal yapısını neredeyse gözyaşlarına boğdu.

Sonunda, Carroll'ın şaşkın bakışları altında yanaklarından aşağı yaşlar süzülürken, biriktirdiği 1000 doları olduğunu ve her kuruşunu United Fuel'e yatırmak istediğini söyledi. Ve Carroll ne yaptığını anlamadan önce, aslında
bir saklanma yerinden, parmakları çok olan banknotlardan oluşan hantal bir tomar halinde 1000 dolar çıkarmıştı ve onları Carroll'ın gözlerinin önünde sallıyordu.

"İşte," dedi, "işte para. Hemen alabilirsin. Yarın New York'ta menkul kıymetleri alabilir ve trenle
çıkabilirsin. İşte para. Al."

Arthur Carroll parayı almak için hareket etmedi. Heyecanlı adama meraklı bir ifadeyle bakarak durdu. Aslında, yüzü berberin duygusunu
yansıtıyordu. Sesi biraz boğuktu.

"Biriktirdiğin tek şey bu mu?" diye sordu. "Her dolar," diye cevapladı berber, banknotları sallamaya ve itmeye devam ederken, ama önlüğünün bir kenarını gözlerine doğru kaldırdı, bunun muhteşemliğiyle dolup taşıyordu. "Her dolar. Daha fazla biriktirebilirdim, ama grip yüzünden kışları epeyce yattım ve insanlar
kötü huylu bir berber tarafından tıraş edilmekten hoşlanmazlar. Bilmiyorum, onları suçluyorum. İşe almak zorunda kaldım ve işe almak pahalıya mal oldu. Dört çocuklu bir kadın için de epeyce param oldu - o benim kardeşimin karısı - ve hepsini bir araya getirdiğimde, bir dolar daha biriktiremedim. Ama bu hiç önemli değil, yeter ki senin şu stokunu ikiye katlayayım. Al."

Carroll neredeyse sert bir şekilde geri çekildi. "Paranı istemiyorum," dedi.

Berber dehşet içinde kaldı. Yüzbaşı Carroll aslında
kırgın bir ifadeye sahipti.

"Umarım ki normal olmayan hiçbir şey yapmamışımdır," diye kekeledi.

Yüzbaşı Carroll ona yaklaştı. Beyaz uzun parmaklı
elini berberin beyaz ceket koluna koydu. Kimse duymasa da en sinsi
güvenle fısıldadı:

"Parayı biraz daha sakla," diye fısıldadı. "Herkese
söylemem ama sana söyleyeceğim. Bir dava olacak ve hisse senedi bir iki puan düşebilir. Çok fazla düşmeyecek
ve kaybettiğinden daha fazla toparlanacak ama o zaman satın alma zamanı gelecek,
özellikle de büyük bir blok istediğinde ve--sana haber vereceğim."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," dedi berber, banknotları yağlı eski bir
cep defterine geri koyarken. Minnettarlıktan baygındı. "Tamam," dedi ve başını sallayıp yoğun bir anlayışla göz kırptı. "Tamam. Bana haber ver."

"Evet, yatırım yapmak için en iyi zamanın ne zaman olduğunu sana haber vereceğim," diye tekrarladı Carroll.
Eşiğe döndü. "Bak," dedi, "ben olsam o parayı
bir bankaya yatırırdım. Burada tutmazdım."

"Ah, burada olduğunu senden başka kimse bilmiyor ve sen güvendesin, sanırım."

Berber bir çocuk gibi güldü. Carroll dışarı çıktı ve
sokağa doğru yürüdü. Episkopal kilisesinden şarkı sesi duydu.
Sonunda onu geride bıraktı. Evlerin olmadığı kısa bir mesafeden geçiyordu. Bir tarafta çorak bir arazi parçası,
diğer tarafta ise özel araziler vardı. Özel araziler
tomurcuklanan bir çitle çevriliydi, çorak arazi güçlü genç otlarla
dolmuştu. Carroll, başı ve omuzları görkemli bir şekilde sallanırken, cüzdanını çıkardı. Önemli görünen bir şeydi, banknot büyüklüğündeydi. Cüzdanı açtı. İçinde para izi yoktu. Kendi kendine hafifçe güldü ve yerine koydu. Ana caddeden dik açıyla ayrılan bir sokakta yaşıyordu. Köşeyi dönmek üzereyken, içinde iki adamın oturduğu bir koşu arabası yanından geçti. Araba durdu ve adamlar dönüp ona baktılar. Sonra Carroll köşeyi dönmeden önce, biri ona seslendi:

"Merhaba!" dedi.

"Merhaba!" diye karşılık verdi Carroll ve adam, temkinli tıslamalarla
tuzaklarını çevirirken bekledi - yüksek adımlarla giden bir kısrağı sürüyordu.

"Siz Carroll adında bir adam mısınız?" dedi, sinirli kısrağı sıkıca tutarak ve önce bir yöne, sonra diğer yöne doğru atlamaya çalışırken ipleri sallandırarak.

Carroll başını salladı.

"Şey, buraya bak," dedi adam, "Bazı atlar satın almak istediğini duydum."

"Doğru duydun," dedi Carroll.

"Wall, yenilmez bir çiftim var. Kentucky'de yetiştirilmiş, dört yaşında, kırbaç kadar sağlam. Bir çıkış yolu yok."

"Sen tüccar mısın?"

"Evet. Geçen hafta atları tuttum. New Yorklular onları aldı, sonra aniden öldü ve mirasçıları onları kurban olarak pazara attı."

Carroll adamlara baktı ve onlar da ona baktı. Runabout'taki iki adam birbirine benziyordu ve açıkça kardeştiler. Carroll'ın adamlara
bakışı keskindi, onların ona bakışı da öyleydi. Carroll'ın gözleri
hile arıyordu ve adamların gözleri
hile şüphesi arıyordu.

"Ne kadar?" diye sordu Carroll sonunda.

Adamlar birbirlerine baktılar. Biri dudaklarıyla bir hareket yaptı;
diğeri başını salladı. "Bin beş yüz," dedi ilk konuşmacı, "ve çok ucuz."

"Pekala, onları getirip bakabilirim," dedi
Carroll. "Yediden sonra herhangi bir gece."

Carroll yürümeye devam etti, kendi evine giden yola saptı
ve adamlar tekrar döndüler ve sonra yola devam ettiler, kısrak dörtnala
gitti.

Bölüm IV

Banbridge'de ticaretle uğraşan hiç kimse kibar toplumda kabul edilmezdi,
bir istisna hariç. Bu istisna Randolph Anderson'dı. Anderson hukuk
için çalışmıştı. Ofisini postanenin üzerine kurmuş,
masum ve çekici küçük tabelasını asmış ve yeni
ofis koltuğunda, yeni masasının yanında, birkaç yıl boyunca alfabetik sıraya göre raflara dizilmiş, harfli hukukun ihtişamıyla çevrili bir şekilde oturmuştu, bu süre boyunca işleri sürekli olarak azalan bir ölçekteydi. Sonra sonunda, Tappan dışında neredeyse hiç müşterisinin kapılarını karartmadığı bir yıl geldi. Tappan, temerrüde düşmüş bir müşteriyi dava etmek ve kişisel mallarından bazılarını haczetmek istiyordu. Kişisel malların borçlunun karısına kurnazca devredildiğini öğrendikten sonra, Anderson'a mütevazı bir fatura sunması üzerine, kendisinin bir dolandırıcı olduğunu ve kendisinin daha iyisini yapabileceğini söylemişti. Bu ters iş darbesinin yanı sıra, Anderson o yıl hiçbir zaman ödeme almadığı bir vasiyetname hazırlamıştı ve kendisine çiftlik ürünleriyle ödeme yapan bir çiftle evlenmişti. O yılın sonunda, avukat, tüm niyet ve amaçlarla yasa tarafından vazgeçilmiş olduğundan, sırayla vazgeçti. Babasından miras aldığı paranın her kuruşu harcanmıştı. Annesinin küçük malından başka hiçbir şey kalmamıştı ve bu da onu geçindirmeye zar zor yetiyordu. Anderson daha sonra, hali vakti yerinde olan amcasından borç para aldı,
ona üç yıllık senedini verdi, Main Street'te bir dükkan kiraladı,
bir sürü bakkaliye satın aldı ve ticarete atıldı. Kursu oldukça
bir sansasyon yarattı.
Banbridge'in anısına, adı eski olan, bir mesleğin
zarif sınırlarının dışında kalan ilk Anderson'dı.
Babası bir hekim,
büyükbabası ise bir din adamıydı.

"Oğlum hukuk yerine tıp okusaydı, en azından mesleğinin geliriyle geçinebilirdi," dedi annesi, oğlunun bu şaşırtıcı hamlesine karşı tavrı olan nazik ve onurlu muhalefetle. "İnsanlar bedensel yasalar gereği kızamık, boğmaca ve kabakulak geçirmek zorundadırlar ve doğmaları ve ölmeleri gerekir ve mikropların
yoluna girdiklerinde hastalanmaları ve bir doktor çağırmaları gerekir ve birkaçı ona ödeme yapar, böylece en azından yaşayabilir. Elbette yasa farklıdır. İnsanların parası yoksa, zorla yaptırılmadığı sürece kavga etmekten vazgeçebilirler. Kavgalar
lükstür. Bana gerçekten Banbridge'de bir avukat için tüm fırsatın, birini borçtan dolayı dava etmek olduğu gibi görünmeye başladı ve her zaman, bana oldukça dürüst olmayan, birinin elinden malı almanın bir yolu vardır."

Bayan Sylvia Anderson'ın söylediklerinde şüphesiz çok fazla gerçek payı vardı.
O, o kadar yumuşak ve kadınsı bir tavırla, insanları tam tersini düşünmeye
yönlendiren kurnaz bir yaşlı kadındı. Banbridge halkı, çok
güzel ve çok hanımefendi olmasına rağmen, böylesine tatlı, çaresiz ve beceriksiz bir annesi olduğu için Randolph Anderson'a oldukça acıyordu.

Bayan Anderson iri bir kadındı, ancak narin bir şekilde eklemlenmişti,
küçük elleri ve o kadar minik ayakları vardı ki yürürken biraz
düşüyordu. Ten rengi bir çocuğunki gibiydi ve kalın beyaz buklelerini kulaklarının üzerine kabartıp boğazını yumuşak dantellerle sarıyordu,
yüzünde ve vücudunda bulunan tüm yaşlı çizgileri masum kadınsı sanatlarla gizliyordu.

Randolph annesine tapıyordu. Başka hiçbir kadını hiç sevmemişti.
Hayatı boyunca annesinin küçük ayaklarının dibinde oturmuştu,
zaman zaman mesleğini bırakıp ticarete yönelme konusunda olduğu gibi
kendi erkeksi tarzı olsa da. Annesi buna
çok karşı çıkmasına rağmen kararlılığını korumuştu. "Açıkçası, bunu onaylamıyorum canım," dedi. "Katılıyorum ama onaylamıyorum. Atalarının yürüdüğü
yolu terk etmeni sevmiyorum. Gurur duyduğumdan değil, muhafazakarım. Bu adamla ırkının kat ettiği yol arasında belli bir uyum olduğuna inanıyorum. Başka bir yerde, özellikle de daha düşük bir seviyedeyse, çok zavallı bir figür olduğuna inanıyorum."

"Bunun bir seviye meselesi olduğunu düşünmüyorum," dedi Randolph. "Bir yol, sadece bir ilerleme meselesidir."

"Belki de," dedi annesi, "ama o durumda durum aynıdır. Bir bakkal senin yolunda, aynı hedefe paralel gitse bile, zavallı bir figür çizer ve bir avukat da bir bakkalın yolunda zavallı bir figür çizer. Açıkçası canım, senin iyi bir bakkal
olabileceğinden gerçekten şüpheliyim."

Randolph güldü. "En azından ekmeğimizi kazanabileceğimi umuyorum," dedi. Sonra ciddi bir şekilde devam etti. "Tam burada," dedi - "sen ve ben aşağılık değiliz. İkimiz de paranın kendisi için bir önemi yok, ama
burada, parasal değeri olan ve üzerimize yüklenen yükümlülükleri olan bu varoluşla, bu dünyadayız. Bundan kaçamayız. Yaşamamız
gerekir ve yaşamak için belli bir miktar paramız olmalı.
Şimdi bu dünyada maddi mallar için sahip olduğumuz tek şey bu eski ev
ve senin küçük paran. Bunun dışında bir kuruşumuz yok. Eğer bununla yaşamaya
çalışırsak, senin ömrün boyunca dayanmaz. Eğer dayanabilirse,
önyargılarına karşı koymam, ama küreklerimize uzanıp
eski yeri yiyebiliriz ve daha sonra kendi başıma koştururdum. Ama
yapmayacak. Şimdi, mesleğimle hiçbir şey kazanamayacağımı
gösterdim. Bunu sadakatle ve iyi bir şekilde denedim. Geçen yıl ofis kiramı ödeyecek kadar
kazanmadım. Banbridge'de asla kazanamayacağım ve
bir prestiji ve parası olmayan yeni bir yer. Sen ve ben sadece geçinmek için yeterli para istiyoruz,
yaşam ateşini rahatça yakmak için gerekli araçları satın alabilecek kadar para ve bu bakkal işinden başka bir yol düşünemiyorum. İnsanlar yemek yemeli. İnsanlara istedikleri bir şeyi
sunarsan kesinlikle bir şeyler kazanacağından eminsin. Benim mesleğimde
istedikleri hiçbir şey yok."

"Ama eğitimin," dedi annesi. Oğlunun
konularının ustası olduğuna inandığı hukuk kitaplarının sıralarını düşündü.

"Ah, o hala benim," dedi Randolph, "ama başkaları
istemiyor. Soruyu kaçamak yapmanın bir faydası yok, anne. Piyasa değerlerinin olduğu bir
çağda yaşıyoruz. Bunları dikkate almalıyız. Tereyağı ve peynirin kesin bir piyasa değeri var ve kafamdaki hukuk bilgisi yok.
Hiç kimse bunun için bir şey ödemeye, bize ihtiyacımız olan şeyleri satın alabileceğimiz parasal bir
eşdeğer sağlamaya yetecek kadar istemiyor. Bu nedenle, eğer
kimse bunu istemiyorsa, onlara başka bir şey teklif etmeliyiz.
İnsanların kendi paralarını istedikleri gibi harcama haklarına gelince, bu devredilemezdir. Bu, ülkedeki en köklü
haktır. Hayır; İnsanlar benim küçük bilgi depomu satın almaya zorlanamazlar, bu yüzden onları küçük tereyağı, peynir, yumurta ve pekmez depomla deneyeceğim."

Randolph Anderson güldü. Annesinin duygularına duyduğu saygının yanı sıra, iş girişimine karşı en ufak bir endişesi yoktu. Aksine, onu eğlendiriyordu. İşe karşı gizli bir zevki olmalıydı, çünkü piyasaları incelemekten ve borsada hisse senedi satın almaktan oldukça hoşlanıyordu. Akıllıca da satın alıyordu. Seçkin bir mal stoğu sunuyordu, daha doğrusu iki satış elemanı sunuyordu. Kendisi, büyük bir iş yoğunluğu olmadığı sürece, kendi tezgahından pek fazla satış yapmıyordu. Ama bu en ufak bir üstünlük hissinden kaynaklanmıyordu. Bunun tek nedeni, tamamen farklı bir endüstri dalında kendini iyi bir şekilde gösterebilme yeteneğine olan güvensizliğiydi. Anderson alışılmadık derecede basit ve safça bir şekilde rol almıştı. Kimse buna inanmazdı ama aslında kendi memurlarının önünde biraz mütevazı ve utangaçtı ve kendi deneyimsizliğinin farkına hassas bir şekilde vardı. Bu yüzden müşteriler geldiğinde sakinleşmenin ve binanın arkasındaki ofisine çekilmenin bir yolunu buldu. Zamanının çoğunu bu ofiste geçirdi. Çok hoş bir ofisti,
nehir manzaralıydı,
bu nehirden vapurlar ve kanal tekneleri şehre
gidiyordu. Anderson'ın ofisinden kırmızı kil toprağının kıyısı suyun kenarına doğru eğimliydi. Akıntının parıltısını, ümitsiz toprakta kök salan genç ağaçların
tüyleri arasından görebiliyordu. Arada sırada bir yelkenlinin uzun direği kayarak geçiyordu, şimdi ise bir vapurun bacasıydı. Sessizlik genellikle bir römorkörün soluk soluğa nefesiyle bozuluyordu. Sık sık görüş alanına bir kanal teknesinin güvertesine gerilmiş ipten ıslak
çamaşırlar giriyordu. Kanal, nehrin düzenli akıntısının yanından geçiyordu ve ondan dar bir çekme yolu ile ayrılıyordu. Daha aşağıda, büyük demir yolu köprüsü
dereyi geçiyordu ve her saat, tren pencerelerinin hızla geçerkenki hızlı parıltısını yakalayabiliyordu.

Anderson'ın ofisi yaklaşık on iki ile on dört arasındaydı ve iki tarafı raflarla kaplıydı. Bunların üzerinde hukuk kitapları değil, kitaplar vardı. Bunları evdeki kütüphaneye
göndermişti. Muhtemelen bilincinin derinliklerinde, engellenen kariyerinin
hatırlatıcılarını düşünürken bir melankoli hissi vardı. Hiçbir adam, ne kadar zarif bir şekilde buna boyun eğerse
de, başarısızlıkları düşünmekle ilgilenmez. Bu rafları, günlük okumak için sevdiği kitaplarla
doldurmuştu. Çoğu eskiydi. Yeni kitaplar satın almak için çok az parası vardı. Babasının ve büyükbabasının biriktirdiği kitaplara güvenmek zorunda kalmıştı. Ancak, ticarete atıldığı günden bu yana edindiği birkaç
yeni ve oldukça değerli kitap vardı, özellikle kelebekler üzerine olan böcekbilim kitapları.
Hukuktan çekildiğinden beri, belki de
karşıtlığın gücüyle veya sarkacın zıt salınımıyla,
canlı yaşamın o havadar çiçeklerine karşı ezici bir zevk
geliştirmişti. Ofisin kitaplarla dolu olmayan iki
duvarı çerçeveli
örnekleriyle
asılmıştı. Ayrıca, nehir tarafındaki pencerenin altında, onları
asmak için gerekli gereçlerle donatılmış küçük bir masası vardı. Bu nazik avda, mevsimde birçok
güneşli gün tarlalarda geçirdi.
Pencerenin geniş bir pervazı vardı ve üzerinde yeşil bitkilerle dolu bir kutu duruyordu. Mevsim yeterince ilerlediğinde ve pencere her zaman
açık olduğunda, kutunun içinde kök salan sarmaşıklar dışarıda çok aşağılara
sarkardı ve geçen kanal teknelerindeki kadınlar onlara bakardı. Pencere pervazı, ayrıca, aşk, savaş veya av için dışarıda olmadığında güneşte uyuduğu eski kırmızı bir yastık için yeterince genişti, kaplan gibi çizgili, vahşi yeşil gözlü, güçlü bir teselli mırıltısı ve Anderson'la konuştuğunda bacaklarına karşı şefkatle yuvarlak bir sırtı olan büyük bir kedi. Anderson'ın ofisinde iki rahat eski sandalye ve iyi bir
çeşit pipo vardı, çünkü çok iyi bir sigara içicisiydi. Tütünü bakkal işinin bir parçası haline getirmişti ve sınırsız tedarik üzerine düşünürken güçlü bir rahatlık duygusuna sahipti. Hukuk pratiğinin son günlerinde, bu yaratık konforunda bile kendini kısıtlamak zorunda kalmıştı. Genel olarak, ticarette oldukça yerleşik olduğunda, daha önce hiç olmadığı kadar çok daha mutluydu. İşine (her ayrıntısına hakim olduğu), kitaplarına ve kelebeklerine o kadar dalmıştı ki, insanları çok az görüyordu ve Banbridge'de neler olup bittiği hakkında annesi dışında çok az şey biliyordu. Bayan Anderson, yaşına ve her zaman onu engelleyen belli bir güçsüzlüğe rağmen, Banbridge toplumunda oldukça belirgindi. Genç kızların hayran olduğu yaşlı kadınlardan biriydi, hatta bu hayranlık, evlenebilecek bir oğlunun varlığıyla artmasa bile. Bazen yaşlı kadın, evli olmayan bir kadın ziyaretçiye, gizli amaçlara dair yumuşak bir şüpheyle bakardı, ama bunları asla oğluna fısıldamazdı. Sylvia Anderson, kendi cinsinin zaafları söz konusu olduğunda hoş, zarif bir
inceliğe sahipti. Kendisi o kadar
özde kadınsıydı ki, oğluyla bile
ilgisiz olma hissinden asla kurtulamadı.
Bir kız çocuğuyla
çok daha mutlu olurdu, ancak oğlunu çok seviyordu.

Mayıs ayında bir öğleden sonra, Bayan Van Dorn ve Bayan Lee'nin kendisini de içeren ziyaret turlarını tamamlamalarından kısa bir süre sonra, kapısının önüne gelen
ziyaret arabasında başka hanımlar tur atıyordu. İkisi evli olmayan üç hanım vardı. Bunlar
büyük bir teyze, genç bekar yeğeni ve teyzenin kız arkadaşı olan evli bir hanımdı. Uzun bir ziyaret yaptılar ve Bayan Anderson onları pembe ve altın renkli porselen fincanlarında çay, küçük aile gümüş krema sürahisinde krema ve dilimler halinde kekle ağırladı. Bayan Anderson'ın evli hayatı boyunca Madam Anderson'dan, Randolph'un büyükannesinden, yaşlı rahip Dr. Anderson'ın dul eşinden kopyaladığı eski bir gelenekti.

"Canım, her zaman elimde kek bulundurmayı ve çay kutusunda en iyi yeşil çaylardan bulundurmayı bir gelenek haline getiririm ve öğleden sonraları ziyaretçiler geldiğinde onlara biraz içecek ikram edebilirim," demişti oğlunun karısı ilk kez onunla yaşamaya geldiğinde. Yani Bayan Anderson, Banbridge'deki modern modadan önce davranmıştı ama oturma odasında küçük, süslü bir çay masası bulundurmuyordu. Kek ve çay, benekli damask kumaşla kaplı bir tepside tek bir hizmetçi tarafından getiriliyordu.

Bu öğleden sonra ziyaretçiler keklerini ve çaylarını aldılar ve uzun süre
oyalandılar. Bayan Anderson arada sırada oğlunun geçebileceğini düşünerek pencereye fark ettirmeden
baktı. Evlenmemiş teyzeye ve genç yeğene konuşurken bile düşünceli bir şekilde baktı.
Yeğen güzel değildi, ancak bahar şapkasının güllerinin altında gençliğinin açtığı
aç büyüleyiciydi. Teyze hiç
güzel olmamıştı; üstelik, açtığıaç kaybolmuştu, ancak iyi giyinmişti ve
ince vücudu zarafet doluydu. Sandalyesinde narin bir diklikle oturuyordu, gri elbisesinin kıvrımları esnek uzuvlarının üzerine büyüleyici bir etkiyle yerleştirilmişti. Ayrıca bir tür
hevesli, neredeyse çekici bir cana yakınlığı vardı. Sanki şöyle demiş gibiydi:

"Evet, artık genç olmadığımı biliyorum. Görünüşte güzel değilim ama gerçekten de
senin için iyi niyetliyim. Senin için çok şey yaparım. Hatta seni seviyorum.
Sen
beni bunun için sevemez misin?" ve bu yumuşak ve ikna ediciydi.

Bayan Anderson, bir erkeğin bu kadınlardan herhangi birine kolayca hayran olabileceğini düşündü.
Kendine rağmen, tavırları onlara karşı soğudu.
Evli olan üçüncü kadını, onu kek ve çayla
şımartmak ve kocasını ve çocuklarını sormak dışında düşünmedi.
Kadın, kekini ve çayını bitirdikten sonra, bol siyah ipeklisinin altında, korselerine gömülmüş bir şekilde oturdu ve aptalca
sevimli görünüyordu. Sonunda diğerleri gitmek için bir hareket yaptığında, hafifçe rahatlayarak
ayağa kalktı. Evdeki akşam yemeğini ve
çocukların okuldan çoktan mezun olduğunu düşündü. Banbridge için akşam yemeği vakti geçmişti.
Güneş oldukça alçalmıştı. Bir saat önce küçük bir inek sürüsü
toz bulutu içinde hızla geçip gitmişti, büyük memeleri tehlikeli bir şekilde sallanıyordu, sağılmak üzere eve gidiyorlardı.

"Flannigan'lı çocuk her zaman inekleri eve götürür," dedi teyze, pencerenin önünden geçerken,
onaylamadan.

"Her zaman süt için kötü olduğunu duydum," diye onayladı Bayan Anderson.

Şimdi ziyaretçileri hareket halindeyken, Bayan Anderson aşırı derecede
samimiydi. İneklerden elde edilen kremanın kalitesi hakkında bir şeyler daha söyledi ve teyze evet, çok iyiydi,
ama çok pahalıydı dedi. Yaşlı kadın, sonunda kapıdan çıktıklarında hem teyzeyi hem de yeğeni öptü ve evde olduğu için çok mutlu olduğunu söyledi ve tekrar gelmeleri için yalvardı. Kapıda durup
onların arabaya binmelerini izledi. Genç kızın penceredeki yüzü, çiçekli şapkası, güllerle taçlandırılmış bir gül, pencerenin karanlık ortamında güzeldi. Hatta teyzenin yüzü bile, daha yaşlı ve renksizdi, sadece çirkin bir heyecan kızarıklığı dışında, acınacak derecede çekici ve büyüleyiciydi. Bayan Anderson, görkemli cüssesiyle kapıyı doldurdu, yumuşak siyah perdelerinin etrafından dolandı, dantel köpüğünden yükselen ve üzerinde en soluk lavanta düğümü olan dantelle narin bir şekilde taçlandırılmış güzel yaşlı yüzü, gür Virginia sarmaşığının bir çerçevesinde durdu ve ayrılan misafirlerine gülümsedi ve başını salladı, oğlunun eve dönmesini
karşılayıp karşılamayacaklarını merak ederken. Bundan sonra, olası bir gelin olarak ikisinin de istenmeyen bir kişi olduğu yönünde bir düşünce geldi.

Tam eve girmek için dönerken, araba
görünmezden geldikten sonra, oğlunun, sınırındaki akçaağaçların
yeşil gölgesi altında sokaktan aşağı geldiğini gördü. Anne, oğluyla buluşmak için
küçük ayaklarıyla
sürünerek kapıya doğru yürüdü. Ev, yola oldukça yakındı; aslında, sadece küçük bir tuğla yol onu kaldırımdan ayırıyordu. Tüm zemin
yanlarda ve arkadaydı. Ev, üçüncü katta veya çatı katında bir sıra yarım pencere ve etrafında hatırı sayılır derecede iyi eski
panel işçiliği ve süslemelerle kare şeklinde eski bir yapıydı. Evin sağ tarafında
yeniden kendini göstermeye başlayan büyük bir eski çiçek bahçesi vardı; solda ahır ve birkaç müştemilat, ortada bir sürüş yolunun kıvrımında çimenli bir oval çimenlik vardı; arkada
bir mutfak bahçesi ve demir yoluna doğru yükselen bir tarla vardı, çünkü
demir yolları demir kollarının mengenelerinde tüm Banbridge'i çevreliyordu. Aynı caddeden biraz daha ileride bir istasyon vardı.
Bayan Anderson beklerken ve oğlu caddeden aşağı doğru ilerlerken
şehirden gelen bir tren gürleyerek geçti. Randolph geldiğinde ve ikisi de eve girdiğinde, bir araba hızla geçti ve ikisi de
onu salon penceresinden gördü.

"Kimin arabası olduğunu biliyor musun?" diye sordu Bayan Anderson. "Banbridge'de yeni bir şey, değil mi?"

"Ranger'a taşınan yeni insanlara ait," diye cevapladı Randolph. Kendisine uyan hafif bir iş elbisesi giymişti ve bir hukuk bürosundan
geldiği zamanki kadar bir beyefendi gibi görünüyordu. Gerçekten de hukuk bürosunda çok daha bakımsızdı ve başını bu kadar dik tutmamıştı. Hukuk bürosunda sürekli olarak borçlanma olasılığıyla
karşı karşıya kalmıştı. Burada ise bundan kurtulmuştu. Her zamanki gibi sigara içiyordu ve
giysilerinin etrafında karışık kahve ve tütün kokusu vardı.
Kahve satıyor ve biraz öğütüyordu. İki satıcısından biri hastaydı ve bu yüzden çok geç kalmıştı. Yeni araba
makadamlı yol boyunca lastik tekerlekleri üzerinde sessizce ilerliyordu;
yüksek siyah cila ve cam levhalar güneş ışığında parlıyordu, üniformalı arabacı gururla dik oturuyor ve kırbacını şık bir şekilde tutuyordu,
şık atlar dörtnala koşuyor, zarif toynaklarıyla yola neredeyse hiç değmiyormuş gibi görünüyorlardı.

"Bunlar iyi atlar," dedi Randolph.

"Evet," diye onayladı annesi. "Sanırım çok zengin insanlar olmalılar."

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı Randolph.

Annesi hâlâ pencereden dışarı bakarak irkildi. "Neden," dedi, "arabacı dönüyor!"

"Belki istasyonda bir şey unutmuştur," dedi Randolph.

"Neden, burada duruyor!" diye haykırdı Bayan Anderson, hayretle.
Vagon gerçekten de Anderson kapısının hemen önünde durdu ve orada
hareketsiz kaldı. Arabacı eve dikkatle baktı, ama
inmek için hiçbir hareket yapmadı. Bir pencerede bir beyefendinin yüzü görüldü;
onun yanında da bir kızın taze yüzü, o da bakıyordu. Randolph dışarı baktı,
ve arabadaki beyefendi buyurgan bir el işareti yaptı.

"Neden, seni çağırıyor!" dedi Bayan Anderson, hayretle ve
öfkeyle.

Anderson kapıya doğru yürüdü.

"Bu şekilde çağrıldığın zaman dışarı çıkmayacak mısın?" diye haykırdı annesi. Anderson güldü. "Unutuyorsun anne," dedi, "bir bakkalın müşterilerinin emrinde olduğunu."

"Senden utanıyorum!" dedi, hararetle, yaşlı yüzü kızararak,
"daha fazla gurur duymamak--"

Anderson tekrar güldü. "Gurur duymak için fazla gururluyum," dedi ve
odadan çıktı. Basamaklardan yavaşça indi ve küçük tuğla yürüyüş yolunu
kapıya doğru geçti ve sonra arabaya yaklaştı.
İçerideki beyefendi, sanki önceden tasarlanmamış bir hareketle
şapkasını kaldırdı. Randolph eğildi. Carroll, sahip olduğu nazik, hayranlık dolu şekilde gülümsedi.

"Belki bir hata yaptım," dedi, "ama buraya yönlendirildim. Bana bakkalı işleten Anderson'ın burada yaşadığı söylendi."

"Ben Anderson'ım," diye cevapladı Randolph, onurla ve belli bir küçümsemeyle ve ismindeki Bay kelimesini bilerek çıkardı.

Arthur Carroll artık gülümsemiyordu, ama sesi belli bir nezaket taşıyordu, ama otoriter bir şekilde tınlıyordu. "Şimdi, buraya bak," dedi. "Neden dükkânınıza bıraktığım talimatları yapmadığınızı bilmek istiyorum?"

"Neyi kastediyorsunuz?" diye sordu Anderson, sessizce.

"Geçen cumartesi gecesi sipariş ettiğim gibi faturanızı neden göndermediğinizi bilmek istiyorum." Carroll'ın sesi o kadar yüksekti ki, evdeki Bayan Anderson, açık pencerelerden onu net bir şekilde duydu.

"Böyle sipariş ettiğinizi bilmiyordum," diye cevapladı Anderson, hala sessizce, sipariş edilene hafifçe vurgu yaparak. Hafifçe eğlenmiş gibi görünüyordu.

"Evet, biliyordum. Memurunuza faturalarımı her cumartesi sabahı derhal göndermesini söyledim. Haftalık olarak ödeme yapmak istiyorum."

"Hata şüphesiz, memurumun son üç gündür hasta olarak evde olmasından kaynaklanıyordu," dedi Anderson. "Bu, emrinizi ilk kez duyuyorum."

"Pekala," dedi Carroll, "hemen gönderin ve bir daha olmasına izin vermeyin."

Ses tonu sert ve sözcükler buyurgan olsa da, yine de küstah değillerdi. Hatta bir _dostluk_ etkisi bile vardı. Sonunda Anderson'a hızlıca bir gülümseme
gösterdi ve Anderson da karşılık verdi. Charlotte'un babasınınkinin ötesindeki çok güzel yüzünün, kocaman gözlü, biraz şaşkın bir ifadeyle gri omzunun üzerinden baktığının her zaman farkındaydı. Carroll gülümsemeden sonra hafifçe başını salladı ve arabacıya devam etmesini söyledi ve atlar
kıvrımlı ön ayaklarının nazik bir şekilde savrulmasının ardından öne doğru sıçradılar.

Randolph eve geri girdi ve bekleyen annesi ona yumuşak bir öfkeyle baktı.

"Oğlum, sana böyle hitap edilmesine
kabul etmene şaşırdığımı söylemeliyim," dedi, mavi gözleri ona
karanlık bir şekilde bakarak.

Randolph tekrar güldü. "Sonuçta bunda gerçek bir küstahlık yoktu, anne," diye cevapladı.

"Öyle geliyordu," dedi.

"Bunun sebebi yüzünü göremiyor olmandı," dedi Randolph. "Çok
sevimli görünüyordu."

"Cumartesi günü faturasını alamadığı için mi öfkeliydi?" dedi Bayan Anderson, sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet. Sanırım hastalanıp eve gitmeden önceki gün Sam Riggs'e emri vermiş olmalı."

"Çok zengin bir adam olmalı," dedi Bayan Anderson. "Her hafta faturasını ödemek için bu kadar istekli olması oldukça iyi."

"Evet, çok takdire şayan bir istek," dedi Randolph. "Sadece yeteneğinin buna eşit olmasını umuyorum."

Annesi ona hızlı bir şaşkınlıkla baktı. "Neden, kesinlikle düşünmüyorsun--" dedi.

"Hiçbir şey düşünmüyorum. Bildiğim kadarıyla adam iyi. Bir beyefendi gibi görünüyor ve eğer iyi durumdaysa Banbridge için çok arzu edilen bir kazanım."

"Arabada onunla birlikte olan kimdi?" diye sordu Bayan Anderson.

"Kızlarından biri sanırım. İki tane olduğunu duydum."

"Güzel mi?"

"Şey, pek bilmiyorum. Hiç ziyaretçin oldu mu?"

"Evet. Sanırım onlarla tanıştın. Çok uzun bir ziyaret yaptılar."

"Eggleston'lardan mı bahsediyorsun?"

"Evet, Bayan Josie ve küçük Agnes Eggleston ve Bayan Monroe. Burada bir saatten fazla kaldılar. Senin onlarla tanışacağını düşünmüştüm."

"Evet, Main Street'ten dönerken onlarla karşılaştım," diye cevapladı
Randolph, ayık bir şekilde, ama içten içe eğleniyordu. Annesini anlıyordu. Ancak yeni gelenler Carroll'larla yaşadığı deneyim hakkında ona söylemediği bir şey vardı. Kısa bir süre sonra, çay hakkında bazı talimatlar vermek için dışarı çıktı ve Randolph, akşam gazetesiyle salondaki bir pencerenin yanında otururken cebinden postayla yeni gelen bir mektubu çıkarıp tekrar inceledi. Bir şehir bankasından geliyordu ve içinde, Kaptan Arthur Carroll tarafından yazılmış, Anderson'ın birkaç gün önce arabadaki güzel genç kızın isteği üzerine bozdurduğu, reddedilmiş on dolarlık bir çek vardı. Kız bu gece orada oturmuş ona bakıyordu ve konuşmuyordu. Kız, ona yaptığı küçük iyilik yüzünden yüzünü unutmuştu ya da sosyal statüsünden o kadar uzaktı ki, Anderson bunun için herhangi bir gerekliliğin farkında değildi.

Bölüm V

Randolph Anderson, maddi amaçlar dışında kullanılan paraya karşı büyük bir küçümseme duyuyordu. Bir dolar, onun için, bir ihtiyacın karşılanmasında eşdeğeri dışında hiçbir şey ifade etmiyordu. Cömertlik ve verme dürtüsü kanında vardı, ancak birkaç kez onu
en ufak bir ölçüde bile olsa aşmaya çalışan
insanlarla zor zamanlar geçirmişti. Ancak
şimdi Arthur Carroll'ın değersiz çekini bozdurarak on dolar kaybetmeye tek kelime etmeden boyun eğdi. Kendisi de uysal boyun eğişi karşısında oldukça şaşkındı. Bir şey kesindi, paradoksal görünse de; Arthur Carroll'ın mükemmel güvenilirliği konusunda şüpheleri olmasaydı, hemen çekle ona giderdi.

"Birçok dürüst adamın yaptığı gibi, bilmeden hesabından para çektiğini söyleyebilirim," diye düşündü, iş bilmez davranışı için kendi kendine özür dilemeye çalışırken, ancak bilinçaltında her zaman bu görüşten tamamen emin olsaydı bunu kanıtlamaktan çekinmeyeceğini biliyordu. Muhtemelen itiraf etmediği, kendisinden gizlemektense, Arthur Carroll'ın itibarını zedeleyecek olası bir keşiften kaçındı. Randolph Anderson gibi bir adam tanımadığı genç bir kızın güzelliğiyle ilgili bir soruya cevap verdiğinde, konuyu düşünmüş olduğu varsayımı haklı çıkar. Bir adam genellikle bu tür bir karara varır ve eğer gizlemek için başka bir amacı yoksa, bunu evlerin çatılarına ilan eder.

Randolph Anderson genellikle bir kızın görünüşüyle ​​ilgili fikrini söylemekten, hava durumuyla ilgili samimi fikrini söylemekten çekinmezdi. Çoğunlukla bir kadının yüzü, bir günün yüzü kadar onun duygusal yapısı üzerinde etkiliydi. Pembe veya gri, gülümseyen ve güneşli veya somurtkan veya yağmurlu olduğunu gördü, sonra ikisinin de geri çekilen sırtlarına kıpırdamadan baktı. Hepsi aynı şeydi. Anderson, duyguları söz konusu olduğunda çoğunlukla gerçeklerle ilgilenen bir adamdı. Bazılarında, aşk hayalleri büyümeleri ve gelişmeleriyle birlikte büyür ve gelişir;
bazılarıyla değil. İkincisi Randolph Anderson için de geçerliydi. O da,
herhangi bir türden gerçek
hava kaleleri için yeterince bencil ve egoist değildi. Bir hava kalesi inşa etmek için, kişinin kendi
kişiliği merkezi destek ve sütun olmalıdır, çünkü
hava kalesi kadar önemsiz bir şeyin bile bir inşa yasası vardır. Kişi
bir şeyin etrafında
yükselmelidir, aksi takdirde yapı asla geleceğin ufkundan
yükselemez.

Anderson, şiirsel hayallerini dünyanın gerçeklerine yansıtmak yerine
zihnini dünyanın şiirsel gerçekleriyle doldurmuştu.
Şeyleri büyük ölçüde oldukları gibi görüyordu, gökkuşağının olmadığı yerde
bir çiçeklenme yoktu; ancak gerçek gökkuşağılar ve hatta
auroralar vardır, böylece rüya görmeyen adam telafi eder ve hayal kırıklığı yaşama şansı daha azdır. Elbette Anderson
evliliği düşünmüştü; başka türlü yapamazdı; ama bunu
sadece genel olarak tüm insanlıkla ilgili olduğu gibi
kendisiyle ilgili soyut bir durum olarak düşünmüştü. Kendini
hayalinde bir sevgili ve koca olarak yeterince açık bir şekilde görmemişti ki pişmanlık veya özlem
duysun. O, olduğu haliyle gerçekten memnundu. Güçlü bir
zihne sahipti ve bu zihni kullanması, meseleleri hızlandırabilecek
tamamen fiziksel olanı dizginliyordu. Bazı insanlar
ilerler, ruh bedeni az ya da çok çabayla iter; bazıları
önce ruhla, bedeni takip ederek; bazıları uyum içinde ve bunlar gerçek ilerlemeye
en iyi ilerlemeyi sağlayanlardır. Anderson
genel olarak, son şekilde hareket etti. Çok sağlıklı bir adamdı, zihin ve beden, ve görünüm açısından oldukça sıra dışı avantajları vardı. Bunu
bir şekilde fark etti ama başka bir şekilde değil. Bunu genel ilkelerle biliyordu; gerçeği ellerinin ve ayaklarının gerçeğini fark ettiği gibi fark etti; ama aynada aslında gördüğü şey, kendisinin fiziksel gerçeği değil, iki bilinen ihtiyaç ve koşul miktarı ve sonsuzluğu ele geçiren büyük bilinmeyen üçüncüsüyle ruhsal sorundu. Anderson, bir anlamda dindar olmasa da, dini bir düşünce eğilimine sahipti. Annesi ile birlikte her pazar büyükbabasının daha önceki nesillere vaaz verdiği Presbiteryen kilisesine giderdi.

Arthur Carroll ile faturayla ilgili karşılaşmasından sonraki pazar günü her zamanki gibi annesiyle birlikte kiliseye gitti.

Bayan Anderson, zengin lavanta rengi ipekten yapılmış bir elbise ve omzundan siyah güllerden oluşan peri ağı gibi salınan muhteşem ama eski moda bir dantel şal giymiş bir pazar günü resmiydi. Yaşındaki çoğu kadın gibi asla düz siyah giymezdi. Lavanta renginde güzel görünen mavi gözlü kadınlardan biriydi. Şimdi başlığındaki kadife menekşelerin zengin mor ve lavanta tonlarının altından oğluna bakan mavi gözleri, mersin çiçekleri gibi belirsiz bir renk aldı. Elbisesinin rengi nedeniyle yanaklarında da daha koyu bir pembelik vardı.

"Anne, sen de o leylak çalısı gibi tam bir renk karışımısın," dedi oğlu, alakasız bir şekilde, bahçenin köşesindeki büyük bir leylak çalısına bakarak. Çiçek salkımlarının narin uçlarında gül rengi vardı, diplerde maviye dönüyordu.

"Bugün kilisedeki o yeni insanları gördün mü?" dedi.

"Evet, sanırım gördüm," diye cevapladı Randolph. "Eggleston'ların hemen önünde oturuyorlardı, değil mi?"

"Evet," dedi annesi, "orada oturuyorlardı. Oldukça büyük bir aile var. Kadınların hepsi de çok hoş görünüyor ve hepsi birbirine benziyor. Eğer kiliseye gidiyorlarsa, böyle bir aile ve çok zenginlerse, Banbridge için oldukça büyük bir kazanç olacaklardır."

"Evet," dedi Randolph. Dalgın dalgın konuşuyordu ve az önce yanından geçtikleri bir evin verandasını sarkık mor çiçeklerle
kaplayan büyük bir sarmaşığa dalgın dalgın bakıyordu.
Gözlerini yüksek bir renk akoruyla
tuttu, ama zihni bunu hiç kavrayamadı.
Daha sonra gördüğünü söyleyemezdi.
Çoğunlukla olduğu gibi, gözleri gerçekten bir şey
görse de, bilinci
başka bir şey görüyordu. Büyük, mor, sarkık çiçekler bedensel görüşünü dolduruyordu
ve kilise sırasının üzerindeki genç bir kızın başı ve omuzları
zihinsel bakış açısını oluşturuyordu. Carroll'ları kilisede görmüş müydü - gerçekten görmüş müydü?
Onlardan başka bir şey görmüş müydü, daha doğrusu onlardan birinin dışında? Koridordan geçip sıraya girdiği anda onu çok keskin bir
görüntüyle görmemiş miydi? Elbisesinin tek bir parçasını bile tarif edemezdi, ama yine de düşüncesinde tamamlanmıştı. Omuzlarında krem ​​dantel fırfır bulunan donuk kırmızı renkte yumuşak bir ipek giymişti ve donuk kırmızı şapkasının siperliğinin altında pembe güller vardı ve güllerin altında koyu saçlarının kabarıklığıyla yumuşakça gölgelendirilmiş yüzü vardı. Ve koyu saçlarının altındaki koyu gözlerinde sabah çiyinin ışığı vardı ve bakanın gözlerine hem bu dünyayı hem de cenneti geri yansıtıyordu, hepsi minik kristal kürelerde yansıyordu. Kilisenin karşısından bakan adam aniden bu kızın yüzünde yeryüzünün ve cennetin çıkıntısının tamamını görmüştü; şimdiki zamanı ve geleceği görmüştü. İnsanın en
uzak görüş alanına erişebildiği yer başka bir insanın yüzüdür ve bu en uzak erişim şimdi ilk kez Randolph Anderson'a ulaşmıştı. Birdenbire bu uzun görüşten tüm bilinci titredi ve görüşün en uç noktasına kadar farkına vardı. Yine de bu kıza aşık olduğunu
anlamadı. Bu fikre gülerdi. Onu sadece iki kez görmüştü; onunla sadece bir kez konuşmuştu. Onun hakkında, ona bozdurması için değersiz bir çek verdiği dışında hiçbir şey bilmiyordu. Aşk ona bu şekilde gelemezdi ve aslında gelmemişti. O sadece aşkın idrakine erişmişti. İnanç kazanmıştı, şimdiki dünyayı ve gelecek dünyayı onun ışığında görmüştü,
ama henüz kendi ruhunu görmemişti. Yine de kızın başını her zaman koyu kırmızı şapkanın siperliğinin altındaki pembe güllerin altında görüyordu. Açıkça onun en sevdiği başlıktı. Çeki bozdurmak için dükkana geldiğinde beyaz bir elbiseyle birlikte takmıştı. Ama o zamanlar onu bu kadar yakından görmemişti. Çek hakkındaki küçük şüphesi ve şaşkınlığı görüşünü bulandırmıştı. Şimdi, onu kilise sırasında gördüğünden beri, çek konusunu görmezden gelmekle ilgili son cimri endişesi de onu terk etti. Babasıyla ilgili şüphelerini kanıtlayamayacağını hissetti. Hesabın dikkatsizce eksiltilmediğini varsayalım-- Varsayalım-- Kızdan bir an bile şüphelenmedi. Bir gül goncasının kendi tatlı kişiliğinden vazgeçtiğinden ve aslında başka bir şey olduğundan, diyelim ki bir ısırgan otu olduğundan şüphelenir şüphelenmez. Kız, yüzünde gençlik ve masumiyetin açık kraliyetini taşıyordu. Çek hakkında hiçbir şey söylememeye, on doları kaybetmeye,
ve dolarlar onun için çok da yeterli olmadığından,
kaybın lüksü için biraz lüksü feda etmeye karar verdi. Aklına Güney Amerika kelebeklerinin olduğu renkli tabakların olduğu kitap olmadan gayet iyi yaşayabileceği geldi.
Kelebeğin kanadındaki çiçeği
silmek yerine onsuz yaşamak çok daha iyi.
O kızın küçük yüzündeki o masum cehalet ifadesini bozmaktan
daha iyi.

Bölüm VI

Ertesi gün, öğle vakti eve giderken Randolph Anderson, Main'den Elm Caddesi'ne, kendi evinin olduğu köşeyi döner dönmez, önünde bir grup çocuğun kavga ettiğini gördü.
İlk başta kavga veya ön hazırlık olduğunu düşündü. Büyük bir gürültü de vardı.
Yakınlardaki bahçedeki bir akçaağacın dallarında iki kızılgerdan kavga ediyordu; altlarında da çocuklar vardı. Hava kuşların tatlı cıvıltıları ve çocuksu tiz seslerle doluydu, çünkü tüm çocuklar
gençti. Anderson, yukarı çıktığında,
kafası karışmış gruba kayıtsızca baktı ve
anlaşmazlığın
odağı gibi görünen bir çocuk gördü. Kalın bir çalının arkasında, yeşil yaprakları ince demir direkleri delen süslü bir demir çite yaslanmıştı. Küçük bir çocuk olduğu için başından daha yüksek olan bu yeşil, demir parmaklıklı duvarın önünde, Anderson'ın bir bakışta gördüğü, bir gün önce kilisede Carroll'larla birlikte gördüğü çocukla aynı çocuktu. Saçları oldukça uzundu ve koyu bukleler halindeydi. Yüzü, biraz daha açık tenli olmasına rağmen, kız kardeşininki kadar şefkatli ve güzeldi. Ama öfke ve meydan okumanın en büyük cesaretiyle doluydu ve iki küçük eli, onunla karşılaşan küçük kalabalığın yüzlerinde eklemleri beyazlayana kadar kenetlenmişti. Yüzündeki renk henüz kaybolmamıştı, çünkü yanakları güller gibi yanıyordu, ama güzel ağzı sertleşmişti ve siyah gözleri parlıyordu. Çocuklar dans ediyor ve ona tehditkar hareketler yapıyorlardı. Anderson'ın ilk başta anlamadığı
karışık alaylar ve talepler haykırıyorlardı, ama çocuk asla sapmadı. İşkencecilerinden biri yaklaştığında, küçük beyaz yumruğu ona doğru savurdu ve diğeri her zaman kaçıyordu. Anderson'ın merakı arttı. Yaklaştı. Amidon ve postacı Ray, akşam yemeğine giderken ona katıldı ve küçük berber, yoğun kokulu sabun ve cadı fındığı kokusuyla. İlgiyle dinlediler.

"Bir kişiye karşı çok fazla," diye belirtti postacı.

"Korkmuş görünmüyor," dedi Amidon. "Güneyli ve cesareti var. Tüm Konfederasyon gibi orada geri çekildi."

Adamın zarif, kendini beğenmiş yüzünde nazik bir ifade yayıldı. Ataları Alabama'dandı. Babası, savaştan sonra küçük bir harabe halinde Kuzey'e sürüklenen küçük beyaz bir köle sahibiydi ve orada o zamanlar çocuk olan Amidon büyümüş ve onu destekleyen tutumlu kadınla evlenmişti. Kavga
arttı, çocuklar daha enerjik dans etti, uzaktaki çocuğun küçük yumrukları daha yakın bir şekilde korunuyordu.

"Merhaba, orada!" diye bağırdı Amidon. "Buraya bakın; çok fazlasınız.
Dikkat edin, şimdi hiçbir yaramazlığa bulaşmayın."

"Merhaba çocuklar! Sorun ne?" diye bağırdı postacı, otoriter bir sesle. Postaların dağıtımı sırasında çok gürültücü olduklarında, aynı çocukları ofisinden kovmaya alışmıştı, Birleşik Devletler hükümetinin iç mabedinden aceleci

fırlamalar yapıyorlardı. Onun önemli
bağırışının sesine alışmışlardı ve birkaç göz ona doğru omuzlarının üzerinden devrildi. Ama kısa süre sonra tekrar küçük heyecan girdabına daldılar, çünkü
zekiydiler ve artık kralın otoyolunda olduklarını, postacı kadar hakları olduğunu ve
onun otoritesi altında zorlanamayacaklarını akıl yürütmekte gecikmediler.

Postacı, gürültünün
üzerinden yüksek sesle, Anderson'a "Bütün bunlar neyle ilgili?" diye seslendi.

Anderson başını iki yana salladı. Alnı örülmüş bir şekilde alaycı, tehditkar bağırışların yaylım ateşini dinliyordu. Sonra
birdenbire anladı. Tekrar tekrar, mümkün olan her tonda, çocuksu tehditlerle, haykırışlar birbirine karışıp kesişene kadar, tüm ünlüler ve ünsüzler üst üste bindi, çocuklar tekrarladı:
"Yerlie--yerlie--yerlie--" Suçlamayı kısa kestiler;
kaygan bir heyecana
uzattılar. Diğerlerinden daha büyük ve sesi değişen bir çocuktan, aralıklı olarak, boğuk, tiz bir sesle, aniden bas uçurumlarına inen bir talep geldi: "Geri al! Geri al!"

Her zaman, her zaman en yakındaki çocuğa dans eden büyük çocuğun bu talebine, bir kuşun sesi gibi bir sesle, "Önce öl - önce öl."

Bu büyük çocuğun en enerjik hamlesinden sonra, Anderson öne çıktı
ve kararlı küçük yumruktan geri çekilirken onu omzundan yakaladı. Büyük çocuğu tanıyordu; Henry Lee'nin yeğeniydi,
ailenin yokluğunda karısı Carroll evini işgal etmişti.

"Bak, Harry," dedi Anderson, "bu ne hakkında, ha?"

Büyüklüğüne rağmen genç olan iri çocuk, bir keresinde dehşet içinde ve hırçın bir şekilde yüzüne baktı ve Anderson'a bir mazeret sızlanmasıyla başlayıp diğer çocuğa öfkeyle
söyledi. "Yalan söylüyor, söylüyor. Yalan söylüyor. Ya-h!" Çocuk, Anderson'ın omzundaki kısıtlayıcı elinin altında bile diğerinin yanında dans etti. "Yerlie--yerlie! Ya-h!" diye bağırdı ve diğerleri de katıldı. Koro sağır ediciydi. Anderson'ın çocuğun omzundaki eli daha da sıkılaştı. Onu şiddetle sarstı. Çocuğun şapkası düştü ve sarı saçları dalgalandı. Dehşet içinde hayretle gözlerini
kapıcısına doğru devirdi. "Ne, ne-ne?--" diye kekeledi. "Beni rahat bırak. Sen--
Ne-ne?"

"Sana ne diyeceğim, seni büyük zorba, seni," dedi Anderson sertçe.
"Oradaki çocuk bir düzinede bir ve o en küçüğü - senin yarı boyunda. Şimdi, ne halt ediyorsun, o küçük adamı böyle rahatsız ediyorsun?"

Birdenbire sessizlik hakim oldu. Hepsi kaşlarını indirip izleyen adam grubuna baktılar; küçük okul ceketlerinin altındaki küçük omuzlarının düştüğü görüldü; neredeyse bir çocuk bile sağ bacağını oynatırken, yumruk gibi dönen elleri yanlarında açılıp seğiriyordu. Ama çocuk bir an bile
zevksiz bir bedendeki vahşi genç bir ruhun sıçrayan, sıçrayan öfke ifadesini gevşetmedi. Şimdi Anderson'ı ve diğer adamları da dahil etti. Başını bir prensin kibriyle tuttu. Sessiz bir öfkeyle onları sorguluyor gibiydi.

"Buraya gelip kavgama karışmaya cesaret eden kimsin?" dedi. "Kendi kendime yeterliydim. Senin korumana hiç ihtiyacım yoktu. Ya bir düzine kişi olsaydım? Bana bak!_" Küçük elleri bir an bile açılmadı. Gerçekten çok gençti, muhtemelen on yaşından büyük değildi. Bebekliğinden yeni çıkmıştı ama
oldukça etkileyiciydi, zihninde en ufak bir olgunluk yoktu ama ruhunda. Yüz yaşına kadar yaşasa bile, şimdikinden daha sert bir şekilde karşı koyamazdı.

Anderson, istemeyerek de olsa, belli bir saygıyla ona yaklaştı.
"Ne oldu genç adam?" diye sordu, ciddi bir şekilde.

Çocuk ona sessizce içerleyerek ve küçümseyerek baktı; cevap
vermeye tenezzül etmedi. Ama büyük çocuk hemen onun yerine cevap verdi:

"O--babasının New York Eyaletinde yaşadıklarında evcil bir fil beslediğini ve kendisinin--filine bindiğini söyledi--"

Kırgın bir erdem tonuyla konuştu ve diğerine kaşlarını çatarak baktı. Adamlar kahkaha attı ve bir saniye sonra çocuklar da. Sonra elebaşının arkasındaki küçük bir adam ek bir tanıklık sundu.

"Haftada bir kez, her cumartesi özel bir sirk kurduğunu ve kişi başı on sent aldığını ve haftada on dolar kazandığını söyledi," dedi. Sonra öfkeli suçlama sesi bir kıkırdamayla sona erdi.

Anderson yüzünü oldukça ciddi tuttu, ancak diğerleri neşe
korosuna katıldı. Küçük adam demir çite yaslandı, kahkahanın sesiyle
inanılmaz bir şekilde irkildi, sonra kırmızı güller pürüzsüz
yanaklarında soldu ve bembeyaz oldu.
Kahkaha, hiçbir suçlamanın yapamayacağı kadar ruhunu acıttı.
Utanç verici gururun işkencelerini çekti. Yumrukları hala sıkılıydı,
ancak gururlu dudağı biraz titriyordu. Çok genç görünüyordu - bir bebek.

Anderson yardımına koştu. Sesini yükseltti. "Şimdi, bakın buraya,
çocuklar," dedi. Ancak neşeye karşı hiçbir ilerleme kaydedemedi, ki bu neşe giderek
yükseliyordu. Kalabalık arttı. Birkaç adam ve çocuk daha kenar mahallelerdeydi. Bir müttefik kalabalığın arasından Anderson'ın yanına doğru ilerledi.

"Hadi çocuklar," diye haykırdı ve bir an için önemle ağırlaşan ince sesi duyuldu - "hadi çocuklar," dedi berber, "bu küçük adamın babası Banbridge'in sönmüş yeni bir sakini ve siz ona gereken saygıyı göstermiyorsunuz. Hadi--" Ama sonra sesi her zamankinden daha vahşi bir patlamada boğuldu. Küçük erkek ve çocuk kalabalığı, hayatın stresi ortasında bir Amerikan kalabalığının durumun mizahına yenik düştüğünde yapacağı gibi, histerik bir neşeyle çılgına döndü. Şimdi küçük berbere ve çocuğa gülüyorlardı. Eski tanıdık kıç, yenileriyle güçlerini birleştirmişti.

"Bir güven oluşturdular," dedi Amidon, artık bu zararsız şakacılık evresine geçtiği için, taraftarlığını terk ederek.

Fakat, kendisine yönelik kahkahalar arttıkça, köşeye sıkışmış çocuk oldukça çılgına dönmüştü. Şimdiye kadar sahip olduğu şeyi, kendine hakimiyetini kaybetmişti. "Size söylüyorum, yaptım!" diye aniden bağırdı,
tatlı bir çığlıkla, kalabalığın kulaklarına tuhaflığıyla hükmeden öfkeli bir kuş gibi. "Size söylüyorum, bir filim vardı, ona bindim ve her cumartesi öğleden sonra bir sirkim vardı, işte!"

"İşte" muazzamdı. Sözcükler seste kayboldu.
Muzaffer bir doruk noktasını belirten çocuksu ifade, bireyselleşti, tek bir ruhun dili oldu. Sözcükleri hepsine bir mermi gibi
attı. Bir saniyelik bir duraklama oldu, sonra kahkahalar ve alaylar
yeniden başladı. Fakat Anderson bu durgunluktan faydalandı.

"Bakın çocuklar," diye bağırdı, "yeterince oldu. Bir düzine fili olup hepsine aynı anda binmesinin,
ve haftada her gün bir düzine evcil ayıyla
bir sirk gösterisi yapmasının size ne faydası var? Defolun gidin ve eve gidip akşam yemeklerinizi alın. Defolun! Defolun!
Dağılın!" Sesi hem öfkeli hem de çekiciydi.
Otorite ve yoldaşlık ima ediyordu.

Anderson üniversite eğitimi sırasında bir konuşmacı olarak büyük bir
vaatte bulunmuştu. Kendini zorlarsa bir kalabalığın
sinitini ölçebilen bir adamdı. Kenar mahallelerdeki adamlar kolayca uzaklaşmaya başladı;
çocuklar da onların örneğini izledi. Küçük berber çocuğu
alışkanlıkla kolundan tuttu.

"Şimdi, buraya bakın," dedi. "O adamların seni rahatsız etmelerine izin verme, eğer bunu yaparlarsa, hemen
salonuma dal ve ben seninle ilgileneceğim. Anladın mı?"

Çocuk kolunu çekti ve berbere küçümseyerek baktı. "Ne seninle ne de eski berber dükkanınla bir işim olsun istemiyorum," dedi.

"Sen gitsen iyi olur, John," dedi Anderson, hayretle bakan berbere, ama yüzündeki şımarık sırıtış
hiç azalmamıştı.

"Sanırım o, aynı anda konuşmaya meyilli bir çocuk," dedi, Anderson'ın tavsiyesine uyarak.

Çocuk hemen adama döndü. "O berberin bana eski berber dükkanına gitmemi söylemesinin ne anlamı var?" diye sordu. "Bu tek atlı kasabadaki bütün çocuklardan korkmuyorum."

"Elbette hayır," dedi Anderson.

"Hillfield'da yaşadığımda bir filim vardı ve ona bindim ve her cumartesi sirkler vardı," dedi çocuk, meydan okuyarak.

Anderson hiçbir şey söylemedi.

"En azından--" dedi çocuk, değiştirilmiş bir tonda. Anderson ona
kibar bir bekleyiş havasıyla baktı. Çocuğun gülleri tekrar açtı. "En
azından--" diye kekeledi, "en azından--" Bir hizmetçi, yanlarında durdukları evin kapısında çılgınca bir yemek zili çaldı. Anderson önce ona, sonra tekrar çocuğa baktı. "En azından--"
dedi çocuk, hiçbir şey vermeyen ama adamda bir dost ve anlayış olduğunu ima eden bir güvenle--"en azından Hillfield'da yaşadığımda bir filim olduğunu sanırdım."

"Evet?" dedi Anderson. Gitmek için bir hareket yaptı ve çocuk hala yanındaydı.

"Ve--" diye ekledi, ama hala özür veya itiraf tonu olmadan, "Bir filim olabilirdi."

"Evet," dedi Anderson, "olabilirdi."

"Ve onlar benim bildiğimden başka bir şey bilmiyorlardı," dedi çocuk öfkeyle.

Anderson yargılayıcı bir şekilde başını salladı. "Öyle, sanırım; sadece filler, bu civarda bir çocuğun setter köpeği olarak
çok yaygın değildir."

"Bir setter köpeğiydi," dedi çocuk, masumiyet ve hayranlıkla. "Nereden bildin?"

"Ah, tahmin etmiştim."

"Gerçekten zeki olmalısın," dedi çocuk. "Babam senin öyle olduğunu düşündüğünü ve bir şekilde bir markette mahsur kaldığını söyledi. Sen öyle mi yaptın?"

"Evet, öyle yaptım," diye cevapladı Anderson.

Anderson şimdi eve ve yemeğe doğru oldukça hızlı bir şekilde yürüyordu ve
çocuk yanından, görünüşe göre ayrılmayı hiç düşünmeden
koşuyordu. Birkaç adım sessizce ilerlediler; sonra çocuk
tekrar konuştu.

"Setter köpeğiyle başladım," dedi. "Adı Archie'ydi ve
evimizin bir bölümünün çatısından atlardı,"--etrafına baktı ve sokağın karşısındaki bir evin
eğrisini kesin bir şekilde işaret etti--"o kadar yüksekti," dedi, küçük pembe parmağıyla tereddütsüz bir şekilde işaret ederek.

"Bu epey bir atlama olmalı," diye belirtti Anderson ve sesi hiçbir şeyi ele vermedi.

"O setter berbat bir atlayıcıydı," dedi küçük çocuk. "Geçen kış öldü. Kız kardeşlerim ağladı, ama ben ağlamadım." Sesi biraz titredi.

"Muhtemelen iyi bir köpekti," dedi Anderson.

"Evet efendim, atlayabiliyordu. Sanırım evimizin atladığı o parça bundan daha yüksekti," dedi çocuk, düşünceli bir şekilde, ölen bir yakınına giderek daha fazla onur ve çiçek
gösteren bir övgü yazarının sevgi dolu tonuyla.

"Büyük bir atlayış," dedi Anderson.

"Evet, efendim, berbat bir atlayıcıydı. Oğlanlar yalan söylediğimi söylediler. Önce
yapamayacağını söylediler, sonra köpeğim olmadığını söylediler, sonra da--"

"Sonra da filin sende olduğunu söyledin?"

"Evet, efendim. Söyle bakalım, sana söylediklerimi onlara söylemeyecek misin?"

"İnan ki söylemeyeceğim. Ama sana bir şey söyleyeyim - bir dahaki sefere, eğer
tavsiyemi dinlersen, setter köpeğine bağlı kal ve
filleri rahat bırak."

"Belki daha iyi olur," dedi çocuk. Sonra, meraklı bir
tür saf kurnazlıkla ekledi, "Ama hiç filim olmadığını söylemedim."

"Öyle," dedi Anderson.

Birdenbire, ikisi birlikte yürürken, adam sert, sıcak küçük bir
elin eline kaydığını hissetti. "Sanırım çok zeki bir adam olmalısın," dedi çocuk.

"Adın ne?" dedi Anderson, bir şekilde bu gençlik coşkusu karşısında
sahte bir tevazu gibi görüneceğini düşündüğü bir feragatname yerine.

"Neden, bilmiyor musun?" diye sordu çocuk, biraz şaşkınlıkla. "Herkesin bizim kim olduğumuzu bildiğini sanıyordum. Ben Kaptan Carroll'ın oğluyum. Benim adım
Eddy Carroll."

"Kaptan Carroll'ın oğlu olduğunuzu biliyordum ama ilk adınızı bilmiyordum."

"Sizi tanıyordum," dedi çocuk. "Seni tarlada kelebek
yakalarken gördüm."

"Neredeydiniz?"

"Ah, balık tutuyordum. Derenin yanındaki söğütlerin altındaydım.
Oldukça hareketsiz duruyordum ve beni görmediniz. Balık tutarken
sakın durmanız gerekiyor, biliyorsunuz."

"Elbette," dedi Anderson.

"Hiçbir şey yakalayamadım. Buradaki derelerde balıkların çok yoğun olduğunu sanmıyorum. Hillfield'da yaşadığımda
büyük balıklar yakalardım. Bir gün--"

"Akşam yemeğini ne zaman evde yiyorsun?" diye araya girdi Anderson.

"'Hemen hemen her zaman. Söyleyin Bay Anderson, akşam yemeğinde ne yiyeceksiniz?"

Anderson akşam yemeğinde ne yiyeceğini gayet iyi biliyordu çünkü o sabah markete giderken kendisi sipariş etmişti. Hemen cevap verdi:

"Kızarmış kuzu eti, yeşil bezelye ve taze patates," dedi.

"Oh!" dedi çocuk, belirgin bir vurguyla.

"Ve tatlı olarak vişneli börek olacağından oldukça eminim," dedi Anderson, düşünceli bir şekilde.

"Bunların hepsini severim," dedi çocuk, acıklı bir vurguyla.

Adam durdu ve çocuğa baktı. "Şimdi, buraya bak, dostum," dedi. "Dürüst ol, kaçamak yok. Eğer bir şeyleri seviyorsan, önemli değil. Dürüst--beni kandıramazsın, biliyorsun--"

Çocuk ona derin bir sadelik ve inançla baktı. "Biliyorum," diye yanıtladı.

"Peki, şimdi söyle bana, dürüst, eğer kalırsan ve benimle
akşam yemeği yersen, annen ve kız kardeşlerin endişelenmez mi?"

Çocuğun, oldukça endişeli olan yüzü hemen açıldı. "Oh
hayır, efendim!" diye yanıtladı. "Amy asla endişelenmez ve Ina ile Charlotte endişelenmez."

"Amy kimdir?"

"Amy? Neden, Amy benim annem tabii ki."

"Ve endişelenmeyeceğinden emin misin?"

"Ah hayır, efendim." Çocuk bu fikre oldukça güldü. En azından bu konudaki dürüstlüğü
açıkça belliydi.

"Peki, o zaman," dedi Anderson, "gel ve benimle akşam yemeği ye."

Çocuk, hala adamın elini tutarak, Anderson evine giden küçük yürüyüş yolunu
geçerken oldukça keyifle
sıçradı.
Kızarmış kuzunun ve yeşil bezelyenin kokusunu alabiliyordu.

Bölüm VII

Arthur Carroll her sabah şehre iş için gidiyordu.

Akıllı arabada, türünün
sessiz ihtişamıyla ön koltukta taht kurmuş, üniformalı arabacıyı istasyona getiriyordu. Bazen,
Carroll'ın kızlarından biri, yazlık kıyafetlerinin hafif zarafetiyle bir çiçek kadar narin ve neşeli bir şekilde onunla birlikte oluyordu.
Çoğu zaman, masum bir küstahlık
görünümüyle çocuk, arabacının yanında oturuyordu. Carroll
kendisi her zaman kusursuz bir şekilde
en son hakim stilin kıyafetlerini giymişti. Eğer bu kadar usta bir adam olmasaydı, züppelik suçlamasına açık olurdu. Her zaman eldiven takardı;
hatta gri ceketinin yakasına bir çiçek bile takardı.
Hava durumu ne olursa olsun, her zaman oyma fildişi saplı seçkin bir şemsiye taşırdı. Kendini günlük bir gazetenin editörü kadar
gazete tezgahından gazetelerle donattı. Diğer adamlar,
piyasanın durumunu incelemesinin ve çeşitli raporlardan gerçeği toplamasının son derece gerekli olduğu sonucuna vardılar.

Bir sabah Henry Lee de sekizdeki trenle Şehre doğru yolculuk ediyordu. Bir yayıncının ofisinde 2500 dolarlık bir pozisyonu vardı ve kendisini Banbridge'deki herhangi bir adam kadar iyi hissediyordu, bu yeni gelen hariç ve gazete destesiyle ilgili olarak ona yaklaştı.

"Orada olan tüm haberleri mi alacaksın?" diye şakayla sordu.

Carroll başını kaldırıp gülümsedi ve başını salladı. "Evet," diye cevapladı. "Bunun
tek yolum olduğunu düşünüyorum--hepsini okuyup bir ortalamaya varıyorum.
Genellikle her birinde bir parça gerçek payı vardır."

"Öyle," dedi Lee.

Carroll, vagondan geçerken diğer adamın gösterişli bir şekilde dik omuzlarına
dikkatlice baktı.

Tren Jersey City'ye ulaştığında, Carroll gazetelerini oturduğu koltukta
titreyerek bırakarak trenden indi ve
peronda umursamaz bir kararlılıkla yürüdü.

Arkasından bir ses "Bu yol oldukça kötü yönetilen bir iş," dedi ve Lee aceleyle gelip ona katıldı.

"Evet," diye cevapladı Carroll, çekinerek. Onunki, büyük bir demiryolu sistemini eleştiri uğruna toptan eleştirerek kendi yüceliğini gerçekleştirebilecek bir zihin düzeni değildi ve dahası, kendi amaçları için himaye etmeye devam etmesi gereken şeyin ihtişamını korumak konusunda belli bir gurur ve öz saygıya sahipti.

"Evet," dedi Lee, konuşurken, bir tür hızlandırılmış hareketle, bir payanda gibi hareket ederek. Carroll'dan çok daha kısa bir adamdı ve ilerlerken onunla uyum sağlamak için boşuna zıplamalar yaptı. "Evet, efendim, yirmi dört saat boyunca her tren bu yolda geç kalıyor."

Carroll güldü. "Genel olarak bunun bana uygun olduğunu itiraf ediyorum. Ben de genellikle geç kalıyorum."

Birlikte feribot iskelesine yürüdüler ve tekne tam da yola çıkıyordu.

"Bu tekneyi her zaman kaybedersin," diye homurdandı Lee, önemli bir şekilde.

Carroll saatine baktı, sonra sessizce yerine koydu.

"Bir randevuyu mu kaçıracaksın?" Lee sordu.

"Hayır, sanmıyorum. Bu tekneler oldukça sık sefer yapıyor."

"Keşke tren seferleri de bu kadar iyi olsaydı," dedi Lee.

İki adam bir sonraki tekne gelene kadar birlikte durdular, sonra bindiler ve dışarıda oturdular, çünkü hava güzeldi. İskeleden birkaç blok
uzaklaştılar. Lee, şehrin yukarısına doğru bir trene binmek zorundaydı.

"Sanırım benim yolumdan gitmiyorsun?" dedi Carroll'a, hüzünle.

"Hayır," dedi Carroll, gülümseyerek ve purosunun küllerini silkeleyerek.

Her iki adam da yol boyunca sigara içmişti - Carroll'ın puroları.

"Ve sana söylüyorum, gerçektiler," dedi Lee o gece hayranlıkla bakan karısına. "Bir kuruşa mal olsalar bile, tanesi on beş sente mal oluyordu; ucuz purolar yoktu, söyleyebilirim."

Carroll, hoş kokulu duman atmosferinden günaydın dedi ve Lee, elini sallayarak,
Yükseltilmiş merdivenleri tırmanmaya başladı. Carroll'ın geniş, gri omuzlarına geriye doğru baktı.
Ofislerine doğru acele eden sıradan adam kalabalığının arasında adamın üstünlüğü hakkında güçlü bir izlenim edinmek için bir anlık bakış bile yeterliydi.

"Acaba nereye gidiyor? Acaba ofisi nerede?" dedi Lee kendi kendine, yaklaşan bir trenle istasyon titremeye başladığında adımlarını biraz hızlandırdı.

Lee'nin kendisine sorduğu şeyi Banbridge'deki birçok başka adam sordu ama kimse bilmiyordu. Kimse bu soruyu doğrudan Carroll'a sormaya cesaret edemedi.

Arthur Carroll, hayatının sırlarının tüm kapılarını tüm arkadaşlarına ve tanıdıklarına ardına kadar açan bir adam olmamıştı hiç. Bazılarının bir girişi, bazılarının başka bir girişi vardı ve muhtemelen her zaman
kendisi dışında kimsenin bilmediği giriş ve çıkış yollarını saklı tutuyordu.
Şehirdeki mekanlarıyla ilgili olarak Banbridge'in endişesinden kaçtığı anda, Şehirdeki bazı kişilere karşı fazlasıyla açıktı, hatta gösterişliydi, ancak
Banbridge konusunda sessizdi. Bunun nedeni,
Şehir ve Banbridge'i şimdilik karıştırmak istememesi,
her ikisiyle ilgili olarak kendisiyle ilgili sırları saklamak istemesi olabilir.
Daha dalmış ve daha az meraklı bir sınıf arasında bile önemli ölçüde spekülasyona yol açtığı ofisindeki hiç kimsenin onun nerede yaşadığını bilmediği kesindir.
Ofis Banbridge'i duymamıştı; Banbridge ofisten duymuştu, ancak
hiçbir şey bilmiyordu.
Bir bakıma ofis, Banbridge kadar bilge değildi, çünkü
aile işleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Orada çok fazla spekülasyon ve daha da fazlası, Yüzbaşı Carroll'ın evli olup olmadığı konusunda yürek
yakıcı bir durum vardı. İş saatleri boyunca daktiloların çılgınca tıkırtılarının duyulduğu iç ofiste, biri oldukça genç ve çok güzel, diğeri de genç ama o kadar güzel olmayan iki kız vardı, ikisi de çok düşük gelirler için çalışıyordu. Ayrıca bir muhasebeci, orta yaşlı bir adam vardı ve iç ofisten dış ofise doğru titreşen, masum, yüksek alnı ve kahverengi gözlerinin hevesli, endişeli bakışları ve bir emir geldiğinde harekete geçmeye hazır olma yaylarında asılı kalma gibi bir tarzı olan genç bir adam vardı.

Emir sözcüğüyle o çeviklikle içeri girip çıkan, hayal gücü kuvvetli olanlar arasında endişeye yol açacak kadar büyük bir hızla işlere koşan bu genç adam, kalçalarında neredeyse çıkık etkisi yaratan tuhaf bir esneklik kazanmıştı. Sinirsel bir numara yapmış gibi çok hızlı göz kırptı. O
durmadan acele ediyordu. Üzerinde
yeterince zaman olmadığı ve acele etme ihtiyacı konusunda derin bir inanç vardı. Stenografların
daha güzeline aşıktı ve işvereninin evli veya bekar
olarak
varsayımlarını duyduğunda yüreği parçalanıyordu. Carroll'ın geceleri ofisten
çıktığında onu izlerdi ve Altıncı Cadde'ye doğru
döndüğüne ikna olurdu, sonra da daha fazla tatmin olmazdı. Carroll, Banbridge'de olduğu gibi geceleri de gizemin içine
daldı. Carroll'ın çok şık biri olduğu ve her gece
en şık yukarı şehir kulüplerinden birine gidip orada lüks ve en nazik ve asil sefahat içinde yaşadığına dair zengin bir hayal gücü olan katipte bu düşünce oluştu. Aynı
zamanda Carroll'a karşı hem kıskançlık hem de derin bir gurur duyuyordu. Carroll'ın kendisi de ona karşı bir tür nazik küçümseme duyuyordu ve ona çok iyi davranıyordu. O, onu kızdıran zayıf karakterli bir karaktere sahip değildi.

İç ofisteki kızlara gelince, Carroll onları sadece
orada tanıdı. Sokakta, çevreden uzakta görse, onları
hiç gördüğünü hayal bile edemezdi. Onları sadece
çerçevelerinde tanıyordu. Muhasebecinin masasındaki orta yaşlı adama gelince,
kendisine itiraf
edemeyeceği bir şekilde onu rahatsız etti. Onunla
oldukça sert bir şekilde konuştu. Eğer onunla konuşmaktan kaçınabiliyorsa bunu yaptı.
Genç adam aracılığıyla muhasebeciye talimatlar göndermenin bir yolunu buldu.
Muhasebeci, Carroll'ın özel hayatını da tahmin ediyorsa, bolca zamanı olmasına rağmen hiçbir işaret vermedi. Saat sekizden dört buçuğa kadar masasında sadakatle oturdu, ancak yapması gereken iş,
durup akıl yürüten bir zihin için biraz şaşırtıcıydı. Bazen
dünyayı genel olarak acı içinde tırmanılıp çiğnenecek ve hatta sürünülecek bir yer olarak anlayan,
amacının orada kalmak olduğu ve
başkalarının işlerine, kendi trajik önemsizliğiyle doğrudan ilgili olanlar hariç, çok az dikkat eden bu adam bile, sadakatle tuttuğu hesapların doğasına biraz şaşırıyordu. Adı William Allbright olan bu muhasebeci Harlem'de yaşıyordu,
o kadar yukarıdaydı ki kırsalda gibiydi ve Harlem'in kırsal olduğu döneme ait olan ve iki modern apartman arasında kalan küçük, eski bir binanın ikinci katındaydı. Muhasebecinin küçük yeşil bir arka bahçede yarı sağda bir evi vardı, orada kiracıların her zaman kirazlar için sevgiyle umut beslediği yaşlı bir kiraz ağacı önemli bir enerjiyle
büyüdü. Kirazlar asla gerçekleşmedi, ancak umut bir şeydi. Muhasebecinin evi onun için idare eden ablası, beyaz çiçeklerle seyrek yayılmış kiraz ağacına bakmayı ve kirazlar hayal etmeyi severdi. En çok o severdi çünkü neredeyse hiç
hayalleri kalmamıştı. Hayallerin bile gerçekler gibi
gitmesi oldukça üzücü. Ancak ablası pek de umursamıyor gibiydi. Kiraz ağacını seyretmekten aldığı zevk dışında, hayatında kaybettiği veya sadece özlediği herhangi bir şeye hayıflandığına dair çok az şey vardı. Genel olarak öylesine mutlak bir dinginlik ve kabulleniş havası vardı ki neredeyse uyuşukluğa varıyordu. Yılın bu zamanında muhasebeci her akşam arka bahçenin kendi tarafında, küçük bir bahçe parçası yaptığı yerde bir çapa ve mala ile kazıma yapıyordu. Bahçe, tıpkı ağacın kız kardeşine yaptığı gibi, onun için de dünyevi hayallerinin daha yükseğe tırmanabileceği tek merdiveni temsil ediyordu. Bir gece eve geldiğinde, kalıbı delen üç tane yeşil mısır mızrağı gördü ve oldukça kıkırdadı.

"Mısır çıktı," dedi.

"Öyle çıktı," dedi kız kardeşi.

Büyük perakende mağazalarından birinde çalışan dul bir kadın ve oğlu, binanın alt katında yaşıyordu. Genç adam, oldukça 
önemli ama ilgili, arka bahçede gezindi ve
mısırları inceledi. Tüberküloz hastası olan dul kadın, başını ve omuzlarını beyaz bir şala sararak mutfak penceresinden yumuşak bahar havasına doğru uzattı.

"Demek mısırlar yetişti," dedi oğul, kendini
efendi bir tavırla topuklarının üzerine
atarak. Anne, şalının yünlü şeritleri arasından çıkan yeşil mızraklara belli belirsiz gülümsedi. Öksürdü ve beyaz yapağıyı ağzının ve burnunun üzerine sıkıca çekti. Sonra sadece gözleri
göründü, mısırın yeşil mızraklarına bakarken genç görünüyordu. Muhasebeci, orduları toplayan bir fatihin hareketiyle yaşlı, belirgin şekilde sıradan ve
önemsiz başını salladı.

Ne de olsa, bir adamın, onu da içeren
güç altında olsa bile, baharın yeni hayatını
hayata çağırabilmesi bir şeydir. Bu, ipleri çeken bir çocuğun gücüne benzer bir güçtür, ama yine de güçtür. Anne ve oğul gittikten ve o ve kız kardeşi hala serinlikteyken ve büyük akşam yıldızı
çıktıktan ve artık çalışmak için çok karanlık olduktan sonra, ilk kez
Yüzbaşı Carroll'ın ofisindeki kitaplarındaki tuhaf hesaplar hakkında bir şeyler söyledi.

"Sanırım sorun yok," dedi, çapasına bir saniye yaslanıp
yıldıza bakarak, "ama bazen kitaplarım ve tuttuğum hesaplar bana oldukça--tuhaf görünüyor."

"Sana düzenli olarak ödeme yapıyor, değil mi?" diye sordu kız kardeş.
Maaş sorusu onun uyuşukluğundan dolayı canını acıtabilirdi. Bir zamanlar, yıllar önce, Carroll'ın gelişinden önce, maaş almama dönemi olmuştu.

"Ah, evet," diye yanıtladı kardeş. "Bana ödeme yapıyor. Hiçbir zaman bir haftadan fazla
geri kalmadı. Yüzbaşı Carroll çok zeki bir adam gibi görünüyor. Acaba
nerede yaşıyor? Ofisteki hiç kimse bilmiyor sanırım.
Bu öğleden sonra çok erken gitti. Şehirde mi yoksa kırsalda mı yaşadığını bilmiyorum.
Kırsalda yaşıyorsa belki de eve gidip araba sürmek istiyordur diye düşündüm."

Muhasebecinin tahmin ettiği gibi olmuştu. Carroll kırsaldaki evine bir araba yolculuğu fikriyle erken gitmişti. Ancak
eve vardığında yolculuğu engelleyen bir durumla karşılaştı. Genç Eddy Carroll'ın birden fazla konuda romantik ilişkilere yatkın olduğu ve Anderson'a ailesinin akşam yemeğine dönmemesi nedeniyle endişelenip endişelenmeyeceği sorulduğunda gerçeği söylemediği anlaşılıyordu. Eddy, endişeleneceklerini gayet iyi biliyordu. Çocuğun annesi ve kız kardeşleri, endişeye karşı belli bir mizaçsal isteksizliğe rağmen, beklenen zamanlarda ve mevsimlerde ortaya çıkmazsa oldukça aktif bir şekilde tedirgin olmaya meyilliydiler. Eddy Carroll, kısa hayatı boyunca birçok küçük zorluğun zor tarafını bulmayı başarmıştı. Çeşitli yaramazlıklara bulaşmıştı; birçok kazayla karşılaşmıştı. Neredeyse boğuluyordu; bir kolunu kırmıştı; başka bir çocuğun attığı bir taşla alnına çarpmıştı. Arthur Carroll o öğleden sonra eve vardığında karısını histerik gözyaşları içinde buldu, kız kardeşi onu teselli etmeye çalışıyordu ve iki kızı ve hizmetçi çocuğu aramak için kasabayı dolaşıyorlardı. Okul tatile girmişti ve o hala eve gelmemişti. Carroll haberi eve varmadan önce, onu istasyonda karşılayan arabacıdan duydu. "Bay Eddy bu öğlen eve gelmedi," dedi adam büyük bir saygıyla. Basit bir adam olan işverenine hayranlık duyuyordu ve bu onun ikinci yeriydi, ilki Carroll kadar gösteriş yapmayan dünyanın tuzuyla birlikte olduğuydu. Erdem ve görünüşün aynı oranda artması gerektiğini düşündü. "Bayan Carroll beni bu öğlen okula gönderdi," dedi adam daha sonra, "ve bayanlar çok endişeli. Genç bayanlar ve Marie onu bulmaya çalışıyorlar." Marie hizmetçiydi, Macar bir kızdı.

"Pekala, olabildiğince hızlı eve git," dedi Carroll iç çekerek. Sürüşünün bozulduğunu düşündü; ayrıca çocuk bulunduğunda cezalandırılması gerektiğini de düşündü. Yine de öfkeli görünmüyordu ve aslında değildi. Aslında Arthur Carroll'ın kendi ailesinden biriyle öfkeli olması neredeyse imkansızdı.

Carroll eve vardığında karısı uzun, beyaz bir çay elbisesiyle merdivenlerden koşarak aşağı indi ve kollarını boynuna doladı. "Ah,
Arthur!" diye hıçkırdı. "Sence ne oldu? Ne düşünüyorsun?"

Carroll karısının güzel yüzünü, bir çocuğunki gibi kıpkırmızı ve soluk soluğa, keder ve dehşetle kaldırdı ve hafifçe öptü. "Hiçbir şey, Amy;
hiçbir şey, canım," dedi. "Yapma, canım. Kendini hasta edeceksin. Hiçbir şey olmadı."

Kız kardeşi Anna'nın sesi, net ve gergin bir şekilde, merdivenlerin tepesinden geliyordu. Orada duruyordu, göğsünde sıkıca düğmelenmemiş bir
tutma torbası tutuyordu. Hava sıcaktı ve hanımlardan hiçbiri giyinmemişti. "Ama Arthur, sabahtan beri eve gelmedi," dedi Anna
Carroll, "ve Martin okula gitti ve müdür, Eddy'nin öğle arasından sonra hiç dönmediğini ve sonuçta akşam yemeğine eve gelmediğini söylüyor."

"Evet, akşam yemeğine eve gelmedi," dedi Bayan Carroll; "ve
kasap dana rostosunu gönderdi, sonuçta. Uzun zamandır maaş almadığı için
göndermeyeceğinden korktum ve Eddy'nin
eve çok aç geleceğini düşündüm. Ama kasap gönderdi ama Eddy
gelmedi. Sabahtan beri bir şey yiyememiş olamazdı ve kahvaltıda yediği tek şey ekmek ve kahveydi. Yumurtacı kadın, son iki parti için ödeme yapılana kadar daha fazla yumurta bırakmayacağını söyledi ve--"

Carroll bir cüzdan çıkardı ve bir tomar banknotu karısına değil, kız kardeşi Anna'ya uzattı. Anna merdivenlerden aşağı inip uzun, ince beyaz bir kolla uzanarak onu aldı.

"İşte," dedi, "kasaba ve yumurtacı kadına yarın ödeme yapın. En azından--"

"Anlıyorum," dedi Anna başını sallayarak.

"Kasap veya yumurtacı kadının maaş alıp almaması senin için ne ifade ediyor, elimizdeki tüm oğlanlar kaybolmuşken?" diye sordu Bayan Carroll, yanaklarından yaşlar süzülürken kocasının yüzüne bakarak.

"Öyle," dedi Anna ve banknot tomarını tutkulu bir hareketle
kendinden uzağa fırlattı. "Arthur, sence nerede?"

Notlar korkuluklardan aşağıdaki salona düştü.

Carroll, "Sevgili kız kardeşim,
Bilmiyorum, ama çocuklar daha önce okuldan kaçmış ve hayatta kalmışlardır;
ve sevgili oğlumuz için güçlü umutlarım var." diye cevap verirken notların yere değmesini izledi. Carroll'ın sesi, komik olmasına rağmen, aşırı yumuşak ve rahatlatıcıydı. Tekrar karısının
omzuna bir kol attı, onu kendine çekti ve başını omzuna bastırdı. "Canım, hasta olacaksın," dedi. "Çocuk iyi."

"Bu sefer vurulduğundan eminim," diye inledi Bayan Carroll.

"Sevgili Amy!"

"Şimdi, Arthur, gülebilirsin," dedi kız kardeşi, merdivenlerden inerken, beyaz patiska eteğinin işlemeli fırfırları pembe ipek çoraplı ince ayak bileklerinin etrafında uçuşuyordu ve küçük ayakları Fransız topuklu terliklere
girmişti, bunlardan birinde kocaman bir fiyonk ve toka vardı, diğerinde ise hiçbir şey yoktu. "Gülebilirsin," dedi Anna
Carroll, tatlı ve meydan okuyan bir sesle, "ama neden bu kadar olasılık dışı?
Eddy Carroll'ın başına vurulmaktan başka her şey geldi."

"Evet, vurulmaktan başka her şey geldi," diye inledi Bayan Carroll.

"Canım, böyle bir şey için endişelenme!"

"Ama, Arthur," diye yalvardı Bayan Carroll, "başka endişelenecek ne kaldı?"

Carroll'ın ağzı hafifçe seğirdi, ama oldukça ciddi bir şekilde baktı ve konuştu. "Pekala," dedi, "şimdi gidiyorum ve çocuğu bulacağım
ve onu sağ salim eve getireceğim ve-- Amy, canım, bir şey
yedin mi?"

"Ah, Arthur," diye bağırdı karısı, sitemle, "Eddy akşam yemeğine gelmediğinde yemek yiyebileceğimi mi düşünüyorsun ve gelmediği diğer zamanlarda da her zaman korkunç bir şey
olmuştur? Eddy
hiçbir zaman sadece yaramazlık yapmak için uzak durmadı ve sonra her zamanki gibi
iyi bir şekilde eve dönmedi. Her zaman sebep olan bir şey olmuştur."

"Eh, belki de sadece yaramazlık yapmak için uzak durmuştur ve şimdi de vurulma olayı yerine bu oldu," dedi Carroll.

"Arthur, eğer--eğer öyleyse, kesinlikle yapmayacaksın--"

"Arthur, eğer tekrar sağ salim eve dönerse o çocuğu cezalandırmayacak mısın?" diye bağırdı kız kardeşi.

Carroll güldü. "İkinizden biri bir şey yedi mi?" diye sordu.

"Elbette hayır," diye cevapladı kız kardeşi öfkeyle.

"Nasıl yapabiliriz canım?" dedi karısı. "Oldukça
aç olduğumu düşünmüştüm ve kasap rostoyu gönderdiğinde, sonuçta--"

"Belki de beklemeli ve hiçbir şey gönderene kadar ona ödeme yapmamalıyım," diye mırıldandı Anna Carroll, sanki kendi kendine. "Ve rosto geldiğinde, sevindim, ama sonuçta, ona dokunamadım."

"Pekala, telafi etmek için bu gece ikiniz de yemek yemelisiniz," dedi Carroll.

"Bu gece akşam yemeğinde soğuk yemeyi tercih edeceğini düşünmüştüm," dedi Bayan Carroll, yumuşak, şikayetçi sesiyle. "Öğle yemeğimiz için planlamazdık ama kasaptan pirzola istemekten de korkuyorduk ve kahvaltıda yumurta olmadığı sürece, doyurucu bir şeye ihtiyacımız olduğunu hissettik; ama tabii ki o tatlı çocuk gelmediğinde ve vurulduğunu düşünmek için bir sebebimiz olduğunda, biz
yapamazdık--" Bayan Carroll ağlayarak kocasına yaslandı ama
adam onu ​​nazikçe kendinden uzaklaştırdı.

"Şimdi, Amy, canım," dedi, "Eddy'yi bulup onu eve getireceğim ve--Marie'nin onu avlamaya gittiğini mi söylüyorsun?"

"Evet, o bir yöne gitti ve Ina ve Charlotte diğer yönlere," dedi Anna Carroll.

"Pekala," dedi Carroll, "Marie'yi hemen eve göndereceğim ve umarım erken bir akşam yemeği hazırlamasını sağlarsın ve sonra
biraz araba kullanabiliriz."

"Eddy de gidebilir," dedi Bayan Carroll, oldukça neşeli bir şekilde.

"Hayır, Amy," dedi Carroll, "kesinlikle bizimle araba kullanmaya gelmeyecek. Kızlar, çocuğu bana bırakmanız gereken zamanlar oluyor ve bu da onlardan biri." Durdu ve karısının çekici yüzünü öptü ve
dışarı çıktı. Sonra araba hızla yolun virajından döndü.

"Onu kırbaçlayacak," dedi Anna, Bayan Carroll'a, ona belli bir meydan okumayla
baktı.

"Eh," dedi, "eğer yaparsa, sanırım bu onun iyiliği için olacak. Elbette bir erkek, bir çocuğu bir kadından daha iyi idare etmeyi bilir,
çünkü kendisi de bir çocuk olmuştur. Sen ve ben asla çocuk olmadık, Anna."

"Bunu biliyorum, Amy," dedi Anna, oldukça ciddi bir şekilde, "ve bir erkeğin bir çocukla nasıl başa çıkacağını bir kadından daha iyi bildiğini kabul etmeye hazırım,
ama itiraf etmeliyim ki Arthur'un Eddy'i, sahip olabileceği
kusurlar için cezalandırdığını düşündüğümde--"

"Ne olabilir?" diye sordu Bayan Carroll, onun için oldukça sert bir şekilde.

"Arthur'dan miras almış olabilir," diye ilan etti Anna, kayınvalidesine yumuşak, meydan okuyan bakışlarla.

"Eddy'nin bahsetmeye değer hiçbir kusuru yok," diye cevapladı Bayan Carroll,
öfkeli bir kuş gibi tüylü bir öfkeyle büyümüş gibi;
"ve senin bunları babasından miras aldığını söyleme fikrin. Sen de benim kadar iyi biliyorsun, Anna, Arthur'un ne olduğunu."

"Ben Arthur'u senden önce tanıdım," dedi Anna özür dilercesine.
"Heyecanlanma canım."

"Heyecanlanmıyorum ama sevgili çocuğa ne olduğunu bilmediğimiz
zamanda böyle konuşmana şaşıyorum. Elbette Arthur vurulursa veya başka bir şey yaparsa onu cezalandırmaz."

"Elbette hayır."

"Ve vurulmazsa ve Arthur onu cezalandırırsa, elbette her şey yoluna girer."

"Evet, sanırım girecek, Amy," dedi Anna Carroll.

"Arthur başına hiçbir şey gelmediğinden o kadar emin ki ben de öyle düşünmeye başladım," dedi Bayan Carroll, ağır bir zarafetle merdivenleri çıkmaya başlayarak.

"Evet, beni cesaretlendirdi," diye onayladı Anna. "Sanırım şimdi giyinsek iyi olur."

"Evet, eğer akşam yemeğinden hemen sonra araba kullanacaksak. Krem rengi fularımı giyeceğim, çok sıcak. Sanırım, belki de gereğinden fazla
endişelendik."

"Sanırım," dedi Anna, beyaz fırfırlarını ve dantellerini kız kardeşinin önünde üst koridor boyunca sürükleyerek. "Sanırım mavi
işlemeli ketenimi giyeceğim."

"Bunun faturasının dün geldiğini söyledin?"

"Hayır, altı hafta önce; kesinlikle altı hafta önce. Çok erken yaptırdığımı biliyorsun. Ah evet, ikinci veya üçüncü fatura dün geldi. Çok fazla oldu, bu banknotlar yüzünden kafam karıştı."

"Eh, gerçekten güzel bir elbise ve senin yerinde olsam giyerdim," dedi Bayan Carroll.

Bölüm VIII

Kaptan Carroll kayıp oğlunu aramaya başladıktan kısa bir süre sonra, arka ofisinde, nehir tarafındaki pencerenin yanında huzur içinde oturan Randolph Anderson kaba bir şekilde rahatsız edildi. Birkaç yeni örnek
yerleştiriyordu. Önünde büyük kaplan kedisi kırmızı yastığının üzerinde mutlu bir şekilde yatıyordu. Uyumuyordu, ancak bir insan
hayaline benzer şekilde yüksek sesle mırıldanıyordu. Pençeleri kadife pençelerinin arasından lüks bir şekilde geçiyordu, pençeleri o kadar uzundu ki, yarışan bir kedinin alçak kabartması için model olarak kullanılabilirdi. Ara sıra kuyruğunun ucu tarif edilemez bir şehvet
etkisiyle kıvrılıp açılıyordu. Pencere kutusundaki yeşil şeyler
Gür bir şekilde büyümüş ve arada sırada rüzgarın seyrek esintileriyle pencerenin önünden
yukarı doğru savrulan sarmaşıklar. Öğleden sonra çok sıcaktı.
Sıcaklık öğleden sonradan beri hızla yükselmişti. Geniş
pencerenin altında nehir akıyordu, suyun üzerindeki parlak güneş ışığının hafif, zar zor algılanabilen parıltısı dışında görünmüyordu. Oldukça
çamurlu bir dereydi, ancak bazı zamanlarda güneş ışığını yakalayıp
kahverengi mücevherlerin yüzeylerinden geliyormuş gibi geri fırlatıyordu.

Nehrin mırıltısı odada açıkça duyulabiliyordu. Çok
yüksekti, çünkü derenin akıntısı bahar yağmurlarıyla hala yüksekti.
Nehir kıyısında büyüyen ağaçların hışırtısı da ayırt edilebilirdi ve ılık esintiyle esnek uzuvlarında savrulan perilerin giysilerinin hışırtısı olabilirdi. Aslında, Anderson kelebeklerini
yükseltmek için orada otururken benzer bir fantezi aklına geldi.

"Eski Yunanlıların perilerle ilgili hikayelerini ağaçlara
saklamalarına şaşmıyorum," diye düşündü, çünkü yeşil dalların hışırtısı
kadınların perdelerinin hışırtısını çağrıştırıyordu. Sonra Charlotte Carroll'ın eteklerinin, onunla konuştuğu son öğleden sonra mağazadan çıkarken nasıl hışırdadığını hatırladı. Çimlerin ve dantellerin yumuşak bir çıtırtısı vardı, en narin ses, yumuşak esinti yükseldiğinde söğütlerin genç yapraklarının katlanıp birbirine geçmesinin sesine benzeyen bir kız sesi. Ara sıra tüm öğleden sonra batıdan gelen yavaş, yumuşak bir ılık rüzgar dalgası geldi ve önündeki tüm sesler derinleşti, hatta kedinin mırıldanan şarkısı bile, doğanın huzurlu ve uyuşuk korosunda kendi sesinin bilinçsizce iddiasından dolayı artmış gibi görünüyordu ve muhtemelen artmıştı. Henüz sadece bahardı ama etkisi uzun bir yaz öğleden sonrasının etkisi gibiydi. Doğanın tüm evrelerine ve tüm atmosfer koşullarına karşı her zaman son derece hassas olan Anderson bundan etkilenmişti. Kendisinin uykulu, spekülatif olmayan bir memnuniyet içinde olduğunu fark etti. Hatta Charlotte Carroll'ı gördüğünden beri az çok üzerinde olan garip, duygusal huzursuzluk ve coşku bile askıya alınmıştı. Sonuçta, tutkulu bir adam değildi ve çok da genç değildi. Genç kız, ruhunu ve duyularını memnuniyet ve huzura kavuşturan zarif uyumun yalnızca bir parçası gibi görünüyordu. Bir adamın kendisinden daha fazlasını ne isteyebileceğini merak ettiğinin bilincindeydi, sanki bu yönde bir suçluluk duyduğundan şüpheleniyormuş gibi. Sonra, aniden, ofise hızla girip büyük kediyi o kadar ürküttü ki, pencere kenarındaki kırmızı yastığından sıçradı ve uzun vücudunu yere bastırarak masanın altına, Eddy Carroll adlı çocuk geldi. Çocuk ona utanarak bakıyordu, ancak küçük vücudundaki her kas, kısıtlanmış bir kaçma dürtüsüyle seğiriyor gibiydi.

"Peki," dedi Anderson sonunda, "sorun ne, efendim?"

Sonra çocuk dilini buldu. Adama yaklaştı.

"Söyle," dedi boğuk bir fısıltıyla, "sadece bir adamın burada bir dakika kalmasına izin ver, olur mu?"

Anderson hemen başını salladı. Anladı ya da anladığını düşündü. Hemen, alaycı çocukların yine
iş başında olduğu sonucuna vardı. Birkaç saat önce bu kadar erkekçe
durmuş olan çocuğun bu şekilde kaçıp saklanmasına biraz şaşırdı.
Ancak, o küçük bir çocuktu ve
birçok rakibi olmuştu. Babacan ve koruyucu bir tavırla hoş bir heyecan hissetti. Küçük, pembe kızarmış yüze nazikçe baktı.
"Pekala, oğlum," dedi. "İstediğin kadar kal. Otur." Çocuk oturdu. Bacakları ayaklarının yere değmesi için çok kısaydı, bu yüzden onları salladı. Anderson'a yaltaklanarak baktı ve ara sıra ofisin kapısına doğru tedirgin bir bakış attı. Anderson kelebeklerini
yükseltmeye devam etti ve ona hiç dikkat etmedi ve çocuk onun sessizliğine saygı duyuyor gibiydi.
Şu anda büyük kedi masanın altındaki sığınağından oldukça cesurca çıktı, çömeldi, mesafeyi hesapladı ve yumuşak bir şekilde
kırmızı yastığına geri sıçradı. Çocuk sandalyesini daha da yakına çekti ve
tırmanma ve oyunla sertleşmiş küçük çocuk eliyle kediyi nazikçe ve sevgiyle okşamaya başladı. Kedi kendini
lüks bir şekilde gerindi, pençelerini içeri ve dışarı doğru geçirdi, gözlerini kapattı ve
yine oldukça yüksek sesle mırıldandı. Küçük oda yine nehrin şarkısıyla, ağaçlardaki rüzgarla ve kedinin uykulu notasıyla
şarkı söyledi.
Öğleden sonra ışığı odada yeşil yansımalarla dolu bir şekilde dalgalanıyordu. Çocuğun küçük başı bir çiçek gibi belirdi. Kediye şefkatle
gülümsedi. Anderson, kelebeklerinin üzerinden ona bakarak
ne kadar meleksi bir görünümü olduğunu düşündü. Çok sevimli bir çocuk gibi görünüyordu.

Kediyi okşayan çocuk, adamın şefkatle onaylayan gözleriyle buluştu ve
tatlı bir iltifat ileten
mutlak bir güven ve inançla gülümsedi. Sonra aniden kediyi okşayan el durdu
ve küçük bir ceket cebine daldı ve bir
hazineyle çıktı. Bu, muhteşem kanatlarına rağmen oldukça harap olmuş büyük bir kelebekti, ancak çocuk ondan adama övünerek baktı.

"Senin için aldım," diye fısıldadı, ofis kapısına bir kez daha bakarak. Anderson, bir koleksiyoncunun dehşetiyle, boşuna aradığı, acımasızca elle tutularak tamamen değersiz hale getirilmiş güzel bir örneği tanıdı, ancak kendini kontrol etti. "Teşekkür ederim," dedi ve zavallı, harap olmuş güzelliği alıp dikkatlice masanın üzerine koydu.

"Bir şekilde biraz kırıldı," diye belirtti çocuk; "kanatları çok
kırılgan."

"Evet, öyle," diye onayladı Anderson.

"Onu epeyce kovalamak zorunda kaldım," dedi çocuk, çabalarının hafife alınmaması için belirgin bir arzuyla.

"Evet, bundan şüphem yok," diye yanıtladı Anderson, minnettarlığı iyi taklit ederek.

"Böyle güzel bir kelebeği öldürmek biraz yazık gibi geldi,"
çocuk beklenmedik bir şekilde, "ama senin hoşuna gideceğini düşündüm."

"Evet, güzel bir kelebek koleksiyonuna sahip olmayı severim,"
diye yanıtladı Anderson, özür diler gibi belli belirsiz bir tonlamayla. Gerçekte,
kelebeklerin
bu tarafı daha önce aklına gelmemişti ve böyle bir durumda
bilime başvurmanın oldukça zayıf olduğunu
hissetmişti. Sonra
çocuk ona yardım etti.

"Şey," dedi, "sanırım bir kelebek çok uzun yaşamaz,
neyse; çok yakında ölmek zorunda ve insanların
onu bir iğneye takıp ne kadar yakışıklı olduğunu görebilecekleri bir yere koymaları,
yağmurun onu
yeryüzüne
gömüp
sonunun gelmesinden daha iyidir. Sanırım
güzel olan her şeyi, kendisi
beğenmese bile, bir şekilde kurtarmak daha iyidir."

"Belki de haklısın," diye cevapladı Anderson, çocuğa biraz şaşkınlıkla bakarak.

"Belki de ölmeyi umursamadı çünkü onu sadece kendisi ölmekten daha fazla
yakaladım," dedi Eddy.

"Belki de değil."

"Neyse, o öldü," dedi çocuk.

Anderson'ı böceği manipüle ederken dikkatle izledi.

"Kanadının kırılmasına üzüldüm," dedi. "Tanrı'nın
kelebeklerin kanatlarını neden bu kadar
kırılgan yarattığını merak ediyorum ki, onları
şımartmadan yakalanamıyorlar. Diğer kanat çok da acımıyor zaten."

Anderson'ın aklına aniden bir düşünce geldi. "Neden, ne zaman bu
kelebeği aldın?" diye sordu.

Çocuk canlı bir şekilde kızardı. Adama, "Beni böyle bir yola
zorlaman üzücü, ama kararlı olmalıyım," dercesine hüzünlü, inatçı bir bakış attı. Sonra bakışlarını kaçırdı, pencereden gökyüzünün parlak mavisine karşı sallanan ağaç tepelerine baktı ve hiçbir cevap vermedi.

Anderson hızlı bir hesaplama yaptı. Duvardaki saate baktı.
"Bu kelebeği nereden buldun?" diye sordu, zararsızca ve çocuk ağa düştü.

"New Sanderson'a giden yolda, meşe korusunun hemen ötesindeki o tarlada," diye cevapladı, tüm masumiyetiyle.

Anderson onu keskin bir şekilde süzdü.

"Öğleden sonra okulu ne zaman bitiyor?" diye sordu Anderson.

"Saat dörtte," diye cevapladı çocuk, öylesine şüpheci bir tavırla ki adamın vicdanı
onu sızladı. Çok kolaydı.

"Pekala," dedi Anderson yavaşça. Çocuğa bakmadı, ama
tapınağında sunduğu
kelebeğin parçalanmış kanadını düzeltmeye devam etti. "Peki," dedi, "o tarlaya gidip bu kelebeği yakalamak için
zamanı nasıl buldun? Uzun zaman aldığını söylüyorsun,
ve o tarla buradan yirmi dakika uzaklıkta ve şimdi beşe çeyrek var." Çocuk ayaklarını sandalyesinin
yuvarlaklarına vurdu ve hiçbir cevap vermedi. Alnı asıktı, ağzı sertti. "Nasıl?" diye tekrarladı Anderson.

Sonra çocuk adama döndü. Adam sandalyesinden kaydı; yüksek sesle
konuştu. Kapıya bakmayı unuttu. "Akıllı değil misin?" diye bağırdı,
alaycı bir şekilde ve hala ona
çekici gelen küçümseyici bir şefkat havasıyla. "Bir adamı bu şekilde yakalamak akıllıca değil mi? Eğer bir erkeksen,
ben de sana o büyük kelebeği, bir adama bu şekilde
konuşman için getirdikten sonra, çok kötüsün."

Anderson aslında kendinden utandı. "Şimdi, bak buraya, oğlum," dedi, "Bu konuda sana minnettarım. "

"Okuldan kaçmadım," diye ilan etti Eddy Carroll, Anderson'a doğru bakarak, Anderson da oldukça soluk soluğa kalmıştı.

Daha önce insanların yalan söylediğini görmüştü, ama bir şekilde bu aslında
göz kamaştırıcıydı. Bu yalancı küçük çocuğun masum bakışları karşısında gözlerini kırpıştırdığının bilincindeydi. Sonra yaşlı ve güvenilir memuru ofis kapısında belirdi, tanımadığı Eddy'e baktı ve Anderson'a, biraz etkilenmiş bir tonda,
Kaptan Carroll'ın mağazada olduğunu ve onunla konuşmak istediğini söyledi.
Anderson, bir saniye içinde soluk bir şaşkınlık ifadesi alan genç ziyaretçisine tekrar baktı. Hemen mağazaya
çıktı ve Carroll oğlunu görüp görmediğini sorarak onu karşıladı.

"Oğlum bu sabah okula başladığından beri görülmedi,"
dedi Carroll. "Buraya geldim çünkü başka bir küçük çocuk, oğlumun küçük Erdem ve itaat yollarında yürümeyi başaran okul arkadaşları, sizin tarafınızdan herhangi bir suçlu komploya dair en ufak bir suçlama olmaksızın, oğlumu akşam yemeği için ikametgahınıza götürürken görüldüğünüz bilgisini gönüllü olarak verdiler," dedi Carroll.

"Oğlunuz bu öğlen okuldan dönerken benimle arkadaş oldu," dedi Anderson, basitçe, "ve benimle akşam yemeği yemek istediği açık olduğunda, bunu yapmasının evde nerede olduğu konusunda en ufak bir huzursuzluğa neden olmayacağına dair güvence vererek onu davet ettim."

Anderson, diğer adamın sesindeki bir şeye öfkelenmişti ve sesinde en ufak bir özür tonlaması yaratmamaya dikkat etti.

Açıklamayı yaptı ve çocuğun o anda ofisinde olduğunu eklemek üzereyken Carroll sözünü kesti. "Üzgünüm ki
oğlum gerçeği söylemenin ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikre sahip değil. Hiç sahip olmadı," dedi gülümseyerek, "özellikle de kendi arzuları onu yalana yönlendirdiğinde. Bu durumlarda kendine o kadar başarılı bir şekilde yalan söylüyor ki, aslında gerçeği başkalarına söylüyor. O, bu anlamda, size gerçeği söyledi, ancak gerçek onun söylediği gibi değildi, çünkü hanımlar gerçekten acınası bir endişe
durumundaydı."

"Şu anda ofisimde," dedi Anderson soğuk bir şekilde, kapıyı işaret ederek ve ona doğru yürümeye başlayarak.

"Çocuğun orada olduğundan şüpheleniyordum," dedi Carroll ve tonu ve yüzü değişti. Tüm nezaket ve gülümseme kayboldu. Anderson'ı gergin bir şekilde takip etti. Her iki adam da küçük
ofise girdi, ancak çocuk gitmişti. İkisi de küçük alana bakarak durdular. Orada herhangi birinin saklanması kesinlikle imkansızdı. Masanın altından başka saklanacak yer yoktu
ve kedi oradaydı ve gözleri karanlıktan yeşil mücevherler gibi parlıyordu.

"Onu göremiyorum," dedi Carroll.

Sonra Anderson ona döndü.

"Efendim," dedi, bir tür yavaş hararetle, "Ses tonunuzu ve tavrınızı neye
bağlayacağımı bilemiyorum. Eğer şüpheniz varsa--"

"Kesinlikle hayır, sevgili efendim," diye cevapladı Carroll elini sallayarak.
"Ama oğlumun burada olduğunu söylediler ve içeri girdiğimde onu
görmediğimde doğal olarak biraz şaşırdım."

"Biraz önce ayrıldığımda oğlunuz kesinlikle bu odadaydı ve
bu konuda bildiğim tek şey bu," dedi Anderson. "Ve şunu da ekleyeceğim
oğlunuzun ziyareti tamamen istenmeyen bir şeydi--"

"Sevgili beyefendi," diye sözünü kesti Carroll tekrar, "size temin ederim ki
başka bir şeyin olasılığını bir an bile düşünmüyorum. Ama gerçek şu ki
bana onun burada olduğu söylendi--"

"Buradaydı," dedi Anderson, sabırsız ve şaşkın bir şekilde etrafına bakarak.

"Biz oradayken mağazadan dışarı çıkmış olamaz," dedi Carroll şaşkın bir tonda.

"Kesinlikle fark edilmeden bunu nasıl yapabildiğini anlamıyorum."

"Pencere," dedi Carroll, ona doğru bir adım atarak.

"Yerden otuz fit yukarıda; aşağıda dik duvar ve kayalar var. Kanatları olmadan
dışarı çıkmış olamaz."

"Kanatları yok ve bu gidişle
hiç olmayacağından çok korkuyorum," dedi Carroll dışarı çıkarken. "Eh, Bay Anderson, oğlumun seni rahatsız etmiş olmasından dolayı üzgünüm."

"Beni hiç rahatsız etmedi," diye kısaca cevapladı Anderson. "Sadece gerçeği söyleme konusundaki tuhaf yönteminin, istemeden de olsa karınızı ve kızlarınızı bu kadar endişelendirmesine
yol açmış olmasından dolayı üzgünüm ve yakında onu bulacağınıza inanıyorum."

"Ah evet, iyi olacak," dedi Carroll, rahatça. "Biraz önce ofisinizdeyse, çok uzakta olamaz."

"Eğer" kelimesine dair en ufak bir vurgu ima edildi.

Anderson, mısır gevreği paketleriyle dolu raflara yaslanmış, üzerinde alev alev yanan bir resimli reklam sırası olan, onları inceleyen ve neredeyse aptallık izlenimi veren meraklı bir soyutlamayla dinleyen yaşlı katiple konuştu.
Bu adam, bakkal işinin bir oluğunda çocuk ve erkek olarak yaşadı,
ta ki onu bir anlığına başka bir şeye kaydırmak için dürtülmeye ihtiyaç duyana kadar.

Gerçekte, çoğu şeyi başardı Satışın ayrıntıları. İki adamın söylediklerini duydu ve aynı zamanda sabahın ilk saatlerinde bezelyeyle birlikte arabayı postaneye ve Amidonlara yeni bir fıçı şekerle göndereceğini düşünüyordu ve son zamanlardaki hafif artışa göre şekerin fiyatını hesaplıyordu.

"Bay Price," dedi Anderson ona, "bu beyefendiye kısa bir süre önce ofisime küçük bir çocuk girip girmediğini söylemenizi rica edebilir miyim?"

Memur, Anderson'a boş boş baktı, Anderson da sabırla sorusunu tekrarladı.

"Küçük bir çocuk," diye tekrarladı memur.

"Evet," dedi Anderson.

Price düşünceli ve biraz da sıkıntılı bir şekilde Anderson'a, sonra da Carroll'a baktı. Zihni bir fıçı şekeri ve yarım ölçek bezelyeyi küçük bir çocukla yer değiştirmenin sancıları içindeydi. Sonra yüzü aydınlandı. Hızlı ve kararlı bir şekilde konuştu.

"Evet," dedi, "bu beyefendi içeri girmeden hemen önce, küçük bir çocuk,
koşuyordu, evet."

"Konuşurken dışarı çıktığını görmedin mi?" diye sordu Anderson.

"Hayır, oh hayır."

Carroll daha fazla soru sormadı ve Anderson'a iyi günler dileyerek ayrıldı, Anderson da
onu zar zor geri verdi. Arabasına atladı ve atın
ayaklarının hızlı vuruşu
makadamda kayboldu.

"Şeker bir pound fazlasına iki sent kazandırmalı," dedi memur Anderson'a, ofise dönerken ve sonra Anderson, kısmen ticari nedenlerle, kısmen de süs olarak
ofis kapısının yakınındaki bir köşeye yerleştirilmiş devasa bir reklam resmine bakmaya başlayınca aniden durdu. Neredeyse gerçek boyutlarda, neşeli giyimli bir genç kız figürüydü ve çiçek açan görünümüyle
sonunda yeni bir sağlıklı gıdanın değerini belirleyeceği düşünülüyordu. Diğer memur, genç bir adamdı, neredeyse bir çocuktu,
onu oraya koymuştu. Diğer cinsin hayranlığının ilk ateşli aşamasına ulaşmıştı ve bu gösterişli güzellik onun gözünde gizlice hayran olduğu Banbridge'li güzel bir kıza benziyordu.

Bu yüzden onu dikkatlice ofis kapısının yakınındaki köşeye yerleştirmişti ve sık sık ona saygılı ve utangaç gözlerle
göz atıyordu. Anderson hiçbir zaman o şeye dikkat etmemişti, ama şimdi
bir sebepten dolayı geçerken ona baktı ve şaşkınlığına
hareket etti. Ona doğru bir adım attı ve onu bir kenara itti ve arkasında çocuk duruyordu, küstahça masum bir yüzle.

Anderson bir saniyeliğine ona baktı. Çocuğun gözleri düşmedi, ama ifadesi değişti.

"Yani babandan kaçtın ve ondan saklandın mı?" diye gözlemledi Anderson, ince bir alaycı vurguyla. "Yani korkuyor musun?"

Çocuğun yüzü kıpkırmızı oldu, gözleri parladı.

"Bahse girerim ki korkmuyorum," diye ilan etti.

"Çok benziyor," dedi Anderson, soğukkanlı bir şekilde.

"Beni bırak," diye bağırdı çocuk ve Anderson'ın yanından kaba bir şekilde geçip
mağazadan hızla çıktı. Anderson ve yaşlı kasiyer, yere yüzüstü düşmüş
büyük reklamın üzerinden birbirlerine baktılar.

"Sırtımız dönükken ofisten gelmiş olmalı ve
o resmin arkasına kaymış olmalı," dedi kasiyer, yavaşça.

Anderson başını salladı. "O tuhaf bir adam," dedi katip, daha sonra.

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Anderson.

"Daha önce gördüğüm en tuhaf adam. Sanırım babası eve döndüğünde ona bunu verecek."

"Eh, bunu hak ediyor," diye cevapladı Anderson ve zihninin sessizliğinde ekledi, "ve babası da bunu hak ediyor," ve belirsiz bir şekilde, babanın ebedi iyiliği için bir cezalandırıcı takdir
hayal etti, tıpkı babanın oğlunun ebedi iyiliği için olabileceği gibi.
Adamın hayal gücü her zaman az çok erken eğitimine bağlıydı.

Tam o sırada genç katip Sam Riggs, yaygın olarak Sammy diye çağrılır,
içeri girdi ve kıskanç gözlerle köşedeki idolünün düşmüş halini hemen fark ederek, ilk fırsatı değerlendirip onu alıp
eski pozisyonuna geri döndürdü.

Bölüm IX

Küçük Eddy Carroll, bir tazı gibi ince bacaklarıyla koşarak
eve doğru giden yolda hızla ilerledi ve köşeyi dönmeden hemen önce babasının arabasının
görüntüsünü gördü. Carroll yolda bir kez durmuştu ve bu yüzden çocuk onu geçti. Carroll bir soru sormak için durduğunda, arkadaki küçük, uçan figürün bir anını yakaladı;
aslında, konuştuğu adam bunu ona gösterdi.

"İşte, işte oğlunuz, Kaptan Carroll," dedi, "sizin peşinden koştuğunuz kadar hızlı koşuyor." Adam, Carroll'ın bahçesinde biraz iş yapmış, şakacı bir zihniyete sahip yaşlı bir adamdı.

Carroll, o hızlı, kapsamlı bakıştan sonra başka bir şey söylemedi. Başını sertçe salladı ve arabaya atladı; ama yaşlı adam,
tekerleğe sıkıca bastırarak, böylece
onu fırlatmadan hareket edemesin diye, sanki bundan utanıyormuş gibi yarı fısıldayarak bir şeyler söyledi.

"Elbette, kesinlikle, çok yakında," diye yanıtladı Carroll, biraz sabırsızlıkla.

"Çok ihtiyacım var," dedi yaşlı adam, utanarak.

"Çok yakında, sana söylüyorum," diye tekrarladı Carroll. "Şimdi duramam."

Yaşlı adam, eski şapkasını çekerek geriye düştü. Biraz gergin bir şekilde titredi, yüzü kıpkırmızıydı, ama Eddy'e bir sırıtışla baktı ve yetişmek için koşturdu.

"Devam et, Martin," dedi Carroll arabacıya.

Yaşlı bahçıvan, Eddy yanına gelene kadar bekledi, sonra ona seslendi. "Merhaba!" dedi, "acele etsen iyi olur. Sanırım baban seninle hesaplaşacak."

"Sen sus!" diye bağırdı çocuk, nefes nefese, hızla yanından geçerek. Sonunda
arabaya ulaştığında, hemen arkasını yakaladı, bacaklarını iki katına çıkardı ve Carroll'ların arazisine girip ön kapının karşısında yarım daire çizene kadar tutundu.
Sonra hafifçe yere çöktü ve babası arabadan inerken arabanın önüne doğru koştu. Eddy tek kelime etmeden babasının önünde durdu, babasının ona karşı dik bir şekilde
dikkatini çekti ve ona sevgiyle
dokunmamış gerçekten görkemli bir sitemle karşılık verdi. Adamın
yakışıklı yüzü oldukça solgundu; öfkeli değil, sert ve mutsuz görünüyordu, ancak çocuk bu ifadenin neye işaret ettiğini gayet iyi biliyordu.
Daha önce görmüştü. Babasına baktı ve küçük, pembe-beyaz yüzü hiç titremedi ve siyah gözleri hiç düşmedi.

"Ee?" dedi Carroll.

"Neredeydin?" diye sordu Carroll.

Çocuğun annesinin ve teyzesinin endişeli yüzleri ön pencerede belirdi, arazinin girişinde beyaz etekler uçuşuyordu. Kızlar aramalarından dönüyorlardı.

"Bana cevap ver," diye emretti Carroll.

"Öğretmen beni bir göreve gönderdi," diye cevapladı sonra, bir tür inatçılıkla.

"Gerçek," dedi Carroll.

"Bay Anderson ve annesiyle akşam yemeği yedikten sonra kelebek yakalamaya çıktım."

"Bay Anderson ve annesiyle akşam yemeği yediniz mi?"

"Evet efendim. Onun suçlu olduğunu düşünmenize gerek yok. Değildi. Bana
sormasını sağladım."

"Anlıyorum. O zaman bu öğleden sonra okula gitmediniz, ama
tarlaya mı gittiniz?"

"Evet efendim."

Carroll, çocuğun sağ cebine keskin bir şekilde baktı, cebi kocaman
şişmişti. Kızlar bu sırada gelip Eddy'nin arkasında durmuşlardı,
birbirlerine tutunmuşlardı, güzel yüzleri solgun ve endişeliydi.

"Cebindeki ne?" diye sordu Carroll.

"Bilyeler. "

"Mermerleri göreyim."

"Mermer değil, şeker."

"Nereden aldın?"

"Bay. Anderson bana verdi."

Carroll oğlunun gözlerinin içine bakmaya devam etti.

"Onlar bakmıyorken çaldım," dedi çocuk; "bir
cam kavanoz vardı--"

"Eve gir ve kendi odana çık," dedi Carroll.

Çocuk, emir sözü üzerine bir asker gibi yüzünü döndü ve babasının önünden eve yürüdü. Dört kadın, ikisi pencerede, ikisi çimlerde, tek kelime etmeden onların gidişini izledi. İki kızdan büyüğü olan Ina, mendilini
gözlerine koydu ve hafifçe ağlamaya başladı. Charlotte kolunu onun omzuna doladı ve onu kapıya doğru çekti.

"Yapma, Ina," diye fısıldadı, "yapma, canım."

"Babam onu ​​çok sert kırbaçlayacak," diye hıçkırdı Ina. "Bana öyle geliyor ki, buna
dayanamıyorum, o çok küçük bir çocuk."

"Babam onu ​​kırbaçlamalı," dedi Charlotte, oldukça kararlıydı, gerçi kendisi de
göz yaşlarını tutuyordu.

"Onu çok sert kırbaçlayacak," diye hıçkırdı Ina. "Babam
şekerleri bulduğunda pes ettim. Hırsızlık onu asla affetmeyecek, biliyorsun."

"Evet, biliyorum. Zavallı Amy'nin seni ağlarken görmesine izin verme, Ina."

"İçeri girmeden önce bir dakika bekle. Babamın
beni kırbaçladığı zamanı hatırlıyor musun, bunu yaptığı tek zamandı, o zaman--"

"Evet, hatırlıyorum. Bir daha asla yapmadın, tatlım."

"Evet, beni iyileştirdi, ama korkarım Eddy'i iyileştirmeyecek. Bir çocuk
farklıdır."

"Ağlamayı kes, Ina canım, içeri girmeden önce."

"Evet--ben--ağlayacağım. Gözlerim çok mu kırmızı?"

"Hayır; Amy, gözlerini başka tarafa çevirirsen bunu fark etmeyecektir."

Ancak Bayan Carroll, Ina'yı gördüğü anda sertçe ona döndü. İki yaşlı kadın oturma odasından çıkıp holün sağında bulunan, in denilen ve bazı Doğu perdeleri ve bir divanla donatılmış küçük bir daireye çekilmişti. Anna Carroll bu divanın üzerine
kendini atmış ve sırtüstü yatmış, incecik boyu
uzamış, tam karşısındaki pencereden, yeni yapraklarını
çıkarmış büyük bir meşe ağacının yayılımına bakıyordu. Bayan
Carroll onun yanında duruyordu ve içeri giren iki kıza, genellikle yumuşak gözlerinde sert bir ifadeyle
baktı.

"Neden ağlıyorsun?" diye sordu doğrudan, Ina'ya. Saçları
dağınıktı, sanki parmaklarını içinden geçirmiş gibiydi. Şakaklarından
uzaklaşmıştı, bu da onu çok daha yaşlı gösteriyordu. Yanaklarında kırmızı lekeler parlıyordu, ağzı merakla, gergin
gülümseme. "Neden ağlıyorsun?" diye sordu tekrar, Ina sorusuna hemen
cevap vermeyince.

"Çünkü baba Eddy'i kırbaçlayacak," dedi Ina sonra, doğrudan bir şekilde,
"ve biliyorum ki onu çok sert kırbaçlayacak, çünkü çalıyor."

"Peki, bunun için ağlanacak ne var?" diye sordu Bayan Carroll, öfkeyle
kızarak. "Sence çocuğun babası kendi oğlu için en iyisinin ne olduğunu bilmiyor mu? Ona olması gerekenden daha fazla zarar vermeyecek."

"Umarım kendisi de olması gerektiği kadar zarar görür," diye mırıldandı Anna Carroll divanda. Bayan Carroll, yengesine bir bakış attı, sonra odadan dışarı fırladı. Gül renkli ipek
kuyruğu kapının eşiğine kıvrıldı ve gitmişti. O,
holden geçti ve ön kapıdan çimenliğe çıktı,
oradan evin etrafında dolaşarak oğlunun oturduğu odadan en uzak tarafta kaldı.

"Dinle!" diye fısıldadı Ina, annesi gittikten bir an sonra.

Hepsi dinledi ve bir hışırtı sesi açıkça duyulabiliyordu. Bu, düzenli, dikkatlice ölçülü darbelerin sesiydi.

"Amy dışarı çıktı, bu yüzden duymasın," diye fısıldadı Ina. "Aman Tanrım!"

"Onun için herkesten daha zor, çünkü Arthur'u yanlış olduğunu bildiği şeyi yaptığı için desteklemek zorunda," dedi Anna Carroll divanda. Sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, ellerini kulaklarına bastırdı.

"Babam gayet iyi gidiyor," diye bağırdı Charlotte öfkeyle. "Babam hakkında böyle konuşmaya nasıl cüret edersin, Anna?"

"Konuşmanın hiçbir faydası yok," dedi Anna yorgun bir şekilde. "Hiç
olmadı. Bu hayattan ve onunla bağlantılı her şeyden bıktım."

Ina yine kasılarak ağlıyordu. O da ellerini kulaklarına koymuştu ve acınası küçük, ıslak, titreyen yüzü ortaya çıktı.

"İkinizin de kulaklarınızı tıkamasına gerek yok," dedi
Charlotte. "Darbelerden başka bir şey duymayacaksınız. Eddy asla
sızlanmaz. Bunu biliyorsunuz."

Belli bir gururla konuştu. Yüreğinde, küçük kardeşinin
sızlanmasının kendisinin kaldırabileceğinden fazla olacağını ve ayrıca cezalandırıldığı suçtan daha suçlu olacağını hissetti. Kardeşinin asla sızlanmadığını söyledi ve yine de
yapabileceğinden biraz korkarak dinledi. Ama
hiçbir endişe duymasına gerek yoktu. Yatak odasında, babasının önünde, ince keten bluzuyla dikilirken, çünkü odaya ilk girdiğinde ceketini söylenmeden çıkarmıştı, küçük çocuk darbe fırtınasına sadece sızlanmadan değil, titremeden katlandı. Eddy oldukça dik duruyordu. Güzel yüzü beyazdı, yanlarında sallanan küçük elleri sıkıca kenetlenmişti, ama acıyı veya korkuyu ele veren tek bir ses veya hareket çıkarmıyordu. Darbeleri düşerken sayıyordu. Kaç tane beklemesi gerektiğini biliyordu. Kaçıp kaçan, kaçamak yapan, yalan söyleyen, çalan, üçü için de çok darbe vardı. Bu sefer üçü birden. Eddy sayarken, babası bir makine gibi düzenli olarak darbeler indiriyordu. Sonunda durduğunda, Eddy kıpırdamadı. Başını oynatmadan konuştu.

"İki tane daha var, baba," dedi. "Çok erken durdun."

Carroll'ın yüzü kasıldı, ama iki tokat daha attı. "Şimdi soyun ve yatağa git," dedi çocuğa sakin bir tonla. "Akşam yemeğin için biraz ekmek ve süt göndereceğim. Yarın sabah o şekeri dükkâna götürüp adama çaldığını söyleyip özür dileyeceksin."

"Evet, efendim," dedi Eddy. Hemen küçük bluzunu çıkarmaya başladı, yatmaya hazırlanıyordu.

Carroll odadan çıktı ve kapıyı arkasından kapattı.

Kız kardeşi onu merdivenlerin başında karşıladı ve bir tür öfkeyle ona yaklaştı.

"Arthur Carroll," dedi kısaca, "Bana bir şey söylemeni isterdim. O çocuğu kendi kusurları için mi yoksa kendi kusurların için mi kırbaçladın?"

Carroll ona baktı. Çok solgundu ve yüzü uzamış ve yaşlanmış gibiydi. "İkisi için de, Anna," diye cevapladı.

"Onu senin hataların için cezalandırmaya ne hakkın var, bilmek isterim?"

"Ona hataları veren adamın hakkı."

"Onu senin hataların için cezalandırmaya hakkın var - senin hataların için mi?"

"Gerekirse onu benim hatalarım için öldürebilirim."

"Seni hataların için kim cezalandıracak? Bana bunu söyle, Arthur
Carroll."

"Yüce Tanrı kendi iyi zamanında," diye cevapladı Carroll ve yanından geçip aşağı indi.

Bölüm X

Ertesi sabah, saat dokuzdan hemen önce, Anderson ofisinde oturmuş sabah gazetesini okuyordu. Rüzgâr gecede değişmişti ve kuzeybatıdan esiyordu. Atmosfer harika bir
netlik ve tazelikle doluydu. Anderson coşkunun
farkındaydı. Hayat yeni bir görünüme büründü. Yeni hırslar hayal gücünü zorladı, yeni sevinçler geleceğin doruk noktalarındaki zorlu
görüşünü dolduruyor gibiydi. Bunu kendine itiraf etmese de, sanki hayatının olasılıklarını çoktan büyük ölçüde tüketmiş gibi, sanki çözgünün çıplak ipliklerini görmeye başlamış gibi, sanki desen tasarımının ilk ihtişamını yıpratmış gibi görünmüştü. Şimdi aniden her şey farklıydı. Sanki yaşamaya yeni başlamış gibi, sanki varoluşun ilk tadını
almamış gibi görünüyordu. Kendini genç hissediyordu. Duyuları
keskinleşmişti ve onlardan keskin bir zevk alıyordu, bu da ruhunu şarap gibi
canlandırıyordu. İlk kez, pencere kutusundaki yeşil bitkilerden, gözlerinin önünde büyüyen ve bir koşucunun nefesi gibi bir koku veren bir koku algıladı. Dışarıdaki gökyüzünde bütün kuş sürülerini duydu. Daha önce hiç duymadığı bir kuş şarkısını oldukça net bir şekilde ayırt etti. Sayfaları çevirdiğinde gazetesi şaşırtıcı bir sesle hışırdadı, purosu daha önce hiç fark etmediği
aşırı bir tada sahipti. Bitkilerin
yaprakları ve dışarıdaki ağaç dalları havayı keskin bir şekilde kesiyordu.
Pencere gölgeliği o kadar yüksek sesle takırdıyordu ki, bunun sadece
olduğuna inanamıyordu. Muhteşem rüzgarın büyük bir saldırısı odayı doldurdu,
ve her şey sanki canlanıyormuş gibi sallandı ve sıçradı. Sonra aniden,
en ufak bir uyarı olmadan, ofisin kapısından melas-nane şekeri olarak bilinen şekerlemenin bir duşu geldi. Bunlar küçük, sert şekerlerdi ve vahşice
atıldıklarında, kurşunlar gibi çıplak zemine
takıldılar. Hatta biri Anderson'ın yanağına
acı bir şekilde çarptı. Ayağa fırladı ve dışarı baktı.
Görünen tek şey genç katipti, ayakta, ağzı açık ve yarı korkmuş, ama yine de gizli bir sırıtışla. Anderson ona şaşkınlıkla baktı. Aklından delirdiği fikri geçti.

"Bunu neden yaptın, Sam?" diye sordu.

"Ben yapmadım."

"Kim yaptı?"

"Dün gece burada olan o çocuk. O Carroll denen çocuk. İçeri
koşup o şekeri fırlattı ve sonra tekrar dışarı attı, ben onu daha fazla göremeden. Ne olacağını bilmiyordum."

Anderson ofisine döndü ve eşiği geçerken Sam ve yaşlı memurun kahkahalarını duydu.

Oturduğu yere geri dönerken ayakları şekerlerin bir kısmını ezdi. Gazetesini aldı ama okumaya başlamadan önce dışarıdan bir kızın buyurgan sesini, hızlı bir adım ve sürüklenen bir adım duydu.

"Hadi gel!" diye emretti kızın sesi.

"Beni rahat bırak!" diye karşılık verdi somurtkan bir oğlan sesi.

"Başka bir kelime daha etme!" dedi kız. "Hemen gel!"

Anderson başını kaldırdı. Charlotte Carroll içeri giriyordu, isteksiz küçük kardeşini peşinden sürüklüyordu.

"Gel," dedi tekrar. Anderson'a hiç bakmıyor gibiydi.
Küçük, gergin beyaz eliyle kardeşinin kolunu sıkıca tutuyordu. "Şimdi," dedi ona, "şu pekmez-nane damlalarının her birini, her birini al."

Çocuk meydan okurcasına kıpırdandı, ama kız ona harika bir
güçle tutundu.

"Hemen," diye tekrarladı, "her birini."

"Bırak beni, o zaman," diye hırladı çocuk öfkeyle. "Beni bu şekilde tutarken
onları nasıl alabilirim?"

Kız, iki memurun, küçüğünün sırıtan yuvarlaklığı ve büyüğünün yarı dalgın şaşkınlığı karşısında, hızlı bir hareketle ofis kapısına doğru döndü. Sonra sırtını kapıya yasladı ve elini kardeşinin kolundan çekti. "Hadi, hadi,
hepiniz toplayın," dedi.

Başka bir şey söylemeden çocuk ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü ve
dağılmış şekerleri toplamaya başladı. Anderson ayağa kalkmıştı ve sersemlemiş ve çaresiz bir hisle bakarak duruyordu. Şimdi
konuşuyordu ve sesinin zayıf çıktığını fark etti.

"Gerçekten, Bayan Carroll," dedi, "yalvarırım-- Önemi yok--"
Sonra durdu. Ne olduğunu bilmiyordu; sadece ofisinin zeminindeki enkazı toplamak için kimsenin zahmetine girmeyeceği konusunda belli belirsiz bir fikri vardı.

Charlotte ona kardeşine davrandığı kadar sert baktı. "Evet, önemli. Papa ona onları geri getirmesini ve özür dilemesini söyledi."

Anderson şaşkın bir şekilde ona bakarken, küçük çocuk ayaklarının etrafında
sinirli bir örümcek gibi sürünüyordu.

"Neden bana geri getiriyorsun?" diye sordu. Eski avukat bir an için
pekmez-nane toplarının gelirinin bir kısmını sağladığını ve
onun rafındaki bir cam kavanozdan halka teklif ettiğini unuttu.
Ofisinin zemininde yuvarlanan o küçük, sert, kahverengi lolipoplarla ne yapabileceğini düşündü.

"Onları bir cam kavanozda sakladın," dedi Charlotte suçlayıcı bir sesle,
"tam onun yolundaydı ve--dün gece eve geldiğinde
cebindeydiler ve--babası onu çok sert kırbaçladı. Her zaman böyle yapar--Kardeşimin
ona ait olmayan hiçbir şeyi almasına asla izin verilmez, ne kadar önemsiz olursa olsun," diye gururla sonlandırdı. Anderson ona bir tür sersemlikle bakmaya devam etti.

"Hayır," diye ekledi, sertçe, "değil. Çok genç olsa da,
bir çocuktan daha büyük değil ve bir çocuk tatlılara çok düşkündür ve--onun yoluna
çıktılar."

Anderson, zihninde belirsiz bir düşünceyle ona baktı
bu tatlı, sitemkar yaratığa, kendi rafındaki bir cam kavanozda pekmez-nane topları sakladığı ve onları küçük oğlanların şehvetli gözlerinden uzak tutmadığı için
acımasız bir af borçluydu.

"Babam Eddy'e bu sabah onları geri getirmesi ve senden af ​​dilemesi gerektiğini söyledi," dedi Charlotte, "ve dükkandan koşarak çıktığında ne yaptığından şüphelendim; ve öğrendiğimde onu
geri çağırdım. Hepsini al, Eddy."

"İşte kendi kendine basıp yok ettiği bir tane," dedi Eddy, incinmiş bir tonla. "Zaten onu alamam."

"Alabildiğin kadarını al ve kağıt torbaya koy."

"Bunu kimseye aldatmadan satabileceğini sanmıyorum," dedi Eddy, aşağılık
konumuna rağmen kibirli bir tonla.

"Ne yaparsa yapsın, umurunda değil. Her bir zerreyi sen topla," diye emretti kız; ve oğlan keskin tırnaklarıyla yeri kazıdı ve şekerleri ve tozu küçük bir kağıt torbaya tıkıştırdı. Kız dikkatle onun üzerinde durdu; en ufak bir
parçacık bile gözlerinden kaçmadı. "Orada biraz daha var," dedi sertçe,
çocuk ayağa kalkmak üzereyken; ve Eddy küçük bir hayvan gibi dört ayak üzerinde ezilmiş nane şekeri yığınına doğru koştu.

"Buna da basmış olmalı," diye mırıldandı, hayatında hiç bu kadar şaşkın hissetmemiş olan Anderson'a sitem dolu bir bakış atarak. Şaşkınlık ve neredeyse felç edici bir gülünçlük duygusu arasında kalmıştı. Bu çok öfkeli ve ciddi genç kız tarafından bir kahkahanın hakaret olarak kabul edileceğinin farkındaydı. Ama sonunda Eddy kurtarılmış nane şekerlerinin olduğu çantayı ona uzattı.

"Böyle bir şeker için yarı fiyatından fazlasını isteyeceğini sanmıyorum zaten," dedi Eddy, azarlarcasına ve bu adam için fazlaydı. Kahkahalarla bağırdı; Charlotte'un aniden öfkeyle kızaran yüzü bile onu ayıltamadı. Gülerken bir an ona baktı ve yüzündeki sert yargı ve öfke yoğunlaştı.

"Pekala," dedi, "bunda komik bir şey görüyorsanız,
memnun oldum, Bay Anderson."

Ama adamın bu ani bakış değişikliğini şüphe ve kuşkuyla izleyen çocuk, aniden karşılık olarak sırıttı; siyah gözleri zevk ve eğlenceyle büyüleyici bir şekilde parladı.
"Söyle, _sen_ iyisin," dedi Anderson'a, gizli bir şekilde başını sallayarak.

"Eddy!" diye bağırdı Charlotte.

"Şimdi, Charlotte, bunun ne kadar komik olduğunu görmüyorsun, çünkü sen bir kızsın," dedi Eddy, yatıştırıcı bir şekilde ve adama yarı elfçe, yarı masumca sırıtmaya devam etti. Çok küçük ve genç görünüyordu.

Kız, adamın kolunu yakaladı. "Hemen uzaklaş," dedi,
boğuk bir sesle. "Hemen."

"Benim gitmemle ilgili böyle davranmak tam bir kız işi, sanki ben gelmek istiyormuşum gibi," dedi oğlan, kız kardeşinin elini tutarak ve hala omzunun üzerinden Anderson'a anlayışla sırıtarak.

Charlotte kapıda döndü ve Anderson'a görkemli bir şekilde baktı.
"Kardeşimi buraya gelip şekeri almaya zorladığımda, bir beyefendiyle uğraştığımı düşündüm," dedi. "Aksi takdirde bunu gerekli görmezdim."

Anderson, onu ölümcül şekilde rencide ettiğinin farkında olmasına rağmen, kahkahasını bile zor zaptedebildi. Şaşkınlığı ve şeker olayının önemsizliği hakkında bir şeyler söylemeyi başardı.

"İzinsiz bir şey almanın, ne kadar değersiz olursa olsun, önemsiz olduğunu düşünmeniz beni üzüyor," dedi. "Ben böyle yetiştirilmedim ve kardeşim de öyle." Bunu tarif edilemez bir
kırgınlık havasıyla söyledi. Ona küçük, ete kemiğe bürünmüş bir
gerçek ve dürüstlük gibi baktı. Sonra döndü ve kardeşi onu takip ediyordu
önde giden elini isteksizce geriye doğru çekerken, aniden
kötü niyetli bir neşeyle haykırdı.

"Söyle bakalım, beni gitmeye zorluyorsun, sonuçta ona eski şekerlerini geri vermedim! O almadı."

Charlotte hemen kağıt torbayı kardeşinin elinden kaptı,
Anderson'a doğru ilerledi ve sanki düşmanca bir silahmış gibi
yüzüne doğru fırlattı. Anderson zorla aldı.

"İşte senin malın," dedi gururla, ama neredeyse kardeşi kadar
çocuksu görünüyordu.

"Ben de özür dilemedim," dedi Eddy.

"Buraya gelip geri getirmen yeterli bir özür," dedi Anderson.

Aptalca, lolipoplarla yapış yapış olmuş o gülünç kağıt torbaya baktı. İlk kez işinden açıkça utandı. Varoluşun önemsiz ayrıntılarına odaklanmasını, günlük yaşamın küçük, anlamsız tatlıları ve saçmalıkları üzerinde yorucu bir şekilde durmasını fark ettiğinde, ticaret ve takas konusu yapılmaması gereken, serbestçe dağıtılması gereken
bir beyefendinin
altında olduğunu düşündü. Kağıt torbayı sabırsızlıkla açık pencereden uyuyan kedinin sırtına fırlattı, kedi biraz kıpırdandı, sonra kendini lüks bir şekilde gerip tekrar uyudu.

"İşte, pencereden dışarı attı!" diye haykırdı Eddy. Charlotte'a suçlarcasına baktı. "Onu pencereden atmış olmaktansa, saklamış da olabilirdim," dedi. "Şimdi kimin ne işine yarar, bilmek istiyorum?"

"Ne yaptığını boş ver," dedi Charlotte. "Hemen gel."

"Babam bana özür dilemem gerektiğini söyledi. Özür dilediysem bana soracak."

"Öyleyse özür dile. Çabuk ol."

"Öyle değil--" diye başladı Anderson, artık yeterince ayıktı ve giderek daha fazla
sinirleniyordu, ama Charlotte sözünü kesti.

"Eddy!" dedi.

"Şekerini aldığım için çok üzgünüm," diye fısıldadı Eddy, alçakgönüllü bir pişmanlık tonu olmayan yüksek,
duygusal bir sesle. Çocuk, konuşurken, meydan okurcasına adama baktı. Sanki,
kendi malının çalınmasıyla ilgili olarak, gizemli bir sebepten dolayı onu suçluyordu.

Çocuğun yüzü, özür dilemenin zoraki aşağılaması altında,
devrimci, anarşist, asi bir hal aldı. Başkalarının mülkiyet haklarına yönelik yerleşik saygı düzenine karşı çıkan küçük bir isyancı tarikatının temsilcisi, yürüyen temsilcisi olabilirdi. Günahkâr, başkalarının şekerlerine açgözlü olan kişi,
suçlayıcı oldu. Tam kapıdan çıkarken, kız kardeşinin muslin elbisesinin pembe çırpınışını takip ederek döndü ve tüm
aklından geçenleri söyledi.

"Neyse, koca bir kavanoz dolusu vardı sende," dedi, "ve bende tek bir tane bile yoktu. Bana biraz verebilirdin, o zaman ben de onları çalmazdım. Bu senin kendi hatan. Başkalarının parası olmadığında,
istediği şeylere sahip olmamalısın. Çalmaktan çok daha kötü bir şey. Bu senin
kendi hatandı."

Ama Eddy daha sonra kız kardeşiyle uğraşmak zorundaydı. Kız kardeşi ondan çok daha uzundu,
pembe muslininden daha pembe. Fırfırlar, kızgın bir kuşun tüyleri gibi, ince, kız gibi vücudunun her yerinde dalgalanıyordu.
Küçük kardeşini omuzlarından yakaladı ve onu şiddetle salladı,
ta ki oldukça uzun olan koyu renk saçları dalgalanana ve tüm
başı sallanana kadar.

"Eddy Carroll," diye haykırdı, "kendinden utanmıyor musun? Ah,
kendinden utanmıyor musun? Yalvarıyorsun, evet, şeker için _yalvarıyorsun_! Eğer
şeker istiyorsan, onu satın alacaksın. İzinsiz
yalvarmayacak veya almayacaksın. Eğer satın alamıyorsan, eğer benim bir kardeşimsen, onsuz kalacaksın."

Çocuk ilk kez biraz ürktü. Ona baktı ve
sanki bir şeyi savuşturmak istercesine çocukça bir şekilde elini kaldırdı.

"Ben sormadım, Charlotte," diye yarı sızlandı. "Şimdi bana
bir şey teklif etse, onu almam. Sadece yüzüne fırlatırım.
Yapardım, Charlotte; gerçekten yaparım."

"Seni duydum," dedi Charlotte.

"Ona sormadım. Bana o şekerden biraz verseydi,
hiç almak zorunda kalmazdım dedim. Dedim ki--"

"Ne dediğini duydum. Şimdi hemen gelmelisin."

Anderson oldukça zayıf bir şekilde günaydın dedi. Charlotte karşılık olarak başını
uzak bir şekilde eğdi ve gittiler, ancak Eddy'nin sitem dolu bir neşe tonuyla bağırdığını duydu:

"İşte! Beni okulda geç bıraktın, Charlotte. Şu saate bak;
dokuzdan sonra. Okulda geç kalmama sebep oldun, birkaç eski nane şekeri için
yaygınlaşmanla."

Bölüm XI

Anderson, onlar gittikten sonra, pencereden dışarıya, bahar dallarının yeşil püskürmesine bakarak oturdu. Ağzı seğiriyordu, ama
alnı kasılmıştı. Karşılaştığı bu kadınlık ve çocukluk sorunu onun için çok fazlaydı. Çocuk onu pek şaşırtmıyordu, onun hakkında pek düşünmüyordu, ama kız, onun
saf ve tatlı mantıksızlığı, onun zihinsel kavrayışının ötesindeydi. Bu narin ve tamamen
güzel genç çiçeğin ona karşı takındığı sitemli tavır, onu dehşete düşürüyordu ve gülünç bir suçluluk duygusuna kaptırıyordu. Onun tüm tavrının mantıksızlığını ve çelişkisini keskin bir şekilde hissediyordu, ama bu yüzden ona karşı hiçbir
aşağılama hissetmiyordu. Sanki yeni bir şeyler sistemiyle, daha yüksek bir yaratık düzeniyle karşı karşıyaymış gibi hissediyordu
Mantıksızlığın en iyi mantık olduğu. Saf, düzensiz, 
sertleşmemiş dişinin önünde eğildi ve erkeksi zihni sendeledi. Ve her zaman,
duygularının en uzak
parmağıyla, ister acı ister sevinç olsun, ulaştığından daha derinlerde, bu şefkati hissetti, bu başka bir ruhun canlanması gibiydi, o kadar canlıydı ki.
Yüreğinde sevginin uyanışının harikasını ve gizemini hissetti, bu kendisinden başkasının korunması ve mutluluğu için en iyisiyle uzanıyordu. Önünde,
yokluğundan dolayı hiçbir azalma olmadan, kızın küçük, masum, güzel
yüzünü gördü ve ona karşı öyle bir şefkat vardı ki sanki onu gerçekten kucaklıyor ve sarıyormuş gibi hissetti, ama sadece onu korumak için
ve iyiliği için, asla kendisi için değil.

"Küçük şey," diye düşündü tekrar tekrar--"küçük, masum,
güzel şey! Ne tür bir yerde, ne tür insanların arasında? Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

Zihninde her zaman olan şüpheler gelişmişti. Çeşitli yollarla
kanıtları vardı. Kendi kendine, "O adam bir
alçak, sıradan bir dolandırıcı, eğer onu gördüğümde birini tanıyorsam," dedi. Ama
kızla ilgili şüpheler en uzak hayalinde bile bir dakika bile kalmamıştı. Evdeki diğer kadınların olası
suç ortaklığı hakkında spekülatif olarak düşünmüştü, ama onunki hakkında hiç düşünmemişti.
Hepsi kiliseye devamlı olarak gidiyorlardı; aslında,
Carroll Pazar okulu kütüphanesine hatırı sayılır bir miktar para vermişti ve
hatta onu müdür yapma ve emekli olan mevcut görevliyi
yerinden etme konusunda öneriler bile duymuştu. Bazen kilisede Anderson, Carroll'ların ipek, muslin ve dantellerden oluşan neşeli tüyleri ve uçuşan kumaşlarıyla oturmalarına
dikkatle bakardı ve özellikle Bayan Carroll ve yengesi hakkında merak ederdi.
Onların cahil olmaları neredeyse akıl almaz görünüyordu ve eğer değillerse,
ne kadar da masumlardı! Ve sonra güzel,
çocuksu yüzlerinin ifadeleri, orada otururken onu silahsızlandırdı, koyu, zarif
başları ilahi öğretinin önünde nazik bir kabullenişle
bir sıra çiçek gibi eğilmişti. Ama Charlotte'un başını korkusuzca kaldırmasında ve koyu gözlerinin net bakışında onu diğerlerinden ayıran bir şey vardı. Kendi kendine çiçek açmıştı, bireyseldi,
kendi özellikleriyle işaretlenmişti. Onun evdeki eğitiminin prensiplerini tutkuyla ileri sürmesini acıma ve hayranlıkla düşündü. Suçluluk için yalvaran, kendi ışığının kör edici gücü nedeniyle
kendisi gibi inandığı, ete kemiğe bürünmüş masumiyetti. "Hepsinin kendisi gibi olduğunu düşünüyor," dedi kendi kendine.
"Kendisi hakkındaki bilgisinden yola çıkarak akıl yürütüyor. "Sonra
Carroll'ın oğlunu şüphesiz çaldığı şekerleri geri göndermesi için gönderdiğini düşünerek,
eğer yanlış varsayımlardan ve bir avukat olarak deneyiminin onu güvensizliğe sürüklemesi gereken o dolaylı kanıttan yola çıkarak
adamın karakterini tahmin etmede yanılmış olabileceğini merak etmeye başladı.

Birdenbire ofis zemini boyunca bir gölge fırladı ve bir adam
kapıda dikildi. Uzun boylu ve yaşlıydı, gri bir sakalı ve gergin, mavi gözlü bir yüzün üzerinde parlayan bir alnı vardı. O, Anderson'ın marketinin biraz altında, sokağın karşı tarafında küçük eczanesi olan eczacı Andrew Drew'du.
Eczacılık işine yerel ve uzun mesafeli bir telefon ve
Western Union telgraf ofisini birleştirdi ve şehre tren biletleri içeren
harcama defterleri kiraladı ve sattı.

"İyi günler," dedi. Sonra, Anderson cevap veremeden önce, hemen
aklındaki konuya daldı, alnını kırıştıran bir konu. Ancak, önce ofis kapısını kapattı ve
gizlice etrafına baktı. "Bakın," diye fısıldadı, gizemli bir şekilde; "şu yeni insanları, Carroll'ları biliyor musunuz?" İnce omzunun bir hareketiyle
Carroll evinin yönünü işaret etti.

Anderson'ın ifadesi hafifçe değişti. Başını salladı.

"Şey, bilmek istediğim şey şu--onun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Ne demek istediğinizi tam olarak anlamadım," diye cevapladı Anderson, sertçe.

"Şey, demek istediğim--Şey, demek istediğim sadece şu"--eczacı uzun işaret parmağıyla gergin, buyurgan bir hareket yaptı--"eğer bilmek istiyorsanız--o _iyi_ mi?_"

"Yani?"

"Evet, iyi mi?"

"Buradaki faturalarını ödedi," dedi Anderson. Diğer adama bir sandalye teklif etti, ancak bu da başını sallayarak reddedildi.

"Hayır, teşekkür ederim, duramam. Küçük oğlumu dükkanda tek başına bıraktım. O yüzden sana ödeme yaptı mı?"

"Evet, buradaki faturalarını ödedi," diye cevapladı Anderson, suçlu bir kaçamak duygusuyla, çeki hatırlayarak.

"Eh, belki de iyidir. Eğer bundan bahsetmeyeceksen sana söyleyeyim. Elbette iyi olabilir; ve iyi bir müşteriyle tartışmak istemiyorum. Tek bir şey var--bugün üç hafta önce aceleyle geldi ve trene geç kaldığını, parasını
tükettiğini ve cüzdanını almadan gittiğini ve tabii ki
istasyon ofisinden kredi çekemediğini ve eğer bir cüzdanım olsaydı onu alıp bana çek yazacağını söyledi. Konuşurken
şimşek gibi bir New York bankasındaki çeki çiziyordu. Bir
hata yaptı ve on dolar fazla çekti; ve zaten tam bir cüzdanım yoktu, sadece otuz beş bilet olan bir tane vardı ve onu ona verdim ve aradaki farkı nakit olarak verdim--on beş dolar ve
kırk iki sent. Ve--yani--uzun lafın kısası, çek bankadan geri geldi, işe yaramadı."

"Ona söyledin mi?"

"O zamandan beri onu görmedim. Evine iki kez gittim ama evde değildi. İstasyonda yakalamaya çalıştım ama son zamanlarda farklı
trenlere biniyordu; ve bir keresinde onu gördüğümde tren gelmişti ve tam binmek için zaman bulmuştu ve onu durduramadım
o zaman tabii. Sonra ona bir mesaj yazdım ve oldukça yumuşak bir
not aldım. Bir hata olduğunu söyledi; çok üzgündü; hemen açıklayıp halledeceğini söyledi; ve bu bir haftadan fazla oldu ve--"

"Muhtemelen halledecektir, eğer öyle söylediyse," dedi Anderson, aklında çalınan şekeri geri vermek için gönderilen küçük çocuğun anısı vardı.

"Umarım halleder ama--" Eczacı tereddüt etti. Sonra şöyle devam etti: "Doğrusunu söylemek gerekirse başka bir şey daha var. Kızlarından biri az önce geldi ve benden yirmi beş dolarlık bir çeki bozdurmamı istedi - babasının çekiydi ama başka bir bankadaydı - ve ben reddettim."

Anderson kızardı. Büyük bir rüzgar esintisi pencereyi titretti ve o da sinirli bir şekilde
açtı.

"Sence doğru mu yaptım?" diye sordu eczacı, tavırlarında gergin bir
çek vardı. "Belki de çek iyiydi. Reddetmekten nefret ettim,
elbette. Elimde hazır para olmadığını söyledim. Sanırım
hiçbir şeyden şüphelenmedi. O hoş konuşan bir kız. Sanırım
çekin iyi olmadığını bilmiyordu."

"Böyle düşünen her adam tekmelenmeli," diye ilan etti Anderson, ani bir öfkeyle ve diğer adam irkildi.

"Sana öyle düşünmediğimi söylemiştim," diye karşılık verdi, ona biraz şaşkınlık ve biraz da çekingenlikle bakarak. "Ama ne yapacağımı bilmediğimi beyan ediyorum. Henüz hesabı verilmemiş başka bir çek vardı; ve daha fazlasını kaybetmeyi göze alamam, bu bir gerçek. O zaman 
bozdurmam gerektiğini mi düşünüyorsun?"

Anderson'ın yüzü hafifçe seğirdi. Sonra sanki
sıkılmış gibi, "Genel prensipler açısından, ilki doğru olana kadar
bu tür bir işlemi tekrarlamayı iyi bir iş olarak görmemeliyim." dedi.

Eczacı rahatlamış görünüyordu. "Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. "Ben
nefret ediyordum ki--"

"Ama Kaptan Carroll sonunda benim kadar iyi maaş alabilir,"
diye sözünü kesti Anderson. "Bana öyle geliyor ki bu tür şeyler hakkında iyi prensipleri var."

"Pekala, bir sonraki çeki bozduracağım," dedi Drew gülerek. "Geri dönmeliyim, çünkü küçük oğlumu dükkanda yalnız bıraktım."

Eczacı daha gitmeden yaşlı memur ofis kapısına geldi. "Biraz önce buraya gelen o genç hanım sizinle
konuşmak istiyor, Bay Anderson," dedi garip bir bakışla.

"Hemen dışarı çıkacağım," diye cevapladı Anderson ve dükkana daldı, Charlotte Carroll yanaklarında koyu bir renk ve gözlerinde hem çekici hem de rahatsız edici bir ifadeyle bekliyordu.

"Özür dilerim," dedi, "ama benim için yirmi beş dolarlık bir çek bozdurabilir misiniz? Büyük bir iyilik olacak."

"Elbette," diye cevapladı Anderson, en ufak bir tereddüt etmeden. Adam ve çocuğun, her iki memurun da onu gizli bir merakla izlediğinin farkındaydı ve Carroll'ın taslaklar konusundaki güvenilmezliğinin yaygın olarak bilindiğinin farkındaydı. Tezgahın etrafından para çekmecesine doğru yürüdü.

"Bu sabah Banbridge'de para çok az görünüyor," diye belirtti Charlotte, tatlı ve biraz huysuz bir sesle. Hem öfkeliydi hem de Anderson'a çeki bozdurmak için başvurmak zorunda kaldığı için utanıyordu. "Her yere gittim ve hiç kimsede yirmi beş dolar kadar para yoktu," diye ekledi.

Anderson, Sam Riggs'ten hemen bir öksürükle örtülmüş çok hafif bir kıkırdama duydu. Banknotları saymaya başladı, adamın ve çocuğun birbirlerine anlamlı bir şekilde baktıklarının, çocuğun dirseğinin adamın kaburgalarına
dolandığının farkındaydı. Charlotte'a parayı nazikçe eğilerek uzattı ve o da karşılığında annesine ödenecek ve kendisi tarafından onaylanmış olan çeki verdi.

"Gerçekten çok teşekkür ederim," dedi ama yine de minnettar olmaktan çok
kırgın bir sesle. Babasının çeklerinden birini bozduran herhangi birine karşı herhangi bir özel minnettarlık duyması gerekeceğinden gerçekten şüphelenmiyordu.

"Rica ederim," diye yanıtladı Anderson.

"Banbridge'de banka olmaması büyük bir rahatsızlık," diye suçlayıcı bir şekilde belirtti, güzel başını hafifçe sallayarak kapıdan çıkarken. Sonra aniden dönüp arkasına baktı. "Çok
memnunum," dedi, tamamen farklı bir sesle. Doğal nezaketi ve nezaketi birdenbire kendini yeniden göstermişti. "Size rahatsızlık vermediğimi umuyorum," diye ekledi, çok
tatlı bir şekilde. "Bu gece babam eve gelene kadar beklerdim ve çeki bozdurmasını
sağlardım. Bu sabah biraz parası yoktu ve bankaya gitmeden önce biraz para harcamak zorundaydı, ama kız kardeşim ve ben New York'a on bir buçukta gitmek için çok istekliyiz ve aramızda sadece bir dolar altı sent vardı." Sonuncusunu söylerken güldü ve Anderson da ona katıldı.

"Bu, iki hanımın alışveriş bölgesini ziyaret etmesi için kesinlikle çok büyük bir miktar değil," dedi.

"Sizi ağırlamaktan çok memnunum ve sizi temin ederim ki en ufak bir
rahatsızlık yaratmıyor. "

"Çok minnettarım, çok minnettarım," diye tekrarladı, güzel bir
gülümseme ve başını sallayarak ve merdivenlerden aşağı bir kuş gibi
küçük bir çırpınışla
gitti.

"Sıkıştı," dedi çocuk dudaklarıyla yaşlı katibe işaret ederken
Anderson ofise tekrar girdi ve adam onaylarcasına başını salladı. İkisi de
Anderson'a fikrini söylemeye cesaret edemedi. İkisi de ona karşı belli bir hayranlık duyuyordu. Eski avukat hala aşinalığı biraz olsun
uzak tutuyordu.

Ancak, iki katip arasında fısıldayarak bir görüşme oldu ve ikisi de kıkırdadı ve sonunda Sam Riggs
cesaretle ofis kapısına doğru ilerledi.

"Bay Anderson," dedi, sesinde yaramazlık vardı ve Anderson dönüp ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Ah, hiçbir şey değil, bahsetmeye değmez sanırım," dedi Sammy Riggs, "ama o çocuk, Carroll
oğlanı, kız kardeşiyle dışarı çıktığında kapının yanındaki sepetten bir elma çaldı. Onu gördüm."

Bölüm XII

Anderson, rüya gören ve her zaman rüya gördüğünün tamamen farkında olan bir adamın zihin durumundaydı. Kendini bu zihin alışkanlığına bilerek kaptırdı. "Hazır olduğumda, bunların hepsini
bir kenara koyacağım," diye sürekli olarak iç bilincini temin etti. Sonra
zihniyle bedeniyle hava kalesinin
lezzetli cazibesine tekrar atladı. O günlerde
fark edilir şekilde gençleşti. Gençliğin ateşi gözlerini
yaşlattı. Tatlı rüyaların uyarıcılarıyla beslendi ve bu süre boyunca hem besledi hem de canlandırdı. Karşılaştığı herkes ona ne kadar
iyi göründüğünü ve her geçen gün daha da gençleştiğini söyledi. Onun kendisini gençlikten uzak gördüklerini tam olarak anlayacak kadar
zekiydi, yoksa kendilerini böyle ifade etmezlerdi, ancak
kendisini aynada gördüğünde ve kendi farkındalığında hissettiği zafer,
bu kinayeye gülmesine neden oldu. gençti, insanın olmayı isteyebileceği kadar gençti. Daha önce söylediği gibi, asla kendini beğenmiş olmamıştı, ancak ölümlü insan, kendisine
bakan o muzaffer yüzünü görünce sevinmekten kendini alamazdı. Bunu kendine itiraf etmedi, ancak her zaman bu konuda oldukça titiz olmasına rağmen,
giysisine daha fazla özen gösterdi. Bunların hepsi kendisinin bilmediği şeylerdi ve bilseydi, bu bilgi onda isyan ve
utanç uyandırırdı, her türden aşka tutulmuş erkeğin içgüdüsünü taşıyordu. Muhteşem tüyler yerine yeni bir ceket ve kravat taktı, bıyığını dikkatlice düzeltti. Yüzünü neşe, umut ve hoş rüyaların güzelliğiyle düzeltti ve aydınlattı. Ancak, yaratılışın başındaki bir insan olduğu için,
kendini temizlemesinde daha incelikli ve asil bir şey vardı. O günlerde tuhaf bir şekilde dikkatli oldu - her ne kadar doğal olarak temiz kalpli olsa da, pek de bakıma ihtiyacı olmasa da - düşüncelerine karşı. Doğal olarak ruhsal alışkanlıklarında titizdi, daha da titiz oldu. Okuduğu kitaplar, farkında olmasa da, kendisini hayallerinin ülkesinde sürekli ikamet etmeye hazırlamak için ruhsal süslenmesine katkıda bulunan türdendi. Bazı insanlardan kaçındı, bazılarıyla flört etti. Doğuştan kaba olan, hayatı onu uygunsuzluktan güvenli bir şekilde korumuş olsa da, bir kadın, bir öğleden sonra annesini ziyaret etti. Yaşlı Presbiteryen din adamı Dr. Gregg'in karısıydı. Orta yaşlarının sonlarında, küçük, sağlam yapılı bir kadındı, vücudu siyah ipekle, ruhu ise hayattaki konumunun belirlenmiş sınırlarıyla sıkıca bağlanmıştı. Anderson, her zamankinden
oldukça erken döndüğünde, onu annesiyle buldu ve geri çekildi
gerçekten kaba bir şekilde, kadın birdenbire ona
itici gelmeye başladı.

"Oğlum çok yoruluyor," dedi Bayan Anderson, pound keki tekrar ziyaretçisine uzatırken yumuşak bir sesle. "Oldukça sık, içeri girdiğinde,
kendi başına gider ve bana bile fazla bir şey söylemeden önce sessizce sigara içer."

Bayan Gregg, pound keki öyle büyük bir zevkle yiyordu ki
Bayan Kendisi de titiz olan Anderson, bakışlarını kaçırdı ve bunu yaparken diğer kadının dudaklarının şapırtısını net bir şekilde duydu.

"Onu her gördüğümde daha da yakışıklı ve gençleşiyor," dedi Bayan Gregg, bir lokma keki yuttuktan ve bir tane daha almadan önce.

Bayan Anderson, daha sonra akşam yemeği masasındayken arayanın iltifatını oğluna tekrarladı. "Evet, sana büyük bir iltifat etti," dedi; "ama canım, neden öylece dışarı koştun?
Bu neredeyse kaba bir hareketti ve o da papazın karısıydı."

"Dr. Gregg'in onunla yaşarken gerekli olan zarafeti nasıl koruduğunu anlamıyorum," dedi Anderson.

"Aman canım, bence o iyi bir kadın."

"O, içinde öfkenin biriktirildiği bir kap," dedi Anderson.

"Oğlum, daha önce hiç böyle konuştuğunu duymamıştım, üstelik bir hanımefendi hakkında."

Anderson, annesinin yumuşak şaşkın bakışları önünde epeyce kızardı.
"Anne, haklısın," dedi pişmanlıkla. "Kendimden
utanmalıyım ve utanıyorum. Kaba davrandığımı biliyorum, ama bugün onu
görmek istemedim. Elbette iyi bir kadın."

Bayan Anderson biraz düşünceli görünüyordu. Oğlu kız kardeşine karşı uygun bir tavır takındığı için, kendisi de biraz eleştirel bir özgürlük hissetmeye başladı. "Tam olarak hoş olmayan ve Dr. Gregg'i rahatsız edecek küçük tavırları olduğunu kabul ediyorum," dedi. Konuşurken, pound kekinin üzerindeki dudakların şapırtısını tekrar duyar gibi oldu. Sonra oğluna dikkatle baktı. "Ama," dedi, "Görünüşün konusunda haklı olduğuna inanıyorum, Randolph."

"Saçmalık," dedi Randolph gülerek.

Sıcak bir geceydi. Akşam yemeğinden sonra ikisi de ön verandaya çıktılar. Bayan Anderson, başının üzerine taktığı küçük, beyaz dantelli bir mendilin kıvrımları arasından oğluna bakarak oturdu,
bu mendili olası nemden korumak için kullanıyordu.

"Randolph," dedi bir süre sonra.

"Ne oldu, anne, canım?"

"İyi hissediyor musun?"

"Elbette iyi hissediyorum. Neden?"

"Doğal olmak için fazla iyi görünüyorsun," dedi yavaşça.

"Anne, ne saçmalık!"

"Öyle," dedi. "Bayan Gregg konuşana kadar fark etmemiştim,
ama şimdi görüyorum. Gözlerimin nereye gittiğini bilmiyorum. Fazla iyi görünüyorsun."

Randolph güldü. "Şimdi, anne, bunun aptalca olduğunu düşünmüyor musun?"

Bayan Anderson ona, dış görünüşünü bir röntgenden daha keskin bir şekilde delen bir anne sevgisi ve ciddiyet ifadesiyle bakmaya devam etti.
"Hayır," dedi, "Bunun aptalca olduğunu düşünmüyorum. Doğal olmak için fazla iyi görünüyorsun. Şu anda yüzünde, etek giydiğin zamanki kadar genç görünüyorsun."

Randolph buna yüksek sesle güldü, ancak annesi oldukça samimiydi.

Tatmin olmamıştı ve artan nemden korkup eve girene kadar konuyu tartışmaya devam etti ve
oğul rahat bir nefes aldı. Anne, tüm
kurnazlığıyla, gerçekte neler olup bittiğini pek hayal etmiyordu. Verandada oğlunun yanına oturduğunda, nazik, yaşlı maddiliğiyle, sevilen genç bir kızın en tatlı hayaletini yerinden ettiğini bilmiyordu. Eve girdiğinde, narin, geçici şeyin düşünceden daha hızlı geri döndüğünü ve oğlunun kalbindeki boşluğu kendisinin hiç doldurmadığı tatlı varlıkla doldurduğunu ve yaz gecesinin lezzetli bir saatinde orada yuvalandığını bilmiyordu. Pencerenin yanında oturup, uykulu bir şekilde yumuşak gölgelere bakarken ve verandada oğlundan hiçbir mırıldanma duymazken, aslında ruhunun sessizliğinin, onu dünyaya getirmiş olmasına rağmen dudaklarından hiç duymadığı kelimeler ve tonlarla bozulduğunu hayal etmedi. Anderson, hayallerinin gerçekleşme olasılığını asla kabul etmedi. Öz saygısı asla sarsılmazken, kendini değersiz bir
aşağılamayla görmezken, kendini hala olduğu gibi görüyordu: orta yaşa yaklaşıyordu, dünyanın standartlarına göre başarısızdı. O, şerefsiz başarısızlıklardan biriydi, seçtiği hayat yolunu
takip etmekte başarısız olan bir adamdı. Geri dönmüş, itiraf ettiği gibi zorluklarla
yenilmiş biriydi. Kendine
gururla ve basitçe, para kazanmasının tek bir basit ve
dürüst amaç için olduğunu söyledi: Dünyada varlığının, diğer insanların iyiliği ve kendi gelişimi için
uzatılması; bu amaca, küçük bakkal dükkanında, hukuk bürosunda olduğundan
daha eksiksiz bir şekilde
ulaştığını. Yine de, her zaman, bir ölçüde, kendini başkalarının onu gördüğü gibi
gördü ve dünyanın gözündeki konumunun alçakgönüllülüğü kendini
kabul etti. Bu yüzden kendi ruhunun dikliğinde en ufak bir eğilme hissetmese de, hatta onu eğlendirse de, kızların babasının ona karşı küstah nezaketini asla unutmadı. Kendini çok yükseklerde hissederken bile, onu
soymuş olan adamın aşağı bakışını fark etti. Doğruydu ki, alaya alayla karşılık veriyordu, ama vermek kadar almak zorundaydı da.

Ayrıca Charlotte'un ona karşı tavrından da en ufak bir şüphesi yoktu. Onun için bakkal kelimesinin anlamını tam olarak anlamıştı. Onun zihninde, o neredeyse hiç erkek değildi, daha çok üstün bir ırkın ihtiyaçları için tereyağı ve yumurta dağıtan mekanik bir
dağıtıcıydı. Ama aynı zamanda onun bu görüşünün çocukça masumiyetini ve istemsizliğini de anlıyordu. Hatta trajediyi neredeyse Cyrano tarzında
komikleştiren durumun gülünçlüğünü bile fark ediyordu. Kendini Cyrano ile karşılaştırdı.

"Onun eğitimli bir kızla evlenme olasılığını, sahte bir temelde olsa bile, yüzümde bir burun ucuyla,
skutumun üzerinde perakende bakkal efsanesiyle," dedi kendi kendine. Hatta buna güldü.

Bu nedenle, yaşamın yetersizliğinin değerleri üzerinde havadar haz kuleleri dikebilen bir zihin yapısına sahip olan ve onlardan belirli bir gerçeklik elde etmesini sağlayan bir maneviyata erişebilen biri olarak, hayal kurmaya devam etti ve yeni aşkının karanlık bir yolda fener taşıyan bir adam gibi kendi hayatını aydınlatmasına izin verdi. Güneşli yollara doğanlar vardır ve hayırsever bir İlahi Takdirin telafi fenerleriyle donattığı kişiler vardır ve bu sonuncular her zaman daha mutsuz veya daha az ilerici değildir. Kızın evde karısı olarak gerçek varlığının olasılığını asla kabul etmemesine rağmen, odaları onunla doldurdu. Kızın bir kapıdan girmesinden önce ruhsal olarak yükseldi. Hayal gücünün onu öyle bir yanılsamayla yansıtabileceği özel köşeler vardı ki, kalbi onu gerçek
görüşünde
sıçrıyordu. Özellikle oturma odasında evin küçük bir çıkıntısında bulunan ve kendine özgü küçük bir manzaraya bakan bir pencere vardı. Bu pencereden, muslin perdelerin kıvrımları arasında çiçek açmış bir sıra hatmi çiçeği görülebiliyordu. Arkalarında uzun bir tırmanışla çimenli bir alan yükseliyordu ve pembe ve soluk altın rengi, gri-yeşil yaprak çıkıntılarına sahip rozet benzeri çiçekler, kalkan üzerindeki desen gibi yeşil alana yaslanıyordu. Bu pencerede, solmuş, gül desenli chintz ile yumuşak bir şekilde yastıklanmış eski moda bir sallanan sandalye vardı ve önünde her zaman, üzerinde annesinin çocukluğunda çapraz dikişle yaptığı güllerden bir çelenk bulunan soluk kahverengi bir kanvasla kaplı küçük bir ayak dayanağı duruyordu. Anderson
Charlotte'un ayaklarını ayak taburesine dayamış, güzel başını chintz'in solmuş güllerine yaslamış, yanaklarının narin kıvrımı ona doğru, hafifçe ileri geri sallanırken ve pencereden dışarıya, yeşil tepeye karşı çiçek açan hatmi çiçeklerine huzurla bakarken bu sandalyede oturduğunu görmekten hoşlanıyordu.
Erkeğin rüyalarının karakteristik özelliği, kızın yüzünün ondan biraz
dönmüş olmasıydı. İçeri girdiğinde onu hiç görmedi,
rüyaların içindeki kendi rüyalarının tatlı sessizliğini hiç bozmadı, onun için, ve o, rüyalarda bile, o yana doğru kıvrılmış yanağın yumuşak kıvrımına, hatta muslin kucağında çiçekler kadar hafifçe yatan küçük ellerden birine bile dokunmadı.
Bakkal işindeki sıradan adam Anderson, sıradan şimdiki zamanda, Dante'nin Beatrice'ini veya
Petrar'ın Laura'sını gördüğü kadar saygıyla ve ruhani bir şekilde sevdiği kadını hayal etti.
Şarkıları söylenmeden mezara inerdi; ama adam bir şairdi, tıpkı tanrıya tapan herkes gibi,
ve onda kendilerine benzemeyen. Anderson o yaz gecesi verandada otururken, hayaline göre Charlotte Carroll onun üstündeki basamağa oturdu. İyice bakmadan, beyaz perdelerinin kıvrımını ve alacakaranlıkta yüzünün aydınlık etkisini
üreten yumuşak açıklığını görebiliyordu.

Sonra Charlotte birdenbire yanılsamayı dağıttı. Kız kardeşi Ina ve genç bir adamla
yanından geçti. Anderson, kızların dillerinin alçak, tatlı gevezeliğini ve verandaya gelmeden önce içten, çocuksu bir kahkahayı duydu. Charlotte'un kızlardan biri olduğunu hemen anladı. Geçtiklerinde onları çok net göremiyordu, çünkü
ay henüz doğmamıştı ve ağaçların gölgeleri yoğundu.
Dışarıda yürüyen genç adamın etrafında
solgun konturlar ve dalgalanan beyaz perdeler gördü.
İkisinden de görkemli bir şefkatle
yüksekti. Sigara içiyordu ve Anderson bunu bir öfke
ti. Bir erkeğin hanımlarla yürürken sigara içmemesi gerektiğine dair eski moda bir inancı vardı. Yanlarına geldiklerinde tamamen hareketsiz oturuyordu ve birdenbire kızlardan biri, en büyüğü olan Ina onu fark etti ve
şiddetli bir şekilde haykırarak
irkildi. Üçü de güldü ve genç adam şapkasını kaldırarak, "İyi akşamlar, Bay Anderson," dedi.

Anderson selamı iade etti. Charlotte'un başını salladığını düşündü, ama tam olarak emin değildi.
Daha yanlarından geçmemişken, Ina'nın kız gibi bir alay ve neşeli bir alayla söylediği şu sözleri oldukça net bir şekilde duydu:

"Bakkal sizin bir arkadaşınız mı, Bay Eastman?"

Anderson, genç Frank Eastman bir erkek gibi cevap vermeden önce Charlotte'tan "Şşş! Seni duyacak!" diye bir ses duyduğundan emindi:

"Evet, her zaman, Bayan Carroll, eğer bana onu bir beyefendi olarak adlandırmama izin verirse. Bay Anderson çok iyi bir beyefendidir."

Kızın sesi, biraz utanmış ama yine de alaycı bir tonlamayla bir şeyler söyledi, ama Anderson bunu yakalayamadı.
Görünüşten kayboldular, puro dumanı arkalarında kaldı. Anderson artık hiçbir hoşnutsuzluk hissetmeden içine çekti. Yavaşça kendisi bir puro yaktı ve içip meditasyon yaptı. Bir adım üstündeki
basamaktaki varlık, o an için kendi maddiliği tarafından dağıtılmıştı.
Rüya, özden kaçıyordu. Anderson, minnettarlığa benzer tuhaf bir hisle yanından geçen genç adamı düşündü. "Frank Eastman iyi bir genç adam," diye düşündü. Onu çocukluğundan beri tanıyordu. Herkesin tanıdığı ve sevdiği çocuklardan biriydi. Köyün gözdesi olarak büyümüştü.
Anderson'ın aklından Charlotte için olası bir
koca ve muhtemelen iyi bir koca olduğu düşüncesi geçti.

"Tek oğlu," dedi kendi kendine; "biraz parası olacak.
Genç erkeklerin ortalaması kadar iyi ve daha iyi ve çekici, her kızı cezbedecek bir adam."

Anderson, purosunu ve bir tane daha bitirdiğinde ve yatağa girmeden önce biraz okumak için eve girdiğinde, Charlotte Carroll'ın genç Frank Eastman ile evleneceğine karar verdi. Hayalinin onu yerleştirdiği basamaktan acımasızca yürüdü ve
oturma odasındaki güzel küçük köşesine baktığında, lambası ve kitabıyla birlikte geçerken boştu. Anderson
katı bir kabulleniş hissetti ve gece yarısına kadar kitabını ilgiyle okudu. Bu arada Charlotte, kız kardeşi Ina ve genç Eastman, Banbridge'in gölgeli sokaklarında yavaşça yürüyorlardı. Kızlar dantel eteklerinin üzerine beyaz elbiselerini giymişlerdi. Şapka takmıyorlardı ve güzel, yumuşak, koyu bukleleri yüzlerinin etrafında sis gibi uçuşuyordu. Genç adam, Ina'nın kolunu olabildiğince sıkı ve sevgiyle sıktı. Hâlâ yeterince genç ve masumdu ve kalbinin derinliklerinde bir kızdan, çocukken annesinden korktuğu kadar korkuyordu. Ina Carroll'ı harika bir şey olarak görüyordu; Charlotte'u ise Ina'nın kız kardeşi olduğu için belirsiz bir onay dışında neredeyse hiç düşünmüyordu. Kızları dondurma sodası almak için Andrew Drew'un eczanesine götürdü. Mutlu bir sahiplenmeyle, kızların tatlı, soğuk karışımda uzun kaşıklarla zarifçe oynaşmalarını izledi. Mağazanın elektrik ışığında, şaşırtıcı ve oldukça göz kamaştırıcı bir gençlik ve çiçeklenme ihtişamına sahiplerdi. Nemli gece havasıyla enfes tonlara bürünen yüzleri, geçen anın sorgusuz sualsiz
keyfiyle koyu saçların uçuşan tabakasından parlıyordu. Bu genç yüzlerde o anda geçmişin veya geleceğin gölgesi yoktu. Saf ışıktı. Dondurmasını yiyen Young Eastman, bardağının üzerinden Ina Carroll'a baktı
ve ruhundaki parıltıyı fark etti. Carroll onun bakışını hissetti ve ona hoş bir şekilde gülümsedi, ancak belli bir neşeli meydan okumayla. Charlotte her iki bakışı da yakaladı. Dondurmasını hızla sıvıya karıştırdı
ve içti.

"Gel, tatlım," dedi Ina'ya. "Eve gitme zamanı."

Geçerken kapının yanında bir adam duruyordu ve şapkasını hevesle kaldırdı.

"O adam kim?" Ina, kaldırımda olduklarında genç Eastman'a şöyle dedi.

"Adı Lee."

Parti bittiğinde Lee, kendine güvensiz, sonuç odaklı bir tavırla döndü. Postacı Ray, tezgahın başında duruyordu.
Küçük Willy Eddy de oradaydı.
Soda çeşmesinin etrafında oyalandı. Kimse onun bir soda içmeyi ne kadar çok istediğini bilmiyordu.
Bu konuda çocuk gibiydi ama Minna'sının ona beş senti sormasından korkuyordu.

"Çok güzel kızlar," dedi Lee, Ray ve Drew'a.

"Evet," diye onayladı Ray. "Onları tanıyor musun?"

"Şey, hayır, doğrudan değil ama Yüzbaşı Carroll ve ben iş hayatında oldukça yakınız."

Eczacı hevesle başını kaldırdı. "İyi biri olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu.

"Son zamanlarda bazı tuhaf şeyler duydum," dedi postacı.

Lee ikisine de döndü. "İyi mi?" diye bağırdı. "İyi mi? Arthur Carroll iyi mi?
Neden, dünyadaki veya sahip olmayı umduğum her doları riske atmaya razıyım. Hayatımda gördüğüm en zeki iş adamı. Size
bir numara olduğunu söylüyorum. Sokaktaki herkesle eşit bir iş kafası var, kim olduğu umurumda değil. Söylemem gereken tek şey, _ben_ ondan
korkmuyorum! Hayır, efendim!"

"Satmak için oldukça ümit verici hisse senetleri olduğunu duydum," dedi postacı.

"Umut verici mi? Hayır, umut verici değil! Umut verici kelimesi bunun için uygun değil. Kesinlikle, kesinlikle."

Küçük Willy Eddy çok yaklaştı.

"Ne kadara satılıyor?" diye sordu Ray.

"Bir dolar ve altmış sent," diye cevapladı Lee, gurur ve zafer dolu bir tonlamayla.

"Yeterince ucuz," dedi Ray.

"Evet efendim, bir dolar altmış sent ve altı ay içinde beşe çıkacak ve temettü ödeyecek ve bir buçuk yıl içinde yüzde on temettüyle elliye çıkacak."

Küçük Willy Eddy'nin tasarruf bankasında biraz parası vardı. Ayrılmadan önce Henry Lee ile büyük adam Carroll'a olan nüfuzunu kullanarak bu parayı yatırmayı ve dışarıdaki hiç kimseye bundan bahsetmemeyi kararlaştırmıştı. Willy, Minna'sının büyük girişiminin gelirleriyle onu şaşırtana kadar bundan hiçbir şey bilmemesini içtenlikle umuyordu. Sonra Willy Eddy cesurca soda çeşmesine yürüdü.

"Bana bir çikolatalı dondurma sodası ver," dedi bir erkek gibi.

Bölüm XIII

Üç gün sonra, akşam yemeğinde Charlotte Carroll, çekin bozdurulmasında yaşadığı zorluktan bahsetti. "Bu çok tuhaf," dedi, sohbetin bir durgunluğunda, çorba kaşığını kaldırarak duraklayarak, "Banbridge'de küçük bir miktar için bile çek almanın ne kadar zor olduğunu."

Carroll'ın kaşığı tabağına çarptı. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu, sertçe.

Charlotte şaşkınlıkla ona baktı. "Neden, hiçbir şey," dedi, "sadece
senin yirmi beş dolarlık çekini bozdurmak için şehirdeki her mağazaya gittim ve sonra sonunda Anderson'a gitmek zorunda kaldım. Sanırım
buralar çok fakir olmalı. Öyle değil mi, baba?"

Carroll çorbasıyla devam etti. "Bozdurman için sana çeki kim verdi?" dedi, alçak bir sesle.

"Anna Teyze," diye cevapladı Charlotte. "Neden?"

Anna oldukça hevesle konuştu ve özür diler gibi görünüyordu. "Arthur," dedi, "kızlar şehre gitmek için çok istekliydi."

"Evet," dedi Ina, "O gün gerçekten gitmem gerekiyordu. O ipeği almak istiyordum. Onu tahsil etmiştim; yeterli para yoktu; ama henüz gelmedi. Nerede olduğunu göremiyorum."

"Charlotte'un çeki almasına izin verdim," dedi Anna Carroll yine, hala gergin bir özür havasıyla, "ama hiçbir neden göremiyordum-- düşündüm--"

"Ne düşündün?" dedi Carroll. Sesi aşırı derecede alçak ve nazikti, ama Anna Carroll irkildi.

"Hiçbir şey," dedi aceleyle. "Hiçbir şey, Arthur."

"Eh, her yere onunla gittim," dedi Charlotte yine; "sonra da Anderson'a gitmek zorunda kaldım, sonuçta. Sadece bundan nefret ediyordum. Ondan hoşlanmıyorum.
Eddy ve ben şekerleri geri almak için oraya gittiğimizde güldü."

"Güldü çünkü geri aldık--bu tür küçük bir şey," dedi Eddy.

Carroll ona baktı ve çocuk gözlerini indirdi ve utanmış bir tavırla bir kaşık çorba aldı.

"Banbridge'de para çekmecesinde yirmi beş dolar kadar parası olan tek kişi oydu," dedi Charlotte. "Ina ve benim New York'a gitmekten vazgeçmemiz gerektiğini düşünmeye başladım."

"Burada dükkânlarda bozdurmak için bir daha çek alma, tatlım," dedi Carroll. "Bana gel; bir şekilde hallederim. Amy, canım, yolculuğa hazır mısın?"

"Evet canım," dedi Bayan Carroll. O gece ince, yumuşak, yünlü bir kumaştan yapılmış mor bir elbise ve eski ametistleriyle alışılmadık derecede güzel görünüyordu. Koyu saçları bile ametist gölgeler almış gibiydi ve
gözleri de.

Carroll ona hayranlıkla baktı.

"Amy, canım, her geçen gün daha da güzelleşiyorsun," dedi.

Diğerleri güldüler ve onu sevgi dolu bir neşeyle tekrarladılar.

"Öyle değil mi?" dedi Ina.

"Amy bu eski kasabanın en güzel kızı," dedi Eddy ve tüm
Carroll'lar çocuklar gibi güldüler.

"Hepinizin bana bu kadar hayran olmanıza sevindim," dedi Bayan Carroll tatlı aksanıyla, "çünkü--"

"Neden, tatlım?" dedi Carroll. Çocuk ve iki kız meraklı gözlerle baktılar, ancak Anna Carroll hafifçe rahatsız olmuş bir bilgiyle gülümsedi.

"Şey," dedi Bayan Carroll, "hepiniz mor elbisemle bana bakmalısınız
ve bundan alabildiğiniz kadar rahatlık almalısınız; estetik duygunuzla kendinizi beslemelisiniz, çünkü akşam yemeğinde alacağınız tek şey bu çorba, tatlı hariç. Biraz da tatlı var."

Zavallı küçük Eddy Carroll hafif, yarı boğuk bir ünlem çıkardı.
"Ah, yazık!" dedi, sonra diğerleriyle birlikte güldü. Hiçbiri
şaşırmış gibi görünmüyordu. Hepsi güldü, ama biraz da pişmanlıkla.

"Anna bu sabah geldi ve bana ne yapması gerektiğini sordu," dedi Bayan
Carroll, sanki gerçekten durumdan
hoşlanmış gibi, çocuksu bir neşeyle yumuşak bir tonla. "Zavallı Anna sinirli görünüyordu. Bu kır havası
Anna'yı acıktırıyor. Şimdi, ben hiç aç değilim.
Meyve ve salata yiyebiliyorsam oldukça tatmin oluyorum. O ahududulara ve o erken
verilmiş armutlara sahip olmamız çok şanslı. O küçük armutlar
oldukça lezzetli ve besleyici, eminim. Ve sonra
kendi bahçemizde marul olması da takdire şayan. Ve bakkal
geçen haftanın faturasını ödemeye ve
bize zeytinyağı ve sirke vermeye hiç itiraz etmedi. Benim bolca var, bu yüzden
her şeyi oldukça neşeyle karşılayabiliyorum; ama zavallı Anna, gerçek, katı et için
bir kedi yavrusu gibi aç. Peki, Anna geldi, yüzü çok uzun"--Bayan
Carroll hayranlık dolu kahkahalar eşliğinde güzel yüzünü aşağı doğru çekti,
Anna Carroll da katıldı. Bayan Carroll devam etti. "Evet, çok uzun,"
ve bis yoluyla yüzünü tekrar uzattı. "Ve ben dedim ki, 'Neden,
Anna, tatlım, sorun ne?' 'Amy,' dedi, 'bu ciddi,
çok ciddi. Neden, ne kasap ne de yumurtacı bize güvenmiyor.
Sadece birine kısmi ödeme yapmaya yetecek kadar paramız var, sadece onları geçindirmek için,' dedi, 'peki ben ne yapacağım, Amy?' 'Ya etsiz ya da yumurtasız gideceğiz,' dedim. 'Evet, Amy, tatlım,' dedi. 'Ve sen
her birine biraz ödeme yapamazsın?' "Ben diyorum ki, 'çünkü bu şekilde
yapma konusunda gerçekten akıllıyım, biliyorsun.'" Bayan Carroll sonuncusunu erken gelişmiş bir çocuğun havasıyla söyledi; bunu söylerken hayranlık duymak için yan yan baktı
ve diğerleriyle birlikte kendisi de güldü. "'Hayır,' diyor zavallı Anna--'hayır, Amy,
iki küçük için yeterli para yok, sadece bir küçük için yeterli. Ne yapacağız, Amy?' 'Eh,' diyor Amy, 'öğle yemeğinde pirzola yedik.' 'Onlar ödenmedi ve bu yüzden akşam yemeğinde sığır eti yiyemiyoruz,' diyor Anna. 'Eh,' diyor Amy, 'bizde o pirzolalar vardı, değil mi? Ve kasap bunu değiştiremez zaten; ve hepimiz
o pirzolalarla besleniyoruz ve sevgili Arthur, Şehir'de güzel bir öğle yemeği yedi ve evde çorba stoğu var ve o lezzetli ahududu pudinglerinden birini yapmak için malzemeler var ve biz, zavallı ama dürüst Carroll'lar, bu şeylerle aç kalamayız; ve yumurtalar daha ucuz, değil mi, tatlım, canım?' 'Evet,' diyor Anna, aklı ekonomide olduğunda duyduğu türden bir inlemeyle - 'evet, Amy, canım.' 'Ve,' diyorum ben, 'Arthur kahvaltıda her zaman yumurta ister ve sabahları soğuk et yemeyi sevmez ve eğer işe yumurtaları olmadan giderse ve aç karnına bir kaza geçirirse, sadece nasıl hissedeceğimizi düşün, Anna. Bu yüzden,' diyor Amy, 'akşam yemeğinde çorba ve puding, kahvaltıda yumurta yiyeceğiz ve kasap değil, yumurtacıya para vereceğiz.' Ve sonra Amy yeni elbisesini giyer ve
ailesi için elinden gelen her şeyi yapar, rosto eksikliğini telafi etmek için."

"Bunun ahududulu puding olduğunu mu söyledin, Amy?" diye sordu Eddy endişeyle.

"Evet, tatlım, bol sosla ve istersen iki kere yiyebilirsin."

"Zili çal canım," dedi Carroll.

"Senin için sorun olmaz, Arthur, değil mi?" diye sordu Bayan Carroll, ona emin bir
bakışla.

Carroll gülümsedi. "Hayır, canım, sadece umarım hiçbiriniz gerçekten
aç kalmıyorsunuzdur."

Hepsi ona güldüler. "Bu kadar sıcak havada çorba ve puding tek yenilmesi gereken şey," dedi Charlotte kesin bir şekilde.

Hatta ayağa fırladı, babasının yanına koştu ve kollarını boynuna doladı ve onu öptü, onu rahatlatmak için. "Sevgili babacığım," diye fısıldadı kulağına ve gözyaşlarına baktığında güzel
gözlerinde parladı.

Carroll'ın kendi yüzü bir saniyeliğine garip bir şekilde ciddileşti, sonra
güldü. Hizmetçi içeri girdiğinde, "Koş koltuğuna geri dön ve pudingini al, tatlım," dedi, sevgi dolu bir şekilde dürterek.

İnsanlar Carroll'ların sadece bir hizmetçiye sahip olmasını oldukça garip buldular, ancak bunun nedenleri vardı. Carroll, Banbridge kuruluşunu ilk kurduğunda, yalnız hizmetçiye
karşı bazı itirazlarda bulunmuştu.

"Neden daha fazlası olmasın?" diye sordu, ancak Anna Carroll cevabında alışılmadık şekilde kararlıydı.

"Amy ve ben bunu konuşuyorduk, Arthur," dedi, "ve sadece Marie'yi
tercih ettiğimize karar verdik."

"Neden, Anna?" diye sormuştu Carroll, kaşlarını çatarak.

"Şimdi, Arthur, canım, asık suratlı bakma," diye haykırmıştı karısı. "Sadece
kasap ve fırıncıyla ateşkes sona erdiğinde--ve
bir süre sonra ateşkes her zaman sona erer, bilirsin, zavallı, sevgili çocuk,
senden beri--işinde bu kadar kötü muamele gördüğünden beri, bilirsin, ve kasap ve fırıncı bize sırt çevirdiğinde,
Anna ve ben mutfağa güvenmemenin daha iyi olacağına karar verdik. Biliyorsun mutfakta her zaman bir güven vardı ve iki hatta üç hizmetçi ekmek yapmayacaklarını, kızartmayacaklarını ve bulaşıkları yıkamayacaklarını söylüyor ve fırıncı ve bakkalla arka verandada bir savaş konseyi topluyorlar, tek bir hizmetçiden çok daha kötü, bilmiyor musun, canım?"

"Uzun lafın kısası, Arthur," dedi Anna Carroll, oldukça açık bir şekilde, "ücretini almamış bir hizmetçiyle geçinmek çok daha az yıpratıcı ve onu kalmaya veya onları alma umudunu kaybetmeye ikna etmek, birden fazla hizmetçiyle geçinmekten çok daha kolaydır."

Sadece bir hizmetçi tutulmuştu ve şimdi Anna'nın kehaneti gerçekleşmişti ve ödenmemiş ücretleri uğruna kalıyordu. O genç bir kızdı ve kız kardeşlerinden biri için güzeldi, kural olarak, zor ve yorucu çizgileri ve biçimleri, bir çömelmiş, zarif olmayan kasların sağlamlığı. Bu küçük Macar Marie hala kaslı olarak aşırı gelişmemişti, yine de küçük, gülümseyen yüzünün ardından ellerinin belli bir şokla
görüldüğü, haksızlıklarına rağmen hala gülümsediği görülüyordu. Hiçbir şey kızın mizacının tatlılığını geçemezdi, yine de o vahşi bir köylü soyundan geliyordu, yaraları iyileştirmek için bıçağa hemen başvuruyordu ve yaraları hemen algılıyordu.

Marie hala çok çeşitli olan görevleri konusunda gayretle dans ediyordu, çünkü Carroll kadınlarından hiçbiri ev işlerinde herhangi bir hesap verebilirlik
fikrine sahip değildi. Hiçbiri yatağını toplamak veya elbisesini asmak aklına gelmiyordu, bunun yerine Marie'nin neden bunu yapmadığını merak ediyordu. Ancak Marie gerçekten kötü bir gün geçirdiyse veya bazen olduğu gibi bütün gece bir baloda uyanık kaldıysa,
asla isyan etmiyor veya sabırsızca tek bir kelime etmiyorlardı. Yataklar sadece yapılmamış ve elbiseler düştükleri yerde duruyordu. Hanımlar her zaman küçük Marie'ye karşı nazik, sürekli okşayan bir gülümsemeye veya söze sahipti. Aslında, bir bakıma, ona düşkündüler, tıpkı insanların sevimli küçük bir evcil hayvana düşkün olması gibi ve Marie de onlara tapıyordu. Onları uzaktan seviyordu ve maaşı için kalmak istemesinin en büyük nedenlerinden biri Charlotte ve Ina'nın modasına uygun
biraz süslü şeyler satın almaktı. Marie maaşını pek çok kez istememişti,
ve asla Kaptan Carroll'dan istememişti, ama bu gece cesaretini topladı. O hafta, Perşembe günü bir balo vardı ve geçen sezondan kalma zavallı, küçük, ucuz muslin
giysisi perişan ve solgundu, ta ki artık giyilemez hale gelene kadar. Marie, Kaptan Carroll ahırdan dönerken onu pusuya düşürdü,
orada atlardan birinin topal ayağını görmüştü. Marie, etrafında vahşi bir salatalık asması şehvetle büyüyen mutfak kapısının önünde duruyordu. Kaba ellerini, pamuklu eteğinin kabarık kıvrımlarıyla büyük olan kalçalarına koydu. Boynunda, kendi ülkesinden getirdiği gösterişli renkli mendillerden biri vardı. Çirkin bir şeydi ama yine de soluk giysisine pitoresk bir renk katıyordu.

"Bay Kaptan," dedi Marie, çok küçük, tatlı, neredeyse çocuksu bir sesle. Korkmuştu ama içinde belli bir cilve vardı. Bu küçük Macar kızı, tüm hayatı boyunca hayranlık duymayan çok az bakış ve sözle karşılaşmıştı. Yoksulluğuna rağmen, sonsuz bir kadınsı güce sahipti ve bunu bilerek ama oldukça beceriksizce kullanıyordu. "Bay Kaptan" ile nasıl konuşacağını çok iyi biliyordu, böylece karşılık olarak bir gülümseme kaçınılmaz olurdu.

Carroll durdu. "Ee, Marie?" dedi ve tam olarak onun hesaplama tarzına göre küçük yüze gülümsedi.

"Bay Kaptan," dedi tekrar ve bir gülümsemeden sonra tekrar dokunaç geldi, onu zorlayan
sevimli tatlılık ve çekicilik ifadesi.

"Peki, Marie," dedi Carroll, "nedir? Ne istiyorsun?"

Marie doğrudan konuya girdi. "Benimki vages," dedi ve biraz cilve azaldı ve küçük gülümsemesi oldukça acıklı bir hal aldı. O, balo için o yeni elbiseyi üzgün bir şekilde istiyordu.

Carroll'ın yüzü değişti; ağzını sımsıkı kapattı. Marie yüzünde korkmuş bakışlarla biraz büzüldü.

"Ne kadar, Marie?" diye sordu Carroll.

"Tree mont vage, Bay Kaptan," diye cevapladı Marie hevesle, "benim yoktu."

Carroll cüzdanını çıkarıp ona on dolarlık bir banknot uzattı.

Marie hevesle ona uzandı, ama yüzü biraz düştü. "Tree mont, Bay Kaptan," diye cesaret etti.

"Bu gece ayırabileceğim tek şey bu, Marie," dedi Carroll oldukça sert bir şekilde. "Bu gece cevaplamam gerekecek."

Marie tekrar gülümsedi, ona çekinerek baktı. "Evet, balo için elbisemi alacak, Bay Kaptan."

Marie yabani salatalık asmasında çerçevelenmiş bir şekilde duruyordu, kaptana
güzel iltifatıyla bakıyordu, ama bir daha gülümsemedi. Carroll
evin önüne doğru yürüdü ve bir saniye sonra
araba ahırdan çıktı. Marie arabacıya başını salladı;
tanıdığı hiçbir erkek yoktu ama ona her zaman güzel,
sahte olmayan bir selamı hazırdı. On dolarlık banknotunu ona zaferle salladı ve keyifle güldü.

"Para buldum," dedi. Marie, özellikle y ile biten kelimeleri, sanki bir öpücükle bitiriyormuş gibi bitirmenin bir yolunu biliyordu.
Dudaklarını büzdü ve genellikle kısa gelen
ünlülerini çok büyüleyici bir şekilde ısırdı. "Para," dedi tekrar,
ve on dolarlık banknot kaba sağ elinin
büyük başparmağı ve işaret parmağı arasından yeşil bir yaprak gibi uçuştu.

Arabacı sempatiyle karşılık verdi. Ön kapıda işvereninin yanına vardığında hala gülümsüyordu. Tam ön kapıda hanımların elbiselerinin çırpınışı belirdiğinde koltuğundan eğildi ve Carroll'a memnun bir beklentiyle bir şeyler söyledi. Marie'nin elindeki para onu kendi hesabına neşelendirmişti.

Carroll ona sakin bir şekilde baktı. "Üzgünüm, Martin. Birkaç gün beklemeni rica etmek zorundayım," dedi, son derece nezaketle.

Adamın dürüst, kendine güvenen yüzü düştü. "Dedin ki--" diye başladı.

"Ne dedim?" diye sordu Carroll sakin bir şekilde.

"Bu gece bana biraz vereceğini söylemiştin."

"Evet, hatırlıyorum," dedi Carroll, "ama Şehirden döndüğümden beri beklenmedik bir talep aldım ve nakit paranın her kuruşunu harcadım. Birkaç gün daha beklemeni rica etmeliyim. Ciddi bir şeye
ihtiyacın yok mu, Martin?"

"Hayır efendim," dedi adam tereddütle.

"Eğer ufak bir şeye ihtiyacınız olursa kredimi kullanabileceğinizi söyleyecektim," dedi Carroll. Hanımlar, Bayan Carroll ve Bayan Carroll arabaya yaklaşırken, Carroll elini cebine soktu ve birkaç puro çıkardı, bunları
kazanan bir ifadeyle arabacıya uzattı. "İşte sana birkaç puro, Martin," dedi.

"Teşekkür ederim efendim," diye cevapladı arabacı.

Puroları cebine koydu ve ipleri eline aldı. Araba yolundan aşağı ve karanlık Banbridge yolundan ilerlerken, Marie'nin Carroll'ın ona ödemeyi planladığı parayı alıp almadığını merak ediyordu. Parası olsa bile çok da umurunda değildi. Marie Macar'dı ve
Martin genel prensiplerde tuhaf insanlara pek alışık değildi,
ama küçük Marie'ye karşı gizli bir hayranlık duyuyordu. "Artık balosuna gidebilir," diye düşündü. Marie, sanki bir l ve kısa bir a--bal'dan oluşuyormuş gibi söyledi bu kelimeyi. Martin, bu anıyı hatırlayınca içten içe gülümsedi, ancak önemli
saygın yüzünün gevşemesine izin vermedi.

Dahası, sonuçta kendi
maaşını düşünmesine gerek olmadığını düşündü. Carroll, Marie'ye ödeme yapmıştı ve ona da yapacaktı. İyi olacağından emin olduğu puroları rahatça düşündü. İşverenine duyduğu ilk saygı ve hayranlık yüreğinde kabardı. İyi yolda yüksek adımlarla yürüyen atlarını sürerken oldukça mutlu hissediyordu. Arkasındaki hanımların ve yanındaki Carroll'ın konuşmaları, kuşların gevezelikleri kadar anlaşılmaz bir şekilde kulaklarından geçti.
Martin'in merakı yoktu.

Büyükleri araba kullanırken, Carroll kız kardeşler ve erkek kardeş
hepsi ön verandadaydı. Ina hasır bir sandalyede sallanıyordu,
Charlotte verandadaki en yüksek basamağa oturmuş,
yivli beyaz bir sütuna yaslanmıştı, çocuk ise en alt basamağa sefil bir şekilde uzanmıştı.

"Çok sıkıcı," diye yakındı.

Charlotte beyaz muslin fırfırlarının yarım dairesinden ona acıyarak baktı. "Bir süre seninle top oynayacağım, Eddy, canım," dedi.

Çocuk burnunu çekti. "Bir kızla top oynamak istemiyorum," diye cevapladı.

Charlotte hiçbir şey söylemedi.

Eddy yüzünü çevirerek seğirdi. Sonra aniden kız kardeşine baktı. "Charlotte, seninle top oynamayı seviyorum," dedi,
tatlı bir şekilde, "sadece, görüyorsun ya, yeterince sert top atamıyorum, ellerin çok
yumuşak ve bu gece çok sert top atabileceğimi hissediyorum."

"Peki, sana ne yapabileceğini söyleyeyim canım," dedi Ina.

"Ne?"

"Postaneye git ve son postayı al."

Eddy hızla ayağa kalktı. "Tamam," dedi.

"Ve yukarı odama koşabilirsin," dedi Charlotte, "ve çantamı bulana kadar
etrafta dolaşıp on sent çıkarıp kendine
dondurma alabilirsin."

Eddy ayağa kalktı ve bir çığlık atarak dışarı çıktı.

"Bir mektup mu bekliyorsun, tatlım?" diye sordu Charlotte kız kardeşine.

Ina kaçamak bir şekilde güldü. "Eddy'nin gitmek isteyeceğini düşünmüştüm," dedi.

"Şimdi, Ina, kimden mektup beklediğini biliyorum; beni
aldatamazsın."

Ina oldukça aptalca güldü; yüzü pembeydi.

Charlotte ona meraklı bir ifadeyle bakmaya devam etti. Aynı anda hem üzgün, hem de şaşkındı, diğer kıza sempati duyuyordu. "Ina," dedi.

"Peki, tatlım?"

"Bence sen bana söylemelisin, kendi kız kardeşin, eğer sen--"

"Ne--"

"Ina, gerçekten düşünüyorum--"

"Ah, sus canım!" diye fısıldadı Ina. "İşte Bay Eastman geliyor."

Hafif yazlık kıyafetleri içindeki genç Frank Eastman, elinde hasır şapkasıyla
yolun kıvrımından neşeyle döndü ve kız kardeşler onu selamlamak için
ayağa kalktılar. Sonra Eddy, sıkıca tuttuğu on sentle tekrar belirdi ve Charlotte'a onunla soda mı yoksa şeker mi aldığını umursayıp umursamadığını endişeyle sordu. Genç Eastman, yürüyüş yolundan
onun peşinden koştu ve fısıldayarak bir görüşme yaptı. Çocuk
hızlı bir şekilde geri döndüğünde, kız kardeşi Ina için bir mektup ve
Banbridge'in sağladığı en abartılı şekerlemelerden oluşan bir kutu vardı.
Gençler neredeyse saat ona kadar sohbet edip gülüp şeker kemirerek oturdular.
Sonra genç Eastman izin aldı.

Yüzbaşı Carroll dönmeden önce gitmek istiyordu.
Carroll ona her zaman en titiz nezaketle davransa da, hatta onunla konuşmak için elinden geleni yapsa da, genç adam
her zaman sanki yaşlı adamın gizli bir hoşnutsuzluğunu fark etmiş gibi tuhaf bir rahatsızlık
du.

"Geç kaldılar," dedi Ina, arayanın açık renk paltosu çalılıkların arkasında kaybolduktan sonra.

"Sanırım ayın doğmasını beklediler," diye cevapladı Charlotte. "Amy'nin ay ışığında araba kullanmayı çok sevdiğini biliyorsun."

"Hadi yatağa gidelim, beklemeyelim," dedi Ina esneyerek. "Çok
uykum var." Akşam boyunca kucağında açılmamış mektubuyla oturmuştu.

"Tamam," diye onayladı Charlotte.

"Onlar gelene kadar burada oturacağım," dedi Eddy.

"Tamam," dedi Charlotte, "ama verandadan ayrılma."

İki kız kendi odalarına çıktı. Bitişik odalarda kalıyorlardı.

Charlotte, Ina'nınki olan büyük odanın küçük bir odasında uyuyordu.

Charlotte odasından saçlarını tarayarak geldi ve Ina mektubunu
okudu. Kızaran bir şaşkınlıkla başını kaldırdı ve
istemeden kağıdı buruşturdu.

"Ah, buna başlamana gerek yok," dedi Charlotte. "Mektubun kimden olduğunu biliyorum. O yaşlı Binbaşı Arms."

"Yaşlı değil. Babadan daha büyük değil ve sen ona yaşlı demiyorsun," diye karşılık verdi Ina, öfkeyle.

"Ona bir baba için yaşlı demiyorum ama ben ona--"

"Şey, o henüz--değil."

"Ina, bana söylemelisin."

"Şey, Binbaşı Arms ile evleneceğim, işte!"

"Ah, Ina!"

İki kız bir an birbirlerine bakarak durdular, sonra
birbirlerine doğru koştular. "Ah, Charlotte! Ah, Charlotte!" diye hıçkırdı Ina, kasılarak. "Ah, Ina! Ah, tatlım!"

"Yapacağım, Charlotte. Ah, yapacağım!"

"Ina, sen, sen--"

"Ne?"

"O eski Major Arms'ı seviyor musun?" Charlotte neredeyse dehşet içinde bir tonla konuştu.

"Bilmiyorum. Ah, bilmiyorum," diye hıçkırdı Ina.

"Ina, sen Bay Eastman'ı daha mı çok seviyorsun?"

"Hayır, sevmiyorum," diye cevapladı Ina, tam bir inanç tonuyla.
"Charlotte, Bay Eastman ile evlenirsem ne olacağını biliyor musun?
Biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum."

"Hayatım boyunca kasap ve fırıncıyla savaş halinde olurdum, tıpkı her zamanki gibi."

"Ina Carroll, sadece bunun için mi evlenmiyorsun? Ah, bu
korkunç!"

"Hayır, evlenmiyorum," dedi Ina. "Major Arms'a yaşlı diyorsun ve görmüyorsun - bir kızın ona nasıl aşık olabileceğini görmüyorsun ama - bence o muhteşem. Evet, öyle düşünüyorum. Gülebilirsin, Charlotte, ama ben gülüyorum.
Ve dürüstçe muhteşem olduğunu söyleyebileceğin bir adamla evlenmek iyi bir anlaşma! Ama çok iyi, hatta asil bir sebep için bir şey yapabilirsin ve her zaman o kadar asil olmayan başka bir sebep olduğunu bilirsin ve bundan biraz olsun teselli bulmaktan kendini alamazsın. Ve ben de bunu böyle yapıyorum. Charlotte, zavallı baba elinden gelenin en iyisini yapıyor ve onun gibi bir adam hiç olmadı; Major Arms, babamla kıyaslanamaz bile. Ben hiç öyle olduğunu düşünmedim ama bu dünyada çok yorulduğum bir şey var ve evlendiğimde bundan kurtulacağımı büyük bir zevkle düşünmekten kendimi alamıyorum."

"Bu ne tatlım?" İki kız Ina'nın
pencere kenarına oturmuşlardı ve birbirlerine sokulmuşlardı, kollarını birbirlerinin
bellerine dolamışlardı ve koyu renk saçlarının iki tutamı birbirine karışmıştı.

"Çok yoruldum," dedi Ina, sabırsız bir alaycı tonla, "hayatın gereklilikleri için bize para ödememizi isteyen insanların bize
yaşattığı bu sonsuz sıkıntıdan. Yaşamak için belirli bir miktar şeye sahip olmalıyız ve eğer insanlar onlar için paraya sahip olmak zorundaysa, ben de onlara sahip olmalarını ve böyle sürekli bir zulme katlanmak zorunda kalmamalarını istiyorum."

"Ina," dedi Charlotte, acıklı, alçak bir sesle, "babanın çok fakir olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet, tatlım, korkarım çok fakir."

Charlotte kız kardeşinin omzuna yaslanarak hafifçe ağlamaya başladı.

"Ağlama, tatlım," diye yatıştırdı Ina. "Gelip benimle çok kalabilirsin, biliyorsun."

"Ina Carroll, babamı terk eder miyim sence?" diye sordu Charlotte,
aniden dikleşerek. "Sence--eder miyim? İstersen edebilirsin, ama
etmeyeceğim."

"Bizi geçindirmek için bir şeye ihtiyacın var canım," dedi Ina. "Kızma,
canım."

"Hayatım boyunca bir daha asla yeni bir elbisem olmayacak," dedi Charlotte.
"Hiçbir şey yemeyeceğim. Sana söylüyorum, babamı asla terk etmeyeceğim, Ina
Carroll."

Bölüm XIV

Yaklaşık bir hafta sonra Anderson, bir akşam eczaneye girdiğinde, genç Eastman'ı soda çeşmesinin önündeki kuyrukta buldu. Yanında beyazlar giymiş bir kız vardı ve Anderson ilk bakışta onun Charlotte Carroll olduğunu düşündü, doğal olarak--bu zamana kadar ikisinin bir arada olduğunu düşünmeye alışmıştı. Sonra tekrar baktı ve kızın çok daha büyük ve sarı saçlı olduğunu gördü ve onu William Van Dorn'un kızı Bessy Van Dorn olarak tanıdı. Kızın yarı Alman ebeveynliği, çok genç olmasına rağmen ten renginde ve yüksek göğüslü, anaç figüründe belli oluyordu. Büyük ama çekici bir yüzü vardı, en tatlı dinginlikle doluydu; gökyüzü kadar mavi gözleri, dünyaya tüm koşullarına
hoş bir onayla bakıyordu. Sinirli ve asabi bir mizaca sahip bir adam için bunu ideal bir eş olarak tahmin etmek için keskinliğe gerek yoktu; doğasında onun tüm taleplerine
yastıklı dolgunluklar sağlayabilecek bir şey vardı. Yüksek bir
tabureye oturdu ve dondurma sodasını sadece hoş hissin içine
dalarak yudumladı. Yanındaki refakatçisine hiç dikkat etmedi, sodasını gözlerini ona dikmiş bir şekilde aldı. Pembe kıvrımlarla bir gül gibi üst üste binen çenesi, yudumlarken boynundaki dantele
gömülmüştü. Dik oturmuyordu, ama
korselerinin içinde garip bir keyifsizlikle dinleniyordu. Çok sıcak bir geceydi, ama buna hiç aldırış etmedi. Şapkası yoktu ve
pembe alnının her yerinde ter damlaları vardı ve
ince beyaz muslin kumaşı tombul boynuna ve kollarına yapışmıştı. Kızın sodasından aldığı keyifte neredeyse
uygunsuz bir şeyler vardı.
Dükkanda onu izleyen neredeyse hiç erkek yoktu. Anderson da ona baktı,
ama gizli bir tiksinti ve saçma bir kızgınlıkla.
Yanındaki genç adama kaşlarını çattı. Kızının seçtiği adam tarafından
aşağılanmış bir baba gibi hissediyordu. "Ne demek istiyor bu çocuk, Van Dorn'lu kızla burada soda içmek?" diye sordu kendi kendine. Onunla hesaplaşıyormuş gibi hissediyordu ve bunun
imkansızlığına içerliyordu. Çift gitmek için ayağa kalktığında Anderson, genç adamın selamını öyle asık suratlı bir karşılık ve öyle sert bir bakışla karşıladı ki, neredeyse irkildi. İkisi dışarı çıkarken adamlar dik dik baktılar,
kapıdan geçerken omuzları birbirine değiyordu. Kız, dikkatsizce durmaktan yuvarlak omuzluydu, ama teslimiyetin
titreyen zarafetiyle hareket ediyordu ve başını saran pürüzsüz, açık renk örgüler gümüş gibi parlıyordu.

"Sanırım bu tamam," dedi bir adam kıkırdayarak; "daha dar bir kapı da onlara aynı şekilde
uyar."

"Çok yakışıklı bir kız," dedi Amidon.

"Sağlıklı bir kız," dedi bir diğeri. "Daha fazla genç adam böyle kızlarla
evlenecek kadar sağduyulu olsaydı, ben de tıp fakültesini bırakıp
çiftliğe giderdim." Bunu Banbridge'li doktor söyledi. Oldukça gençti ve yaklaşık beş yıldır köydeydi. Altı ay önce ölmüş olan uzak bir akraba olan yaşlı bir doktorun muayenehanesini
almıştı. Dr. Wilson mesleğinde oldukça yetenekli bir adam olarak anılırdı. Birkaç reçete yazdırmış ve birkaçını da bekletmişti. Kaba ve yakışıklı bir fiziğe sahip iri yarı bir adamdı ve kadınlara karşı sert bir mizah anlayışı vardı. Kişisel olarak sevilmiyordu ama insanlar
harika doktorlarıyla övünüyorlardı ve
çevredeki kasabalara çağrıldığında gurur duyuyorlardı.

"Dr. Wilson'ı elde etmenin bir yolu yok, kesinlikle, o kadar muazzam bir muayenehanesi var!" dediler gururla.

"Bu kız Alderney ineği kadar yakışıklı ve sağlıklı," diye ekledi,
şimdi, ve adamlar güldü.

"Çok güzel," dedi Amidon.

Anderson alışverişini yapmak için beklemeden aniden dışarı çıktı.
Sadece onun mizacındaki bir adamın hissedebileceği kadar iğrendi. Hiçbir kadın, önce masum kıza, sonra da bu konuda ısrar ettiği genç doktora karşı duyduğu
tamamen iğrenme duygusuna denk olamazdı. Genç Eastman'a karşı duyduğu öfke, mantıksız ve gülünç öfkesi, küçük Charlotte gibi bir kızı, o küçük ateş ve çiy yaratığını, bu tam gelişmiş gül gibi kadın için terk etmesinin
kötülüğü üzerinde dururken yükseldi - hem ona hem de kendisine karşı bir suç. Eve vardığında, annesi endişeyle sorunun ne olduğunu sordu.

"Hiçbir şey, canım," diye cevapladı sertçe.

"Sanki seni endişelendiren bir şey var gibi görünüyorsun," dedi annesi. Evin yanındaki eski moda çiçek bahçesinde minik, terlikli ayaklarıyla kısa bir akşam yürüyüşü yapıyordu ve elinde çok sevdiği küçük bir demet tatlı ot vardı. O, onunla konuşurken ceketine bir kekik dalı iliştirdi,
ve ısrarcı koku, nefes aldığında bir varlık kadar gerçek görünüyordu.
"İşlerinde hiçbir terslik olmadı, değil mi?" diye sordu,
sevgiyle.

"Hayır, anne," diye cevapladı ve bilincinde kekiğin kokusu güçlüyken ondan nazikçe uzaklaştı.

Annesi tatlı buketini suya koydu. Sonra yatağa gitti ve
Anderson verandaya oturdu. Genç Eastman ve Van Dorn kızı, orada oturduktan sonra geçtiler ve zavallı küçük Charlotte'u evde yalnız başına korumayı sevgi dolu bir tutkuyla düşündü. "Zavallı çocuğun şu anda o işe yaramaz alçağı gözetlediğinden eminim," dedi kendi kendine. Genç Eastman'ı yere sermek isterdi; onu tekmelemek ruhunu sevindirirdi; onu
merdivenlerin tepesinde görmek için çok şey verirdi.

Hava çok sıcaktı. Annesinin yatak odasının perdelerini tüm havayı yakalamak için ardına kadar açtığını duydu. Gökyüzü açıktı, ancak
kuzeybatı ufkunda uzak bir fırtınadan gelen bir şimşek oyunu vardı.

Anderson bir puro daha yaktı. Gece giderek daha fazla
baskıcı hale geliyor gibiydi. Bir rüzgar esintisi geldiğinde, sanki
şiddetli bir duygunun sıcak bir nefesi gibiydi. Ayrıca bir şeyden gelen hoş olmayan bir koku da üzerine taşınıyordu. Çiçeklerin kokuları askıda kalmış gibiydi.
Kuzeybatı ufkunda mavi ve pembe ışık oyunu devam etti.
Anderson bunu izlemekten belli bir zevk alıyordu. Doğanın muhteşemliği onu, sanki bir çocukmuş gibi, kendi işlerinden uzaklaştırıyordu ve bu da ona donuk bir acı veriyordu. Parlamalar arasında kendine neden diye sordu.

"Tam istediğim gibi," dedi kendi kendine; "tam istediğim gibi. Neden böyle hissediyorum?"

Sonra kendini kandırarak bunun eczanedeki son sahneden kaynaklandığına karar verdi. Genç adamın şişman, mavi gözlü kıza bakışını oldukça net bir şekilde hatırlıyordu. "Bu adamın başka bir kıza bu şekilde bakmaya ne hakkı vardı?" diye sordu kendi kendine. Sonra aniden Charlotte'a tam olarak bu şekilde bakmasının belki de imkansız olduğu geldi aklına. Öfkeli bir gururla heyecanla, hakkı kadar en iyi sevgiye sahip olabilecek bir kız olduğunu düşündü. Sonra orada otururken hızlı bir ayak sesi duydu
ve bir kızılgerdanın sesi kadar anlamsız bir ıslık sesi ve genç Eastman da yanına geldi. Kapının önünde durdu.

"Merhaba!" dedi aniden.

"Merhaba!" diye yanıtladı Anderson.

"Kibritin var mı?" Eastman dedi.

"Elbette."

Eastman, Anderson'ın uzattığı bir avuç kibritin menziline gelene kadar basamakları tırmandı. "Daha sıcak ve alev alev," dedi, pantolon paçasına bir kibrit
çakarken.

"Sanırım sezonun şu ana kadarki en sıcak gecesi," diye yanıtladı Anderson.

"Ben de bitmek üzereyim," dedi Eastman, ölü atmosferde
zorluk çekmeden purosunu yaktı. Hiçbir davet olmadan, kendini Anderson'ın ayaklarının dibindeki basamağa
serdi. "Vay canına!" diye iç çekti.

"Yarın Şehir cehennemden daha sıcak olacak," dedi, bir an sessizlikten sonra.

Anderson bir onay mırıldandı. Bu çocuğa bir şey söyleyip söylememesi gerektiğini bir kadın kadar gergin bir şekilde düşünüyordu. Tereddüt ederken, genç Eastman kendisi oraya doğru yürüdü.

"Az önce seni eczanede gördüm," diye belirtti.

"Evet; sen--"

"Bessy Van Dorn--evet. Güzel kız?" Eastman, karşı cinse yönelik aşırı erkeksi gençliği küçümseyen eleştirinin dayanılmaz havasıyla konuştu.

"Çok," diye yanıtladı Anderson, kuru bir şekilde.

Genç adam purosundan öfkeyle bir nefes çekti. Duman Anderson'ın
yüzüne kadar geldi. "Geçen akşam sen burada otururken iki genç hanımla birlikte buradan geçtik," diye belirtti genç Eastman, meraklı bir tonla. Acı doluydu ama aynı zamanda pervasız, umursamaz bir meydan okuma da içeriyordu.

"Evet," dedi Anderson, "Sanırım öyleydi. Yaklaşık bir hafta önce, değil mi?"

"Dün bir hafta önce. Sanırım haberi duymuşsundur. Şehrin her yerinde."

"Yani--"

"Nişanlı."

Anderson şaşkın hissetti. "Evet?" diye sordu sorgulayarak.

"Nişanlı," diye tekrarladı genç adam, hıçkırıklı bir iç çekişle,
sonunda kahkaha attı. "Hepsi yapıyor, efendim."

Anderson bir şey söyleyemeyecek kadar şaşkındı.

"Adamı duymuşsundur umarım?" dedi Eastman, kayıtsız bir
sesle. Sigarasından çıkan dumanı soyut bir keyifle içine
çekti.

Anderson, ona hiç çekinmeden baktı. "Neden, ben onun-- olduğunu düşünmüştüm."

"Kim?" diye sordu genç adam, hevesle.

Anderson tereddüt etti.

"Kim olduğunu düşünüyordun?" diye ısrar etti Eastman. Yüzünde yaşlı adama doğru bakan acıklı bir hüzün vardı. Kendisinin kabul edilen talip olarak adlandırılmasını istediği oldukça belirgindi. "Neden, senin o adam olduğunu sanıyordum!" diye cevapladı Anderson.

"Herkes öyle düşünüyordu sanırım," dedi genç adam, gerçeklikle ilgili kederinin ortasında
görüntüye dair saçma ve çocuksu bir gururla. "Ama--" Tereddüt etti ve Anderson bekledi,
yukarıda gökyüzündeki şimşek oyununa ve sigaraya baktı. "Gitti
ve babası olabilecek yaşta bir adamla nişanlandı. Tanrım! Sanırım
babasından daha yaşlı--büyükbabası olabilecek yaşta!" diye haykırdı genç adam, bir keder, öfke ve utanç patlamasıyla. "Evet,
efendim, büyükbabası olabilecek yaşta," diye tekrarladı. Sesi titriyordu.
Puro'su sönmüştü. Bir kibrit çaktı ve ucu uçtu. Yumuşakça küfür etti ve bir tane daha çaktı. Bazen tutuşmayı reddeden bir kibrit
yas tutmayı öfke ve isyana dönüştürür. Üçüncü kibrit kısa bir süre sonra ikiye bölündü ve yanan uç kaldırıma uçtu. "Keşke onları yapan adamı yakalayabilseydim," dedi genç Eastman, vahşice; ve aynı nefesle: "Kız ne düşünüyor olabilir ki, kendini böyle
fırlatıyor? Her şeyi boş ver, bir kadın şeytan mıdır yoksa aptal mıdır?"

Anderson purosunu bir soru sormak için yeterince uzun bir süre çıkardı, sonra tekrar yerine koydu. "Adam kim?" diye sordu, yavaş ve tuhaf bir sesle.

"Ah, eski bir ordu subayı, bir binbaşı--Binbaşı Arms, sanırım adı. Uzun zamandır tanıdıkları biri. Sanırım Kentucky'de, Carroll'ların eskiden yaşadığı ve onun okula gittiği yerde yaşıyor. Ah, çok iyi bir eşleşme. Sadece bundan dolayı
ölümüne gıdıklanıyorlar. Kız kardeşi kendini biraz kötü hissediyor sanırım,
ama Tanrım! Fırsatı olsaydı o da aynısını yapardı.
Hepsi birbirine benziyor." Çocuk sonuncusunu yıllarının ötesinde alaycı bir
acılıkla söyledi. Etkili bir şekilde alay etti. Bir bacağını diğerinin üzerine attı ve yeniden yaktığı purosunu
tüttürdü. Son kibrit yanmıştı.
Anderson hiçbir şey söylemedi. Fikirlerini durumun değişmesine uyum sağlıyordu. Şu anda genç Eastman tekrar konuştu. "Şey," dedi,
sefil bir kendini beğenmişlikle, "kızlar sonuçta çiçekler kadar kalın ve birbirlerine çok benzerler. Bessy Van Dorn bir güzellik, değil mi?"

"Diğerine pek benzediğini sanmıyorum," dedi Anderson kısaca.

"O da çok güzel."

Anderson hiçbir cevap vermedi.

"Bessy'nin gidip büyükbabası olabilecek yaşta bir adamla evleneceğine inanmıyorum," dedi çocuk, acıklı bir meydan okuma patlamasıyla. Sonra
aniden purosunu sokağa fırlattı ve ellerini
çaresiz bir hareketle başına savurdu. "Aman Tanrım!" diye inledi.

"Erkek ol," dedi Anderson, nazik bir sesle.

"Ben bir erkeğim, değil mi? Bunun umurunda olduğumu mu sanıyorsun? Zaten
evlenip yerleşmek istemiyorum. Kızlarla
uğraşmayı seviyorum ama başka bir şey için--ben bir--erkeğim. Eğer bunun yüzünden
parçalandığımı düşünüyorsan, eğer birileri benim öyle olduğumu düşünüyorsa--Tanrım--" Genç adam ayağa kalktı ve omuzlarını dikleştirdi. Anderson'a baktı.
"Söylemek istediğim bir şey var," diye ekledi. "Bunu düşünmeni istemiyorum--onun flört ettiği veya buna benzer bir şey yaptığı izlenimini vermek istemiyorum. Flört etmedi. Elbette biraz daha açık sözlü olabilirdi, bunu kabul ediyorum, çünkü orada çok bulundum, ancak bunun ciddi bir şey olduğunu düşünmediğini düşünüyorum,
ve öyle de değildi. Haklıydı. Ama flört etmedi. O kızlar o türden değil. Harika Scott! Bir erkeğin onlarla biraz olsun yakınlaşmasını isterim--el ele tutuşmak, öpüşmek veya herhangi bir şey. Kendilerine saygı duyuyorlar, o kızlar saygı duyuyor. Banbridge kızlarından daha iyi yetiştirilmişler. Aman Tanrım, bana kötü davranmadı veya herhangi bir şey yapmadı ve elbette onun evlenmesini zerre kadar umursamıyorum, ancak genel ilkelere göre, güzel genç bir kızın kendisini onun yaşında bir adama kaptırmasını görmek istersem asılırım baba. Bu yanlış--bu uygunsuz, biliyorsun."

Çocuğun sesi yine öfke, keder ve utançla dolu gibiydi.

Anderson ayağa kalktı, eve girdi ve birkaç saniye sonra tekrar dışarı çıktı. Elinde bir puro kutusu vardı. "Bunlardan birini dene," dedi. "Benim için yepyeni ve bence iyi. Sanırım benimle aynı fikirde
olacaksın."

"Teşekkürler," dedi Eastman, sesinde kalbi kırık bir çocuğunkine benzeyen bir tonla. Neredeyse hıçkırarak ağlayacaktı ama puroyu minnettarlıkla aldı. "Eh, gitmem
gerekiyor," dedi. "Annem nerede olduğumu merak edecek. Yatağa girmek için
çok
sıcaktı, bu yüzden etrafta dolaşıyordum. Ama bir ara yatmam
gerekiyor. Bu geceler uyumak için çok sıcak zaten."

"Evet, oldukça zor," dedi Anderson. "Keşke duş alabilseydik."

"Ben de. Diyorum ki, bu puro harika."

"Beğeneceğini düşündüm. Elbette herkesin beğeneceği bir puro değil. Biraz tat, belki de gelişmiş bir tat gerektiriyor."

"Evet, öyle," diye cevapladı çocuk memnun bir tavırla. "Sanırım öyle. Her erkeğin bunu takdir edeceğini söyleyemem."

"Bir tane daha iç," dedi Anderson ve birkaç tane sigarayı sıcak genç eline bastırdı, bu sigara açgözlülükle sahibinin yaralı kalbine ve öz sevgisine biraz teselli
vermek için uzatılmıştı.

"Teşekkürler. Sanırım iyi bir puroya karşı oldukça iyi bir zevkim var. Bana ucuz bir not
kazanmanın çok kolay olacağını sanmıyorum.
İyi geceler, Bay Anderson."

"İyi geceler," dedi Anderson ve çocuk uzaklaşırken ve ayak sesleri duyulamayacak kadar kaybolurken acıma ve eğlencenin farkındaydı.
Kendisine gelince, daha öncekiyle hemen hemen aynı durumdaydı, sadece hayallerini ve onların hanımını
bir kenara atma zamanı gelmişti.
Hayal kırıklığına uğramış genç adam kadar yaşlı adamla evlenmeye istekli olduğu için onun hakkında pek de kötü düşünmüyordu. Kendini nispeten yaşlı olarak görüyordu ve şüphesiz onu seven diğer yaşlı adama karşı bir sempati duyuyordu. Genç Eastman'a kendini vermekten daha akıllıca bir şey yaptığını düşünmeye hazırdı, özellikle de adam ona bakacak kadar zenginse. Bu
durum da iyi olurdu. Bu düşünceyi cömertçe düşündü, ancak bu onu en hassas kibrinden
etkilemişti. "Eski bir ordu subayıyla evlenmesi onun için iyi olur," diye düşündü. "Herhangi bir topluluğa giriş hakkı olacak." Hemen ayağa kalktı ve
yatmak için yukarı kata çıktı. Sık sık oturduğunu hayal ettiği köşenin yanından kabaca geçti ve sanki hayalindeki kapıyı ona çarparak kapattı. Yatağının başındaki bir masaya bir lamba koydu ve şafak vakti kadar siyasi ekonomisini okudu. Aslında, herhangi bir gergin insanın uyuması için hava çok sıcaktı. Arada sırada düşünceleri
dolaşıyordu, dışarıdaki gece böceklerinin aralıksız vızıltısı
dikkatini kitabından dağıtıyor gibiydi, sanki doğanın onu ilk günden beri tuttuğu iplere
geri çağıran ısrarcı bir
çığlığı gibi. Ama kararlı bir şekilde tekrar
kitabına döndü. Şafakta uykuya daldı ve bir saat sonra yine
buharlı bir güne uyandı.

Bölüm XV

"Sanırım bugün gök gürültülü sağanak yağış olacak," diye belirtti Bayan Anderson
kahvaltı masasına kahve koyarken.

Şık beyaz çimen örtüsüne özenle bürünmüş bu yaşlı beyefendi bile
aşırı sıcağın en ince mizaçlılarımıza vermeye meyilli olduğu o hafif dağılmış, şaşkın ve öfkeli havaya sahipti.
Açık tenli yaşlı yüzü parlak bir kızarıklığa sahipti, şakaklarının üzerinde genellikle yumuşak bir dalgayla kabaran beyaz saçları tel teldi.
Örtüsünün boynunun açık kalmasına izin verdi, eski boğazını açığa çıkardı ve
her zamanki dantelli örtüsünü çıkardı. Hiç uyuyamadığını itiraf etti; yine de İlahi Takdire güvenini korudu ve rahatsızlık duyduğunu pek kabul etmedi. "Eminim sağanak yağışlar olacak ve hava serinleyecek," dedi tatlı iyimserliğiyle. Konuşurken, sapında yeşil bir fiyonk olan büyük palmiye yaprağı yelpazesiyle kendini yelpazeledi, bu havalarda asla yanından ayırmazdı. "Mevsimin bu kadar erken döneminde kesinlikle çok sıcak oluyor. İnsan bunu biraz hissetmeli, ama sağanaktan sonra her zaman çok hoş oluyor ve bunu telafi ediyor." 

"Çok güzel bir Hristiyan ruhu gösteriyorsun, anne," diye karşılık verdi Anderson, ona sevgi dolu bir eğlenceyle gülümseyerek, "ama ikiyüzlü olma. "

"Oğlum, ne demek istiyorsun?"

"Anne, canım, bu havayı gerçekten sevmiyorsun. Sadece
insanların
yaratmadığı için öyleymiş gibi davranıyorsun."

"Randolph!"

"Belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri veya hatta
başkan bu havayı yaratsa nasıl homurdanacağını bir düşün!"

"Oğlum, onlar yaratmadı," diye cevapladı Bayan Anderson ciddiyetle.

"Hayır, ve sanırım bu meseleyi halleder. Eğer yaratsalardı, hemen
görevlerinden istifa etmeye zorlanmaları gerektiğini söylerdin. Şimdi,
anne, istediğin kadar istifa et, ama memnun olma, çünkü bu vahşi sıcağı
yaratan İlahi Takdiri aldatamazsın ve bunun ne kadar
vahşi olduğunu senden veya benden daha iyi bilmen gerekir ve bu konuda herhangi bir bahaneyle
bizi daha fazla düşünmezsin."

"Beni şaşırtıyorsun, canım. Ayrıca, bundan hoşlandığımı da söylemedim. Duştan sonra havayı sevdiğimi söyledim. Bu sabah solgun görünüyorsun,
canım, ve kendin gibi konuşmuyorsun. Keşke
bugün ofise gittiğinde yanına bir şemsiye alsaydın. Çok
sıcak." Bayan Anderson'ın kronik bir güneş çarpması korkusu vardı.

Randolph her zamanki gibi şemsiyesini almadan gittiğinde,
annesini çok sevdiği için, onun bazı kadınsı taleplerine duyarsızdı,
annesi onu kapıda durup
şüpheli bir tavırla başını sallayarak izliyordu.

O öğlen oldukça memnundu, çünkü gerçekten şemsiyesini taşıyordu. Kuzeybatıdaki gökyüzü tehdit ediciydi, ancak güneş
güneyde hala şiddetle parlıyordu. Kendisi gölgede kapı eşiğinde oturuyordu ve şişman yaşlı bir köpek gibi soluk soluğaydı.
Ağzı açıktı ve dili bile biraz sarkıyordu. Aslında,
korkunç bir şekilde acı çekiyordu. Hem eti hem de sinirleri vardı ve
bu iki olumsuz dayanıklılık koşulu ve gölgedeki cıvanın
yüzde doksan olması göz önüne alındığında, ruh güçlü olsa da işkence vardı.

Gökyüzü bütün öğleden sonra tehdit edici olsa da, saat dörtten önce kuzeybatı gökyüzünün belirgin bir şekilde uğursuz hale geldiğini ve
gök gürültüsünün duyulabildiğini. Sonra Bayan Anderson hizmetçisini çağırdı ve yükselen rüzgara karşı tüm pencereleri sıkıca kapatmaya başladılar.

"Gök gürültülü bir sağanak yağışta evde cereyan olması gerçekten çok tehlikelidir," derdi Bayan Anderson pencereleri kapatırken her zaman.

Sonra aceleyle bütün gün giydiği beyaz çim örtüsünü çıkardı ve siyah yazlık ipek elbisesini giydi, bir
şal, bir bone ve elinde bir şemsiye vardı. Bayan Anderson olağan anlamda bir gök gürültülü sağanaktan korkmuyordu, ancak hayal gücü onu
asla yanıltmıyordu. Bu nedenle en kötüsünün olması ve
hasarlı bir evden kaçmak zorunda kalması durumunda her zaman giyinikti. Ayrıca küçük ve taşınabilir hazinelerini de hazır tutuyordu. Sonra oturma odasının ortasına, bacadan
uzak bir yere oturdu ve kendisinin ve oğlunun güvenliği için dua etti ve bu arada, kapı açıkken bitişik odada bulunan hizmetçinin ve ev ile oğlunun mağazası için dua etti. Bunu her zaman sağanak yağmurda yapardı ama masum bir yaşlı ruhun bu masum çocuksu sırrını hiç kimseye söylemezdi.

Bir tür sadakatsizlikle, oğlunun mağazasındaki büyük cereyanı düşündü, eğer büyük ön kapılar ve ofis kapısı ikisi de açıksa, çünkü bunların olma olasılığı çok yüksekti. Oğlunun o anda o cereyanda olabileceğini huzursuzca düşündü, ki öyleydi de. Güçlü taze fırtına havası akımında duruyordu, keskin kokuları vardı, kuraklık sırasında bir süredir askıda kalmış şeylerin kokularından çok vahiylerine benziyordu. Islak yeşil şeylerin kokusu bir sevinç ilahisi gibiydi.
Saklı baygınlık ve saklanma yerlerinden yenilenmiş bir yaşamın çağrısıydı.
Çiçek ve meyve kokuları vardı ve bir de fırtınayı
hızlandıran dünyadaki tüm mayalanmadan kaynaklanan savaş kokusu gibi garip bir koku daha vardı. Oldukça şiddetli bir
gök gürültülü sağanaktı. Yağmur şiddetli bir ön gösteri için beklemişti, sonra
katı şelaleler halinde geldi. Sonra Charlotte Carroll
mağazaya koştu. Sırılsıklamdı, fırtınanın sıvı
savurganının gücüyle
bir çiçek gibi dövülmüştü.
Yüreğine çok
değer olan gülle taçlandırılmış şapkayı çıkarmıştı ve onu
dantel işlemeli etekliğinin üzerine
alçakgönüllülükle, olabilecek en az ifşayla kaldırdığı
etek altına koymuştu.
Karanlık başı
yağmurla
parlıyordu.

Anderson hızla öne çıktı. "Lütfen ofise gelin, Bayan
Carroll," dedi.

Ama o, şapkasını gizlice
barındığı yerden çıkarmış olarak kapının önünde ayakta durmaya devam etti. "Hayır, teşekkür ederim," dedi, "Burada kalmayı
tercih ederim. İzlemeyi seviyorum."

Anderson ofisinden bir sandalye getirdi ama kadın ona teşekkür etti ve
ayakta durmayı tercih ettiğini söyledi.

"Sokağın diğer tarafındaki Madame Griggs'e varmak için zamanım olduğunu düşünmüştüm," dedi, "ama aniden düştü."

Anderson onun kabalığını hissetti, ama kendisi bunun hiç farkında değil gibiydi. Hemen ona hafifçe yan yan gülümsedi,
ve gülümsemesinde yaşlı memuru ve yanında duran çocuğu anladı.

"Harika bir sağanak," dedi, bir tür gizli neşeyle.
Konuşurken, elektrik ateşiyle
vurulmuş yağmurun hırıltısına baktı ve ifadesinde neredeyse sarhoşluk gibi tuhaf bir coşku vardı.
İyi bir ruhsal heyecan içindeydi.

"Evet," dedi Anderson. "Yağmura ihtiyacımız vardı."

Tam o sırada dünya mavi ışıkta yüzüyor gibiydi ve korkunç bir
çatırtı oldu. Fırtınada kişisel bir korkuyu hiç düşünmeyen Anderson, kıza oldukça endişeli bir şekilde baktı. Annesinin cereyan korkusunu hatırladı.

"Belki biraz geri çekilsen iyi olur; orası oldukça yakındı," dedi. Bir şekilde, kendisi için küçümsediği küçük korkular ve önlemler, etrafında şimşekler çakan ve savunmasız başının üzerinde çakan gök gürültüsüyle birlikte bu küçük, hassas, güzel yaratık için oldukça makul görünüyordu.

Charlotte güldü. "Ah, korkmuyorum," dedi. Sonra,
oldukça masum bir şekilde, ona karşı kullandığından daha fazla kişisel çekicilikle, "Sen korkuyor musun?" diye ekledi.

"Hayır," dedi Anderson.

"Hoşuma gidiyor," dedi, sallanan, savrulan akçaağaçlara ve arada sırada kaynayan bir havuzla nehir gibi akan sokağa bakarak.

"Korkarım ıslaksın," dedi Anderson.

"Evet," dedi, "ama bu hiçbir şey değil. Elbisem acıtmaz. Sadece
beyaz çimen, bilirsin. Zarar görecek tek şey şapkam ve o da
nemli değil. Çıkardım." Şapkayı bir elinde dikkatlice tuttu
ve ona dikkatle baktı. "Bu benim en iyi şapkam," dedi, basitçe.
"Hayır, hiç acıdığını sanmıyorum." Tezgaha doğru sertçe baktı. "Tezgah temiz, değil mi?" dedi. "Şapkamı
oraya koyabilirim. Saçlarım kuruyana kadar takmak istemiyorum."

Yaşlı katip gizlice gülümsedi, çocuk ona büyülenmiş bir şekilde
sırıttı. Anderson ona hayranlık dolu bir şaşkınlıkla baktı. Bir kadının kalbinin en içteki kibrinin bu küçük,
sahtekarca ifşası onu
etkiledi. Onun için çiçeklerle bezenmiş saman ovalinin refahını bu kadar önemsemesi akıl almazdı, ama yine de onun önemsemesini
sevimli buldu. Şapkaya sanki bir haleymiş gibi baktı, sonra dönüp endişeyle tezgaha baktı.

"Temiz bir kağıt parçası al," diye emretti çocuğa ve sırıtışı için ona kaşlarını çattı.

Çocuk ciddiyetle itaat etti.

"Sanırım bu şapkanı kirletmez," dedi Anderson, hazırlıklar tamamlandığında.

"Ah, teşekkür ederim," dedi ve şapkayı ona uzattı.

Anderson, sanki canlıymış gibi dikkatlice dokundu ve
temiz kağıdın üzerine ters koydu.

"Lütfen diğer tarafa," dedi ve Anderson endişeyle şapkayı değiştirdi.

"Umarım ona zarar vermemişimdir," dedi.

Açıkça ona gülüyordu. "Hayır," diye cevapladı, "ama sen bunu
güllerin üstüne koydun. Erkekler kızların şapkalarını nasıl tutacaklarını bilmezler, değil mi?"

"Hayır; korkarım bilmiyorlar," diye cevapladı Anderson. Kapının yanındaki tezgaha yaslanmış halde kaldı; yaşlı memur, Sam Riggs'in oturduğu bir sonraki tezgaha yaslanmıştı. Charlotte kapı girişinde dikilmeye devam etti, direğe hafifçe yaslanmıştı ve hepsi hızla zirveye ulaşan fırtınayı izliyordu. Şimşek çakmaları daha sıktı, gök gürültüsünün ardından hızla sesler duyuluyordu. Yağmur sele dönüştü. Kız, bir çocuğun yoğun, kendini unutkan sevinciyle, dışarıdaki makadamlı yola düşen büyük yağmur damlalarının şıpırtısını izledi. Ona, birbirini yok etme yarışı içinde kovalayan küçük figürler gibi görünmeye başladılar. Onlara bakarak gülümsedi. Yağmurdan ona bakan Anderson, gülümsemeyi gördü ve kendi kendine gülümsediğinde muhtemelen kendi mutluluğunu düşündüğünü düşündü. Bir an gözlerini ona dikti, parıldayan koyu renk başı, pürüzsüz yanağı, gülümseyen ağzı, ince beyaz elbisesinin altından hafifçe pembe omuzları, ıslak olduğu için onlara yapışmıştı. Charlotte'un omuzları inceydi, ancak boğazından koluna doğru çöken
eğim büyüleyiciydi. Anderson'un yüzü biraz sertleşti. Tekrar yağmura baktı.

Charlotte birdenbire yoldaki yağmur damlalarının dans eden uçuşundan başını kaldırıp güldü. "Vay canına," diye bağırdı, "işte Ina! İşte kız kardeşim!"

Anderson baktı ve karşısındaki ikinci kat penceresinde mor kenarlı bir şapka takmış bir kızın başı vardı. Gülümseyip başını sallıyordu. Charlotte ona elini salladı.

"Biraz daha dayanır dayanmaz yanına geleceğim," diye bağırdı. "Islandın mı?"

Penceredeki kız ince elini kulağının üzerine koydu.

"Duşta mı yakalandın? Islandın mı?" diye seslendi Charlotte.

Penceredeki kız neşeyle başını salladı.

"Olmadı," dedi Charlotte, Anderson'a saçma ama çekici bir güvenle; "ama neyse, en iyi şapkasını takmamıştı."

"Çok sevindim," diye cevapladı Anderson, kibarca. Kızın başını çerçeveleyen
pencerenin altına iliştirilmiş bir tabelayı okudu - "Madam Estelle
Griggs, Modacı." Kızın Banbridge terzisi olduğunu ve
Charlotte'un çeyizini muhtemelen orada yaptırdığını düşündü,
bu ancak canlı hayal gücüne sahip erkeksi bir zihnin
geliştirebileceği bir çıkarımdı.

Charlotte, kız kardeşine hevesle bakıyordu. "Şimdi neredeyse hiç
yağmur yağmıyor," dedi. "Sanırım cesaret edebilirim." Kararsızca
tezgahın üzerindeki şapkasına baktı.

"Sana bir şemsiye verebilirim," dedi Anderson.

"Teşekkür ederim," dedi Charlotte, "ama saçlarım hala çok ıslak ve şapkam
pembe şifonla kaplı, biliyorsun."

"Evet," dedi Anderson saygıyla. Pembe şifonun ne olduğunu bilmiyordu, ama suyun ona zarar vereceğini anlamıştı.

"Şapkamı burada bırakabilirsem," dedi Charlotte, "geri dönene kadar--"

"Elbette," diye yanıtladı Anderson.

"O zaman sanırım artık gidebilirim. Hayır, teşekkür ederim; şemsiyeyi almayacağım.
Şu an olabileceğim kadar ıslandım ve ayrıca, yağmuru
omuzlarımda hissetmeyi seviyorum."

Beyaz eteklerini dikkatli ama temkinli bir şekilde toplayarak, dantel ve nakışların ihtiyatlı ifşalarıyla ve küçük zıplayan ayakkabılarıyla, sokağın karşısındaki sisin içinden karlı bir girdapta kaybolmuştu. Su birikintilerinin
üzerinden uçuyormuş gibiydi. Kızın başı karşı pencereden kayboldu ve Anderson kahkaha ve açıklama patlamasını oldukça net bir şekilde duydu.

"Bir parça mendil alıp bunun üzerine koysan iyi olur," dedi Sam Riggs'e ve tezgahın üzerindeki Charlotte'un şapkasını işaret etti.

Sonra ofisine geri döndü ve birkaç mektup yazdı.
Charlotte şapkasını almak için döndüğünde onu görmemeye karar verdi.

Şu anda güneş ofise girdi ve pencerenin dışındaki yağmurdan ıslanmış dallardan yeni bir ışık geliyor gibiydi. Anderson yazmaya devam etti, yüreğinde sürekli bir mutsuzluk hissediyordu. Ayrıca kendisine yabancı olan bir incinme hissi de vardı. Hayatın güzel şeylerinden haksız bir pay aldığını açıkça biliyordu. Yine de bilincinde bir soru dolaşıyordu: "Neden bu kadar azına sahip olmalıyım?" Sonra sefaletin kişisel sorumluluğunu
düşünen dünyaca eski soru onu ele geçirdi. "Ne yaptım?" diye sordu kendine ve sert bir gerçekle
sorgulayarak hiçbir şey yapmadığını söyledi. Sonra sabırlı olma alışkanlığı, aynı zamanda bir cesaret alışkanlığıydı, kendini gösterdi. Mektuplarını dikkatlice yazdı ve sorulara kulaklarını
kapattı. Yaklaşık yarım saat sonra eve gitmeyi düşünüyordu ki Sam Riggs ofis kapısına geldi ve Bayan Griggs'in onu görmek istediğini söyledi. Bayan Griggs, tabelasında ve Bayan'ın Bayan'dan daha şık bir sese sahip olduğunu düşünen birkaç nazik müşterinin ağzında dışında hiçbir yerde Bayan değildi.

"Onu içeri davet edin," dedi Anderson ve terzi hemen
göründü. Minik, zayıf, sinirli bir yaratıktı, huzursuz, damarlı küçük elleri ve küçük kıvırcık kafasının sürekli bir kuşun başı gibi titreştiği uzun, ince bir boynu vardı. Anderson onu çok iyi tanıyordu. Çocukluğunda okul arkadaşıydılar.
Küçük Stella Mixter'ı açıkça hatırlıyordu. Keskin, zayıf ama oldukça güzel bir kızdı, hafif bukleleri vardı ve her zaman mavi giyerdi. Aslında şimdi mavi giyiyordu - dantel ve kurdelelerle süslü mavi muslin. Üzücü ve zor bir hayatı olmuştu ama ruhu hala kendini gösteriyordu. Kocası onu terk etmişti; tek çocuğunu kaybetmişti; kürek mahkûmu gibi çalışıyordu ama
hâlâ saçlarını dikkatlice kıvırıyordu ve en yoğun iş temposunda bile kendi kostümünü asla ihmal etmiyordu ve bir terzide bu ölümsüz bir hırs ve özsaygı gösteriyordu.

Anderson onu selamladı ve ona bir sandalye teklif etti. Bilinçli bir zarafetle oturdu ve mavi muslin fırfırlarını
ince dizlerinin etrafına zarifçe yerleştirdi. Davranışlarında hafif bir cilve vardı,
ama belli ki bir şey için endişeliydi. Etrafına baktı
ve alçak sesle konuştu.

"Sana bir şey sormak istiyorum," dedi fısıldayarak.

"Elbette," dedi Anderson.

"Eskiden avukattın ve şu anda market işindeysen, sanırım tüm hukukunu
unutmuşsundur." Kadının etrafında sıradanlık ve saldırganlığın saflığı vardı.

Anderson gülümsedi. "Sana güvenmiyorum, Bayan Griggs," diye cevapladı.

"Şey"--sesini daha da alçalttı--"Sana sormak istiyordum--evlenecek olan Carroll kızı için büyük bir işim var ve beni biraz tedirgin eden bir şey duydum. Bilmek istediğim şey, maaşımı alabilecek miyim diye düşünüyor musun?"

"Ailenin mali durumu hakkında hiçbir şey bilmiyorum,"
Anderson kısa bir duraklamadan sonra cevap verdi. Kısıtlı bir şekilde konuştu ve soru soran kişiye bakmadı.

"Maaşımı alabilecek miyim bilmiyor musun?"

Anderson sonra ona baktı, küçük, gergin, aşırı çalışmış, neredeyse çaresiz yaratık, hayat koyunda onu bundan uzaklaştıracak olasılıklara karşı küçük bir hayvan gibi mücadele ediyordu ve korkunç bir şaşkınlık içinde hissetti. Ayrıca küfürlü hissetti. Neden bunun dışında bırakılamıyor? diye sordu, gizli bir vurguyla. Sonunda,
çok az şey bildiği bir davada danışmanlık yapmak istemediğini söyledi.

"Ödemeye razıyım," dedi terzi, yapmacıksız bayağılığıyla.

"Öyle değil," dedi Anderson, hemen, biraz sert bir şekilde.

"Bilmiyorum," dedi terzi, masumca suçu daha da derinleştirerek, "ama sanki hukuk danışmanlığı
verebileceğini, hukuku bırakmış olsan bile,
bedavaya hissetmişsin gibi. Sanırım hukuku öğrenmek sana
çok pahalıya mal oldu ve paranı geri
almadığını biliyorum." En nazik sempatiyle konuştu.

"Bunun bununla hiçbir ilgisi yok," diye tekrarladı Anderson, sinirli bir sabırla. "Hiçbir tavsiyede bulunamam çünkü bu konu hakkında
hiçbir şey bilmiyorum. "

"Bunu öğrenemiyor musun?"

"Bu, vazgeçtiğim işe ait."

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Madam Griggs, iç çekerek. "Eğer aklım başımdan gitmeseydi sizi rahatsız etmezdim."

"Elimden gelen her şeyi yapmaya hazırım--" diye başladı Anderson, saçma derecede zavallı küçük figüre yumuşacık bir bakış atarak, "ama--"

"O zaman onlara güvenmemem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır; dedim ki--"

"Fikrimi değiştirdiğimi ve işini yapamayacağımı ona haber vermem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

Anderson yüzünü buruşturdu. "Hayır; "Ben öyle demedim," diye cevapladı hararetle. "Ben sadece
yerleşmeniz gerektiğini söyledim--"

"O zaman devam etmem gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Eğer siz en iyisini düşünüyorsanız," dedi Anderson kesin bir şekilde. "Gerçekten, Bayan
Griggs, bu konuyu sizin için ben çözemem. İşinizde
çoğu zaman insanlara güveniyorsunuz. Kendiniz karar vermelisiniz."

Terzi ayağa kalktı. "Sanırım sorun yok," dedi.
"O çok güzel bir kız ve hepsi de öyle. Annesi biraz
çocuksu görünüyor ama gerçekten tatlı dilli. Sanırım sorun yok ama
birkaç şey duydum ve size ne düşündüğünüzü sormak istedim. Zarar vermeyeceğini düşündüm. Şimdi bu konuda kendimi çok daha rahat hissediyorum. İyi günler. Ne fırtınalar yaşadık!"

"Evet," dedi Anderson. "İyi günler." Ona bakarken zihinsel bir baş dönmesinin farkındaydı.

"İhtiyacımız vardı ve havayı biraz serinlettiğini düşünüyorum. Çok
memnunum. Artık market işinde olduğuna göre sana ödeme yapmam
için bir faydası olduğunu sanmıyorum?"

"Elbette hayır. Ödemeyle ilgili herhangi bir soru
sorunu kabul edecek hiçbir şey yapmadım," diye cevapladı Anderson, kısaca.

"Sanırım tereyağı ve yumurtalarla birlikte atıyorsun," dedi Madam Griggs, hafif cilvesine karşılık vererek. "Bu arada, en iyi tereyağından beş pounddan fazla göndermeni isterdim. İyi günler."

"İyi günler."

Terzi kapıda döndü ve geriye baktı. "Aklımın bu konuda
yerleşmesine çok sevindim," dedi, saçmalığını ve bayağılığını
yenen bir acıma duygusuyla. "Çok çalışıyorum ve
paramı kaybedebileceğim gibi görünmüyor." Ucuz musliniyle ve kıvırcık saçlarıyla aniden
trajik göründü. Yaşlı görünüyordu ve
yüz hatları sertçe keskinleşmişti.

Arkasından bakan Anderson hem şaşkınlık hem de pişmanlık hissetti.
Bir an onun peşinden gidip bir şeyler daha söylemeyi düşündü; sonra bir çırpınma ve hızlı, tatlı bir ses duydu ve
Charlotte'un şapkasını almaya geldiğini anladı. Onun şöyle dediğini duydu: "Nerede? Ah,
anlıyorum; her şey çok güzel örtülmüş. Teşekkür ederim. Daha önce gelmemiştim,
çünkü ağaçlar damlıyordu. Teşekkür ederim." Sonra bir sessizlik oldu.

Anderson şapkasını aldı ve mağazadan dışarı çıktı. Yaşlı kasiyer
tezgahtaki bazı paketlerle ilgileniyordu.

"Şapkası için o genç hanım geldi," diye belirtti.

"Öyle mi?"

"Evet. Çok güzel konuşan bir kız. Kız kardeşi yakında evlenecekmiş, duydum."

Anderson durdu ve ona baktı. "Hayır; bu o."

"Hayır; kız kardeşi. "Doğru anlamıştım."

Anderson dışarı çıktı. Dışarıda her şey harikaydı. Dünya, günahın ruhu gibi tozdan ve lekeden
arınmıştı. Doğanın yıpranmış sıradanlığı
mücevherlerle süslenmişti. Her şey parıldıyordu;
binlerce gökkuşağı sırılsıklam ağaçlarda asılı duruyor gibiydi. Yeni çiçekler
yeni bir coşkunun gözleri gibi görünüyordu; her yaprakta bir neşe ışığı vardı. Anderson derin bir nefes aldı. Hava, taze rüzgarın
estiği denizin nefesiyle canlıydı. Bir çocuk gibi
hızlı adımlarla eve yürüdü. Gülümsedi ve sevgili bir çocuk gibi
göğsüne sıkıca bastırdı, hayalini tekrar kavradı.

Bölüm XVI

Carroll ailesinin hanımları arasında, Ina'nın gelinliği için gerekli olan
süslü kıyafetler konusunda hatırı sayılır bir tartışma olmuştu.

"Ina'nın dört hafta içinde evleneceği hakkında konuşmak çok güzel," dedi Anna Carroll, bir öğleden sonra, tam da mesele halledilmişti. "Bir kız evlenirse,
elbette yeni kıyafetlere sahip olması gerekir - bir çeyiz. "

"Elbette, evet! Çeyizi yoksa nasıl evlenebilirdi ki? Benim çok güzel bir çeyizim vardı ve sen de evlenseydin öyle olurdu, Anna, canım."

Anna hafifçe acı bir şekilde güldü. "Aman Tanrım," dedi, "kendime bir çeyiz
düşünmek zorunda kalsaydım, manyak olurdum! Çeyiz
her zaman damattan
çok daha zor bir konu gibi görünürdü."

"Evet, çok iyi şanslar elde ettiğini biliyorum," diye onayladı Bayan Carroll, "ve çoğu zaman yeni
giysileri almaktansa koca kısmını halletmek çok daha kolay görünürdü,
çünkü bir koca için nakit ödeme yapmak veya iyi bir krediye sahip olmak gerekmez, ama giysiler için."

"Eh," dedi Anna Carroll, "Ina'nın sorunu bu. Kocayı
bulması onun için yeterince kolaydı. Binbaşı Arms, kısa elbiseler giydiği zamandan beri her zaman ona göz koymuştur; ama hiç de kolay olmayan şey yeni kıyafetlerdir."

"Nedenini anlamıyorum canım."

"Peki, eğer bana bilgi verirsen, nasıl idare edilecek, Amy?"

"Nasıl? Neden, sadece terziye gidip sipariş vereyim, tabii ki."

"Hangi terzi, canım?"

"Şey, bence New York'taki son terzi en iyisi. Gerçekten Fransız bir terzi gibi hayal gücü var. Kopyalamıyor; yaratıyor. Gerçekten tam bir sanatçı."

"Madam Potoffsky'den mi bahsediyorsun?"

"Evet canım. Kocasının Polonyalı vatanseverin soyundan geldiği söylenen terzi. Kendisinin de Polonyalı vatanseverle kaçan bir Rus prensesinden geldiğini söylüyorlar ve buna inanabiliyorum.
Onda çok sıra dışı bir şey var. Beni her zaman biraz gerginleştiriyor, çünkü insan Rusları, özellikle vatanseverlerle, bombalarla ve bu tür şeylerle kaçanları ilişkilendiriyor, ama o harika bir terzi. Kesinlikle Ina'nın çeyizi için ona patronluk taslamanın akıllıca olacağını düşünüyorum, Anna."

Anna güldü ve yine oldukça buruk bir şekilde. "Şey, canım, ona patronluk taslama yeteneğimiz konusunda şüphelerim var," dedi, "ve eğer
yapabilirsek, aslında ceza olarak bombayla karşılaşabilirsin."

"Anna, canım, ne--"

"Amy, Madam Potoffsky'nin bize daha fazla kredi vermeyeceğini bilmiyor musun?"

"Ah, Anna, öyle mi düşünüyorsun?"

"Biliyorum. Amy, şimdilik ona borçlu olduğumuz şeyleri düşün - ketenim,
ponjem, kanvasım, senin iki fuların, Ina'nın muslin'i, Charlotte'un
etamin'i! Bu imkansız."

"Aman Tanrım! Bütün bunlar için ona borçlu muyuz?"

"Borçluyuz."

"Öyleyse, korkarım haklısın, Anna," dedi Bayan Carroll, pişmanlıkla.

İki kadın birbirlerine bakmaya devam etti. Bayan Carroll'ın, bir bebek gibi, meraklı, yuvarlak gözlü bir yüzü vardı; Anna ise, tam tersine, her zamankinden daha yaşlı görünüyordu. Yüz hatları, düşünmekten oldukça
keskinleşmiş gibiydi.

"Ne yapabileceğimizi düşünüyorsun, Anna?" diye sordu Bayan Carroll, sonunda.
"Sence Bayan Potoffsky'ye her şeyin nasıl olduğunu, Ina'nın ne kadar
sevgili olduğunu ve hepimizin onun
güzel
görünmesini ve güzel şeylere sahip olmasını ne kadar istediğimizi söylersek, o--"

"Hayır, sanmıyorum," dedi Anna, kısaca. "Bayan Potoffsky, Ina ve onun
evlenmesiyle ne kadar ilgileniyor, bundan ne kazandığı dışında?"

"Ama Anna, o çok zengin. Herkes öyle söylüyor. Güzel bir
evi ve bir kır evi var ve dükkanına gitmek için bir arabası var."

"Peki, ne olmuş?"

"Rusların zengin insanların zengin olmayan
insanlar için bir şeyler yapması gerektiğine inandığını sanıyordum, yoksa bombalarla havaya uçurulurlardı."

"Aptal olma, Amy, canım."

"Gerçekten çok ciddiyim, Anna, gerçekten öyle düşünmüştüm."

"O zaman yanlış düşünmüşsün canım. Bir terzinin, eğer bir Vanderbilt kadar zenginse, Ina'nın düğün kıyafetlerini bedavaya
yapması için dünyada hiçbir sebep yok ve o da bunu yapmayacak."

"Sanırım haklısın, Anna, ama ne yapmalı? Peki ya Bayan Sargent? Çok iyiydi. "

"Bayan Sargent, Amy _canım!_"

"Ona çok şey borçlu muyuz, Anna?"

"Ona çok şey borçlu muyuz? Ona her şeyimizi borçluyuz!"

"Bayan Rogers?"

"Bayan Rogers! En son kendisinden bir şey yapmasını istediğimde bana hakaret etti. Bana yüzüme karşı sorumsuzlar için çalışmadığını söyledi."

"Çok kaba bir kadındı, Anna. Hiçbir koşulda ona patronluk taslamam.

"Hayır, ben de yapmazdım canım. Ama bu New York terzilerini bitirir."

"Hillfield'dakine ne dersin?"

"Amy!"

"Sanırım haklısın; ama ne--"

"Banbridge'deki bir terziye gitmemiz gerekecek. Burada hiç
bir iş yaptırmadık ve bu konuda hiçbir zorluk olamaz."

"Ama Anna, Banbridge'de yapılmış bir çeyizle onu nasıl evlendirebiliriz?"

"Ya öyle ya da hiç çeyiz yok."

Bayan Carroll nadiren ağlardı ama Ina için
saçma bir çeyiz ihtimali üzerine birkaç damla gözyaşı döktü. "Ve o da Kentucky'deki en iyi
topluluğa gidecek," dedi acınası bir şekilde. "Bütün bunları Kuzey'deki zevk eksikliğine bağlayacaklar," dedi Anna.

Ina'nın kendisi Banbridge'deki terziyi işe almaya hiçbir itirazda bulunmadı; aslında, ilk başta kıyafetlerine pek ilgi duymuyor gibiydi. Bir süre sonra onlar için oldukça ateşli bir şekilde heyecanlandı.

"Kızların düğün kıyafetlerine neden bu kadar önem verdiklerini hep merak etmişimdir," dedi kız kardeşine, hazırlıklar iyice ilerlediğinde, iki hafta sonra, "ama şimdi biliyorum."

"Neden?" diye sordu Charlotte. İkisi, Ina'nın bir saattir elbise denediği
terziden eve dönüyorlardı. Öğleden sonranın geç saatleriydi ve Kaptan Carroll'ın treni neredeyse gelmişti.

"Neden?" diye tekrarladı Charlotte, Ina hemen cevap vermeyince.

"Evliliğin kendisi hakkında çok fazla düşünmemek için,"
dedi Ina, kısaca. Kız kardeşine bakmadı, ama gözlerini
önündeki yola dikti.

Ancak Charlotte neredeyse duracaktı. "Ina," dedi sıkıntılı bir
sesle--"Ina, canım, sen öyle hissetmiyor musun?"

"Neden olmasın?" diye sordu Ina meydan okurcasına.

"Ah, Ina, eğer böyle hissediyorsan evlenmemelisin!"

"Neden olmasın? Bütün kızlar evlenirken böyle hisseder.
Mutlaka öyle hissetmeliler."

"Ah, Ina, hissetmediklerini biliyorum!"

"Nereden biliyorsun? Asla evlenmeyecektin."

Bu tartışma Charlotte için biraz fazlaydı ama gölgeli kaldırımda eve doğru yürürken kız kardeşine şaşkın ve şüpheci bir tavırla bakmaya devam etti. "Her neyse, bir kızın böyle hissetmesinin doğru olmadığından neredeyse eminim," dedi ısrarla.

"Evet, öyle," dedi Ina rahatça gülerek. "Charlotte, tatlım, gerçekten de
eşyalarımın çok iyi olacağını düşünüyorum. Gerçekten öyle düşünüyorum.
Şu kahverengi kanvas çok güzel ve kırmızı fular da öyle. O gerçekten çok iyi bir terzi."

"Ben de öyle düşünüyorum canım," diye kabul etti Charlotte. "Gelinliği de beğendim."

"Evet, ben de; çok güzel ama bu pek önemli değil."

"Neden, Ina Carroll!"

Ina yaramazca güldü. "Şimdi seni şok ettim canım. Elbette
bir şekilde önemli, ama törenden sonra bir daha asla giymeyeceğim; ve biliyorsun ki Banbridge halkıyla pek ilgilenmiyorum,
ve beni giydiğimde görecek tek kişiler onlar olacak, hem de sadece bir kez."

"Ama, Ina, o--senin--Majör Silahşör."

Ina tekrar güldü. "Ah, neyse, beni mükemmel derecede güzel buluyor
neyse," dedi, aşkın aşırı bolluğu yüzünden
bir o kadar bayağı olduğu birinin tonuyla.

"Ina," dedi Charlotte, ciddi ve çekingen bir şekilde düşünceli bir tavırla, "Onun seni bu kadar düşünmemesi durumunda, onun hakkında düşündüğünün yarısı kadar bile düşünmeyeceğine inanıyorum."

"Evet, ben de aynı şekilde düşünüyorum," dedi Ina, "ama şeyler her zaman
bir vitrinde ve birinin ödeyebileceğinden
fazla
işaretlendiğinde daha değerli görünür." Sonra irkildi ve haykırdı: "Aman Tanrım,
işte şimdi orada!" Yüzü ve boynu kızardı; sonra
solgunlaştı ve etrafına sanki bir yere koşmak istiyormuş gibi yarı vahşi bir bakış attı. Gerçekten de, o anda Carroll arabası yanlarına yanaştı ve
arka koltukta Kaptan Carroll ve çok yakışıklı bir adam oturuyordu
görünüşe göre kendi yaşlarındaydı, ancak ilk bakışta
bembeyaz saçları ve bıyığı nedeniyle daha yaşlı görünüyordu.
Carroll kadar uzundu, daha zayıftı ve daha az titiz giyinmişti, ancak
biraz sarkık giysilerini, Carroll'ın tüm zarafetine rağmen
onların efendisi olduğu konusunda belli bir umursamaz güvenle
giyiyordu.

"İşte geldik!" diye seslendi Carroll. Gülümsedi, ancak biraz endişeli bir bakışı vardı. Diğer adamın siyah gözleri, Charlotte ile arabaya yaklaşırken biraz geride kalan Ina'ya bir tür şefkatli açlıkla dikilmişti. Aslında, önceliği kız kardeşine vermeye çalışsa da
Binbaşı Arms ile el sıkışan Charlotte'tu.

Ina epeyce kızardı ve sıra ona geldiğinde titrek bir şekilde gülümsedi ve küçük eli adamın hevesli eli tarafından sarılmıştı.

"Bilmiyordum--bilmiyordum--" diye kekeledi.

"Hayır, yapmadın, değil mi tatlım?" dedi binbaşı, en geniş Güney aksanıyla. "Hayır, yapmadın. Yaşlı adam seni şaşırtacağını
düşündü tatlım." Adamın yüzü ve sesi, bir çocuğunki kadar
açıkça mutlu bir sevgiyi ifade ediyordu. "Arthur," dedi, "ön koltuğa geç ve sevgilimi de yanıma alayım. Kollarımı ona dolamak istiyorum. Bir dakika daha bekleyemem. Gel, oğlum!"

Carroll arabanın kapısını açtı ve dışarı fırladı. "Atla, Ina," dedi ve elini kızının kolunun altına koydu. Ona
gülümseyen ve tamamen mutsuz olmayan ama yine de acıklı bir bakış attı
ve hafifçe geri çekildi. "Atla canım," dedi tekrar; ve Ina arabadaydı ve uzun gri giysili bir kol onu
sardı ve öpücük sesleri duyuldu.

"Şimdi, Charlotte," dedi Carroll, "ön koltuğa geç. Ben
geri kalan yolu
yürüyeceğim."

"Hayır, baba," diye cevapladı Charlotte, "Seninle yürüyeceğim.
Daha çok isterim." Böylece araba ilerledi ve Charlotte ile Carroll
yürüyerek onları takip ettiler.

"Onu bekliyor muydun, baba?" diye sordu Charlotte.

"Hayır, tatlım. İlk bildiğim şey feribotta yanıma gelmesiydi.
Bu sabah geldi; bütün gün New York'taydı. Sanırım
Ina için bir şey almak istiyordu."

"Yüzüğü mü?" diye sordu Charlotte, biraz hayrete düşmüş bir tonda.

"Çok muhtemel."

"Baba, Binbaşı Arms zengin mi?" diye sordu Charlotte.

"Oldukça, sanırım canım. Gerçekte ne kadar parası olduğunu bilmiyorum ama
devletten maaş alıyor -emekliler listesinde- ve hatırı sayılır bir mülkü var. Yeterince ve fazlasıyla var, buna şüphe yok."

"Yani Ina'nın bir şeyleri varsa ve insanlar ödeme için onu rahatsız ediyorsa
ödeyebilir," diye belirtti Charlotte düşünceli bir şekilde.

"Evet," dedi Carroll, kısaca. Adımlarını hızlandırdı ve Charlotte tekrar adım atmak için
küçük bir koşu yaptı.

"Bu çok hoş olacak," dedi. "Sence ona iyi davranacak mı, baba?"

"Bu dünyadaki her şeyden emin olduğum kadar eminim, canım."

"Olmasaydı korkunç olurdu. Ina'nın veya herhangi birimizin sahip olmadığı her şey, her zaman oldu. Her zaman bizi seven ve bize iyi davranan insanlarla yaşadık. Bu, Ina'yı ve beni en hızlı şekilde öldürürdü, baba."

"Ona iyi davranacak, canım," dedi Carroll, hoş bir şekilde. Charlotte'a baktı ve güldü. "Her şey yolunda, bebeğim," dedi.
"Bin kişide bir erkek var - yaşlı babanın bin kişisine bedel."

"Hayır, yok," dedi Charlotte, öfkeyle. Babasının kolunu yakaladı ve sevgiyle sarıldı. "Dünyada senden
daha iyi kimse yok," dedi, hararetle. "Dünyadaki hiçbir erkek için seni terk etmem, baba."

"Sen bekle," dedi Carroll, gülerek.

"Baba, sen de benim evlenmemi istemez misin? Ina gibi
gitmemi mi istiyorsun?" diye sordu Charlotte, sesinde ani bir kederle.

"Senin asla gitmeni istemiyorum, canım," diye cevapladı Carroll ve tüm anlamı ona karşı masum bir sevgi ve inanç olan o küçük yüze hayranlıkla baktı. Aynı korkuyu,
bu saf ve sorgusuz sualsiz bağlılığı kaybetme hayaliyle
bir uçurumun kenarından tek dayanağını kaybetme hayaliyle hissedebileceği gibi hissetti. Adam bir anlığına gerçekten de kendi doğasında
saf bir düşüş gördü ki bu, eğer bu küçük inanç ve cehalet ortadan kaldırılırsa,
her zaman
hastalıklı vizyonunun önünde olabilirdi.
Bir adam bazen garip bir şekilde kendisiyle kendisi arasında masum bir sevgi tutar ve Carroll da Charlotte'unkini tutar.

"Seni asla başka bir adam için terk etmeyeceğim. Kim olduğu umurumda değil,"
Charlotte tekrarladı ve bu sefer babası onun iddiasını
sorgusuzca kabul etti. Kolundaki küçük, yapışan eli daha da sıkı bastırdı.

Charlotte ona, görkemli bir şekilde yürürken bir krala bakar gibi baktı. Onunla tarifsiz bir şekilde gurur duyuyordu.

Araba, onlar gelmeden bir süre önce eve ulaşmıştı. Adam ahıra doğru giderken ön kapıya geldiler. Misafir ve Ina ortalıkta görünmüyordu ama verandada Bayan Carroll ve Anna duruyordu. İkisi de gülüyordu ama Anna
gülmesine rağmen endişeli görünüyordu.

"Ne düşünüyorsun, Arthur," diye fısıldadı Bayan Carroll, bir oda penceresine doğru temkinli bir bakış atarak. "İşte geldi, damat,
ve akşam yemeğinde yine et yok." Bayan Carroll kahkahalarla
patladı.

"Gülecek pek bir şey göremiyorum," dedi Anna ama biraz güldü.

Carroll verandanın yanına bir adım attı ve arabacıya seslendi. "Martin," diye seslendi, "atı dışarı çıkarma. Geri dön. Bir şey çağırmalıyız," diye ilan etti, biraz sert bir şekilde.

"Göndermek çok güzel, Arthur," dedi Bayan Carroll, "ama kasap gönderirsek bize vermeyecek."

"Faydası yok, Arthur," dedi Anna Carroll. "Bu adamın akşam yemeği için, sadece bugün değil, yarın ve kaldığı süre boyunca, nakit ödemezsek bir şey alamayız."

Carroll, az önce yanına gelen arabacıya döndü.
"Martin," dedi, "akşam yemeğinden önce New Sanderson'a gitmen gerekecek. Bayan Carroll'ın istediği eti alamayız ve sen
oraya gitmek zorunda kalacaksın. Main Caddesi'ndeki o büyük pazara git
ve onlara
onun bonfilesiyle birlikte en iyi porterhouse etini istediğimi söyle. Ona bunun
Banbridge'li
Yüzbaşı Carroll için olduğunu söyle. Ayrıca yarın için bir kuzu rostosu da almanı istiyorum."

"Evet, efendim," dedi arabacı. Sıraları topladı, ama
işverenine tereddütle bakarak oturdu.

"Ne bekliyorsun?" diye sordu Carroll. "Mümkün olduğunca hızlı sür.
Zaten geç kaldık."

"Ödeyeyim mi, efendim?" diye sordu adam, çekinerek, alçak bir sesle.

Carroll cüzdanını çıkardı, sonra yerine koydu. "Hayır, bu gece değil," dedi rahatça. "Ona Banbridge'li
Yüzbaşı Carroll için olduğunu söyle."

Adam hala şüpheci ve biraz da telaşlı görünüyordu, ama
şapkasına dokundu ve araziden çıktı. Carroll döndü ve karısının
ve kız kardeşinin ona baktığını gördü.

"Ah, Arthur, canım, kasap ona verir mi sence?" diye fısıldadı Bayan Carroll.

"Evet, tatlım," dedi Carroll.

"Eğer vermezse--"

"Endişelenme; verir."

"Bu senin darbelerinden biri, değil mi Arthur?" dedi Anna, alaycı ama hayranlıkla. O ve Bayan Carroll ikisi de güldüler.

"New Sanderson'da hiç et almadık, bu yüzden belki Martin alabilir," dedi Bayan Carroll, verandadaki büyük söğüt sallanan sandalyelerden birine otururken.

O gece Carroll'larda akşam yemeği çok geç yendi. Hızlı bir atla bile New Sanderson'a gidip gelmek biraz zaman aldı ama
Martin sonunda muzaffer bir şekilde geri döndü. Avluya girdiğinde alacakaranlıktı ve aile ile misafirler verandada oturuyorlardı.
Hanımlar arasında sürekli bir konuşma ve kahkaha vardı, akşam yemeğinin o kadar geç olduğu gerçeğini gizlemeye veya en azından yumuşatmaya sinirliydiler ki Binbaşı Arms'ın hiç akşam yemeği olmayacağına karar vermesi mazur görülebilirdi. Bir zamanlar, Ina, diğerleri arasındaki konuşma yükseldiğinde Charlotte'a fısıldamıştı: "Sorun ne? Biliyor musun?"

"Şşş! Zavallı baba et için New Sanderson'a gitmek zorunda kaldı," diye fısıldadı
Charlotte.

Ina şaşkınlıkla yüzünü buruşturdu; Charlotte ise üzgün bir şekilde sıkıntılı görünüyordu.

"Korkarım ki çok aç," diye fısıldadı Ina. "Ona acıyorum."

"Babama acıyorum," diye fısıldadı Charlotte. Zaman geçtikçe babasına sevgi dolu bir sempati ve anlayışla bakmaya devam etti.
Yüzünde hiçbir değişiklik yoktu, ancak Charlotte sakinliğin altını görebiliyordu.
Sonunda araba tekerleklerini duyduğunda kalbi hopladı ve
solgunlaştı. Sonra babasına bakmaya cesaret edemedi. Ya Martin başarılı
olmasaydı. Carroll hariç tüm ailenin gözleri, tarifeden bahseden ve eski ordu subayının ateşli isyanına karşı hükümeti nazikçe destekleyen Carroll'ın üzerindeydi. Martin verandadan geçerken sesindeki tonlama değişmedi, ancak diğerleri, hatta verandanın basamağında kız kardeşinin ayaklarının dibinde oturan Eddy bile, gelen kişiye gizlenmemiş bir hevesle baktı. Martin'in yanındaki koltukta kahverengi bir paket açıkça görülüyordu. Bayan Carroll, kız kardeşine fısıldayarak, "Tanrıya şükür!" diye fısıldadı. "O başardı." Eddy, babasına korku dolu bir bakış atarak hemen bastırdığı küçük bir sevinç çığlığı attı. Ancak, ızgara bifteğin ilk kokusu evin her yerinden verandaya yayıldığında, coşkuyla koklamaktan kendini alamadı. Bayan
Carroll kıkırdadı ve Ina da kıkırdadı, ancak Charlotte kardeşine sertçe baktı.

"Sonuçta, gezginlerin yurtdışından satın alıp bu ülkeye getirdiği ürünlere uygulanan aşırı vergi meşru bir
denge çarkı işlevi görüyor," dedi Carroll soğukkanlılıkla. Etrafında olup bitenlerin
en ufak bir şekilde bile farkında olduğunu düşünmezdiniz. "Yurtdışına
gidip yabancı üretim ürünler
satın alanlar çoğunlukla çok zenginlerdir," diye ekledi nazikçe, "ve bu, gidemeyenler için işleri biraz daha eşitlemeye yarar. Mülkiyet eşitliğinde bir çentik daha yukarıyı işaret eder."

"Kötü şans eşitliği!" dedi diğer adam. "Bu ülkedeki yoksul kitleler yabancı sanat eserleriyle ne kadar ilgileniyor ki? Onları istemiyorlar. Peki bu ülkenin burada asla üretemeyeceği ve vatandaşlarının liberal eğitimine katkıda bulunacak sanat eserlerine sahip olmamasının telafisi ne olacak?"

"Daha geniş anlamda, vatandaşlarının çoğu, burada olduklarında ve milyonerlerin oturma odalarında
kutsal olarak sergilendiklerinde bu sanat eserlerini asla göremezdi," dedi Carroll gülümseyerek; "ve bu konuda, milyonerler bunlara sahip, zaten. Gümrük vergisi onları
engellemiyor."

"Evet, onlar da var, düşündüğünüzden daha fazla," diye ilan etti binbaşı; "ve
sadece milyonerler dolandırılmıyor. Diyelim ki şimdi oraya gidiyorum,
yapabilirim"--İna'ya bir bakış attı--"yapabilirim, diyorum. Şimdi orada
evimde istediğim şeyler var--bu ülkede aşk veya para için
sahip olunamayacak şeyler. Bu tür hiçbir şey burada üretilmiyor veya
asla üretilmeyecek. Onları buraya getirirsem
ev endüstrilerine
zarar verecek hiçbir şey yapmıyorum. Tam tersine,
bir bakıma, sanatın burada
büyümesini teşvik edebilecek bir eğitim olan
maddeleri ülkeye getirerek ülkeye
fayda sağlıyorum. Asla yurtdışına gidemeyecek ve aksi takdirde sonsuza dek
bilmeyecek olanlara onlarla tanışma fırsatı sağlıyorum. Ama onları orada bırakmak zorundayım çünkü
bu hükümete kendi paramı harcama ve kendi zevkimi tatmin etme ayrıcalığı için ödeme yapamıyorum."

Anna Carroll, biftek ve akşam yemeğine olan düşkünlüğünü gizlemek için, kadınsı bir
sonuç
cüretiyle sohbete katıldı. "Sanırım," dedi, bir tür yumuşak alaycılıkla, "hükümet, bu kadar çok insani savaş yürütmeseydi, vatandaşlarına küçük yabancı vazolar, mozaikler, göğüs iğneleri ve küçük Paris süsleri satın alma ayrıcalığı için bu kadar fazla ücret talep etmek zorunda kalmazdı."

"İnsani savaşlar tamam, tamam," dedi binbaşı aceleyle; "buraya kadar, tamam."

"Sanırım," dedi Bayan Carroll, "Paris'ten eve elbise getirmek o kadar pahalıya mal olurdu ki, çok fazla paraları olmadıkça kimse bunu yapamaz. Anladığım kadarıyla, olduğundan daha pahalı."

"Evet," diye cevapladı binbaşı, "ve bu hükümet, kadın kıyafetleri konusunda bile, terzilerimiz numaralarını anlayana kadar, her fırfırı ve kıymığı gümrüksüz olarak getirmenin sonunda işe yarayacağını göremiyor veya görmek istemiyor. Sonra onlara kendi paralarıyla geri ödeyebiliriz. Ama hayır; ve sonuç olarak, nesiller boyunca en iyi kıyafetlerimiz için Fransa'ya bağımlı olacağız."

"Çok yazık görünüyor," dedi Bayan Carroll. "İna'nın eşyalarının Paris'te yapılması çok güzel olurdu, eğer onları buraya getirmek için hiçbir maliyet olmasaydı--değil miydi?"

"Elbiselerimin Banbridge'de yapılmasını tercih ederdim," dedi Ina.
"Madam Griggs, Fransız bir terzi kadar iyidir."

"İyi," dedi Charlotte.

İna, binbaşının alacakaranlığı delen bir bakışla ona bakmasıyla kızardı. Çok geçmeden Marie kapıda belirdi ve
akşam yemeğine girdiler.

"Anderson'ın bize güvenmeye itiraz etmemesi ve konserve çorba ve bezelye yiyebilmemiz ne kadar da şanslı," diye fısıldadı Bayan Carroll Anna'ya.

Sonunda çok güzel bir akşam yemeği olmuştu ve misafirin acıktığı belliydi, çünkü yemeğin hakkını vermişti. Gecikme için hiçbir özür yoktu. Carroll böyle şeyler için özür dilenmesine inanmazdı.
Kendi bahçelerinden bir salata ve bahçedeki erken elma ağacından elma pudingi tatlısı vardı. Kahve de güzeldi.
Bakkaldan satın alınabilecek her şey eksik değildi.

"Bakkal, bakkallar arasında çok iyi bir adam olmalı," diye yorum yapmayı severdi Bayan Carroll o günlerde. "O olmasaydı ne yapacağımızı gerçekten bilmiyorum."

Akşam yemeği bittikten sonra saat neredeyse dokuz olmuştu; Carroll ve Binbaşı
Arms evin önündeki yolda aşağı yukarı yürüdüler, sigara içtiler ve
hanımları verandada bıraktılar. Eski ordu subayı, olası
kayınpederiyle tartışmak istediği bir şey vardı.
Konuya, kaldırımda biraz ilerlediklerinde
açtı ve eve doğru döndü.

"Hanımlar ne tür düzenlemeler planladılar"--tereddüt etti ve biraz çocuksu bir şekilde kekeledi, çünkü bu onun
ilk evlilik girişimiydi ve diğer konularda
biraz deneyimli olmasına rağmen utanmıştı--"törene mi?" diye bitirdi. Tören,
evliliğin sahip olduğu kişisel sese sahip değildi.

Carroll ona gülümseyerek baktı. "Senin için oldukça büyük bir girişim, eski dostum, değil mi?" dedi gülerek ve yine de sesi
son derece nazik ve dokunaklı geliyordu.

"O çocukla olmaz, Arthur," diye cevapladı diğer adam, basitçe.

"Eh, Ina iyi bir kız," diye onayladı Carroll. "İkisi de iyi kız. O sana iyi bir eş olacak."

"Kimse bundan ne kadar emin olduğumu bilmiyor ve kimse yıllardır bunu ne kadar dört gözle beklediğimi bilmiyor," dedi diğeri hararetle.

"Kızım için bundan daha iyisini isteyemezdim," dedi Carroll, nazikçe ve ayık bir şekilde.

"Peki ya tören meselesi?" diye sordu Arms, ilk konuya dönerek.

"Sanırım düğünü kilisede, ardından da evde küçük bir resepsiyonu tercih ettiklerine karar verdiler. Elbette Banbridge'de nispeten yabancıyız, ancak bu tür bir davete her zaman davet edilebilecek insanlar var ve bence Ina--"

"Arthur, teklif etmek istediğim bir şey var."

"Ne, ihtiyar?"

Binbaşı Arms tereddüt etti. Carroll bekledi, sigara içerek ağır ağır yürüdü. Diğer adam, sönmüş purosunu ağzında tutuyordu;
açıkçası teklifi konusunda gergindi. Sonunda bir tabanca atışı kadar keskin bir şekilde
patladı. "Arthur, düğün masraflarını karşılamak istiyorum," dedi.

Carroll purosunu çıkardı. "Önce görüşürüz lanet olsun," dedi soğukkanlılıkla,
ama vurgulayarak ve sonra purosunu yerine koydu.

Binbaşı Arms öfkeyle ona doğru döndü, ama kendini tuttu.
"Neden?" dedi, zoraki bir sakinlikle.

"Çünkü kızımın düğün masraflarını ödeyemezsem o asla seninle veya başka bir adamla evlenmez," dedi Carroll.

Sonra Binbaşı öfkeyle dışarı çıktı. Durdu ve kaldırımda Carroll'ın önüne geçti. "Eğer," dedi--"eğer--kızınla evleneceğimi düşünüyorsan
eğer babası düğün masrafları için borca ​​girerse, yanılıyorsun."

Carroll hiçbir şey söylemedi. Sanki sersemlemiş gibi durdu. Diğeri öfkeli bir gerçekle devam etti: "Bak Arthur Carroll," dedi, "Senden hoşlanıyorum ve kız arkadaşın hakkında ne hissettiğimi biliyorsun. O, hayatım boyunca mutluluğum için istediğim tek şey ve ona bakabileceğimi ve onu mutlu edebileceğimi biliyorum; ve seni, tüm
çıkışlarına rağmen seviyorum. Senden hoşlandığım için kendimden utanıyorum ama hoşlanıyorum;
ama seni görmediğimi, seni tanımadığımı düşünmene gerek yok, çünkü
ben tanıyorum. Madende başarısız olduktan sonra köpeklere gittiğinde,
kendin kadar iyi biliyordum. Köpeklere gittin ve o zamandan beri
köpeklerin yanındasın; şimdi oradasın ve aileni de sürüklenebilecekleri kadar
sürükledin. Onlar,
tamamen, onlar için şanslı değiller; özellikle kızlar, en azından
o kadar değil. Tanrı bilir ne zaman Ama
ben
İna'yı köpeklerden alacağım, onların
bir havlaması bile duyulmasın diye; ve bana gelince, beni oraya götürürsen asılırım! Seni
tam da olduğun gibi tanıyorum. Kendini avladığından beri
bir çakal gibi
dolaşıp avlandığını biliyorum. Seni tanıyorum ama Ina'yı seviyorum.
Ama sana bir şey söyleyeyim, Arthur Carroll, artık
seçimini yapabilirsin. Ya düğün masraflarını bana ödetirsin ya da
düğün'den vazgeçersin."

"İna," diye başladı Carroll, tuhaf ve çaresiz bir şekilde, "kalbini
düğüne -elbisesine ve her şeye- kaptırdı."

"Buna engel olamam," dedi Arms sert bir şekilde. "Bu onun zevkinden
daha önemli. Seçimini yap. Ödemeyi bana bırakın ya da
mümkün olan en sessiz şekilde evlenelim."

"İkincisine razıyım," dedi Carroll, hâlâ o yenilmiş tonla.

Diğer adamın buyurgan iradesinin önünde dururken, boyu kısalmış gibiydi.

"Tamam," dedi Binbaşı Arms.

İkisi bir an sessizce yürüdüler. Arms purosunu yeniden yaktı.
Birden Carroll konuştu.

"Hayır, ben de razı olmayacağım," dedi aniden.

"Ne razı olmayacağım?"

"Sessiz bir düğüne razı olmayacağım. Ina hayal kırıklığına
uğrayamaz. Bu bir kız için çok fazla şey ifade ediyor. Aman Tanrım! Bu bir kadının hayatındaki tek olay ve kadınlar her zaman çocuktur. Bu
çocuklara zulümdür."

"O zaman ben öderim," dedi Arms.

"Hayır, ben öderim," dedi Carroll.

"Sen mi ödüyorsun?"

"Ben ödüyorum," diye tekrarladı Carroll inatla.

"Nasıl?"

"Nasıl olduğu önemli değil. Sana şeref sözü veriyorum, düğünden sonraki gün o masrafların her dolarını öderim."

"O zaman Paul'e ödemek için Peter'ı soyacaksın," diye ilan etti Binbaşı Arms,
inanmaz ve öfkeli bir şekilde.

Carroll sert bir şekilde güldü. "Gerekirse Peter'ı soymanın yanı sıra onu da öldürürüm," dedi.

"Eğer bu şekilde kurtulacağımı düşünüyorsan--"

"Sana söylüyorum, o masrafları her dolarını, ertesi gün ödeyeceğim,
ve Ina küçük festivalini yapacak. Daha ne istiyorsun?" diye sordu Carroll. "Bak, Arms, kıza benden
daha iyi bakacaksın. Köpeklere yeterince hızlı ulaşıyorum ve köpeklerin
ailesini görmek için
istenen bir yer değil. Ina'ya bakabilirsin ve Tanrı bilir ki onu almanı istiyorum, ama babasına biraz güven duymadığın sürece onu almayacaksın.
Köpeklerin
yerinde bile bir adamın biraz gururu kalmış olabilir. Ya planlandığı gibi düğünü yaparız ve sen faturaları ödememe güvenirsin ya da kızımı terk edersin."

Arms sessizce durup Carroll'a baktı. "Pekala," dedi sonunda.

"Tamam o zaman," dedi Carroll.

Arms meraklı, şaşkın bir ifadeyle Carroll'a bakmaya devam etti.

"Aman Tanrım! Arthur, bu tür bir hayatı yaşamaya nasıl dayanıyorsun?" diye bağırdı aniden.

"Buna dayanmak zorundayım," diye yanıtladı Carroll. "Bir topun attığı bir merminin havaya fırlatılmayı nasıl sevdiğini sormak gibi. Ben buna
atıldım."

"Biraz direnme gücün, biraz da kendi iraden olmalıydı."

"Her yaşayan insan için direnme gücünün olmadığı
güçler vardır. Benimki bana çarptı."

"Eğer lanet olası, tatlı dilli bir alçak varsa--" dedi Arms,
geriye dönük olarak.

"Nerede o?" diye sordu Carroll ve sesi tuhaf geliyordu.

"Orada."

"Nasıl?"

"Mezmurlardaki kötüler gibi başarılı oluyor. İrade ve özdenetim gösterdiğin bir şey vardı, Arthur--onu
vurmadın!"

"Aptaldım," dedi Carroll.

"Onun için asılmaya değmezdi," dedi binbaşı, kısaca.

"Ondan intikam alabilseydim beş kez asılırdım," dedi Carroll.

"Böyle hissetmene şaşmamalı."

"Öyle hissediyorum! Az önce bana bu tür bir hayata nasıl dayandığımı sordun. O adama olan nefretimin beni bir uyarıcı gibi ayakta tuttuğuna inanıyorum. İnanıyorum ki
diğer zavallı şeytanları gördüğümde beni ayakta tutuyor--"

Birden Arms elini uzattı ve Carroll'ın elini kavradı. "Aman Tanrım!
Yaşlı dostum, senin için üzgünüm!" dedi. "Köpekler için fazla
iyisin."

"Evet, biliyorum," dedi Carroll sakin bir şekilde.

İki adam eve döndü ve hanımlarla birlikte verandaya oturdu. Saat yaklaşık on buçukta Anna Carroll iyi geceler dedi, sonra Bayan
Carroll. Sonra Charlotte kalktı ve Ina da onu yukarı kata kadar takip etti.

"Ina," diye bağırdı Charlotte, bir tür öfkeli utançla, odasına ulaştıklarında, "geri dönmelisin; gerçekten de öyle."

"Sanırım öyle yapmalıyım." Ina öfkeyle kızarıyordu, dudağı titriyordu.
Nişan parmağındaki yüzüğü çeviriyordu.

"Hatta taş tarafını bile saklamışsın, böylece kimse sana getirdiği
güzel yüzüğü göremez. Sen çok kötüsün--çok kötüsün!" dedi Charlotte.

"Bunu bir hayal et," dedi Ina güçsüzce. Konuşurken
elini kaldırdı ve büyük bir elmas gül, yeşil ve beyaz renkte parladı.

"Hayır, hayal etmiyorum. Daha önce hiç böyle görmemiştim. Kendin
den utanmalısın. Hemen aşağı inmelisin.
Nişanlanan insanlar her zaman tek başlarına otururlar. Benimle
buraya gelmen doğru değil."

"Neden beni azarlıyorsun? Kim dedi ki geri dönmeyeceğim?"
diye karşılık verdi Ina, kızgın bir utançla.

"Geri dönmediğini biliyorsun."

"Dönüyordum."

"İyi geceler, tatlım," dedi Charlotte, daha yumuşak bir tonda.

"İyi geceler."

Charlotte kız kardeşini öptü ve onun odadan çıkıp sevgilisinin yanına
merhamet, korku, öfke ve
hüzünlü bir sevgi karışımıyla gittiğini gördü. Ina'nın mutlu olduğunu neredeyse hissediyordu,
ama bundan korkuyor ve utanıyordu ve bu onu kendi
kalbinin cahilliğine yabancı gibi gösteriyordu.

Bölüm XVII

Ina Carroll'ın düğün
davetiyeleri dağıtıldığında Banbridge'de epeyce konuşuldu. Çok fazla davetiye dağıtılmadı.

Listeye gelindiğinde, ailenin makul bir bakış açısı olarak gördüğü kadarıyla, mümkün olan kişi sayısı
aşırı derecede küçük.

"Elbette şu veya bu kişiye soramayız," derdi Bayan Carroll ve diğerleri başka bir şey
olasılığını düşünmeden basitçe kabul ederlerdi.

"Her sabah babasıyla birlikte trene binen genç bir adam var," dedi Charlotte. "Adı Veazie--Francis Veazie. Buraya
geldi. Elm Sokağı'nda yaşıyorlar. Babası her gün postaya giderken buradan geçen o hoş görünümlü yaşlı beyefendi, biraz
topal. "

"Charlotte, canım," dedi Ina, "birisinin bize o genç adamın mağazalardan birinde kat görevlisi olduğunu söylediğini hatırlamıyor musun?"

"Ah, kesinlikle," dedi Charlotte, "hatırlıyorum canım."

"Banbridge gibi bir yerde bir düğüne davet edilebilecek çok az kişi var," dedi Bayan Carroll.

Banbridge de onun fikrini paylaşıyordu. Düğüne davet edilenler seçilmişliklerine ve değerliliklerine razı oldular; davet edilmeyenler, aşırı istekli ruhlar hariç, kendi uygunsuzluklarına sakince razı oldular. Bir cumhuriyetin kalbindeki bir köy olan Banbridge, sosyal koşullara ilişkin tuhaf bir yerleşiklik ve memnuniyet katılığına sahipti. Davet edilmeyenlerin çoğu davet aldıklarında utanır ve hatta şüphelenirlerdi. Ama konuştular. devredilemez cumhuriyetçi özgürlükleri. Avrupalı ​​köylüler gibi, kendi oluklarında, sorgusuz sualsiz hareket ediyorlardı, ama
dilleri yükseliyordu. Konuşmada, bir Amerikalının yaptığı gibi,
hiçbir şeyi kutsal saymıyorlardı, hatta destekledikleri kurumları bile,
kendilerini bile. Sorgusuz sualsiz, hatta tercih ederek,
üstünlüğün kapılarının dışında kalabilirlerdi, ama orada bir kendini iddia etme
çığlığı
yükseltiyorlardı. Dilleri muazzam bir faaliyetle
tamamen serbest bırakılmıştı. Ina Carroll'ın düğününden önceki günlerde,
Banbridge'in tamamı dedikoduyla kaynadı ve kaynadı, dedikodular kötülük ve alaycılıkla doluydu, ve epeyce haklı öfke.
Anderson bunların çoğunu duydu. Ne kendisi ne de annesi düğüne davet edildi.
Carroll'lar böyle bir şeyin olasılığını bile düşünmemişlerdi.
Bayan Anderson bir akşam çay içerken bundan bahsetti.

"Yeni insanların evinde oldukça gösterişli bir düğün yapacaklarını duydum," dedi; "kilisede bir düğün ve sonrasında evde bir resepsiyon. Bayan Josie Eggleston, Agnes ve Bayan Monroe bu öğleden sonra buradaydı ve bundan bahsediyorlardı. Genç hanımın çeyizinin Bayan Griggs'te yapıldığını söylediler ve herkes bunu oldukça tuhaf buldu. Düğüne ve resepsiyona gidiyorlar. Gidip gitmeyeceğimizi sordular ve ben de davet edilmediğimizi, aramadığımızı söyledim. Geldiklerinden beri aramayı düşünüyordum ama şimdi, tabii ki, düğünden sonraya kadar söz konusu olamaz." Bayan Anderson hafif bir pişmanlıkla konuştu. Hafif bir merak onun belirgin bir özelliğiydi. "Sanırım davetimiz olmasa bile kiliseye gidebiliriz; sanırım birçok kişi bunu yapacaktır," dedi, biraz hüzünlü bir şekilde, bir duraklamadan sonra.

"Davetsiz olmanın akıllıca olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Anderson, oldukça eğlenceli bir şekilde.

"Neden bilmiyorum canım, gerçekten, bunun bir zararı olabileceğini --yani, birinin onurunu hiç düşürebileceğini. Elbette ki biz çağırmış gibi değiliz.
Eğer çağırmış ve sonra davet almamış olsaydık, bu aşağılama
belirtilirdi. Ama tabii ki sadece çağırmadığımız için davet edilmedik--"

"Yine de, koşullar altında gitmemeyi tercih ederim, anne," dedi Anderson, sessizce.

"Belki de haklısın canım," dedi annesi. "Bana öyle geliyor ki
biraz fazla titizsin; yine de, güvenli tarafta olmak en iyisi ve sonuçta, bunlar yeni insanlar; sonuçta onlar hakkında çok az şey biliyoruz." Bayan Anderson'dan daha uzak olan hiçbir şey, aramış olsa bile, köy bakkalına ve annesine bu bilinmeyen yeni insanlardan
davet gelmeyeceği varsayımından daha uzak değildi. Bayan Anderson, oğlunun mesleğini bırakıp ticarete başlamasına karşı gizli ve ısrarlı muhalefetine rağmen,
sosyal prestijinin kaybolabileceğini hiç düşünmemişti. Kendisinin ve oğlunun aile geleneklerinde böylesine önemsiz meselelerle sarsılma olasılığının ötesinde yerleşmiş olduğunu düşünüyordu. Anderson onu aydınlatmadı.

"Bayan Monroe, Carroll'ların çok şey borçlu olduğunu duyduğunu söyledi," dedi hemen. "Blumenfeldt'in
süslemeler için çiçekler için nakit parası olması gerektiğini söylediğini duyduğunu söyledi. Çok sayıda palmiye ve benzeri şeyler sipariş etmişler. Kaptan Carroll'un
paranın geleceğini söylediğini ve
onu korkuttuğunu, çok kibirli olduğunu ve
çiçekçinin hemen pes edip istediği her şeye sahip olması gerektiğini söylediğini duyduğunu söyledi. Bay Monroe'nun orada olduğunu ve duyduğunu söyledi. Umarım Bayan Griggs
maaşını alır. Umarım sana borçlu değillerdir, canım?"

"Benim için endişelenme, anne?" diye cevapladı Randolph gülümseyerek. Ancak,
günlük bir şaşkınlığına parmak basmıştı. Carroll'lar
gerçekten ona borçluydu ve borç her geçen gün artıyordu. Eski katibinin defterlerdeki her yeni girişte ona hayretle baktığını
hissetti. Tam o gün ofise gelip, kısık sesle Carroll'ların bir kova domuz yağı ve bir kutu tereyağı ile bir torba un getirdiklerini ve bunları tedarik etmek için ne yapması gerektiğini sordu.

"Kız hiç para getirmedi," dedi, ayrıca, uğursuz bir fısıltıyla.

Anderson dışarı baktığında, Carroll'ların çalıştırdığı Macar kızın küçük, güçlü ve gülümseyen yüzünü gördü.
Ofiste ona dik dik bakıyordu, eğitimsiz siyah gözlerinde kurnaz bir ifade vardı. "Siparişi gönder," diye cevapladı Anderson, alçak bir sesle.

"Ama," diye başladı memur.

"Her şey yolunda," dedi Anderson. Kalemini mürekkebe batırdı ve yazdığı mektuba devam etti. Memur, diğer adamın hissettiği uzun, endişeli, meraklı bir bakışla geri çekildi.

Macar kız, bakkaldan hemen
alacakları gönderme vaadiyle gülümseyerek ağır ağır yürüdü. Kapıdan düz ve ağır adımlarla
girerken, pamuklu eteği bir çiviye takıldı ve işte! yırtık. İhtiyaç duyan tüm kadınlıklara karşı yiğit bir ruha sahip olan çocuk, gingham ceketinin yakasından topladığı birkaç iğneyle
yardımına koştu.
Küçük Marie, başını cilveli bir şekilde sallayarak, kızararak ve gülümseyerek hasarı onarmaya başladı.

"Kolayca kırılan kumaştır," diye açıkladı, dolu ama hala gülümseyen yüzünü kaldırdığında, "ve param olduğunda, vaj'im olduğunda yenisini alacağım." Bunun üzerine Marie gitti, zavallı elbisesi ağır, arkaya doğru uzanan topuklarının etrafında tarak gibi kıvrılıyordu, omzunun üzerinden son ana kadar sanatsız cilveli bakışları ve çocukla yaşlı katip birbirlerine baktılar. Çocuk ıslık çaldı.

Tam o sırada teslimat arabası mağazanın önüne yanaştı. Akciğer vereminin ilk evrelerinde olan genç bir adam olan sürücü koltuğundan zayıf bir çeviklikle indi ve yeni siparişleri almak için içeri girdi. İçeri girerken öksürdü ama ışıl ışıl görünüyordu. Teslimat arabasını dışarıda yaşayarak sağlığını geri kazanma umuduyla sürüyordu ve gözle görülür şekilde iyileşiyordu, ya da iyileştiğini düşünüyordu.

"Bir sonraki teslimat nerede?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Bir dakika," dedi yaşlı katip ve tekrar ofise daldı.

"Kiralık kızlarına ödeme yapmadılar," dedi fısıldayarak. "Daha iyi mi--"

"Ne daha iyi?" dedi Anderson sabırsızca, ama kafası karışık görünüyordu.

"Onlara Carroll'lara bir şeyler göndersek daha iyi olur mu?"

"Sana söylemedim mi? Ne--"

"Ah, tamam, efendim," dedi katip ve aceleyle geri çekildi. Bazen
işverenine karşı bir hayranlık duyuyordu.

"Tüm o kamyonu Carroll'lara mı götüreceksin?" diye sordu veremli dağıtıcı.

"Evet," diye cevapladı çocuk, un torbasını dışarı çıkarırken.

"Teşekkürler," diye fısıldadı adam.

Çocuk başını salladı.

Adam bir ıslık çalmaya çalıştı ama öksürdü. "Bu benim cenazemle ilgili değil," dedi nefesini aldığında, "ama onun bir serseri olduğunu duydum. Sanırım ne yaptığını biliyordur."

"Eğer bilmiyorsa, kimse ona söylemeyecek, bahse girerim," dedi çocuk, kısaca.

"Eh, bu benim cenazemle ilgili değil," dedi adam ve tekrar öksürdü,
dizginleri topladı ve bir toz bulutu içinde
sokağa doğru uzaklaştı. İki haftadır yağmur yağmamıştı ve yollar bunun kanıtıydı. Anderson, ofisine döndüğünde, geri çekilen tekerleklerin sesini, safdilliği ve işin finansal kısmı üzerindeki stresi nedeniyle kendisini rahatsız eden, hatta küçümseyen bir hisle duydu.

Çok para kaybediyordu ve bunu yapmak istemiyordu. "Ben bir aptalım," dedi kendi kendine, dünyadaki herhangi bir sesin bilincine en yüksek gelen o zihniyet sesiyle. Kaşlarını çattı, sonra hafifçe güldü ve güzel bir yeni
kelebek örneği
oluşturmaya başladı. "Diğer adamlar evlenir ve zor kazandıklarını bu şekilde, aşka harcarlar," dedi. "Ben neden bu şekilde harcamayayım ki?"

O öğlen, akşam yemeği için eve giderken mağazadan çıkarken,
Ina ve Charlotte terzinin karşısından çıktılar.
Kızarmış ve mutlu bir şekilde heyecanlı görünüyorlardı. Charlotte büyük bir paket taşıyordu.
O karşı kaldırıma ulaştığında onu hiç görmeden hızla geçtiler. Ciddi ve kendine hakim bir şekilde yürüdü. Onu
görmeyen hiç kimse onun içsel huzursuzluğunu, bedenin süreçleri kadar gizli olan o ruhsal
yabancılaşmayı hayal bile edemezdi.

Kimse onun şefkatli düşüncesinin ve özleminin o küçük, aceleci, kız gibi figürlerden birini nasıl takip ettiğinden şüphelenemezdi. Bir bakıma,
adam, hayatın ilerlemesindeki hayal kırıklığına uğramış hedeflerine rağmen,
hayatının başlıca varlıkları gençliği ve masumiyeti olan, hatta adamın yaşına ve masumiyetine göre hafif bir ağırlığı olan küçük, bilinçsiz kadınsı varlıktan o kadar üstündü ki, bu bir acıma gibi görünüyordu.

Bu, domuzların önünde inci olması durumu değildi, daha çok
kanarya kuşlarının veya kelebeklerin önünde inci olması durumuydu, ki bunlar onları kirletmeyecek, aksine üzerlerinde dikkatsizce uçuşacaklardı.

Ancak, birinin aşk incilerini her şeyden önce
atması, onları saklamaktan daha iyi olabilir. Anderson, yaz öğlen vakti akşam yemeğine doğru yürürken, muhtemelen aşkına en ufak bir değer vermeyecek olan bu genç kızı aptalca ve mantıksız bir şekilde severken, aktif olarak mutsuz değildi. Evinin bulunduğu sokağın köşesini döndükten sonra öğlen treninin düdüğünü duydu ve kısa süre sonra istasyondan gelen vagonlar
görüntü alanına girdi.

Samson Rawdy önce geldi, içinde Ina Carroll'ın nişanlısı olarak gösterilen beyefendinin oturduğu bir viktorya kullanıyordu.
Ona onaylayarak baktı ve hatta aklından şu düşünce geçti:
Bu yabancı, kız kardeşi yerine Charlotte ile evlenecek olsaydı, görünüşüne karşı söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı.
Birdenbire, viktoryadaki Binbaşı Arms ona baktı ve eğildi,
askeri bir tavırla şapkasını kaldırdı. Anderson şaşırdı, ancak
selamlamayı hemen iade etti.

Annesi, ön basamaklardan çıkarken, "Sana eğilen o beyefendi kimdi?" diye sordu. Sabah muslin
elbisesiyle verandada duruyordu.

"O, Yüzbaşı Carroll'ın en büyük kızıyla evlenecek beyefendi," diye yanıtladı Anderson.

"Onu tanıyor musun?"

"Hayır."

"Eğildi."

"Sanırım beni tanıdığını düşündü."

"Büyükbabası olabilecek kadar yaşlı görünüyor ama iyi bir adama benziyor. Umarım ona iyi bir eş olur. Onun yaşındaki bir adam için küçük, genç bir şeyle evlenmek riskli. Samson Rawdy'nin onu neden istasyondan getirdiğini merak ediyorum. Carroll arabasının onu karşılamaması garip, değil mi?"

"Belki de onu beklemiyorlardı," diye yanıtladı Randolph, ki bu doğruydu.

Binbaşı Arms ve Samson Rawdy'nin bindiği araba, Drake'in eczanesinin önünde, çok yürümeden önce Ina ve Charlotte'u geçti. Aslında, soda içmek için orada durmuşlardı ve tam da dışarı çıkıyorlardı.

"Aman, işte Binbaşı Arms!" diye bağırdı Charlotte, eczanede aylak aylak dolaşan birkaç adam onu ​​duydu. Drake, Amidon ve az önce duran postacı, ilgilerini gizlemeye çalışmadan kapıda durdular ve Binbaşı Arms'ın bir çocuk gibi arabadan fırlayıp sevgilisini öpmesini, onların bu davranışını hiç umursamadan, sonra kız kardeşlerin arka koltuğa geçmesine yardım etmesini ve kendisinin de öne atılmasını izlediler. "Yaşlı bir çocuk için oldukça çevik," dedi postacı araba
yuvarlanırken.

"Ah, o Güneyli," diye karşılık verdi Amidon rahatça. "Bu yüzden. Eklemleri
onun kadar esnek olan onun yaşındaki bir Yankee'yi yakalayın. Buradaki soğuk kışlar
insanları orta yaşlarına geldikten sonra hızla sertleştiriyor."

"Eklemleriniz çok sert görünmüyor," dedi Drake şakayla.
"Sanırım o adam kadar yaşlısınız."

"Güney'de kalsaydım olduğumdan çok daha serttim," diye yanıtladı Amidon.

Sonra postacı, Bayan Anderson'ın yaptığı gibi, Binbaşı Arms'ın neden Samson Rawdy ile değil de Carroll arabasıyla geldiğini merak etti ve diğerleri de Randolph'un yaptığı gibi onu beklemediklerini söylediler.

"Bana kalırsa, o geldiğinde onu neyle besleyeceklerini anlamıyorum," dedi Amidon bilgece.

Postacı ve Drake ona av köpekleri gibi ifadelerle baktılar, ancak her iki yüzünde de ne demek istediğiyle ilgili belli bir bilgelik vardı.

"Sanırım kredi almaları onlar için giderek zorlaşıyor," dedi Drake.

"Daha da zor," diye karşılık verdi Amidon. "Sanırım öyle. Bu sabah Strauss'tan, nakit olmadan bir kilo sığır eti bile vermeyeceğini öğrendim,
ve Abbot'un bir süre önce onlara hiçbir şey vermeyi bıraktığını biliyorum."

"Peki nasıl idare ediyorlar?" diye sordu postacı.

"Strauss bazen biraz para gönderip biraz aldıklarını söylüyor,
geri kalan zamanlarda ise parasız kaldıklarını tahmin ediyor; bahçe sosuyla yaşıyorlar - küçük bir bahçeleri var, bilirsiniz, ya da bakkaldan aldıkları şeyler."

"Bakkalda güvenilir olabilirler mi?"

"Ingram onlara güvenmiyor ama Anderson onlara istedikleri kadar veriyor,
diyorlar."

"Sanırım ne yaptığını biliyor."

"Avukatlar genelde öyle yapar," dedi Drake.

"Zaten pek de iyi bir avukat değildi," dedi Amidon.

"Öyle. Nehri ateşe vermedi," diye belirtti postacı.

"Anderson ona güveniyorsa inanmıyorum ama ne yaptığını biliyor," dedi eczacı. "Sanırım maaşını alacağını biliyor."

"Belki o güzel teminatlarından bazıları bir gün gelir," dedi Amidon. "Son zamanlarda düşüşte olduklarını duydum. Sanırım
Banbridge'lilerden bazıları da çok kötü etkilendi."

"Kim?" diye sordu Drake hevesle.

"Lee'nin de orada olduğunu duydum, birincisi ve sanırım başkaları da var. Buradan
çıkmam gerek. Akşam yemeği vakti. O ararot nerede?
Karım yaşlı Bayan Joy için ararot lapası yapmak zorunda. Çok kötü.
Aman, işte orada!"

Amidon başladı ve postacı da. Kapıda Amidon
durakladı. "Carroll'ın uzakta olduğunu biliyor muydun?" dedi.

"Hayır," dedi Drake.

"Evet, bir haftadır yok; düğünden bir gün öncesine kadar eve dönmeyecek. Kızları bizimkine söyledi. Bizim de bir Macar kızımız var, biliyorsun. Carroll'ın kızı maaş alamıyor. Çok yazık."

"Neden gitmiyor?"

"Eğer giderse her şeyini kaybedeceğinden korkuyor. Arabacı da aynı şekilde."

"Carroll nereye gitti?" diye sordu postacı.

"Bilmiyorum. Kız iş için Chicago'ya gittiğini söyledi."

"Uzun süre sonra dışarı çıkmazsa iş için Chicago'dan daha uzağa gitmek isteyecektir sanırım. Düğünü nasıl yapacağını bilmiyorum zaten. Burada kimsenin ona güveneceğini sanmıyorum ve tahminim yanlış değilse başka bir yerde işi kolay olmayacaktır."

"Kızın evleneceği adamın zengin olduğunu söylüyorlar. Belki faturaları o öder," dedi Drake.

"Belki de öyledir," diye onayladı Amidon. Sonra ciddiyetle dışarı çıktı ve postacı da onunla birlikte.

"Buraya bak," dedi Amidon gizemli bir şekilde, iki adam bir sonraki köşede ayrılırken. "Eğer bilmek istiyorsan sana bir şey söyleyeceğim."

"Ne?"

"Drake'in Carroll'lara biraz güvendiğini düşünüyorum."

Bölüm XVIII

Bu tarihte Banbridge'de Carroll'a karşı neredeyse evrensel bir güvensizlik vardı, ancak bunun çok azı, insanlığın daha büyük bir bölümünde ortak olan bir sebepten dolayı dile getiriliyordu: güvensizliklerini ilan eden kurbanlar, aynı zamanda mağduriyetlerini de ilan etmiş olurlardı. Carroll'ın açıkça
karşı çıkanlarının onun tarafından kandırılmadığını varsaymak oldukça güvenliydi; ayrıca, sessiz kalan veya ona olan inançlarını
açıklayanların çoğunun az veya çok acı çektiğini varsaymak da oldukça güvenliydi. İkincisi, Carroll'ların Banbridge'de kalmasını mümkün kılanlardı.
Sonunda bir şeyler elde etme konusunda hala umut besleyen, Carroll'ın gitmesini istemeyen ve hatta onun yokluğundan rahatsız olan birçok kişi vardı, ancak ailesinin
kalması ve kızının düğün hazırlıklarının devam etmesi şüpheleri yatıştırmaya
yeterli görünüyordu. Genel olarak, az sayıda kişinin bile tarafgirliğinin, çoğunluğun küçümsenmesinden daha fazla olduğu doğrudur, çünkü tüm iyi niyetli insanlar, diğer insanlara karşı makul miktarda sevgi besler. Bir şekilde, tarafgirliğin, kendisini dinleyen herkese aptal gibi göründüğü belirli bir sınıra kadar, ona inanan kişiye itibar kazandırıyor gibi görünüyor. Her halükarda, Arthur Carroll'ın muhaliflerinin sayısı taraftarlarından çok öndeyken,
Banbridge'in ahlaki atmosferi, alçalırken, onun için hala
siklonik olmaktan çok uzaktı. Çok az itibar gördü, ancak yine de dostça,
hayranlık dolu ve hatta dalkavukça bir takdir gördü.

Kızının düğününe davetler hevesle kabul edilmişti.
Faturaların ödenip ödenmeyeceğine dair spekülasyonlar
ilgiye eklendi. O günlerde çiçekçi ve terzi oldukça yerel ünlülerdi.
Endişeli görünüyorlardı, ancak oldukça hoş bir şekilde
kendinden emin değillerdi. Terzi gündüzleri övünür ve geceleri uyanık kalırdı.
Çiçekçi her huzursuz hissettiğinde, en yakın bara gidip bir yudum bira alırdı. Daha sonra, Carroll düğünü nedeniyle para kaybetmekten korkup korkmadığı sorulduğunda, yerel endüstrileri destekleyen insanların genel itibarı hakkında kalın Almanca-İngilizcesiyle sırıttı ve şişman kalçaları bir kadınınki gibi titreyerek sıcak evlerine geri döndü ve sardunyaları ve dekoratif palmiyeleriyle uğraştı. Düğünden önceki pazar sabahı berber dükkanında alışılmadık sayıda erkek vardı - Frank'in babası, genellikle kendini tıraş eden yaşlı Eastman, Amidon, postacı Drake, sütçü Tappan ve birkaç kişi daha. Amidon sandalyedeydi ve çok tehlikeli görünmediği zamanlarda konuşuyordu. Saçını yeni kestirmişti, ayrıca yoğun bir sabahta ücretsiz bir müşteri olarak berbere nazik bir taviz olarak ve oldukça büyük kafası gümüş bir top gibi parlıyordu. "Carroll'ın düğün için biraz rüzgar çıkarmak için Batı'ya gitmiş olması gerektiğini düşünüyorum," dedi.

"Onu görmedim ve henüz geri dönmediğini sanıyordum," diye belirtti berber.

Lee Pazar gazetesinden başını kaldırdı - genç Willy Eddy hariç tüm erkeklere Pazar gazeteleri verilmişti; bir başkasının bitirip bir kenara attığı
yedek bir sayfayı sabırla bekledi. Küçük yeri dolduran sabun, parfümlü yağlar, defne rom ve tütün dumanı kokularının yanı sıra, taze gazetelerin, şiddetli başlıklarla dolu ve bir orman kadar hışırtı dolu kokusu vardı.

Lee gazetesinden başını kaldırdı ve başını merakla, anlamlı bir şekilde salladı. Kendisi de tıraş olmuştu ve küçük sarı sakal tutamı güzelce kesilmişti. Şık ve şık giyimli görünüyordu ve her zaman ayak uçlarında gizlice yükselerek ulaşılamaz bir yüksekliğe ulaşmaya çalışırken tarif edilemez bir havası vardı. Lee'nin sonuç odaklılığı zaman zaman acı verici bir şeye dönüşüyordu.

"Sanırım Kaptan Carroll'ın Batı'ya tanıtım yapmaya gitmesine gerek yoktu. Bence istediği tüm işi tam burada bulabilir," dedi.

Sakallı ve asık suratlı sütçü Tappan, kömür grevi hakkındaki bir makaleden başını kaldırdı. "Sanırım burada üzerinde çalışacak kadar aptal bulabilir, doğru," dedi ve bir kahkaha duyuldu.

Lee'nin küçük sarışın yüzü öfkeyle kızardı; sesi cırlaktı. "Belki de sizin dediğiniz gibi, çalışmadıkları
çalışanlardan daha büyük aptallardır," dedi.

"Söyleyin," dedi sütçü, hırlayan bir mizahla. Lee'ye
acımasızca parlayan gözlerini dikti. Herkes bekledi; küçük berber
usturayı Amidon'un çenesinin üzerinde tutuyordu. "Bir sonraki
temettüleriniz ne zaman gelecek?" diye sordu.

Lee öfkeyle burnunu çekti ve yüzünün önünde gazetesini cilveleştirdi.

"Neden söylemiyorsunuz?" diye bastırdı Tappan, diğerlerine sertçe göz kırparak.

"Bunun sizi ilgilendirdiğini sanmıyorum," diye yanıtladı Lee.

"Milenyumun ne zaman geleceğini sorun," dedi Amidon, sandalyede.

"Keşke binyıldan da o temettülerden emin olduğum kadar emin olsaydım," diye ilan etti Lee, köşeye sıkıştırılmış bir şekilde.

"O serseriye olan inancın için mutluyum. Bana on beş dolar değerinde süt fişi borcu var ve ben ondan
bir kuruş bile alamıyorum," dedi Tappan. Tuttuğu kağıdı sertçe buruşturup yere fırlattı, oradan küçük Willy Eddy çekinerek
ve yumuşakça topladı. "Sabahın dörtünde kalkıyorum," diye devam etti sütçü küfürlü bir sesle, "ve bir sürü lanet olası yaşlı tekmeleyen ineği sağıyorum ve uykudan yarı ölü bir şekilde yola koyuluyorum, kendisi gibi yavrulara bir hediye vermek için, Şehre gidiyorum, Morgan gibi giyiniyorum, ücreti ödenmemiş bir arabayla istasyona gidiyorum, ondan bir kuruş bile alamayan bir adamla. Kömür grevlerinden bahsetmişken! Tanrım! O madencilere puan verebilirim. Günde sekiz saat grev! Tanrım! Bu da ne? Burada eve gidip saman yapmam gerek, eğer Pazar ise, o lanet olası ineklere kışın yetecek kadar para kazanmak için! Sekiz saat! Hm! On sekiz saat çalışıyorum ve tekrar greve çıkmam için benden başka kimse yok, Yüce Tanrı'dan başka, ve
Sanırım O, bunun pek hesabını yapmazdı. Sanırım işi bırakırsam beni aç bırakırdı ve bundan pek de bahsetmezdi. Carroll gibi birine süt satmayı bırakabilirim ama süt ekşir ve kimin daha çok acı çektiğini bilirsem asılırım. İşte karım ekşi sütten lanet olası küçük güveç peynirleri yapıyor ve onları tanesi iki sente satıyor. Çalıların her yerine küçük paçavralarla bağlanmış şekilde asılmışlar. Kremayı kurtarmak için bütün gün tereyağı yapmak zorunda ve sonra da sanırım etrafta koşuşturup tereyağını verecek birini bulmam gerekecek. Carroll tek değil. Keşke bir gün hepsi benim kadar çok çalışıp hiçbir şey almadan elde ettikleri şeyler için çalışmak zorunda kalsalardı, hepsi. Ama o en kötüsü. Banbridge'de bize yerleşmekle ne işi vardı, bilmek istiyorum. Yuvasını tüylendirmek için çalması gerekiyorsa, neden başka bir yere gitmedi, onu şaşırtın?" Sütçünün sesi ve tavırları kötü niyetliydi. Berber ona biraz endişeyle baktı, ama konuştu, hala
usturasını havaya kaldırarak. "Şimdi sanırım
dışlamalara fazla aceleci
sıçrıyorsunuz, Bay Tappan," dedi, endişeli ve sakin bir sesle. "Bay Lee'nin bahsettiği o temettülerden haberim yok.
Kaptan Carroll, bana biraz daldırma verdi." Berber gizemli bir şekilde göz kırptı. "Bana ne zaman geleceğimi söyleyeceğini söyledi ve henüz söylemedi, ama şaşırmıyorum, ama iyi. Yüzbaşı Carroll bir beyefendidir, öyledir." Flynn'in sesi şefkatli bir şampiyonlukla titredi. Aptal gözlerinde yaşlar vardı.
Köpüğün arasından ona dikkatlice
sırıtan Amidon'un yüzüne eğildi.

"O zaman, eğer iyiyse bana süt fişlerini ödesin," dedi Tappan,
kötü bir şekilde.

"Utandığında ve maceraları temettü ödeyen bir yağ dokusunda olduğunda ödeyecek," dedi berber, gözyaşlarıyla.

"Bence iyi," dedi eczacı.

Sonra küçük Willy Eddy piposunu ekledi. Tappan'ın buruşuk
gazetesini gizlice düzeltiyordu. "Gerçekten çok iyi konuşuyor," dedi. "Sanırım tam zamanında gelecek."

Tappan ona döndü ve gazetesini geri kaptı. "Al, "Bununla
bitirmedim" dedi; "Eve, karıma götürmem gerek. "Sonra
ekledi, "Tanrı aşkına, aptal herif, senden hiçbir şey
çalmamıştır, değil mi?"

Sonra berber duruma el koydu. Elinde jiletle ilerledi.
Sütçüye doğru yürüdü ve dramatik bir şekilde önünde durdu,
kolunu kaldırdı ve başını geriye attı. "Şimdi, buraya bak," diye haykırdı yüksek bir sesle, "Arkadaşlarım hakkında hiçbir
küfür duymayacağım, bu berber salonunda. Hayır, efendim!" Gösteride aynı anda hem dokunaklı, hem asil hem de saçma bir şeyler vardı. Diğerleri kıkırdadı, sonra ayıldı ve izlediler.

Tappan bir saniye inanmazlıkla ona baktı. Sonra sırıttı,
dişlerini bir köpek gibi gösterdi.

"Tanrım! o zaman o hapishane kuşu senin arkadaşlarından biri, öyle mi?" dedi. Piposunu yeni yakmıştı. Piposunu tüttürdü ve kasıtlı olarak dumanı küçük berberin yüzüne üfledi.

Flynn aniden ona doğru eğildi ve duman bulutundaki yumuşak, anlamlı yüzü, saçmalığından dolayı korkunç bir şeye dönüştü. Mavi gözleri yeşil yeşil parladı;
usturayı kaldırdı ve havayı diğer adamın yüzüne yaklaştırdı. Tappan tıslamasını duydu ve istemsizce geri çekildi, ifadesi değişti.

"Ne halt ediyorsun?" diye homurdandı, diğerinin yüzünde temkinli bakışlarla.

Berber usturayı bir süngü gibi hareketsiz tutmaya devam etti, diğerinin burnuna bir santim mesafede sabitlendi. "Eğer tek tek konuşmayı
bırakmazsan seni salonumdan tekmeleyeceğim "Arkadaşlarımı hiçe sayarak," dedi, gülünç ama yine de etkileyici bir vurguyla. Diğer adamlar tekrar kıkırdadılar, sonra ciddileştiler.

"Buraya geri dön ve işimi bitir, John," diye seslendi Amidon; yine de
onu ihtiyatla izliyordu.

"Al, şu usturayı kaldır!" diye seslendi postacı.

"Arkadaşlarım hakkında tatlı tatlı konuşmayı bıraktığında kaldıracağım," diye ilan etti berber. "Bu salonda, beni duyuyorsam
Kaptan Carroll'a karşı tek bir kelime bile
söyleyecek kimse yok; bu kasabada ondan
daha dürüst bir adam yok."

Berberin sırtı kapıya dönüktü. Birden Tappan'ın gözleri onun
önüne baktı, sırıtışı açıklanamaz bir şekilde genişledi. Flynn, dükkânda
gebeli bir sessizlik olduğunu fark etti. Tappan'ın bakışlarını takip ederek döndü ve Arthur Carroll orada duruyordu. Sessizce içeri girmişti ve
tartışmanın sonunu duymuştu. Dükkandaki her yüz ona doğru dönmüştü; tamamen hazırlıksız yakalanmış bir adamın meraklı
ifadesiyle onlara bakarak duruyordu. Genellikle en içteki duygularını maskeleyen tüm dingin güç ve nezaket, sanki
kaybolmuştu; bir an için ruhu çıplak bir şekilde, görebilen herkes için
ortaya çıktı. Oradaki hiç kimse tam olarak göremiyordu, ancak her adam merak ve şüpheyle keskinleşmiş bir şekilde bakıyordu. Carroll bembeyaz ve bitkindi, gülümsemeyen, umutsuz, hatta acınasıydı; gözleri gerçekten
dolgun görünüyordu. Sonra bir anda her şey bitti ve Arthur Carroll her zamanki kılığında önlerinde duruyordu - masallarda okunan o
metamorfozlardan biri gibiydi. Carroll orada duruyordu
gülümseyerek, görkemli, zarif, hatta gizlice küçümseyerek. Sanki onların mizah anlayışına hitap ediyormuş gibiydi, Carroll, aralarında durup onlara eşitleriymiş gibi hitap etti.

"İyi günler, beyefendi," dedi ve öne çıktı.

Küçük Willy Eddy korkmuş bir bakışla ayağa fırladı ve sandalyesini ona uzattı, Carroll'ın sadece gittiği için yaptığı küçümseyici teşekküre karşılık mırıldandı; ama gitmedi. Kapıda dikilip baktı. Bu büyük adamdan hepsinin üzerine bir yargı ineceği konusunda belirsiz bir fikri vardı.

"Nasılsınız, kaptan?" dedi Lee, meydan okuyan bir önemle. Daha önce olanların Tappan hariç herkes tarafından görmezden gelineceği belli oldu, Tappan aniden ayağa kalktı ve dışarı çıktı, kimsenin duymadığı bir şeyler mırıldandı. Sonra bir kırbacın
dışarıdan bir sesi duyuldu, bir küfürün ivmesiyle bir "g'lang" ve bir
süt arabası sokaktan aşağı doğru tıkırdadı.

Carroll, Lee'ye kibarca cevap verdi: "İyiyim," dedi, "iyiyim. Nasılsınız, Bay Lee?"

"Bana öyle geliyor ki, sen pek de iyi görünmüyorsun," diye belirtti Lee,
onu dostça bir ilgiyle süzerek.

Küçük berber sandalyede oturan Amidon'a geri dönmüştü ve
usturayla yanağını dikkatlice sıyırıyordu.

"O zaman görünüşüm beni yalanlıyor," diye yanıtladı Carroll gülümseyerek. Lee'ye ve diğer tarafta oturan eczacıya bir puro uzattı.

"Şehir dışına mı çıktın?" diye sordu eczacı.

"Evet," diye yanıtladı Carroll.

Drake tereddütle ona baktı, ancak Amidon, katı ve dikkatli bir şekilde, soruyu doğrudan sordu: "Neredeydin, kaptan?"

"Küçük bir iş gezisi," diye yanıtladı Carroll, rahatça, purosunu
yakarak.

"Eve ne zaman döndün?" diye sordu Amidon.

"Bu sabah."

"Kesinlikle etini kaybetmiş gibi görünüyorsun," dedi Lee,
yaltaklanan bir tavırla ilgi.

"Şey, Chicago'ya yolculuk zor bir yolculuk - oldukça zor bir yolculuk," diye belirtti eczacı kurnazca.

"Hızlı trenle değil," dedi Carroll.

"Yani broşüre bindin?" dedi postacı.

Carroll purosunu yakmakta biraz zorluk çekiyordu ve cevap vermedi.

"Flaşa bindin mi?" diye ısrar etti postacı.

"Hayır, binmedim," diye cevapladı Carroll, açıkça sert bir tavırla.

Postacı utancını gizlemek için kıvırdı. Tıraş olmuştu
ve sadece biraz dedikodu yapmak için oyalanmıştı ve şimdi kilise çanları çalmaya başlamıştı ve kiliseye gidiyordu, tıpkı eczacı Lee ve diğerlerinin çoğu gibi. Ayağa kalktılar ve birbiri ardına uzandılar; küçük Willy Eddy onları takip etti. Flynn, Amidon'ı tıraş etmeyi bitirdi, o da gitti ve sonunda Carroll ile birlikte dükkânda yalnız kaldı. Carroll ayağa kalktı ve sandalyeye yaklaştı.

"Sizi beklettiğim için üzgünüm, Kaptan Carroll," dedi Flynn, coşkuyla bir
köpük hazırlayarak.

"Gün önümde," dedi Carroll, otururken.

"Umarım," dedi Flynn, elini bir kase dolusu gökkuşağı
kabarcıklarına vurarak--"Umarım ki--duygularınız bizim dinlememiz yüzünden incinmemiştir."

"Ne yüzünden?" diye sordu Carroll, nazik ve ayık bir şekilde.

"Bizim dinlememiz yüzünden," diye bildirdi berber, ona hayranlık dolu ve tedirgin bir bakış atarak.

"Ah!" diye cevapladı Carroll, ama gülümsemedi. "Hayır," dedi, "duygularım incinmemiştir." Kasabanın kıç tarafı olan küçük adama baktı ve ifadesi neredeyse okşuyordu.

Flynn köpüğü çırpmaya devam etti ve gökkuşağı kabarcıkları
kasenin kenarından aşağı doğru kıvrıldı. "Bana o parayı yatırma zamanı geldiğinde beni bulacağını söylemiştin," dedi, çekingen bir şekilde, ama yine de asil bir güven ve sadakat havasıyla.

"Henüz gelmedi," diye cevapladı Carroll.

Bölüm XIX

Ina Carroll'ın düğün günü yaklaştıkça, Banbridge'deki heyecan
arttı. New York'lu bir organizatörün
hizmet verdiği biliniyordu. Blumenfeldt kiliseyi dekore ediyordu, Samson Rawdy
tüm araçlarını yeniliyordu ve New Sanderson'dan ek araçlar kiralamıştı.

"Bu kasabadan hiçbir kız, o Carroll kızı kadar uzağa gitmedi," dedi karısına, araba minderlerini temizlemesine yardım etti.

"Sanırım halk epeyce giyinecektir," dedi, titizlikle 
silerek.

"Elbette," dedi kocası.

"Eh, _senin_
araba koltuklarından güzel giysilerine kir bulaşmayacak," dedi. Kadın iri ve terliydi, ama
haklı bir şevkle doluydu. O ve Samson Rawdy bu fırsatın tadını çıkardılar ve ayrıca, bu konuda herhangi bir
para
kaygısı yoktu. İlk başta epeyce yorulmuştu.
Eve gelip, ailenin iş denge çarkı olan karısıyla görüşmüştü.

"Carroll, kızının düğünü için
arabalar sağlamaktan bahsediyordu ve ben bilmiyorum," dedi.

"Kaç tane istiyor?" diye sordu karısı. Akşam karanlığında eve dönerken kapısının eşiğine çökmüş ve soluk batı gökyüzüne
bakışlarıyla merakla bakarken, karısı yargılayıcı bir şekilde oturmuş, sıcak gövdesiyle
daha fazla serinlik için basamakların önüne, kayrak taşı yürüyüş yolunun ortasına yerleştirilmiş büyük bir sallanan sandalyeyi dolduruyordu. "Benim ve New Sanderson'da kiralayabileceğim her şeyi istiyor," diye cevapladı
Rawdy.

"Tanrım!" diye bağırdı karısı. "Hepsini mi?"

"Hepsini," diye cevapladı Rawdy, asık suratlı bir zaferle.

"Eh," dedi karısı, "mesele bu değil."

"Hayır, değil," diye kabul etti Rawdy.

"Mesele şu," dedi karısı, "ödeyecek mi, ödemeyecek mi?"

"Öyle," dedi Rawdy.

"Herkesin sahibi o, değil mi?" dedi karısı.

"Sanırım yakınlarda bir pooty var."

"Peki, önceden ödemediği sürece, cerridge'lerinden birini bile vermeyeceksin, kiralamayı da."

"Tanrım! Dilly, ona nasıl soracağım?" diye itiraz etti Rawdy.

"Nasıl? Neden, herkesin ona soracağı şekilde. 'Kafanın içinde dilin yok mu?' diye sordu.

"Ne kadar adam olduğunu bilmiyorsun. Geçen gece arabayla
geldiğimde ona sordum ve bu hoşuma giden bir iş değildi, söyleyebilirim."

"Sana ödeme yaptı mı?"

"Bana bir kısmını ödedi."

"Şimdi sana borçlu, değil mi?"

"Eh, çok borcu yok, sadece cerridge'lerinin
aşağı inmediği birkaç sefer. Çok değil, Dilly."

"Ama bir şey."

"Evet; hiçbir şey olmayan her şey bir şeydir, sanırım."

"Ve şimdi sen hemen gidip ona tüm cerridge'lerini veriyorsun ve koltukları temizlememe de yardım etmemi istiyorsun, garanti ediyorum ve pazarlık için birini işe alacaksın, o sana ve şehirdeki herkese borçlu."

"Şimdi, Dilly, yapacağımı söylemedim," diye itiraz etti Rawdy.

"Ve benim yeni bir elbiseye ihtiyacım var ve iki yıldır sırtımda bir tane yok, ve o Carroll kadınları her dışarı çıktıklarında farklı bir elbise giyiyorlar ve kızın bir Vanderbilt'e yetecek kadar kıyafeti var. Sanırım Stella Griggs o güne pişman olacak. O bir aptal ve her zaman öyleydi. Eğer o adama para verebilecek kadar paran varsa bana da yeni bir elbise alabilirsin. Düğüne giderdim - kilisede bedava - eğer giyecek düzgün bir şeyim olsaydı."

"Şimdi Dilly, ne yapabilirim? Sana bırakıyorum," diye sordu Samson Rawdy,
itiraf edilmiş çaresizlikle.

"Yapacak mısın?" dedi. "Neden, ona önceden ödeme yapması gerektiğini yoksa
cerridge'leri alamayacağını söyle. Eğer korkuyorsan, ben ona sorarım. Ben korkmuyorum."

"Tanrım! Ben korkmuyorum, Dilly," dedi Rawdy.

"Akşam yemeğinden sonra temizlik yapsan iyi olur ve oraya gidip ona söyle,"
dedi Dilly Rawdy, acımasızca.

Sonunda Rawdy itaat etti, tıraş oldu ve yıkandı ve yola koyuldu.
Döndüğünde sevinçliydi.

"O bir beyefendi, ne derlerse desinler umurumda değil," dedi, "ve bana bir beyefendi gibi davrandı. Bana bir puro verdi ve oturmamı
söyledi. Kendisi verandada sigara içiyordu. Kadınlar
evdeydi.

"Sana ödeme yaptı mı?" diye sordu Bayan Rawdy.

Sonra Rawdy yüzüne kocaman bir tomar banknot salladı. "Şuraya bak," dedi.

"Hepsini mi?"

"Her lanet değirmen; benim cerridge'lerim ve New Sanderson'lar da."

"Peki, şimdi, sana söylediğim şekilde yaptığın için mutlu değil misin?"

"Tanrım! Bana zaten ödeme yapmıştı," diye ilan etti Rawdy. "O bir beyefendi. Kadınlar her zaman korkunç bir korkudur."

"Erkekler bazen biraz daha korkak olmasalar keşke," dedi karısı.

Rawdy sırıtarak ona bir banknot fırlattı. "Bir elbise istediğini
söylemiyor muydun?" dedi.

"Sanırım öyle. İki yıldır bir tane bile giymedim."

"Sanırım giymek için ipek bir şapka almam gerek. Sanırım Carroll'ların ailesinden bazılarını
ben götürmem gerekecek," dedi Rawdy karısına çekingen bir bakış atarak. İpek şapka her zaman onun tutkusuydu, ama karısı buna
her zaman kaşlarını çatmıştı.

"Eh, yapardım," dedi içtenlikle.

Samson Rawdy herkese Carroll'ın ona nasıl peşin ödeme yaptığını anlattı--"her kuruşunu, efendim; ve kendisi de onun hakkında anlatılan hikayelerin yarısına
inanmıyordu. Uzun vadede, Banbridge'deki herkes kadar iyi ödeme yaptığını tahmin etti. Carroll, ona ödeme yapmayan tek kişi değildi, kesinlikle değil. Carroll hakkında konuşanların bazılarının eve bakması gerektiğini tahmin etti. Carroll'a bir beyefendi diyordu ve tren geldiğinde arabasının
elinde olmadığı herhangi bir anda, onu veya ailesinden herhangi birini götürmeye hazır ve istekliydi ve eğer orada bir çeyrekleri yoksa, terleyerek uyanık kalmayacaktı."

Rawdy'nin tanıklığı, çiçekçi Blumenfeldt'in planladığı gibi ücretini önceden istemesini engelledi. Kendisi ve işinde ona yardımcı olan oğlu ve kızı, kiliseyi ve Carroll evini süslediler ve palmiyeler ve çiçeklerle dolu vagonlar sürekli yoldaydı. Düğünden önceki gün olan Salı günü, alışılmadık şekilde sıcaktı. Banbridge'de şenlikli bir yorgunluk havası vardı. Kilisenin önünden geçen herkes durup açık kapılara ve etrafa saçılmış solmuş çimen yapraklarına baktı.

Mavi gömlek beli ve siyah etekli Elsa Blumenfeldt, yuvarlak, pembe bir yüzün üstüne sarılmış en sıkı açık örgüler, gözleri o kadar maviydi ki opak görünüyorlardı, bağlanmış ve türünün ağırbaşlı
ışıltısıyla
örülmüş çelenkler. Kardeşi Franz da onun gibi çalışıyordu. Sadece daha sinirli bir
tür olan
baba Blumenfeldt heyecanla
uçuyordu, şişman vücudu titreşimlerle doluydu, şişman yüzü parlıyordu,
çılgınca bir enerjiyle
kıvrılıyordu.

"Bu bir goot yob," diye tekrarladı sürekli--"bir goot yob." Hiçbir
şüphe
kalmamıştı . Carroll ile temasa geçtiğinde yere eğildi; hevesli itirazlarla, neredeyse histerik iddialarla doluydu. Gün boyu aralıksız ve sonuçsuz bir hareket halindeydi, sanki görevi üzerinde vızıldıyordu, sadece kendi ruhunun
ateşinde güç tasarrufu yapıyordu, işin icrasında değil. Bu arada, inatçı, dikkatsiz oğul ve kız, iyi sonuçlarla, şişman parmaklarıyla
birçok güzel çiçeksi fantezi örerek çalıştılar. Eddy
Carroll, kilise kapılarını korumayı ve
insanların belirlenen zamandan önce ihtişamları görmesini engellemeyi kendine görev edinmişti.
Bütün sabah, zorla içeri girmekten sadece Blumenfeldt ailesinin korkusuyla alıkonulan birkaç küçük arkadaşıyla savaştı.

"Bay Blumenfeldt içeri giren herkesi kovalayacağını ve
koridordan aşağı ve merdivenlerden aşağı tekmeleyeceğini söylüyor," diye ilan etti Eddy, yalan söyleyerek, herkese, hatta büyüklerine bile.

"Bence yalan söylüyorsun, küçük çocuk," dedi Bayan Samson Rawdy,
teftiş turuna çıkan çekingen bir kadın arkadaşıyla birlikte gelmişti. Bayan Rawdy, kocasının işi nedeniyle, bu durumda bir tür mülkiyet
hissetti.

"Kiliseye gitmemiz konusunda en ufak bir sorun olmayacak," dedi mütevazı bir ruha sahip olan arkadaşına.

Ama Bayan Rawdy, Eddy Carroll'ı hesaba katmıyordu. Ona yalan söylediğini söylediğinde, ona tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Sen de yalan söylüyorsun, hanımefendi," dedi.

Bayan Rawdy onu iterek geçmeye çalıştı, ama kapının hemen önünde durduğu için ve vücudunun şişmanlığı nedeniyle yanından geçemediği için, onu zorla çıkarmaya bile cesaret edemedi, vazgeçti.
"Sen küstah bir çocuksun," dedi, "ve eğer kız kardeşin de kardeşi kadar küstahsa, onunla evlenecek adama acıyorum."

Cevap olarak Eddy, geri çekilirken ona yaramaz bir surat yaptı. Sonra
ilerlemeyi denetlemek için kiliseye kendisi girdi, hemen geri dönüp
tekrar nöbet pozisyonunu aldı. Öğle vakti civarında Anderson postaneye giderken yanından geçti ve başını salladı.

"İçeri giremezsin," diye seslendi çocuk.

"Tamam," diye cevapladı Anderson. Ama sonra Eddy kilise kapısından
uçarak atladı ve kolunu yakaladı.

"Söyle, eğer kimseye anlatmazsan anlatabilirsin," diye fısıldadı, sanki meraklı köy kulak mesafesindeymiş gibi.

"Korkarım ki şimdi duramam, teşekkür ederim," diye cevapladı Anderson gülümseyerek.

"Deli değilsin, değil mi?"

Anderson ona deli olmadığına dair güvence verdi.

"İnsanları dışarıda tutmamı söylemediler," diye açıkladı Eddy, "ama
herkesin bitene kadar görmesini istemediğime karar verdim.
Muhteşem olacak, söyleyebilirim. Avuç içleri ve saksılarda çiçekler, metrelerce beyaz ve yeşil kurdeleler fiyonklarla bağlanmış,
ve sıraların hepsi her dem yeşil dallarla bağlanmış, ve yarın
smilax yükseliyor. Sana söylüyorum, sorun yok."

"Öyle olmalı," dedi Anderson. Devam etmeye çalıştı ama çocuğun küçük, yapışan elinden kurtulamadı. "Sadece
merdivenlerden çık ve içeri bak," diye yalvardı Eddy. Bu yüzden Anderson zayıfça teslim oldu ve kilisenin girişine doğru
merdivenlerden yukarı çekilmesine izin verdi.

"Çok güzel değil mi?" diye sordu Eddy, zafer kazanmış bir şekilde.

"Çok," diye yanıtladı Anderson.

"Söyle," dedi Eddy, "sen evliyken de bu kadar güzel miydi?"

"Ben hiç evlenmedim," diye yanıtladı Anderson gülerek.

"Sen evlenmedin mi?" dedi Eddy, ona bakarak. "Neden, senin dul olduğunu sanıyordum."

"Hayır," dedi Anderson.

"Peki, neden hiç evlenmedin?" diye sordu Eddy sertçe.

"Ah, yeterince açıklayamadığım birçok sebepten dolayı," diye yanıtladı Anderson.

"Büyük sözlerden nefret ediyorum," dedi Eddy, "ve bunu yapacağını düşünmemiştim.
Bu çok kötü."

"Öyle," dedi Anderson, ona nazikçe bakarak. "Şey, demek istediğim,
düşünmeden sebeplerimi söyleyemezdim."

"Belki de düşündüğünde bana söylersin," dedi Eddy,
özrü cömertçe kabul ederek.

"Belki."

Anderson, kilisenin çok güzel dekore edildiğini ve Eddy'nin hala yanında olduğunu tekrar söyledikten sonra gitmek üzere döndü.

"Evli kalmamanın sebebi, seninle evlenecek bir kız bulamaman değildi, bunu biliyorum," dedi, "çünkü sen korkunç derecede
yakışıklı bir adamsın. Binbaşı Arms'tan daha yakışıklısın. Bence
Ina seninle evlenmeyi çok isterdi."

"Teşekkür ederim," dedi Anderson.

"Düğüne gidiyorsun, değil mi?" diye sordu Eddy.

"Hayır, sanmıyorum."

"Neden?"

"Çok meşgulüm."

"Neden, dükkanını Çarşamba akşamları açık tutmuyorsun?" diye sordu Eddy, ona sertçe bakarak.

"Yazmam gereken mektuplar var," diye yanıtladı Anderson.

"Aman Tanrım! Mektupları bırak gitsin!" diye bağırdı çocuk. "Bir sürü eğlence ve yiyecek bir sürü şey olacak. Tavuk salatası ve ıstakoz, sandviçler, dondurma ve kek, kahve ve kek var
ve--" Çocuk tereddüt etti; sonra tekrar bir zafer fısıltısı ile konuştu, bu fısıltının acıklı bir anlamı vardı: "Hepsi ödendi. Biliyorum, çünkü
babanın Binbaşı Arms'a söylediğini duydum. Arabalar da ödendi ve çiçekçiye ödeme yapılacak."

"Bu iyi," dedi Anderson.

"Evet, efendim, bu yüzden eşyalar orada olacak. Bazen yaptıkları gibi
son dakikada geri çekilmeyecekler. Çok da acımasızlar. Söyle,
gelsen iyi olur. Annen de gelebilir. Dondurmayı sever, değil mi?"

Anderson onun sevdiğine inandığını söyledi.

"Eh, yiyebileceği kadarını yiyeceğinden emin olabilir," dedi Eddy. "Ona gelmesini söyle. Anneni seviyorum." Adamın koluna sıkıca sarıldı ve kilisenin koruyucusu olarak görevini unutarak onunla birlikte sokakta yürüdü. "Geleceksin, değil mi?" dedi.

"Hayır. Çok meşgul olacağım oğlum," dedi Anderson gülümseyerek; ve
sonunda Eddy tatminsiz bir şekilde geri çekildi. Bir saat sonra eve gittiğinde
bir soruyla eve daldı.

"Söyle," diye sordu Charlotte'a, "Bay Anderson ve annesinin düğüne davet edilip edilmediğini bilmek istiyorum."

Charlotte, etrafında beyaz ve yeşil kurdeleler uçuşarak, gelin ve damadın misafirleri karşılamak için duracağı cumbalı pencereyi süslemek üzere koridorda aceleyle yürüyordu. "Ah, Eddy, canım," diye haykırdı, "Şimdi duramam; gerçekten duramam. Kimin davetli, kimin davetsiz olduğunu bilmiyorum."

"Ama Charlotte," diye ısrar etti Eddy, "Özellikle bilmek istiyorum.
Lütfen söyle bana, tatlım."

Sonra Charlotte durdu ve beyaz ve yeşil kurdelelerinin oluşturduğu büyük karmaşanın üzerinden geriye baktı. "Kim dedin canım?" diye sordu. "Acele et! Duramam."

"Bay Anderson," diye tekrarladı Eddy. "Bay Anderson ve annesi."

"Bay Anderson ve annesi?" diye tekrarladı Charlotte belirsiz bir şekilde ve tam o sırada Anna Carroll, cumbalı pencerede bir
kase gülü destekleyecek küçük bir masayla geldi.

"Bay Anderson," dedi Eddy tekrar. "Kimden bahsettiğini bilmiyorum, Eddy, canım," dedi Charlotte.

"Evet, biliyorsun, Charlotte, Bay Anderson ve annesi."

"Ne oldu?" diye sordu Anna Carroll. "Eddy, bizi hiçbir şey için durdurmamalısın. Çok meşgulüz."

"Düğüne davet edilirlerse bana söyleyebilirsin," dedi Eddy,
üzüntü dolu bir tonda. "Bir dakika bile sürmez. Bay Anderson. O
dükkan işletiyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Anna Carroll. "Çocuk bakkaldan bahsediyor! Hayır, canım, davet edilmedi."

"Neden, hiç düşünmemiştim!" dedi Charlotte. "Hayır, canım, davet edilmedi."

"Neden?" diye sordu Eddy.

"Herkese davet edemeyiz, tatlım," diye cevapladı Anna. "Şimdi bizi
bir dakika daha engellememelisin."

Ama Eddy onların önünde ısrarla dans ederek ilerlemelerini engelledi.

"Herkes gibi değil," dedi. "Bu kasabanın en iyi adamı. Neden
ona sormadın? Yeterince iyi olduğunu düşünmüyor musun, bilmek istiyorum?"

"Elbette iyi, canım," dedi Charlotte; "çok iyi." Biraz
kızardı.

"O zaman neden ona sormadın?" diye sordu Eddy. "Ben buna kötü diyorum."

Anna, Eddy'yi küçük omuzlarından tuttu ve bir kenara çekti.

"Eddy," dedi sertçe, "başka bir kelime daha yok. Bakkalı kız kardeşinin düğününe
çağıramazdık. Şimdi, bu konuda
tek kelime daha etme. Kız kardeşin ve ben seninle uğraşacak kadar meşgulüz."

"Bakkal olduğu için neden ona sormuyorsun," diye seslendi Eddy, öfkeyle. "Buradaki en iyi adam o ve ister ödeyelim ister ödemeyelim, bize her zaman bir şeyler veriyor. Bunu söylediğinizi duydum. Bence onun bakkaldan aldıklarını alıp, onları yiyip, İna'nın düğünü için kullanıp, sonra da sadece bakkal olduğu için ona sormamanız çok kötü."

Anna'nın kahkahası geri geldi ve çocuk öfkeyle onun neye güldüğünü merak etti. Sonra kendi başına haksızlıkları düzeltmeye gitti. Annesinin masasında kalan düğün
kartlarını bulana kadar etrafta dolaştı ve hem düğün hem de resepsiyon için Randolph Anderson ve annesine davetiyeler gönderdi, bunlar o gece alındı.

Randolph onları eve taşıdı ve annesi onları büyük bir memnuniyetle inceledi.

"Törene gidebiliriz," dedi, oğlunun yüzünde şüpheli bakışlarla.

"Gerçekten gitmesek daha iyi olur, anne."

"Sadece törene gitmememiz gerektiğini mi düşünüyorsun? Elbette
evdeki resepsiyona gidemeyeceğimizi kabul ediyorum, çünkü
ziyaret etmedik, ama törene gitmedik?"

"Bence gitmememiz daha iyi; bu çok geç gelen davet--"

"Ah, Randolph, bunun açıklaması kolayca yapılabilir. Bir daveti
gözden kaçırmak çok kolaydır."

Ama Randolph katılma önerisine karşı çıkmakta ısrar etti.
Davetin nasıl geldiğinden oldukça emindi ve
daha sonra Eddy Carroll
ofisine koşup, nefes nefese, davetini alıp almadığını ve gelip gelmeyeceğini sorduğunda fikri doğrulandı.

"Çünkü davet edilmediğini öğrendim ve onlara bunun
kötü olduğunu söyledim ve sana kendim bir tane gönderdim," dedi cömert bir öfkeyle.

Anderson sonunda onunla kiliseye giderek ve
tamamlanmış süslemeleri görerek uzlaştı. Ayrıca, onu dükkana kadar takip ettiğinde, cam kavanozlarından bir paket şeker verdi.

"Söyle bakalım, sen bir tuğlasın," diye güvence verdi Eddy. "Ben bir adam olduğumda bir bakkal dükkanı işleteceğim. Bunu, babamınki gibi bir
iş yapmaktan çok daha fazla tercih ederim. Eğer kendi dükkanında şeyler varsa, onlar için kimseye borçlu olmak zorunda değilsin. Hoşça kal. Eğer o mektupları
yaptırırsan, sen gel, annen ve ben senin istediğin her şeye sahip olmanı sağlarım; ayrıca oturduğum
sırada da yer ayırırım."

"Teşekkür ederim," dedi Anderson ve kolunun altında şeker paketiyle dükkandan uçarak çıkan çocuğa karşı aşırı sıcak bir hissin farkındaydı.

Bölüm XX

Carroll o Pazar sabahı hiç beklenmedik bir şekilde eve gelmişti. Aile kahvaltı masasındaydı. Her zamanki gibi, Carroll'larda pazar sabahı kahvaltısı dağınık ve belirsiz bir törendi,
ama Binbaşı Arms oradayken saat sekizde hemen masaya konurdu. Sivil hayatın rahatlığında, orduda edindiği düzenli alışkanlıkları henüz
atlayamamıştı.

"Yaşlı adamı yanında bulmak zor değil, tatlım," dedi Ina'ya, "ama onun sahip olması gereken bir şey var, o da kahvaltısı ve bol yiyecekli, iyi eski bir Güney kahvaltısı, saat sekizde, yoksa onu bütün gün ayı gibi asık suratlı bulursun."

Ina güldü ve kızardı ve mısır gevreğine şeker serpti.

"Ina aldırmaz," dedi Bayan Carroll. "O ve Charlotte hiç
uykulu olmadılar."

Eddy annesine öfkeyle baktı. Bu günlerde biraz kıskanıyordu. Kendini hiç bu kadar belirgin bir şekilde arka planda hissetmemişti

kardeşinin düğünü için yapılan bu hazırlıklar sırasında.

"Ben de uykucu değilim, Amy," dedi.

"Sen uykucu değilsin," dedi ve herkes güldü.

"Eddy evdeki herkesten önce hep uyanık oluyor," dedi Ina, "ve
etrafta dolaşıp kahvaltı kokluyor."

"Ve son zamanlarda koklayacak çok az kahvaltı var, tabii ki,
eğer misafirimiz yoksa," dedi Eddy, hala küskün küçük piposuyla; ve bir saniyeliğine sessizlik oldu.

Sonra Bayan Carroll güldü, utançtan değil,
hoş, kendiliğinden bir şakımaydı ve diğerleri, hatta ciddi bir şekilde şaşkın görünen Binbaşı Arms bile ona katıldı.

Eddy, neşeli yüzlere sinsi bir mutluluk bakışıyla gevreğini yedi. "Evet," dedi, devam etti. "Keşke her zaman burada kalsaydın,
Binbaşı Arms ve Ina ile evlenmek yerine nişanlı kalsaydın; o zaman hepimizin
geri kalanımızın yiyeceği yeterdi. Sen buradayken her zaman bolca yiyeceğimiz olurdu."

Daha fazla alkış için etrafına bakındı ama alamadı.
Charlotte sessizliği sağlamak için ona yan tarafına sertçe bir dürtme yaptı.

"Neden beni dürtüyorsun, Charlotte?" diye sordu, kırgın bir şekilde. Charlotte
ona hiç aldırmadı.

"Babamızdan haber almamamız garip değil mi sence?" dedi
Charlotte.

Binbaşı Arms ona baktı. "Gittiğinden beri ondan haber almadığını mı söylüyorsun?" diye sordu.

"Tek kelime bile yok," diye neşeyle cevapladı Bayan Carroll.

"Babam konusunda biraz huzursuzum," dedi Ina ama kahvaltısını
oldukça sakin bir şekilde yemeye devam etti.

"Kendine bakmayı başaramadığını bilseydim öyle olurdum," dedi Bayan Carroll.

"Diğer insanlar daha dikkatli olmalı," diye belirtti Eddy,
mükemmel bir masumiyetle, ama sözde nüktedanlıkla. Alkış için etrafına bakındı.

Arms'ın gözleri parladı, ama tabağının üzerine ciddi bir şekilde eğildi.

"Eddy, çok fazla konuşuyorsun," dedi Anna Carroll.

"Bu sabah alışılmadık derecede aptalsın, Eddy," dedi Charlotte. "Böyle bir yorumun bir anlamı yok."

"Arthur'un Chicago'ya gittiğini mi söyledin?" dedi Arms, Bayan Carroll'a.

"Eh, komik olan tarafı, tam olarak gidip gitmediğini bilmiyoruz," diye cevapladı Bayan Carroll, "ama öyle olduğuna karar veriyoruz. Arthur, Chicago'ya gitmekten bahsediyordu. Bir süredir gitmek zorunda kalma olasılığından bahsediyordu ve o sabah aniden New York'tan bir telgraf geldi ve iş için çağrıldığını söyledi."

"Amy, tabii ki Chicago'ya gitti," dedi Anna Carroll hemen. "Hiç şüphen yok biliyorsun. İş için oraya gitmesi gerekebileceğini söyledi ve hazır olması için ofise bir takım elbise çantası getirmişti ve sana Chicago'daki otelin adresini vermişti."

"Evet, öyle yaptı, Anna," diye onayladı Bayan Carroll. "Sanırım Chicago'ya gitmiş olmalı."

"Sanırım ona oraya yazmışsındır?" dedi Arms, belli ki tedirgindi.

"Ah evet," diye cevapladı Bayan Carroll rahatça, "Üç kez yazdım."

"Zarfın köşesine, orada olmadığı
durumuna göre bir geri dönüş adresi mi yazdın?"

"Ah hayır! Ben asla yazmam. Bunu sadece iş adamlarının yaptığını sanırdım."

"Amy mektuplarına tarih bile atmaz," dedi Ina.

"Tarihi hiç hatırlayamıyorum," dedi Bayan Carroll, "ve ben
Banbridge mi yoksa Banridge mi olduğunu asla hatırlayamıyorum, bu yüzden
yerin adını da asla yazmıyorum."

"Ve o her zaman sadece Amy diye imzalıyor," dedi Charlotte.

"Evet, elbette," dedi Bayan Carroll gülümseyerek.

Kollar Anna Carroll'a döndü. "Endişelenmedin mi?" dedi ona.

"En ufak bir endişe duymadın," diye cevapladı sakince. "Hiç şüphem yok ki
Chicago'ya gitti ve muhtemelen işi onu daha da
uzaklaştırdı. Ondan haber alamamanın hiçbir şeyini düşünmüyorum. Arthur, diğer konulardaki tüm düşünceliliğine rağmen, mektuplar konusunda her zaman
tek kelimeyle ihmalkardı."

"Evet, evlenmeden önce bile," diye kabul etti Bayan Carroll. "Arthur'dan haber alamamak asla endişelenecek bir şey değildi."

"Ve bence Amy ile Arthur Carroll kendi başının çaresine bakabilir," dedi Anna, hafif alaycı bir tonlamayla.

"Bir süre önce bana söylediği bir şeyden Chicago'ya gittiğini anladım," dedi Arms, düşünceli bir şekilde.

"Elbette oraya gitti," dedi Anna Carroll yine, keskin bir sabırsızlıkla.

Ve sonra pencerenin önünden vızıldayan bir çelik parıltısı ve bir çocuğun sırtının şiddetle kıvrılan eğrisi geçti.

"Jim Leech tekerleğinde ve bir telgrafı var," diye ilan etti Eddy ve kapıya doğru koştu.

Küçük bir heyecan dalgası oldu. Charlotte ayağa fırladı ve Eddy'i takip etti, ancak o odaya telgrafla uzaktan dans ederek geri döndü. Ona ulaşma çabalarına rağmen, telgrafı
açmayı başardı. Charlotte neredeyse ağlıyordu ve oldukça solgundu.

"Eddy," diye yalvardı, "lütfen bana ver--lütfen."

"Eddy, o telgrafı buraya getir," diye emretti teyzesi, yerinden yarı doğrularak.

"Sadece Arthur'dan, geleceğini söylüyor, tabii ki," dedi Bayan Carroll, sakince kahvesini yudumlarken. "Arthur, bir yere gittiğinde ve eve döndüğünde her zaman telgraf çeker."

"Eddy!" dedi Charlotte.

Ama Eddy, telgrafı havadaymış gibi okumaya çalıştı, savunmacı çevikliği öyleydi. "Sanırım geliyor," dedi.
"Çok kötü bir şey olduğunu sanmıyorum. Bunun bir kaza veya başka bir şey olduğunu düşünmüyorum, ama yazı korkunç. Sanırım o
telgrafçı böyle yazmaktan utanırdı."

"Eddy, o telgrafı bana getir," dedi Anna; "hemen getir." Ve çocuk sonunda itaat etti.

Anna telgrafı okudu ve gergin alnı gevşedi. "Her şey yolunda," dedi; sonra mesajı yüksek sesle okudu. Önceki gece New York'a aitti:

"New York'tayım. Sabah ilk trenle eve gideceğim."

"Dün gece saat sekizde göndermişti ve daha yeni aldık," dedi Ina.

"İyi," diye tekrarladı Anna.

"Elbette iyi," dedi Bayan Carroll. "Marie neden
yumurtaları getirmiyor? Hepimiz tahıl gevreğini bitirdik?"

"Yumurtalar! Aman Tanrım!" diye bağırdı Eddy, sandalyesine otururken.

"Neden, artık onun için zamanı gelmiş olmalı!" dedi Charlotte, aniden.

Arms saatine baktı. "Evet, öyle," diye kabul etti.

Çok geçmeden Samson Rawdy araziye girdi ve
herkes tekerleklerin sesiyle ayağa kalktı.

"Baba geldi!" diye bağırdı Eddy ve kapıya doğru ilerledi, diğerlerinden önce dışarı çıktı.

Carroll şoförle bir tartışmaya girmişti. Verandadan gelen karşılama korosuna karşılık başını gülümseyerek salladı ve alçak, duyulmayan bir sesle konuşan ama ciddi şekilde el kol hareketleri yapan görevliyle görüşmeye devam etti. Şu anda
Carroll cüzdanını çıkarıp ona biraz para verdi.

"Aman!" dedi Eddy, hayranlık dolu bir tonda, "baba ona biraz para ödüyor."

Yine de adam, Samson Rawdy, pek memnun görünmüyordu.
Hesabın geri kalanıyla ilgili bir şeyler duyuluyordu, ama sonunda Carroll'ın alçak, düzgün cevabına karşılık olarak gülümsedi, şapkasını kaldırdı,
arabasına atladı ve Carroll merdivenlerden çıkarken düzgün bir daire çizerek döndü.

"Arthur, canım, nerelerdeydin?" diye sordu karısı, yumuşak, ipeksi kollarını boynuna dolayarak ve öpücüğü için gülümseyen yüzünü ona doğru
açarak. "Gittiğinden beri senden tek kelime duymadık."

"Telgrafımı aldın mı?" diye sordu Carroll, sorgulayıcı bir şekilde, onu öperek ve
kızlarına uzatarak. Bu arada Eddy, babasının ellerinden birine
tutunmuş ve bir evcil köpek gibi üzerine küçük sıçrayışlar yapıyordu.

"Evet," diye bağırdı herkes hep bir ağızdan, "telgraf geldi - sadece bir
dakika önce."

Anna kardeşini öptü, sonra sessizce eve girdi.
Diğerleri yavaşça onun peşinden gittiler.

"Nasılsın ihtiyar?" diye sordu Carroll Binbaşı Arms'a.

"Birinci sınıf," diye yanıtladı Arms, uzatılan eli kavradı, ama yine de biraz kısıtlayıcı bir şekilde.

"Neden yazmadın, Arthur canım?" diye sordu Bayan Carroll, ama en ufak bir
şikayetçilik veya sitemkarlık yapmadan. Tam tersine, yemek odasına onun yanından girerken ona en tatlı çekingenlikle gülümsüyordu.

"Kahvaltı soğuyor, baba," dedi Charlotte. "Hemen içeri gir."

"Zor bir kahvaltımız var. Yemeye doyamayacağımız bir şey var," dedi Eddy, babasının peşinden dans ederken.

O zaman Carroll'ın karısının sorusuna cevap vermesine gerek yoktu, çünkü karısının dikkati dağılmıştı ama o cevapladı. "Çok meşguldüm, canım," dedi, oldukça ciddi bir şekilde. "Aklımda daha az yoktun. Aslında, hiç
sizi aklımda tutmamıştım."

"Zor bir gece geçirmiş olmalısın, baba," dedi Charlotte, hepsi masaya otururken ve Marie yumurtaları getirirken.

"Evet, çok zor bir gece geçirdim," diye cevapladı Carroll, hala tuhaf bir ciddiyetle.

Charlotte ona endişeyle baktı. "Neden, baba," dedi, "iyi değilsin?"

"Gerçekten çok iyi, tatlım," diye cevapladı Carroll ve gülümsedi.

Diğerleri ona baktı. "Neden, baba, gerçekten hasta görünüyorsun!" diye bağırdı Ina.

"Arthur, canım, sanki bir aydır hastaymışsın gibi görünüyorsun ve ben bunu şimdiye kadar hiç fark etmemiştim, seni gördüğüme çok sevindim," diye bağırdı Bayan Carroll.
Birden yerinden fırladı ve kocasının sandalyesinin arkasına geçti ve başını omzuna çekti. "Arthur, canım, hasta mısın?"

"Hayır, değilim, tatlım."

"Ama Arthur, yirmi kilo vermişsin!"

"Saçmalama, canım!"

"Hiçbir şey yemedin mi, baba?" diye sordu Eddy, babasına keskin
yan bakışlarla.

Sonra Anna Carroll konuştu. "Arthur'un kahvaltısını istediğini görmüyor musun?" dedi ve ses tonunda kardeşine karşı bir sabırsızlık ve acıma vardı.

Ancak Binbaşı Arms, imada bulunacak bir adam değildi. O da
Carroll'ı inceliyordu. "Arthur," diye bağırdı aniden, "ne oldu, evlat? Oldukça hamile görünüyorsun."

Carroll karısının kolunu gevşetti ve ona aşırı derecede nazikçe
itti. Aynı anda da kendini zorlayarak güldü. "Anna haklı," dedi. "Açlıktan ölüyorum. Görünüşüm hakkında yargıda bulunmadan önce kahvaltımı
yemem için bekle."

"Chicago'dan ayrıldığından beri hiçbir şey yemedin mi, baba?" diye sordu Ina.

"Önemli değil, canım," diye cevapladı, tuhaf, kısa bir tonla ve kadın biraz
üzüldü.

"Uçağa bindin mi, baba?" diye sordu Eddy. "Neden beni dürtüyorsun, Charlotte?"

"Babam daha fazla soru sorulmasını istemiyor. Kahvaltısını istiyor," dedi Charlotte.

"Hayır, ben broşürle gelmedim," diye cevapladı Carroll, aynı sert tonla.
Sonra bir an sessizlik oldu ve Carroll kahvaltısını yedi.

Sessizliği bozan Binbaşı Arms oldu. "Dün gece geldin," dedi, neredeyse hiç sorgulama yapmadan.

Ama Carroll, "Gece yarısı oteldeydim," diye cevapladı.

"Sen gittiğinden beri korkunç derecede meşguldük, sevgili Arthur," dedi Bayan Carroll. "Bir düğün yapmak muazzam bir girişim."

"Hazırlıklar nasıl gidiyor?" diye sordu Carroll, Ina tabağına eğilirken, yarı sinirli, yarı memnun bir ifadeyle.

"Çok iyi," diye cevapladı Bayan Carroll. "Ina'nın eşyaları çok güzel ve terzi çeyizi ona verdiğimiz için çok memnun. Çok güzel bir
düğün olacak."

"Bütün hafta neredeydin?" diye sordu Carroll, Ina'ya dürüst bir zevkle
açıkça bakan Arms'a.

"Bazen buradayım ve New York'tayım. İki günlüğüne iş için Albany'ye gitmem gerekiyordu. Çarşamba gecesi eve çok geç geldim, buraya gelmek için
ve vodvil gösterisini izlemek için Proctor'ın çatı bahçesine gittim."

"Öyle mi?" diye sordu Carroll sakin bir sesle. Mısır gevreğini
daha bol şekerledi.

"Evet. Vaktim vardı. Sıcak bir geceydi ve içeri girmek
istemiyordum, etrafta dolaşıyordum ve ışıklar
beni cezbetti. Ve, Tanrım! İçeri girdiğim için mutluydum, çünkü beni
geri götüren bir şey gördüm--aslında, kaç yıl olduğunu söylemeyeceğim, çünkü buradaki küçük kız için
olabildiğince bir çocuk olmaya çalışıyorum--ama, Tanrım! Beni geri götürdü."

"Neydi o?" diye sordu Charlotte.

"Şey, canım, bir zencinin dansından başka bir şey değildi. Belki de
bunu pek düşünmezdin. Ama bilmiyorum; gerçekten
ortalığı yıktı. Kaç kez geri çağrıldı bilmiyorum.
Savaştan önce babamın çiftliğinde yaşlı bir adamın dans ettiği
bir dansa benziyordu. Arthur, yaşlı Amca Noah'ın dans ettiğini görmüş olmalısın. Şimdi düşününce, sen de çocukken bunu kendin dans ederdin ve tıpkı onun yaptığı gibi müzik eşliğinde şarkı söylerdin. Hatırlamıyor musun?

Carroll gülerek başını salladı ve yemeye devam etti.

"Eskiden--sanırım sen de öyle yapardın! Bud reşit olduğunda Bud Hamilton'da bunu dans ettiğini hatırlıyorum. Yaşlı Noah o zamanlar gitmiş olmalı. Savaştan sonraydı."

"Ah, baba," diye haykırdı Eddy, kendinden geçmiş bir şekilde, "bir ara dans et, olmaz mı?"

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," diye haykırdı Binbaşı Arms, coşkuyla, "yarın gece Şehre gideceğiz ve o dansı izleyeceğiz. Sana değdiğini söylüyorum. Garip bir şey, daha önce gördüğüm hiçbir şeye benzemiyor. Bir tür pasta yürüyüşü ile bir Kızılderili savaş dansı karışımı. Aman Tanrım! Beni nasıl da geri götürdü!"

Arms mırıldanmaya başladı. "İşte bu, oldukça yakın, değil mi, Arthur?" diye sordu.

"Oldukça yakın, demeliyim," diye yanıtladı Carroll.

"Ah, baba, kahvaltıdan sonra şarkı söyleyip dans etmeyecek misin?" diye haykırdı Eddy.

"Şimdi sus oğlum," dedi Arms. "Babanın desteklemesi gereken
konumunun onuru var. Bir beyefendi büyüdüğünde ve bir ailenin reisi olduğunda
zenci dansı yapmaz. Çocukken her şey çok iyidir. Ama yarın gece hepimiz New York'a gideceğiz ve o dansı
izleyeceğiz."

"Yapılacak çok şey var," diye belirtti Anna Carroll.

"Saçmalık!" dedi binbaşı. "Yeterince zaman var.
Pazar gazeteleri nerede? Yarın yayınlanıp yayınlanmayacağına bakacağım. Geldiler mi?"

"Ben tıraş olmaya gidiyorum ve onları yukarı getireceğim," dedi Carroll.

"Onları Banbridge'deki kapıya kadar getirmiyorlar mı?" diye sordu Arms,
şaşkınca.

"İlk geldiğimizde kullanıyorlardı," dedi Eddy. "Sanırım--" Sonra
teyzesinin bakışına itaat ederek durdu.

"Eve geldiğimde getireceğim," diye tekrarladı Carroll.

"Yarın akşam hep birlikte içeri gireceğiz ve o dansı izleyeceğiz," dedi binbaşı.

Ancak Carroll, berber dükkanından döndüğünde kağıtları getirdiğinde, Binbaşı Arms, büyük hayal kırıklığına uğrayarak, o özel cazibenin
çatı bahçesinden kaldırıldığını keşfetti. Şarkı ve dansın uzun ve gurur verici bir övgüsü, onu coşkusunda destekledi.

"Evet, büyük bir şeydi; Burada yazılanlardan anlayabilirsiniz," dedi, "haklıymışım. İptal edildiği için çok üzgünüm."

Bölüm XXI

Anderson Çarşamba akşamı verandada oturdu ve insanların
düğüne akın ettiğini gördü. Bayan Anderson, çok
hoş ve sıcak bir akşam olmasına rağmen dışarı çıkmadı, ancak eski damask perdenin kıvrımlarıyla
iyice gizlenmiş salon penceresinin yanında oturdu.
Düğün sekizdeydi ve saat yediyi çeyrek geçe insanlar geçmeye başladı; saat yedi buçukta sokak onlarla
dolmuştu. Sanki tüm Banbridge toplanıyormuş gibiydi. Kilise düğünü kasabada oldukça
alışılmadık bir şenlikti ve ayrıca, Carroll'lara karşı her zaman çok fazla merak vardı ki bu durumda ilgi iki katına çıktı. Annesi salondan ona yumuşak bir şekilde seslendi. "Çok fazla kişi gidiyor, değil mi?" dedi.

"Evet, anne," diye cevapladı Anderson. Pencereden gelen yumuşak bir iç çekiş duydu ve yüreği biraz sızladı. Böyle bir konunun bir kadın için önemli görünebileceğini belirsiz bir şekilde fark etti. Hemen ardından perdelerin yumuşak bir şekilde sallandığını duydu ve annesi arkasında iri, beyaz ve nazik bir şekilde duruyordu.

"Gidecek olanların neredeyse hepsi gitti sanırım?" dedi, sorgulayıcı bir şekilde.

Anderson saatine baktı, ufukta beliren
ay ışığına doğru tuttu. Gün ışığı, yağ eksikliğinden dolayı
alçakta yanan bir lamba gibi aniden solmuştu. "Evet; hepsi gitmiş olmalı," dedi. "Saat sekiz."

Kalktı ve annesi için bir sandalye koydu ve annesi sandalyeye oturdu.

"İnsanlar geçerken buraya gelmeyeceğimi düşündüm," dedi. "_Matinem_ var ve verandada giymek için yeterli olup olmadığından asla emin olamıyorum."

Anderson, annesinin siyah ipek eteğinin üzerine giydiği dantelli, kurdeleli şeye baktı ve çok güzel olduğunu söyledi.

"Evet, öyle," dedi, "ama bunun kendi odamdan dışarı çıkmak için uygun bir şey olduğundan asla emin değilim. Sanırım bu geceki elbiseler çok güzel olacak. Bayan Carroll çok güzel bir gelin olmalı. O çok güzel bir kız ve kız kardeşi de öyle. Elbiselerinin Banbridge'de şimdiye kadar görülenlerden daha güzel olacağını söyleyebilirim."

Bayan Anderson'ın sesinde tarif edilemez bir hüzün vardı.
İri ve oldukça görkemli bir kadın olduğu için hayal kırıklığına uğramış bir çocuk gibi konuşuyordu ve oğlu ona hayretle bakıyordu.

"Bir kadının güzel elbiseler görmekle nasıl bu kadar ilgilenebildiğini anlamıyorum," dedi, kaba bir şekilde değil ama hafif bir alaycı tonlamayla.

"Hayır," dedi annesi, "sanırım yapamazsın canım. Hiçbir erkeğin yapamayacağını düşünüyorum." Ve sanki ona kadınsı bir yükseklikten bakıyormuş gibiydi. O anda, göğsünde asla dinmeyen, kendi türünden bir kız çocuğuna, onu anlayacak, onunla bu düğüne gidecek ve kaçırdığı için kendisi kadar hayal kırıklığına uğrayacak bir çocuğa duyduğu özlem
güçlüydü. Oğluna çok düşkündü ama o anda onu yabancı gözlerle görüyordu. "Hayır canım, sanırım anlayamazsın," diye tekrarladı; "sen bir erkeksin."

"Gerçekten bu kadar umursamış olsaydın, anne - eğer anlamış olsaydım," dedi nazikçe, "gidebilirdin. Eggleston'larla gidebilirdin."

"Kendi başımıza gidemememiz için hiçbir sebep yoktu," dedi, "ve davetli misafirlerle birlikte oturup, davetli olduğumuz için her şeyi
güzelce görebileceğimiz bir yere."

Anderson, annesine davetin gerçek kaynağını anlatmak için ağzını açtı; sonra tereddüt etti. Dünyadaki büyük acı alaşımı göz önüne alındığında,
en ufak bir tatlı unsurunu bir kelimeyle yok etmenin aptalca olduğuna dair bir teorisi vardı. Annesinin, bazı gizli sebeplerden dolayı, davetten
hoşlandığı oldukça açıktı. Neden yok etsin ki? Bu yüzden, eğer bu kadar umursasaydı,
gitmiş olabileceğini tekrarladı; ve kendi endişelerinde gereksiz bir
alçakgönüllülük gösterdiğini hissederek, onunla
gideceğini ekledi. Sonra annesi aslında pek umursamadığını, sıcak bir gece olduğunu ve giyinmek zorunda kalacağını söyledi ve biraz yelpazelendikten sonra eve girdi ve yatağa girdi, onu kadınların davranışlarına hayran bırakarak. Annesinin düğüne gitmeyi gerçekten isteyip istemediği ve onun isteğine karşı çıkarak bencil ve aptalca davranıp davranmadığı sorunu onu birkaç dakika tedirgin etti. Sonra vazgeçti ve kadınları anlayışının rafında dördüncü boyuta sahip bir yere indirdi. Ay şimdi oldukça yüksekteydi, soluk altın ve pembe bulutlardan oluşan bir filoda zaferle yelken açıyordu. Gece çok sıcaktı, gece böcekleri sokağın her yerinde sürekli uyumsuzluklarıyla çığlık atıyorlardı. Gölgeler dalgalanıyor ve ayın yaydığı gümüş ışıltılı alanın üzerinde titriyordu. Kimse geçmiyordu. Evlerin hiçbirinde bir pencere ışığı göremiyordu. Herkes düğüne gitmişti ve yer ıssız bir köy gibiydi. Anderson kendini
anlatılamaz derecede yalnız hissediyordu. Hayatın tüm mutlu kapılarının ve
pencerelerinin dışında hissediyordu. Hoşnutsuzluk onun başarısızlığı değildi, ama birdenbire
kötü ruh onu ele geçirdi. İnsanlığın
izlediği geniş otoyolda ilerlemek yerine, kendi küçük mezar yolunda olduğunu fark etti ve incinme ve öfke onu ele geçirdi. Çok kısa bir mesafede
evlenen adamı düşündü ve genel anlamda kıskançlık, Charlotte'a bile atıfta bulunmadan, onu ele geçirdi.
Diğer adamın
elinde tuttuğu mutluluğa duyduğu özlemle hiçbir zaman çok büyük ölçüde rahatsız olmamıştı, ama bu gerçek bile incinme ve kızgınlık hissini artırmaya hizmet etti.
Bu özlemi yaşamamasının, büyük ölçüde kaderinin kaçınılmaz kararlarından kaynaklandığını ve
kendi doğasının herhangi bir
eksikliğinden kaynaklanmadığını hissetti. Hem açlık hem de bunun tatmini açısından çifte bir kayıp yaşadığını hissetti ve şimdi,
sonuçta, son zamanlarda kendisine musallat olan bu saçma ve umutsuz sevgi
sonunda gelmişti. Bu gece sevgi, asil, sabırlı ve makul bir adamın
kalbini ısıtmak yerine,
onu acıtıyor gibiydi.

Aniden gecenin sıcak karanlığından küçük bir serin
rüzgar esintisi geldi ve üzerine hafif bir müzik sesi geldi. Anderson dinledi.
Müzik
tekrar geldi.

"Düğünün tam da başlamak üzere olması mümkün olamaz," diye düşündü, "bu saatte değil."

Ama bu, aile reisi hariç, hayatları boyunca hiç
zaman zamanında gelememiş olan Carroll'lar için oldukça mümkündü. Saat neredeyse dokuzdu ve konuklar kilisedeki
soluk çiçekler ve yeşillikler arasında sakin bir sabırsızlıkla oturuyorlardı ve papaz havasız küçük bir dinlenme odasında
kutsamacı bir ruh halinde kalmaya çalışıyordu ve şimdi düğün
partisi kiliseye giriyordu. Aniden bir dürtü
Anderson'ı ele geçirdi. Evin içine gizlice girdi ve koridorda baktı ve dinledi. Üst kattaki her şey karanlıktı ve sessizdi. Bayan Anderson her zaman
yatağa girer girmez bir bebek gibi uykuya dalardı.

Anderson şapkasını koridor ağacından aldı ve dışarı çıktı, yaylı kilidiyle kapıyı çok dikkatli bir şekilde kapattı. Sonra evin etrafından dolandı ve dinledi. Arka sundurmada yumuşak, mırıltılı sesler duyabiliyordu. Uşak her zamanki gibi orada sevgilisiyle
görüşüyordu. Biraz daha yürüdü ve kapının kafes başlığını
çeviren yabani salatalık asmasının altında onların
birleşmiş sevgi gölgesine rastladı. Kız küçük bir
çığlık attı ve kıkırdadı, adam kısmen itilerek, kısmen kendi isteğiyle ondan uzaklaştı ve tutarsız bir
hoş geldin homurtusu ile ayağa kalktı.

"İyi akşamlar," dedi Anderson. "Jane, ben dışarı çıkıyorum ve annem
yukarı çıktı. Eğer çalarsa biraz ilgi göstermeniz
lütfunda bulunursanız." Anderson annesinin odasına mutfakla iletişim kuran elektrikli bir zil takmıştı.

"Evet, efendim," dedi kız, soluk soluğa kalma ile kıkırdama arasında bir sesle.

"Ön kapıyı kilitledim," dedi Anderson.

"Evet, efendim," dedi kız, tekrar.

Anderson evin etrafında dolaştı ve utangaç ve mutlu bir kahkaha sesi arkasından geldi. Tekrar incinmişlik ve kızgınlık hissini hissetti, sanki olmak istemediği yerlerden, hayatın en mütevazı zevklerinden, mutfaklardan ve saraylardan bile
uzaklaştırılmıştı.

Anderson ıssız sokakta yürüdü ve köşeyi dönüp Main Street'e girdi. Sonra kiliseye ulaşana kadar yürümeye devam etti.
Parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Girişte ve kaldırımda meraklı insanlar duruyordu, kalabalıklaşmadan önce.
Bekleyen bir araba sırası vardı. Ama gecenin aralıksız sesleri dışında her şey hareketsizdi, bu sesler bir saatin tik takları gibi sonsuzluğu ölçüyordu, etrafındaki hiçbir şey tarafından rahatsız edilmiyordu. Kilisenin kendisinden, hissedilebilen bir sessizlik yuvarlanıyormuş gibi görünüyordu,
bir orgun diyapazonunu gölgeliyordu. O mesafeden rahibin
sesinin tek bir kelimesi bile duyulmuyordu. Bunun yerine o muazzam
sessizlik ve sessizlik vardı. Anderson, oradaki o güzel, cahil küçük
kızın ne olduğunu, yeryüzünün bu kadim gücüne
karşı koymaya cesaret edebildiğini merak etti. Onu ezmez miydi? Eğer adam onu ​​seviyorsa,
sonuçta, o güzel küçük
kelebeğin her zaman çiçeklerinin asılı kalmasını sağlamaya çalışmaz mıydı: varoluşun küçük
tatlıları, sevdiği şapkalar, elbiseler ve kurdeleler,
sonra da gidip onu terk etmez miydi? Gelin için büyük bir acıma
duyuyordu içini, sonra da diğer kız için daha önce hiç bilmediği kadar büyük bir özlem ve şefkat seli.

Neler olup bittiğine duyduğu hayranlık ve hayretle, tüm isyanı ve
mutsuzluğu yok olmuştu. Sadece sevdiği o küçük, hassas ruha karşı duyduğu özlemi ve dehşeti hissediyordu, varoluşun tüm
korkunç ve kadim ciddi gücüne maruz kalmıştı, ki bu yüzyıllar
zamanı gelene kadar
sürüp duruyordu. Onu sadece üzüntüden değil, aynı zamanda neşeden de korumak istiyordu. Şapkasını çıkardı ve karşı kaldırımdaki bir kapının
gölgesinde geri çekildi. Ona göre
tören asla bitmeyecekti. Aslında alışılmadık derecede uzundu, çünkü
Banbridge rahibi gelin çiftinin
eğitimi ve kendi yüceltmesi için söyleyecek çok şeyi vardı. Ama sonunda orgun
muzaffer sesi duyuldu ve kilise bir kovan gibi kaynaştı. İnsanlar
hareketlenmeye başladı.

Tüm başlar döndü. İpeğin hışırtısı dışarıdan oldukça duyulabiliyordu, ayrıca fısıltıların ve meraklı insanlığın hışırtısının
toplanması, tıpkı bir kovanın kaynaşan ivmesi gibi. Hayranlar, kilisedeki tüm bu omuzların ve başların dönmesinin yarattığı heyecanın üzerinde kelebekler gibi uçuşuyordu. Dışarıda, merdivenlerde ve kaldırımda duran insanlar aceleyle ayrıldı ve merakla bir koridor oluşturdular. Beyaz kurdelelerle dolu bir araba geldi, diğerleri sıraya girdi. Anderson, beyaz kurdeleli düğün arabasında, görkemli bir şekilde oturan Samson Rawdy'yi görebiliyordu. Ücreti önceden ödenmişti; karısı, yeni ipek beli içinde, memnun ve ışıl ışıl, kilisedeydi. Yeni evliliğin tefekkürü, ruhuna benzer bir mutluluk ve ona karşı taze bir aşk dalgası getirmişti. Kendi mutluluk ölçüsünden, oradaki herkes kadar mutluydu. Her mutluluk, her üzüntü merkezkaç kuvvetinin bir kaynağıdır. Anderson, izlerken, hemen sonra, gelin ve damat tarafının kiliseden çıktığını gördü. Doğal olarak sevdiği yaşam uğraşlarına benzetmeler arayan hayal gücüne göre, gelini gecenin beyaz bir güvesi gibi gördü, başından ayaklarına kadar uzanan sisli duvağı, güve kanatlarının soluk, eğik geçiciliğini taşıyordu. Mum ışığında yok olmadığında karanlıktan karanlığa uçan belirsiz kanatlı şeyin uçuşunu andıran hafif titrek bir hareketle hareket ediyordu. Anderson'a göre bu güve, yaratılışın devamının dayandığı o korkunç ilkel sevgi gücünün ışığında muhtemelen ölümüne çırpınıyordu. Yine, ona karşı büyük bir acıma onu ele geçirdi ve Charlotte'un kız kardeşini, saçında pembe güllerle, ince beyaz gül rengi nedime kıyafetiyle takip ettiğini görünce çok şiddetli bir koruma hissi onu ele geçirdi. Anderson, elektrik ışığının parıltısında gelin partisinin yüzlerini oldukça net bir şekilde görebileceği bir yerde duruyordu. Charlotte'un, heyecanla, büyüleyici yüzünde hayrete düşmüş, yoğun bir şekilde ayık bir ifade olduğunu gördü, ancak gelinin, geriye atılmış duvağının beyaz sisi içinde, hafifçe gülümsediğini gördü. Arms'ın eğilip ona fısıldadığını ve kızın, kız gibi neşeyle, açıkça güldüğünü gördü. Anderson ne dediğini merak etti. Arms gülümsemişti, ancak yüzü açıkça hareketlenmişti. Söylediği şey yeterince basitti: "Kızılderililerle dövüşmek, evlenmekten
başka bir şey değil, tatlım. "

Ina güldü, ama kocasının dudakları biraz titredi. Kendisi
hayatı boyunca hiç fark etmediği kadar tuhaf bir kendine hakimiyetin farkına vardı. Dünyanın o kadar eski olması ve
o kadar çok kadının evlenmiş olması mümkün ki, özdenetim mirası onları,
tüm hayatları boyunca nabızlarını hızlandıran bir olayın ortasında destekliyor. Ama damat
o kadar desteklenmiyordu. Açıkça tedirgin ve gergindi,
özellikle töreni takip eden resepsiyonda. Zoraki bir nezaketle ayakta durup,
yapmacık tebriklere karşılık verdi ve gelinine hayranlıkla baktı, gelinin tavrı zarafetin mükemmelliğiydi.

"Tanrım, ihtiyar!" diye fısıldadı bir keresinde Carroll'a, "bu kısmı benim gibi yaşlı bir adam için bir komedi, çiçek açan bir çardakta duruyor,
küçük bir kaniş köpeği gibi başı okşanıyor."

Carroll güldü.

"Şimdi bundan hoşlanıyor," diye fısıldadı Arms, Ina'ya sevgi dolu, gururlu bir bakış atarak.

"Kadınların hepsi hoşlanıyor," diye yanıtladı Carroll.

"Eh, eğer isterse bir hafta burada dururum, Tanrı onu korusun," diye fısıldadı Arms
ve Bayan Van Dorn'un dikkatlice ifade edilmiş tebriklerini kabul etmek için başarılı bir yüz buruşturmayla döndü.
Arkasını döndüğünde
Carroll'ın gözleriyle karşılaştı ve yanan bir kızarıklık yüzünü kapladı
büyük, orta yaşlı yüzünün üzerindeki kabarık saçlarına.
Birdenbire, acı dolu bir keskinlikle, evde olduğu tek diğer olayı
hatırladı; ama Carroll'ın tavrı mükemmeldi,
gözlerinde hiçbir anı yoktu.

Bayan Carroll, geçmiş ihtişamların bir kalıntısı olan, şüphelerine rağmen bu vesileyle yeniden şekillendirilmiş, menekşelerle işlenmiş soluk leylak krep ve güzel eski ametistleriyle çok güzeldi. Anna ısrar etmişti.

"Burada hiç kimsenin görmediği krem ​​dantelimi giyeceğim ve bence Amy, sen de o işlemeli leylak krepi giysen iyi olur," dedi.

"Ama Anna," dedi Bayan Carroll, "Sanki Ina'nın annesi sevgili çocuğunun düğününde eski bir elbise giymemeli mi? Bana kalırsa, bunu yapmak doğru mu?"

"Neden olmasın?" diye sordu Anna, biraz sert bir şekilde. Son zamanlarda sinirleri biraz belirsizleşiyordu. Bazen sanki hayatı boyunca sivrisinek sürüleriyle
dolaşmış gibi hissediyordu. "Burada hiç kimse elbiseyi görmedi," dedi. "Ve yeni bir tane alsan, daha güzel ne olabilir ki?"

"Ah, bu Banbridge terzisi gerçekten büyüleyici şeyler yapıyor," dedi Bayan Carroll, oldukça hevesli bir şekilde. Yeni kıyafetlere karşı çocukça bir düşkünlüğü vardı. "Bana güzel bir elbise yapardı, bu konuda, Anna, canım."

"Ina'nın eşyalarıyla elinden gelen her şeyi yapıyor."

"Sanırım bana bir tane sıkıştırabilir, Anna. Sence de öyle değil mi?"

"Bir de ekstra masraf var," dedi Anna.

"Ama bize güvenmekte hiç tereddüt etmiyor," dedi Bayan Carroll. "Ama belki de haklısın, Anna. O işlenmiş leylak rengi çok güzel ve mükemmel derecede taze, bir tane daha
üzerinde uğraşmak çok sıcak ve sonra ametistlerim onunla büyüleyici görünüyor."

Bu nedenle, Bayan Carroll leylak ve ametist taktı ve birçok kişi tarafından kızlarından ikisinden de daha yakışıklı kabul edildi. Ametistleri Ina'ya düğün hediyesi olarak vermek hakkında biraz tartışma olmuştu, ancak sonunda her zaman sevdiği ve hiç takmasına izin verilmeyen harika oyma mercanlardan oluşan bir set kararlaştırıldı. Anna, babaannesinden kalan bir inci broş vermişti ve Carroll ona ailede biraz şaşkınlık uyandıran büyük ve açıkça değerli bir inci yüzük hediye etmişti.

"Neden, Arthur, nereden aldın?" diye bağırmıştı karısı, istemsizce; ve gülüp ona söylemeyi reddetmişti.

Ina, yüzüğü büyük bir sevinçle alırken, gizlice biraz rahatsız olmuştu. "Korkarım zavallı baba bana böyle bir hediye vermemeliydi," dedi Charlotte'a, o gece iki kız odalarındayken. Konuşurken inciyi lamba ışığına tutuyor ve güzel pembe
ışıkları izliyordu. Renkli bir inciydi.

"Biraz farklı, çünkü sen gidiyorsun ve baban
bir daha sana asla bir şey
almayacak," dedi Charlotte. "Endişelenmemeliyim,
canım." Charlotte, evlenmesinden önceki birkaç gün boyunca, kız kardeşine sinirleri ve duyguları için en titiz şekilde davranma alışkanlığı edinmişti, sanki bir sakatmış gibi. Babasının böylesine değerli bir şeyi satın almak için kaynaklarını
aşırı kullanması düşüncesi onu çok rahatsız ediyordu, ama
dünyalar boyunca böyle bir şeyi Ina'ya ima etmezdi.

"Eh, endişeleniyorum," dedi Ina. "Kendimi tutamıyorum. Zavallı babanın yapabileceğinden fazlaydı." Hatta inci için birkaç gözyaşı döktü ve
Charlotte onu teselli etmek için epey öptü ve şımarttı.

"Çok güzel, canım," dedi. "Bak ve bundan teselli bul, canım."

"Evet, bir güzellik," diye hıçkırdı Ina. "Böyle bir inciyi daha önce hiç görmedim, zavallı babanın atkı iğnesinde olan, ölen arkadaşına ait olan."

"Evet, canım," dedi Charlotte, "Biliyorum. O da tam böyle bir
güzellik. Artık ağlama, tatlım. Sahip olduğun için ne kadar mutlu olduğunu düşün."

Ama Charlotte, kendi küçük
odasına yattıktan sonra, kız kardeşinin duymaması için çok yumuşak bir şekilde hıçkırmıştı, ta ki Ina uyuyana kadar. Kız kardeşinin sözleri onun
aklına bir şüphe getirmişti. "Zavallı baba!" diye fısıldamaya devam etti kendi kendine. "Zavallı
baba!" Kalbinin babasını anlamak ve ona acımakla kırıldığını hissediyordu.

Charlotte'un Ina'ya hediyesi birkaç parça nakıştı. Ailede herhangi bir el sanatında
üstün olan tek kişiydi. "Ina bunu her şeyden çok sevecek," demişti teyzesi Anna'ya, "ve o zaman zavallı babaya da vergi ödemeyecek. Hiçbir şeye
mal olmayacak."

Teyzesi ona bir dakika bakmış, sonra aniden kollarını
ona dolamış ve onu öpmüştü. "Charlotte, sen küçük tatlım, sen
en iyisisin!" demişti.

Charlotte'un kendisi, düğün gecesi, oldukça solgun
ve ciddi görünüyordu. Birçok kişi onun ailenin en
yakışıksızı olduğunu fark etti. Birkaç Banbridge'li genç adam, kendilerini ona
uygun göstermeye çalıştı ama o bunu bilmiyordu. Çok meşguldü. Oradaki tek hizmetçilerinin yanı sıra, yemek şirketi tarafından gönderilen garsonlar da vardı ve Eddy
son derece
uğraştırıcıydı. Sinirli bir çocuktu ve babasının gözü önünde olmadığı sürece, o zamanlar olduğu gibi, kendi önemine dair abartılı bir hisle etkilendiğinde neredeyse dizginlenemezdi. Faaliyetleri özellikle, garsonlar oldukça canice davranana kadar, misafirlere ikramlarda ayrım gözetmeksizin ve gereksiz yere yardımcı olmak şeklindeydi ve hatta içlerinden biri Anna Carroll'a, Eddy'nin duyabileceği şekilde, genç beyefendi onlara bir şeyler bırakmazsa salata stokunun azalacağını ima etti. "O zaman neden daha fazla salatamız yok?" diye sordu Eddy, herkesin duyabileceği şekilde. "Bu sefer herkese yetecek kadar salatamız olacağını düşünmüştüm." "Eddy canım," diye fısıldadı Charlotte, küçük kolunu tutarak, "benimle salona gel ve büyük vazodan düşen gülleri geri koymama yardım et. Onlara dokunursam elbiseme biraz su bulaşmasından korkuyorum ve az önce birinin onlara sürtündüğünü ve bazılarını
düşürdüğünü fark ettim."

"Charlotte, neden yeterince salatamız yok?" diye ısrar etti Eddy, kız kardeşini takip ederken, onun öndeki elini biraz geri çekerek.

"Şşşşşşş; yeterince var, sadece sen garsonlara bıraksan iyi olur, biliyorsun."

"Benim uzattığım herkes aldı," dedi Eddy. "Şu beyefendiye dört tabak yığdım."

"Ah, şşşşşş, Eddy canım!" diye fısıldadı Charlotte, acı içinde.

Bu sırada salona gelmişlerdi ve Eddy, hala şikayetlerle dolu bir şekilde, dağılmış gülleri topluyordu. "Sanırım arkadaşım ve annesi geldiklerinde onlara yetecek kadar salata olmayacak," dedi, daha sonra.

"Arkadaşın ve annesi kim, canım?"

"Bay Anderson ve annesi," diye açıkladı Eddy hemen. "O bu kasabanın en iyi adamı ve annesi de öyle."

"Bay Anderson, canım?"

"Evet. Kimden bahsettiğimi biliyorsun. Bilmelisin. O her zaman dükkânından istediğimiz kadarını almamıza izin verir. O ve annesi bu kasabanın en iyi insanlarıdır, bizden başka."

Charlotte küçük kardeşine baktı ve yüzü hafifçe kızardı.
"Ama canım," diye fısıldadı, "resepsiyona hiç davetleri yoktu."

"Evet, vardı," diye açıkladı Eddy zafer kazanmış bir şekilde.

"Neden, kim gönderdi?"

"Ben gönderdim," dedi Eddy.

Charlotte küçük kardeşine meraklı bir ifadeyle baktı. Eğlenmişti ve garip bir şekilde şaşkındı, ama sanki bulmaca başka bir yerde olmaktan
çok kendi zihnindeymiş gibiydi. Sanki bir şeyi hatırlamaya
çalışıyordu.

"Sence o iyi bir adam değil mi?" diye sordu Eddy, ona sertçe bakarak.

"Evet canım, öyle düşünüyorum. Aksine bir şey bilmiyorum."

"Sence o yakışıklı değil mi?"

Birdenbire Charlotte, Anderson'ın yüzünü ilk kez düşüncelerinde çok net bir şekilde gördü. "Evet," dedi, "elbette. Diğer odaya geçelim, Eddy, bakalım Amy bir şey istemiyor mu." Eddy'yi zorla salona götürdü.

"Çok geç oldu, korkarım gelmeyecek," dedi küçük çocuk,
tam içeri girdikleri sırada şöminenin üzerindeki saat on bir'i vurduğunda hayal kırıklığıyla.

Çok geçmeden misafirler dağılmaya başladı. Gelin ve damat gece yarısı trenine binecekti ve gelin ve kız kardeşi seyahat kostümü için gelinliğin değiştirilmesi için yukarı kata gizlice çıktılar.

Charlotte kız kardeşinin gelinliğini çözdü ve gözyaşlarını tutmak için elinden geleni yaptı. Ina ise tam tersine her zamankinden daha neşeliydi.

Charlotte gri seyahat elbisesinin yakasını yakalarken, "Çok tuhaf," dedi, "bir kızın,
hayatı boyunca evlenmeyi dört gözle beklemesi ve her şeyden daha çok bunu düşünmesi ve
sonuçta bunun hiçbir şey olmaması. Charlotte, evlenmeye geldiğinde bunu söylediğimi hatırlayabilirsin.
Çok büyük bir girişimmiş gibi korkmana gerek yok. Öyle değil, biliyorsun."

"Sanki ölmüşsün gibi konuşuyorsun ve bana ölmekten korkmamamı söylüyorsun," dedi Charlotte. Güldü ve kahkahası neredeyse bir hıçkırık gibiydi.

"Ne fikir!" diye haykırdı Ina gülerek. "Elbette
evden ve hepinizden
ayrılmaktan çok üzgünüm, canım, ama evlenmek o kadar da değil, sonuçta. Haklı olduğumu göreceksin."

"Asla evlenmeyeceğim," dedi Charlotte.

"Saçmalama, tatlım! 'Elbette evleneceksin."

"Hayır, evlenmeyeceğim. Babamla kalacağım."

"Evet, kalacaksın. Söyle, tatlım, Robert"--Ina Robert'a oldukça rahat ve
güzel bir şekilde söyledi--"Robert'ın oğlu olabilecek kadar genç, muhteşem bir kuzeni var. Adı Floyd--Floyd Arms. Bu güzel bir isim değil mi? Ve babası yeni öldü ve bizimkinden hemen sonraki yerde."

"Aptal olma, canım."

"Robert iyi bir adam olduğunu söylüyor."

"Onun hakkında her şeyi biliyorum. Floyd Arms'ı gördüm," dedi Charlotte,
oldukça küçümseyici bir şekilde.

"Ah, öyle mi! Acton'a son gittiğinde evdeydi,
değil mi? Eve döndüğünde ondan bahsetmiştin."

"Evet, okulda olduğum son dönem," dedi Charlotte. "Duvanı
ben takayım, tatlım."

"Yakışıklı olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hayır, düşünmüyorum, pek de değil," dedi Charlotte.

"Ah, Charlotte, daha yakışıklı bir adamı nerede gördün,
baban veya Robert hariç?"

"Çok daha yakışıklı erkekler gördüm," diye kararlı bir şekilde ilan etti Charlotte, kız kardeşinin duvağını dikkatlice takarken.

"Peki, nerede olduğunu bilmek istiyorum? Bu kasabada değil mi?"

"Evet, bu kasabada."

"Kim?"

"Bay Anderson."

"Bakkal mı?"

"Evet," dedi Charlotte meydan okurcasına. Duvak tutturulmuştu ve Ina döndü
ve ona baktı, gri dantel bir filmin ardında pembe bir görüntü. "Çok
güzel görünüyorsun," dedi Charlotte, yanaklarında yumuşak bir pembelik vardı.

"Bence bu şapka çok güzel," dedi Ina. "New Sanderson şapkacısının çok iyi olması ve kredi vermeye itiraz etmemesi ne kadar da şanslıydı değil mi? Bay Anderson bakkal! Kastettiğin adam o, değil mi tatlım?"

"Evet," diye cevapladı Charlotte, hala meydan okuyarak.

"Ah, peki, bu sayılmaz," dedi Ina, aynada son bir kez kendine bakmak için dönerek. "Bu elbise çok yakışmış."

"Bunun bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," dedi Charlotte, odadan
çıktıklarında. Ayrılmanın ortasında bile, nedenini bilmeden, kız kardeşine karşı küçük bir öfke hissetti.

Eşikte, Ina aniden durdu ve kollarını diğer kıza doladı. "Ah, tatlım," dedi yarı hıçkırıkla--"ah, tatlım, kimin yakışıklı, kimin olmadığını, kasap, fırıncı veya şamdancı olup olmadığını nasıl konuşabiliriz, ne zaman, ne zaman--" İkisi bir dakika birbirlerine sarıldılar, sonra Charlotte kız kardeşini nazikçe
uzaklaştırdı.

"Duvanı dağıtacaksın, canım," dedi, "ve gitme zamanı neredeyse geldi ve Amy ile baban senden geriye kalanları isteyecek."

O gece, gelin ve damat ayrıldıktan ve herkes yattıktan sonra, Anna Carroll ve kardeşi düğün ihtişamının kalıntıları arasında salonda küçük bir toplantı yaptılar. Çiçekler ve yeşillikler solmuştu, oda ve tüm ev, yalnızca şenliklerin düzensiz sonlarından gelen o tuhaf sefalet evresine sahipti; zeminler pirinç, gül yaprakları ve ziyafetten kalan kırıntılarla doluydu; tabaklar, fincanlar, tabaklar veya parçalar her yerde duruyordu; sandalyeler ve masalar karmakarışıktı. Gece için gümüşleri kilitleyen Anna, salona
gelmişti ve kardeşini meraklı, dalgın bir şekilde
ortada dururken bulmuştu.

"Neden, Arthur!" dedi. "Yattığını sanıyordum."

"Ben gidiyorum," dedi ama hiçbir hareket yapmadı.

Anna ona baktı ve ifadesi yorgun ve biraz da buruktu.
"Eh, bitti," dedi.

Carroll başını salladı. "Evet," dedi, yarı bastırılmış bir iç çekişle.

Anna odanın etrafına baktı. "Bu ev bir hizmetçinin
güreşebileceği bir manzara," dedi; ve kardeşi, kaotik odadaki
en uç kayıtsızlığa bir bakış atmanın ötesinde, onun sözlerini hiç fark etmemiş gibiydi. Ancak, buna içerlemiyordu. Gerçekten de, kendisi konuyu ciddiye almaktan o kadar uzaktı ki, kalıntıları incelemeye devam ederken hafifçe güldü.

"Eh, iyi geçti; güzel bir düğündü," dedi, belli bir
sevinç tonuyla.

Carroll ona oldukça hevesle döndü. "Sence Ina memnun oldu mu?" dedi. "Her şey istediği gibiydi?"

"Bir kız daha ne isteyebilirdi ki?" diye haykırdı Anna. "Her şey büyüleyiciydi, olması gerektiği gibiydi. Tek düşündüğüm şey--"

"Ne?" diye sordu kardeşi.

"Dans ettik," dedi Anna. "Bilmek istediğim, flütçünün ücreti ödenecek mi yoksa misilleme olarak başka bir melodiyle mi dans etmek zorunda kalacağız."

"Flütçünün ücreti ödendi," diye kısa bir cevap verdi Carroll. Gitmek için döndü, ama
kız kardeşi onun önüne geçti.

"Nasıl?" dedi.

Carroll ona baktı.

"Evet, haklısın Arthur," dedi. "Korkarım. Sen,
ya da makul bir şekilde, oldukça çaresiz bir adamsın. Boğazlara hiç
hoş bakmadın. Eğer kavalcıya ödeme yapılırsa,
kendi huzurum için nasıl olduğunu bilmek istiyorum. Kavalcı derken, tüm bunların alacaklılarını kastediyorum"--odanın etrafına baktı--"düğün çiçekleri, ziyafet
ve arabalar."

"Dürüstçe yeterince kazandım," diye cevapladı Carroll. Onun keskin bakışlarına tuhaf bir şekilde
doğrudan, neredeyse çocuksu bir şekilde karşılık veriyordu.

"Nasıl?"

"Konuyu fazla zorlamasan iyi olur, Anna."

"Öyle. Korkarım." Bakışına belli bir acı,
alaycı ısrarla karşılık verdi. "Bunun için bir sebebim var," dedi. "Biliyorsun ki
var, Arthur Carroll. Hepimiz bir uçurumun kenarındayız, ama ben,
şahsen, beni sürüklemene izin vermeyi düşünmüyorum ve
Amy ve çocukların da gitmesini istemiyorum, eğer elimden gelirse. Düğün masraflarını karşılamak için parayı nereden bulduğunu ve Ina'ya verdiğin o inci yüzüğü nereden bulduğunu bilmek istiyorum. Üç yüz dolardan
bir sent bile ucuza mal olmadı."

Carroll ona bakarak biraz hüzünle gülümsedi.

"O zaman," dedi, "Hart Lee'nin öldüğünde sana bıraktığı inci - senin atkı iğnen."

Carroll gülümsedi. Anna'nın yüzü biraz değişti.

"Son zamanlarda takmadığını fark ettim," dedi.

"Er ya da geç çocuğun olacaktı. Daha
önce olabilirdi," dedi Carroll, hafifçe rahatsız olmuş bir tavırla.

"Eddy almalıydı," dedi Anna, kıskanç bir tavırla.

"O çocuk?"

"Elbette daha büyükken."

"Bu çok uzun bir yol," dedi Carroll. Gitmek için hareket etti, ama yine
Anna önünde duruyordu.

"Arthur," dedi ciddi bir şekilde, "Seninle yaşıyorum ve
elimden gelen her şeyi yapıyorum. Gücümü senin ve senin için veriyorum. Bunu
benim kadar sen de biliyorsun. Buradaki yükün kime düştüğünü biliyorsun.
Şikayet etmiyorum. En iyi güce sahip olan yükü taşımalı,
ve benim gücüm var, neyse. Hiçbirimiz Carroll'lar
güçle övünmeye gerek duymuyoruz, Tanrı bilir. Ama o parayı
nasıl kazandığını bilmek istiyorum. Evet, şüpheleniyorum ve utanmıyorum. Şüphelenmeye hakkım var. O parayı nasıl buldun?"

"Bir müzikholün içinde şarkı söyledim ve dans ettim, bir zenci gibi kararmıştım,"
dedi Arthur Carroll.

"O zaman o sendin, Arthur!" diye soluk soluğa kaldı Anna.

"Evet. Dürüstçe o parayı almak ve faturaları ödemek için yapabileceğim tek şey buydu ve yaptım. Arms'ın ödeme yapmasına izin vermezdim."

"Sanırım hayır," diye haykırdı Anna. "Henüz o kadar
düşük bir seviyeye düşmedik. Ama sen--"

"Evet, ben," dedi Carroll. "Hadi yatağa gidelim, Anna."

Anna bir kenara çekildi, ama kardeşi yanından geçmek için döndüğünde aniden
kollarını kaldırdı ve eğilirken onu öptü. Adam yanağının onunkine değdiğini
hissetti. "İyi geceler, Arthur," dedi ve sesindeki tüm
acı kayboldu.

Bölüm XXII

Düğünden bir hafta ila bir gün sonra, Anderson sabah postası için
ofise gitmişti ve tam mağazaya dönüyordu ki, karşıdaki Madame Griggs'in terzilik işletmesinin penceresindeki bir yüz aniden kayboldu ve Anderson mağaza
piazzasının basamaklarını tırmanırken soluk soluğa bir nefes ve kolalı eteklerin
hızlı sesini duydu ve terziyi görmek için döndü.

"Günaydın," diye soludu.

"Günaydın, Bayan Griggs," diye karşılık verdi Anderson.

"Seni iş hakkında bir dakikalığına görebilir miyim? Ofisten dönmeni bekliyordum. Gitmeden önce bir kavun almak istiyorum, eğer çok pahalı değilse, ama önce seni ofiste bir dakikalığına görmek istiyorum, eğer çok meşgul değilsen."

"Elbette. "Hemen içeri gir," diye cevapladı Anderson; ama yüreği sıkıştı,
çünkü onun işini sezmişti.

Terzi sinirli bir şekilde sallanarak ve kolalı pamukların yüksek sesle hışırtısıyla onu ofise kadar takip etti. O sabah beyaz dantelle bolca süslenmiş mavi gingham giymişti ve yüzü sarı kıvırcık saçlarının arasında inanılmaz derecede
küçük ve zayıf görünüyordu.

"Çıkarttığı sese bakılırsa o kadının kağıt torbalar içinde olduğunu düşünüyorum," diye belirtti Sam Riggs ofis kapısı arkasından kapandığında yaşlı katibe.

"Bence bu, aklını yapmaya başladığı şeylerden uzaklaştırır," diye belirtti Price. Sallanan eteklerin hışırtısı,
piyasa fiyatında
az bir artışla kesirli miktarda limon için bir faturanın tutarına dair güzel bir hesaplamadan kendi aklını uzaklaştırmıştı. Yaşlı katip,
bir miktar nakit müşteriye teslim edilecek mallar.

"Evet," diye yanıtladı Sam Riggs. "Sanırım eteklerinin
bir şakırtısıyla sarsılmış olmalı." Çocuk bunu o kadar
doğaüstü derecede akıllıca buldu ki kendi
zekasına karşı mütevazı bir takdirle kızardı ve güldüğünde gözlerinden yaşlar geldi. Fakat meslektaşına baktığında Price, limonun
maliyetini hesaplıyordu ve konuşmada
olağandışı bir şey fark etmemiş gibiydi. Kolayca yere serilebilen Riggs,
hemen aşağılanmış hissetti ve kendi mizah anlayışından şüphe etti ve
konuyu değiştirdi. "Söyle," diye fısıldadı, işaret parmağını
ofis kapısına doğru sallayarak, "şapkasını patrona koyduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Sanırım, koyarken çıkarması gerekecek," diye yanıtladı yaşlı katip, alaycı bir şekilde. Artık kafasında limonun fiyatını belirlemişti ve içeri girmek için
tezgahın sonundaki ayakta duran masaya doğru koştu.

"Sanırım öyle," dedi Riggs. "Sanırım onu ​​yakalamadan önce şapkasını
eteğinden daha sert kolalamak zorunda kalacak." Riggs yine
komik olduğunu düşündü, ancak diğer katip gülmeyince,
yanılmış olabileceği sonucuna vardı.

Ofisteki konferans kısa sürdü ve Price daha
yazmayı bitiremeden Madame Griggs ortaya çıktı. Gerçekten de, Anderson'un sandalye teklifini kabul etmemişti.

"Hayır," dedi, "oturamam. Sadece bir dakikam var. Kızlarımdan ikisi tatile gitti ve Bessie Starley'den başka kimsem yok ve Bayan Rawdy'ye Pazar gününden önce Coney Adası'na giymek üzere yeni ipek eteğini alacağına söz verdim. Bay Rawdy düğün için arabalarını kiralamak için o kadar çok para kazandı ki
karısına yeni bir siyah ipek elbise aldı ve şimdi onu Pazar günü Coney Adası'na götürecek ve yerine Liscom'lu çocuğu sürecek. Şimdi buraya gelmemin sebebi--" Madame Griggs sesini alçalttı; Anderson'a yaklaştı ve endişeli fısıltısı kulağına ıslık çaldı. "Bilmek istediğim şey," dedi, "işte Bay Rawdy ve duyduğuma göre yemekçi peşin ödenmiş, Blumenfeldt'e ise düğünden sonraki gün ödeme yapılmış, ama ben ödemedim ve acaba ben ödemeyecek miyim diye merak ediyorum."

"Hesabını gönderdin mi?" diye sordu Anderson.

"Hayır, göndermedim, ama Yüzbaşı Carroll Blumenfeldt'ten hesabını istedi ve o da diğerlerini peşin ödedi, benim hesabımı istemedi."

"Hesabını gönderene kadar neden kendini üzdüğünü anlamıyorum," dedi Anderson, oldukça soğuk bir şekilde.

"Şimdi, öyle düşünmüyor musun?"

"Kesinlikle istemiyorum."

"Şey," dedi, "doğrusunu söylemek gerekirse, bunu çok hızlı göndermekten nefret ettim. Sanki korkmuşum gibi görünmesinden nefret ettim. Oldukça büyük bir fatura ve gerçek hanımlar gibi görünüyorlar ve evli olmayan kız kardeş, gördüğüm en iyi kızlardan biri - benim düşünceme göre diğerinden daha iyi. O zerre kadar kibirli değil. Diğerleri kibirli olmak istemiyor ama bunu bilmiyorlar. Sanırım onlar böyle yetiştirildi; ama Charlotte öyle değil. Şey, dediğim gibi, o faturayı göndermekten nefret ettim, özellikle de oldukça büyük olduğu için. Her şeyi olabildiğince makul hale getirdim ama onun bir sürü şeyi vardı ve Charlotte'un da nedime elbisesi vardı ve hatırı sayılır bir miktardı ve onların Korkunç korkmuştum. Hiç kimseye fatura gönderme alışkanlığım olmadı, işler bittikten birkaç hafta sonrasına kadar ve bu sefer hoşuma gitmedi. Ama kendi kendime, Carroll'ların faturalarını ödemediği konusunda halk arasında bu kadar çok konuşulduğu sürece, bir hafta beklerdim ve sonra gönderirdim. Şimdi ise düğünün üzerinden sadece bir hafta geçti ve tek bir kelime bile yok. Belki de Blumenfeldt'e yaptıkları gibi hesabı isteyeceklerini düşündüm ve şimdi hesabı göndermem mi yoksa biraz daha beklemem mi gerektiğini merak ediyorum."

Anderson, bunun bir zararı olmayacağını düşündüğünü, böyle bir durumda tavsiyede bulunmaktan hoşlanmadığını söyledi.

Terzi ona sertçe ve belli bir kızgınlıkla baktı. "Şimdi, bilmek istiyorum," dedi. "Eğer bana baskı yaptığımı düşünüyorsan, bunu açıkça söyle."

"Ne demek istediğini tam olarak anlamadım," diye cevapladı Anderson şaşkınlıkla. Korkunç derecede sinirlenmiş ve şaşkındı, ama tavrı nazikti, çünkü zavallı küçük Stella Mixter'ın sarı bukleleriyle birlikte anısı
üzerinde güçlüydü ve mavi gingham'ın kıvrımlarında gergin bir şekilde seğiren küçük, damarlı ellerin, özenli
buklelerin, soluk, buruşuk küçük yüzün ve mantıksız kadınsı
beynin birleşiminde
acı verici derecede acıklı bir şey vardı.

Ama terzinin bir sonraki sözü neredeyse acıyı dağıttı. "Bana hemen söylemeni istiyorum," dedi, "sana ödeme yapsam bir fark yaratır mı? Elbette hukuku bıraktığını biliyorum ve sana tavsiye için ödeme teklif etmeyi
düşünmedim. Mağazanda
yapabileceğim her şeyi yaptım, her zaman biraz daha pahalı olduğunu düşünsem de ve bilmiyordum ama bunun her şeyi yoluna koyduğunu düşünürdün; ama--"

"Bence her şey yolunda," diye hemen karşılık verdi Anderson, "Sizi temin ederim, Bayan Griggs ve bana ödeme yapmanız gibi bir şeyi hiç hayal etmemiştim. Gerçekten de, mesleğimi icra ediyor olsaydım, fatura göndermeyi haklı göreceğim hiçbir tavsiyede bulunmadım."

"Eh, bana değerli bir şey söylediğinizi düşünmemiştim," dedi
Madam Griggs, "ama avukatların nasıl boş yere uğraştıklarını biliyorum ve
bilmiyordum ama siz hissedebilirsiniz--"

"Kesinlikle bilmiyorum," dedi Anderson.

"Eh," dedi Madam Griggs, "size çok minnettarım. Faturayı bugünden itibaren bir hafta sonra göndereceğim ve bu konuda kendimi çok daha iyi hissediyorum.
Sorabileceğim kimsem yok ve bazen bir arkadaşım veya kardeşim olmadığında, bir şey yapıp yapmamam gerektiğini sorabileceğim
bir şey yokmuş gibi hissediyorum, pes etmeliyim. Çok minnettarım, Bay Anderson."

"Yaptığım her şeye hoş geldiniz," diye cevapladı Anderson,
şaşkınlık ve dehşetle ona bakarak. Sanki kendi
beynini etkileyen bir zihinsel tersine dönüşe tanık olmuş gibiydi. Anderson, Madam Griggs'e her zaman acıyordu, ama Carroll'lar hakkında onunla yaptığı görüşmelerden sonra, kocasının kaçmasını asla içtenlikle suçlamadı.

Madam Griggs'in cilveli tavırları ofisin eşiğinde gelişti. Küçük, narin tenli yüzü bir ağ maskesi olana kadar sırıttı ve şeffaf örtünün ardından tüm kasları titredi. Sırıtırken ve ona tekrar teşekkür ederken ince, çarpık dirseklerini kanat gibi çırpan bir hareketle hareket ettirdi.

"Bakkal işini hukuktan çok daha fazla seveceğini düşünüyorum," dedi, dışarı çıkarken cana yakın bir şekilde. "Ah, eğer çok pahalı değillerse bir kavun almak istiyorum." Anderson'ın kendisini beklemesini beklediği açıktı ve onu takip etmemesi onu biraz şaşırttı. Price ile pazarlık ederek uzun süre oyalandı, ofis kapısını dikkatle 
gözledi ve sonunda satın almadan
ayrıldı.

O gittikten kısa bir süre sonra Sam Riggs, bir çiftçinin getirdiği
bazı sebzeleri incelemek için Anderson'a geldi. "Birkaç
güzel
patatesleri var," dedi, "ama Price'a göre onlar için çok fazla istiyor. Ayrıca lahanaları da var ve onlar çok yüksek. Price'a göre sen
daha iyi bakmalısın."

Böylece Anderson, seyrek sakallı, sıska, uzun boyunlu ve solgun tenli, yüzü etkisiz ama kurnaz, Güney'in zavallı beyazı, gevşek kaslar yerine, New Jersey toprağının sonucu olan, tel gibi sinirlere sahip. Kararlı bir şekilde, kırmızı şistle
ağırlaşmış büyük çizmeleriyle güzel sebzelerinin başında nöbet tutuyordu. Anderson'a soğukkanlı bir şekilde başını salladı. Asla
gülümsemedi. Uzun yüz kasları ara sıra gevşerdi ama asla
genişlemezdi. Doğası gereği tanımlanamayacak kadar ciddiydi, ama melankolik değildi
ve yaşam koşullarına kesinlikle boyun eğiyordu. New
Jersey'li çiftçi anarşiye yol açan bir şey değildir. Ruhunu ele geçiren
kırmızıya yapışan yerel toprağına sıkıca kök salmıştır. İnatçıdır ama devrimci değildir. Sebzelerinin fiyatları konusunda da aynı şekilde kararlıydı ve sonunda Anderson kendi şartlarına göre satın aldı. "Sıkıştın," dedi Price, çiftçi paslı arabasıyla, oldukça iyi bir hayvan olan
bir atın çektiği
sokağın aşağısına doğru kaybolduktan sonra.

"Şey, bilmiyorum," diye cevapladı Anderson. "Sebzeleri oldukça iyi."

"İnsanlar, bir kuruş kazanmak için talep etmeniz gereken fiyatları ödemeyecekler."

"Ah, bundan pek emin değilim. İnsanlar iyi bir ürün istiyor ve çok azı kendi bahçelerinde patates, lahana veya hatta şalgam yetiştiriyor."

"Ingram patatesleri senden iki sent daha ucuza satıyor ve ben şalgamları da daha çok
seviyorum."

"Bu şalgamlar değil."

"Hayır, sanırım hayır. Başka bir adamdan almış ama oldukça iyi görünüyorlar ve insanların yarısı farkını bilmiyor."

"Pekala," diye cevapladı Anderson, "eğer mecbur kalırsan onları daha ucuza sat, onları tutmaktansa. Hiçbir kar elde etmeden süper kaliteli bir ürünü satmak bazen dünyadaki en iyi ve en ucuz reklamdır."

Anderson bir süre durdu ve mağazasının önündeki kaldırımda ve mağaza vitrininde yığılmış sebze ve meyvelerin sergilenmesini izledi. Sahip olmaktan belli bir dürüst zevk aldı ve ayrıca bundan sanatsal bir zevk aldı. Büyük yeşil lahanaları, devasa güller gibi, morumsu güllerle kaplı fildişi oymalar gibi şalgamları, patateslerin pürüzsüz kızılını inceledi. Ayrıca sepetler dolusu kaliteli üzümler, Delaware'lerin narin pembe çiçekleri ve Concord'ların erik parlaklığıyla Niagara'ların soluk zümrütleri vardı. Karpuzların devasa yeşil küreleri, her biri inci gibi parlak bir gül rengine sahip muhteşem şeftali sepetleri ve yığınlarca bartlett ve seckel armutları vardı. Yeryüzünün meyvelerinin bu muhteşem bolluğunda etkileyici bir şey vardı.
Flora ve Pomona'nın bolluk boynuzlarıyla
o şekilde olduğu ateşli bir hayal gücü için öyleydi. Ancak, piyasa değerinin iğrenç sorusu,
açıkça rahatsız ediciydi ve yine de haklıydı. Neden bir adam yeryüzünün meyvelerini
dolar ve sentlere,
başka bir şey gibi sanatsal ve onurlu bir onurla satmasın?
İnsanlığın ihtiyaçları için olan tüm mallar
pazarlanabilir,
trafik araçlarıdır, ister bakkal ürünleri, ister kitaplar, botlar ve ayakkabılar, tabaklar,
mobilyalar,
resimler olsun; ister şarkılar, ister vaazlar, ister mısır
bantları veya tıraş sabunu olsun; ister zihin veya beden için yiyecek olsun. Hangisinin dağıtıldığı ne fark ederdi? Hepsi bir ihtiyaç ve arz meselesiydi. Rahip vaazlarını ruhun refahı için
veriyordu; Yahudi ikinci el giysilerini pazarlıyordu;
her şey iç içe geçmişti. Yaşamak, vaaz dinlemek, şarkılar dinlemek, sevmek, düşünmek, okumak için yemek yemek gerekir. İnsanın arkadaşları arasında
toprağı dolaşmak için giyinmesi gerekir. İhtiyaç vardı ve biri diğerinin ihtiyacını gideriyordu. Tüm ihtiyaçlar, ihtiyacı olan kişi tarafından onurlandırılırdı,
doğru şekilde bakıldığında tüm tedarikler onurlandırılırdı.
Şalgamlar için iki sent daha fazlasına ihtiyacı olması konusunda bile belli bir onur vardı, ki bunlar aslında bir fildişi oyma kadar güzeldi.
Anderson sonunda ofisine döndü, kendi işinden duyduğu mükemmel memnuniyete rağmen, ara sıra kendini memnuniyette haklı çıkarmaya çalışması gerektiği için biraz sabırsızlanıyordu, ki şüphesiz bunu yaptı. Bu, bir kemancının enstrümanını konser perdesine
sürüklemesi gibiydi, her gün daha da aşağılara düşüyordu.

Anderson ofisinde uzun süre kalmamıştı ki, dışarıda hızlı bir ayak sesi, hızlı ayak parmaklarının tuhaf alkış sesi duydu, ki bunu ancak bir çocuğun ayakları çıkarabilirdi ve Eddy Carroll içeri girdi. Kapı aralıktı ve kapıyı iterek açtı ve hiçbir tören yapmadan içeri koştu. Görünüşe göre bir şey hatırlamadan önce odaya girmişti. Durakladı, kapıya geri koştu ve kapıyı çaldı.

Anderson kıkırdadı. "Girin," dedi, sanki kapı kapalıymış gibi yüksek bir sesle.

Sonra Eddy biraz vakarla öne çıktı. "İçeri girdikten sonra kapıyı çalmam gerektiğini hatırladım," dedi. "Umarım beni mazur görürsünüz."

"Elbette," dedi Anderson. "Oturmaz mısınız?"

Eddy oturdu ve ayaklarını salladı, sandalyenin yuvarlak kısmını tekmeledi,
gözleri diğer sandalyede sigara içen Anderson'a dikilmişti. "Sigara içmeye başladığında kaç yaşındaydın?" diye sordu çocuk,
aniden.

"Senden çok daha büyük," diye yanıtladı Anderson.

Eddy içini çekti. "Sigara içmek çok güzel mi?" dedi.

Anderson, açıkça bir cevap veremediğinin farkındaydı
ve bir cevap ararken kendini başarısız bir Pazar okulu öğretmeni gibi hissetti.

"Öyle mi?" dedi Eddy tekrar.

"Farklı insanlar buna farklı bakıyor," dedi Anderson, "ve senin için en iyi yol, bir erkek olana kadar beklemen ve kendin karar vermen."

"Erkek olmak, çocuk olmaktan daha mı güzel?" diye sordu Eddy.

"Bu da bir görüş meselesi," dedi Anderson.

"Bir çocuğun yapamayacağı birçok şeyi yapabilirsin," dedi Eddy. "Sigara içebilirsin, stok yapabilirsin ve istediğin kadar şeker alabilirsin." Eddy
konuşurken ofis kapısına masum bir bakış attı.

"Sam!" diye seslendi Anderson; ve genç memurun sırıtan yüzü
kapıda belirdiğinde, "Bu genç adam için
buraya biraz nane şekeri getirir misin?"

"Nane şekerlerinden daha iyi satamıyorsan, çikolata yemeyi tercih ederim," dedi Eddy hemen.

Sam küçük bir kağıt torbada çikolatalarla tekrar belirdiğinde, Eddy
mutluydu. Yemiş ve ayaklarını sallamıştı. "Bunlar zorba," dedi. "Bence
istediğin kadar çikolataya sahip olduğun sürece,
pipo içmektense onları yemeyi tercih edersin."

"Bu bir zevk meselesi," diye cevapladı Anderson.

"Ben sigara içmek yerine her zaman çikolata yiyeceğim," dedi Eddy.
"Bana çok verdi. Söyle bakalım, bir çocuğun nasıl şeker çalabileceğini anlamıyorum, sen anlıyor musun?"

"Hayır. Bu çok yanlış," dedi Anderson.

"Elbette öyle. Buraya gelmeden önce yaşadığımız New York Eyaletinde, neredeyse her gün şeker çalan bir çocuk tanıyordum ve bunları okula getirip diğer çocuklara verirdi. Bana günde bir pound kadar verirdi. Bazı günler beş pound kadar verirdi."

Sonra Eddy Carroll, bu ifadeyi söyledikten sonra, genç, siyah gözlerini adamın keskin, mavi gözlerinin sabit bakışından ayıramadı ve gözleri o kararlı bakışla sabitlenmiş halde vücudunda kıpırdanmaya başladı. "Bana neden öyle bakıyorsun?" diye kekeledi. "Çok nazik olduğunu düşünmüyorum."

"O çocuk sana her gün ne kadar şeker verdi?" diye sordu Anderson.

Eddy kıpırdandı. "Belki de bana yarım pounddan fazla vermemiştir," diye mırıldandı.

"Ne kadar?"

"Belki de çeyrekten fazla değildi. Bilmiyorum."

"Ne kadar?" diye ısrar etti Anderson.

"Belki de üç parçaydı; çok uzun yıllar önceydi. İnsan her şeyi hatırlayamaz."

"Ne kadar?" diye sordu Anderson, acımasızca.

"Bir parça."

"Ne kadar?"

"Belki de hiç değildi," diye patladı Eddy, çaresizlik içinde,
"ama bunun ne kadar olasılık yarattığını göremiyorum. Ben buna, küçük bir şeker parçası için korkunç bir yaygara diyorum, benim açımdan."

"Şimdi o çocuk hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Anderson.

"Ah, yazık, sanırım hiç çocuk yoktu." Eddy adama öfkeyle ve hayranlıkla baktı. "Söyle," dedi, en ufak bir alaycılık olmadan, daha çok şefkat ve mükemmel bir ciddiyetle, "çok
zekisin, değil mi?"

Anderson, herhangi bir özel zekânın feragatini alçakgönüllülükle mırıldandı.

"Evet, çok zekisin," diye ilan etti Eddy. "Avukat olduğun için mi bu kadar zekisin?"

"Kanun, bir adamın gerçeği bulma becerisinde fark yaratabilir," diye itiraf etti Anderson.

"Söyle," dedi çocuk, "Ben hep şunu düşünüyordum ki,
erkekken başka bir şeyden çok bakkal olmayı tercih ederdim, ama bilmiyorum
ama sonuçta avukat olmayı tercih ederim. İnsanların gerçeği söylemediği,
çalışıp kötü şeyler yaptıkları zamanları saklamaya çalıştıklarını öğrenebilmek çok güzel olurdu. 'Hayır, yapmıyorsun,' derdim; 'hayır, yapmıyorsun, beyefendi. Seni çok iyi anlıyorum.' Sanırım bunu daha çok
seviyorum. Söyle?"

"Nedir o?" diye sordu Anderson. "Düğüne neden gelmedin? Senin için bir sürü şey sakladım."

"Sana gelemeyeceğimi söylemiştim. Davetiye için çok
çok minnettardım," dedi Anderson özür dilercesine.

"Seni saat on bire kadar aradım. Senin için bir
davetiye almak için o kadar uğraştıktan sonra gelmeliydin. Bence pek
kibar değildin."

"Çok üzgünüm," diye mırıldandı Anderson.

"Bence öyle olmalısın. Neyi kaçırdığını bilmiyorsun. Ina korkunç
güzel görünüyordu, ama Charlotte gelin olmasaydı daha da güzel görünürdü.
Sence Charlotte korkunç derecede güzel bir kız değil mi?"

"Çok," diye yanıtladı Anderson gülümseyerek.

"Daha iyi olur. Senin çok yakışıklı bir adam olduğunu, bu kasabadaki en yakışıklı adam olduğunu düşündüğünü duydum. Charlotte'un evlenmek istediğini düşünüyorum, Ina evlendiği için. Sanırım biraz küçümsendiğini hissediyor. Neden Charlotte'la evlenmiyorsun?"

"Çikolataları bitirdiğine göre, biraz şu pekmezli naneli şekerlerden istemez misin?" diye sordu Anderson.

"Hayır, sanırım hayır, teşekkür ederim. Bu sabah kendimi pek iyi hissetmiyorum.
Neden istemiyorsun? O çok iyi bir kız, dürüst ol. Ve belki
gelip seninle yaşarım. Zaten zaman zaman öyle yaparım ve dükkanda yardım ederim."

"Dışarı koşup Sam'den sana biraz naneli şeker vermesini istesen iyi olur," diye tekrarladı Anderson çaresizce.

"Hayır, teşekkür ederim. Gerçekten minnettarım, ama sanırım şu an yapmak istemiyorum. Ama sana
ne yemek istediğimi söyleyeyim?"

"Bu ne?"

"Akşam yemeğinde ne yiyeceksin?"

"Şimdi, bak oğlum," dedi Anderson gülerek. "Güzel bir akşam yemeği yiyeceğiz ve seni misafirim olarak görmekten çok
memnun olacağım, ama bu sefer annenin bilgisi olmadan benimle yemek yemeyeceksin."

"Ah, Amy umursamaz."

"Yine de, seni eve götürmeden önce eve gidip izin almalısın," dedi Anderson kararlı bir şekilde.

"Çok nazik olduğunu sanmıyorum," dedi Eddy; ama sonunda, o zaman eve gidip izin isteyeceğini söyledi; ama bunun en ufak bir faydası olmadı. "Hepsi
benim hakkımda bir şey düşünselerdi kalmamı isterlerdi. Amy'nin isteyeceğini biliyorum. Amy
bu sabah hepsinin arasında en kötü durumda olanın ben olduğumu söyledi, çünkü çok
talihsiz bir iştahım vardı." Çocuğun saf gözleri, adamın ona eğlence ve şefkat karışımıyla
bakan gözleriyle buluştu. "Görüyorsunuz," diye ekledi Eddy, basitçe, "düğün sonrası kalan her şeyi,
cateringciler bize verdi; babam ona sormamamızı söyledi ve Amy istemedi, ama
Teyze Anna yaptı ve çok fazlaydı, yine de insanlar çok fazla yedi. Bir beyefendi on tabak salata yedi - evet, yedi. Onu gördüm. O
doktordu, bu yüzden sanırım sonrasında hastalanmadı. Ama
çok şey kalmıştı. Elbette dondurma eridi, ama sonrasında içmek güzeldi,
ve çok fazla salata, kek ve rulo vardı.
Kekler ve rulolar en uzun süre dayandı. Onlardan oldukça sıkılmıştım. Ama şimdi
hepsi bitti ve kasap bize daha fazla et vermiyor,
ama düğünden iki gün sonra bize güvendi, çünkü
babanın çiçekçiye ve uşaklara ödeme yaptığını duydu, ama şimdi yine
durdu. Elbette buradan bir şeyler var, ama et.
Neden et tutmuyorsun?"

Bütünün saçma acıklı hali Anderson için neredeyse fazlaydı.
Ayağa kalktı, pencereye gitti ve dışarıya baktı ve bir bakkalın ticari stokuna et eklemesinin
alışılmadık bir şey olmadığını söyledi.

"Biliyorum öyle değil," dedi Eddy, "ama sen yaparsan bizim için çok iyi olur ve kasabın güvenmediği tüm zavallılar için. Hiç
çok acıktın mı ve kraker ve küçük zencefilli kurabiyeler ve bunun gibi şeyler dışında hiçbir şeyin olmadı mı?"

"Hayır, hiç olduğunu sanmıyorum."

"Eh, korkunç," dedi Eddy vurgulayarak. Ayağa kalktı. "Eh," dedi, "Hemen eve koşup Amy'e soracağım. O beni
geldirir. Akşam yemeğinde ne yiyeceğini söylemiştin?"

"Rozbif," diye yanıtladı Anderson.

"Güzel!" diye bağırdı çocuk ve gitti.

Anderson yalnız kalınca oturup huzursuzca düşünmeye başladı. Böyle bir aileye yardım etmek için gösterilen her türlü çabanın tamamen boşuna olduğu yadsınamazdı. Hiçbir şey yapılamazdı. Bir an için pazara koşup Carroll'lar için gizlice bir kredi süresi belirleme fikri geldi, faturalarını kendisi ödeyerek, ama planın saçmalığı onu alt etti. Aslında bu tüm aileyi, kasabadaki başka bir tüccarın yapmayacağı krediyi verme konusundaki zayıflığı yüzünden beslemesinin saçmalığı onu derinden etkiledi. Yine de başka ne yapabilirdi? Gençliğe ait olmayan ve çaba gösterse bile kontrol altına alınabilecek düşüncelerinin ve hayallerinin, kendisini hiç aynı şekilde düşünmemiş olan bu kıza odaklanmasına izin vererek aptalca bir şey yapmıştı. Bu, çılgına dönmüş bir romantizmdi. O, rüyaların fiziksel gelişimin bir parçası olduğu ve dizginlenemez olduğu dönemi geçmiş yaşlı bir adamdı,
kendini rüyalara kaptırmıştı ve şimdi aptalca
gerçeklerle ödeme yapmak zorundaydı. Bu ödeme yapmayan aileye olan kredisinin devam ettiği gerçeği herhangi bir şekilde
bilinirse ne kadar gülünç bir duruma düşeceğini huzursuzca düşündü ve bunun bilinmemesi için hiçbir dünyevi sebep göremedi. Ancak, hiç kimse onun iş gibi olmayan saflığının sebebini tahmin edemezdi. Onun o küçük Carroll kızına karşı bir tutkusu olduğundan şüphelenmek
herhangi birinin aklına gelmesi imkansızdı, ki bu da onu ifade edecekleri gibi. Eğer Eggleston'lara duygusal bir kredi vermiş olsaydı, insanlar bunun sebebini onlardan birine karşı gizlice ve son derece uygun bir sevgide bulmakta hızlı davranabilirlerdi, ancak bu söz konusu bile olamazdı.

Ancak, Anderson'ın düşünceleri için çok uzun zamanı yoktu, çünkü
Eddy Carroll geri dönmüştü, ışıl ışıldı. "Evet, Amy gelebileceğimi söylüyor," diye duyurdu.

"Bu iyi," diye cevapladı Anderson, misafirperver bir şekilde, ama ona
keskin bir şekilde baktı. "Çok çabuk gittin," dedi.

"Buz arabasına bindim," dedi. "Buzcu iyi bir adam. Neden bize buz getirmeyi bıraktığını sordum ve dedi ki
eğer işi o yürütüyorsa, patron için şaka yapmak yerine,
bize istediğimiz tüm buzu bedavaya verirdi. Evimizin önünden geçiyordu ve oraya vardığımızda bana büyük bir buz parçası verdi, ben de gidip Marie'yi aldım ve birlikte mutfağa sürükledik. Neyse ki
Teyze Anna veya Charlotte beni görmedi."

"Neden?" diye sordu Anderson.

"Ah, hiçbir şey, sadece almama izin vermezlerdi. Marie ağlıyordu. Gözleri bir tavşanınki kadar kırmızıydı. Ona sorunun ne olduğunu sordum ve maaşının ödenmediğini söyledi. Herkesin maaşı için bu kadar yaygara koparması çok kötü değil mi? Teyze Anna ve Charlotte'u çok endişelendiriyor. Kadınlar korkunç endişeliler, değil mi?"

"Belki de öyledirler," diye cevapladı Anderson ve Güney Amerika kelebeklerinin olduğu renkli tabakların olduğu bir kitap çıkardı. "Sanırım bu resimlere bakmak
isteyeceksin," dedi. "Yazmam gereken birkaç mektup var."

"Tamam," dedi Eddy ve küçük dizlerini açarak büyük kitap için bir yer oluşturdu. "Kız olmadığıma sevindim," dedi, düşünce zincirini takip ederek. "Aman Tanrım, ne kocaman bir kelebek!"

"Evet, bu çok büyük bir adam," dedi Anderson.

"Eskiden yaşadığımız bir yerde bundan iki kat daha büyük bir tane yakalamıştım."

"Artık konuşma oğlum," dedi Anderson.

"Tamam," diye karşılık verdi Eddy cömertçe ve sayfaları sessizce çevirdi.

Sam Riggs Charlotte'u duyurmak için ofis kapısına geldiğinde neredeyse öğlen olmuştu; ama Charlotte hemen arkasından geldi ve kelebek kitabının üzerinde kardeşini gördü. O kadar şaşırmıştı ki Anderson'ı zar zor selamladı.

"Neden, Eddy Carroll, burada mısın?" dedi.

"Evet, Charlotte," diye cevapladı Eddy, meraklı bir uysallıkla.

"Ne zamandır buradasın, canım?"

"Ah, epeydir, Charlotte. Bay Anderson bana bakmam için bu güzel kitabı verdi. Kelebeklerle dolu."

"Çok naziksin," dedi Charlotte. "Çok dikkatli olmalısın."

"Evet, öyleyim," diye cevapladı Eddy. "Şekerlemeyi dokunmadan önce yedim.
Bay Anderson bana biraz zorba şekeri verdi, Charlotte. "

"Bu nazik bir hareketti," diye cevapladı Charlotte, biraz tedirgin bir şekilde gülümseyerek,
Anderson düşündü.

Sonra ona döndü. O, her zaman zarif küçük yeşil bir çantayla uğraşmıştı ve Anderson, komik bir dehşetle, bir çekin belirdiğini gördü. Çeki, pembe başparmağı ve diğer işaret parmağı arasında çırpınarak ona doğru tuttu. "Bay Anderson, bu çeki getirdim," diye başladı, biraz tereddütle, "ve--"

"Bozdurulmasını ister misin?" diye sordu Anderson.

"Hayır, bu sefer değil," dedi. "Babam bu sabah anneme bıraktı ve ben-- Bay Anderson, size borcumuz olduğunu biliyorum ve bu yirmi beş dolarlık bir çek ve bunu faturanız için size ödemek istiyorum." Sonunda Charlotte'un tereddütü kayboldu. Gurur ve onurla konuştu. Aslında çocuk erdemli ve asil bir şey yaptığını hissediyordu. Harcamak için kalan parayı bir faturayı ödemek için alıyordu. Dahası, yirmi beş doların Anderson'a olan tüm borcu kapatmadığı konusunda en ufak bir fikri yoktu. Bu amaçla parayı ele geçirmek için annesiyle epeyce bir anlaşmazlığı olmuştu.

"Bence çok aptalsın canım," demişti Bayan Carroll. "Sen Bay Anderson bozdurup New York'a gidip kendine
yeni bir şapka al. Gerçekten yeni bir şapkaya ihtiyacın var, Charlotte."

"Ben o hesabı ödemeyi tercih ederim," diye cevapladı Charlotte.

"Ama nedenini anlamıyorum canım. Kasabın hesabını ödemek çok daha akıllıca olurdu, sonra akşam yemeğinde biraz et yiyebilirdik. Tek
yeterli
olduğumuz şey yumurta. Charlotte'un çok aptal olduğunu düşünmüyor musun, Anna?"

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı Anna Carroll.

"Neden olmasın, Anna? Son zamanlarda çok tuhaf davranıyorsun canım."

"Charlotte'un en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmasını istiyorum ve senin de en iyi olduğunu düşündüğün şeyi, Amy," diye cevapladı Anna Carroll, o sabah alışılmadık şekilde yıpranmış, hatta hasta görünüyordu.

"Bence Charlotte çeki bozdurup New York'a gidip kendine yeni bir şapka alsa iyi olur," dedi Bayan Carroll.

"Hayır, yeni bir şapkaya ihtiyacım yok," dedi Charlotte ve sonunda çekle birlikte Anderson'a gidip hesabını ödemesiyle sonuçlandı.

Sinirlenmesine rağmen, tüm bu saçmalık Anderson için fazlaydı. Çekin seleflerinden daha değerli olmadığı konusunda pek şüphesi yoktu ve şimdi bunun, temsil etmesi gereken miktarın birkaç katı tutarındaki bir faturayı tasfiye etmesi gerekiyordu. Ama hemen kararını verdi. O kızın mutlu, gururlu yüzünü gölgelemektense, çok daha fazlasını feda ederdi. etrafa bir bakış. Neyse ki Price,
yaşlı katip, mağazanın önünde meşguldü ve Riggs, malları teslim eden adama
birkaç paketi vagona taşımasında yardım ediyordu. Bu nedenle kimse bu çılgınlığa tanık olmadı.

"Teşekkür ederim, Bayan Carroll," dedi, hoş bir şekilde ve çeki,
biraz titreyen elinden aldı. Charlotte o sabah solgundu. Birkaç gün boyunca yeterli besleyici
yiyeceğe sahip olmadığı doğruydu. Ama şimdi çok gururlu ve mutluydu ve Anderson çeki alırken ona, daha önce yüzünde olanlardan farklı bir ifadeyle baktı.
Aslında, ilk kez, gerçekte yeterince basit ve
mütevazı olmasına rağmen, onu kendisiyle aynı seviyede gördü. Ve duygularının bu şekilde tersine dönmesine neyin sebep olduğunu söyleyemezdi,
ve bunu söylemek de kimsenin kolayına gelmezdi. İnsan duygularını bir şekilde harekete geçiren güçler,
çoğu zaman, sıraya göre esen rüzgarların kaynakları kadar gizemlidir.
Çek, ödenebilir hale getirildiği Anna Carroll tarafından onaylanmıştı.
O sabah, sanki ikiye ayırmak istermiş gibi,
parmak ve başparmağıyla sert bir
ısıtmayla çeki kardeşinden almıştı.
Çekin herhangi bir değeri olduğunu bilmiyordu, ama aslında, parayı aldığı anda
para bankadaydı. Anderson parayı göndermeden önce
hesap yine eksiye düşmüştü. Arthur Carroll, önceki girişimlerinin
sığ olduğu
aşırı derin sulara giriyordu. Charlotte, Anderson çeki alırken ona gülümsedi. Bir makbuz
aklına gelmedi ve Anderson da meseleyi ona
bir tane verecek kadar saçma bir boyuta
taşımadı. Çeki cebine koydu ve ona
vereceği bir emri olup olmadığını sordu ve o da biraz kraker, peynir ve yumurta sipariş etti ve bunları Riggs'e teslimat arabasına
taşıması için çağırdı.

Bu halledildikten sonra Charlotte tekrar Eddy'ye döndü. "Ne zaman
eve geliyorsun canım?" dedi.

"Çok yakında," diye cevapladı Eddy, huzursuz bir aksaklıkla.

Şüpheleri olan Anderson konuştu. "Kardeşini benimle yemeğe davet ettim ve izin almak için eve geldiğini söyledi," dedi Anderson ve Eddy ona sanki bir suç ortağı tarafından ihanete uğramış gibi acı bir şekilde sitem dolu bir bakış attı.

"İzin almak için eve mi gittin, Eddy?" diye sordu Charlotte, ciddi bir şekilde.

Eddy başını salladı ve bağırdı.

"Kime sordun?"

Eddy tereddüt etti. Zihninde başarılı olma olasılığı olan
yalanı arıyordu.

"Kime?" diye tekrarladı Charlotte.

"Amy."

"Amy az önce nerede olduğunu bilip bilmediğimi sordu," dedi Charlotte,
acımasızca.

Eddy dikkatle kelebek kitabına baktı. "Bu bir yalan," dedi.

"Gel, Eddy," dedi Charlotte.

"Bu en büyüğü," dedi Eddy.

"Eddy," dedi Charlotte.

Eddy başını kaldırdı. "Bay Anderson'la akşam yemeğine gidiyorum," dedi.

"Teyze Anna, yapabileceğimi söyledi."

"Amy'nin yapabileceğini söyledin," dedi Charlotte. "Eddy Carroll, tek bir kelime daha
söyleme. Hemen benimle eve gel."

Sonra çocuk aniden yıkıldı. Tüm cesareti kayboldu. Bakışlarını
ondan Anderson'a ve tekrar geriye doğru beyaz, kasılmış küçük bir
yüzle çevirdi. Eddy ufak tefek bir çocuktu ve keten bluzundaki zavallı omuzları
inip kalkıyordu. Sonra bir bebek gibi ağladı.

"Gitmek istiyorum," diye sızlandı. "Charlotte, gitmek istiyorum. Akşam yemeğinde
rosto
damak olacak ve ben-açım."

Charlotte, Eddy'den daha beyaz oldu. Kardeşine doğru yürüdü. Anderson'a
bakmadı. "Yalvarıyorum!" dedi. "Yalvarıyorum! Ya
açsan? Ne olmuş? Bu ne? Açlık hiçbir şey değil. Ve sonra
aç olmak için hiçbir nedenin yok. Evde yiyecek
çok şey var--çok!" Öfkeli bir gururla Anderson'a baktı, sanki tüm bunları duyduğu için
suçlu oydu. "Çok şey!" diye tekrarladı meydan okurcasına.

"Ina'nın düğününden kalan bir sürü eski kek, kuru eski kraker ve herkese yetecek kadar yumurta yok," diye karşılık verdi Eddy. "Açım. Açım, Charlotte. Dün öğleden beri yediğim tek şey beş kraker, üç turşu, bir yumurta ve bir tuğla kadar sert bir çikolatalı kek, ayrıca ortasında bir badem olan küçük, yuvarlak, kuru bir kek. Gerçekten açım, Charlotte. Lütfen beni bırak!"

Anderson sessizce ofisten çıktı. Mağaza kapısından geçti ve Charlotte ile Eddy yanından geçerken orada durdu.

"Günaydın," dedi Charlotte boğuk bir sesle.

Eddy ona baktı ve burnunu çekti, sonra öfkeyle dışarı fırladı, "Evimize ne götüreceksin?" diye sordu veremli adama, teslimat arabasının dizginlerini toplayarak.

"Sus!" dedi Charlotte.

"Susmayacağım," dedi Eddy. "Açım. Evimize ne götürüyorsun? Söyle!"

"Biraz kraker, peynir ve yumurta," diye cevapladı adam şaşkınlıkla.

"Kraker, peynir ve eski mağaza yumurtaları!" diye bağırdı Eddy, bir acıyla

inleyerek ve Charlotte onu zorla sürükleyerek götürdü.

"O çocuğa ne oldu?" diye sordu Riggs, arabadaki adama.

"Sanırım o insanlar yarı açlıktan ölüyor," diye cevapladı adam.

Riggs dikkatlice etrafına baktı, ama Anderson ofisine dönmüştü. "Şehirde bizden başka kimsenin onlara güvendiğine inanmıyorum," dedi, fısıldayarak.

"Eh, ailesi için üzgünüm, ama asılması gerekirdi," dedi adam. "Neden işe gitmiyor ki? Sanırım geceleri benim kadar kötü öksürüyorsa ve çalışmak zorundaysa, bu konuda biraz bir şeyler bilebilir. Ama borcum yok, bir dolar bile. "

Bölüm XXIII

Bilinçli olarak yanlış hareketler yapan, yerleşik düzene aykırı ve böylece bir olumsuzlama gücü haline gelen güçlü bir normal karakter, daha zayıf veya gelişmemiş doğalarla temas ettiğinde, bazen onlarda ahlaki bir lif değişikliği meydana getirir ve anormal hale gelirler. Yanlış yolda doğru bir nicelik yerine, yanlış bir niceliktirler ve çevreleriyle tam olarak uyumludurlar. Carroll ailesinin durumunda, şeylerin doğru değerlendirilmesi ve neden-sonuç tartımı konusunda mükemmel ve sarsılmaz bir dengeye sahip olan, hayatı boyunca hiçbir zaman ruhsal vizyonun herhangi bir kusuru nedeniyle gözleri bağlı bir adım atmamış olan, kendi tesellisi için hiçbir zaman kendi kusurları için kendi sorumluluk duygusunu kaybetmemiş olan Arthur Carroll, ailesini büyük ölçüde aynı hatalardan sorumsuz hale getirmişti. Charlotte'un olası durumu hariç, hepsinin belli bir ölçüde Carroll'ın bilinçli ve sapkın olmayan bir şekilde başarısız olduğu yönde sapkın bir ahlaki anlayış. Anna Carroll'ın gözleri az çok açıktı ve çok güçlü bir karakteri vardı; yine de bu bir kadınsı güçtü ve o bile, yıllarca kardeşinin etkisi altında olmasaydı, olaylara bakabileceği gibi bakmıyordu. Bazen bu durumdan dolayı öfkelense de, bu daha çok kendi gururunun sürekli tahriş olmasından ve yabancı ve dürüst olmayan bir varoluşun kısıtlamalarına karşı sabırsızlığından kaynaklanıyordu, ahlaki kaygılardan değil. Charlotte bile aile lekesi konusunda pek net bir görüşe sahip değildi. Borç kelimesi onun için tam bir anlam ifade etmiyordu; başkalarının devredilemez hakları, kendi varoluş hakkı ve varoluşun konfor ve zevkleriyle karşılaştırıldığında, onun anlayışını zayıflatıyordu. Onun için bile
yeni bir şapka veya rahat bir yemek, satıcının geri ödeme ihtiyacından daha önemli bir şeydi.
Kendisi için değer, aslında doğuştan hakkıydı, eğer başkaları
parasız ve bedelsiz olarak ona teslim etmeleri gerektiğini düşünüyorlarsa,
eğer kesesi boşsa.
Randalph Anderson olayındaki pişmanlığı ve aniden sorumluluk duygusunun uyanması,
hayatına daha önce girenlerden
tamamen farklı bir etkiden kaynaklanıyordu. Charlotte, genç kızlığının ilk yıllarını geride bırakmış olmasına rağmen, yirmi yaşında olmasına rağmen, duygusal olarak tuhaf bir şekilde gelişmemişti.
Hiç sevgilisi olmamıştı ve bu kendi hatasıydı, mizacındaki çocukluğun garip bir ısrarı yüzünden.
Çekici olmamıştı, kendi tamamen duyarsızlığından dolayı. O, belirli notalara dokunulduğunda tepki vermeyen bir enstrüman gibiydi ve
çalan kişi hemen yoruldu.

O, güçlü ve kıskanç duygulara sahip bir kızdı, ancak doğasındaki elektrik devreleri henüz oluşmamıştı. Ayrıca, kendi
rüyalarının kahramanı olmuş bir çocuk da değildi ve bu da onun duygusal gelişimini engellemişti.

"Charlotte," okul arkadaşlarından biri bir keresinde ona, "hiç
bir sevgilin olduğunu hayal ederek kendini eğlendiriyor musun?" diye sormuştu.

Charlotte, güzel, erken olgunlaşmış,
masumca utanmaz bir yaratık olan kıza bakakalmıştı. "Hayır," dedi. "Ne demek istediğini anlamıyorum, Rosamond."

"Bir sonraki ay ışığında," dedi kız, "Bir sevgilin olduğunu hayal et."

"Ya olsaydı?"

"Bu seni çok mutlu ederdi, neredeyse gerçek bir sevgilin varmış gibi mutlu ederdi," dedi kız, yıllar içinde sadece bir çocuk olmasına rağmen,
boyutu nedeniyle uzun elbiseler giydirilmişti. Kendi yaşındaki, ondan oldukça utangaç olan erkek çocuklarını çok geride bırakmıştı.

Hala kısa elbiseler giymiş olan Charlotte, ona
aşağılama ve gizemli bir utançla baktı. "Hiçbir sevgili istemiyorum,"
diye ilan etti. "Ne hayali bir sevgili istiyorum, ne de gerçek bir sevgili.
Babam var ve tek istediğim bu." O sırada Charlotte
hala bebeğine yapışmıştı ve bebek aklındaydı, ama
diğer kıza bebek demedi. "Eh, umursamıyorum," dedi diğer kız meydan okurcasına. "Bir
zaman umurunda olacaksın."

"Ben de olmayacağım," diye ilan etti Charlotte. "Ben asla bu kadar aptal olmayacağım,
Rosamond Lane."

"Sen de olacaksın."

"Asla olmayacağım. Düşünmene gerek yok çünkü sen
herkes kadar aptalsın."

"Ben herkesten daha aptal değilim ve sen de en az
bu kadar aptal olacaksın, şimdi," dedi Rosamond.

Ondan sonra, Charlotte çocuğu bir düşte çökmüş bir şekilde otururken gördüğünde
yanaklarındaki renk koyulaşırken, dudakları büzülürken ve
gözleri buğuluyken, öfkeyle yanından geçerdi. Yıllar sonra onu küçümseyerek
anımsıyordu. Ina'ya ondan
şimdiye kadar tanıdığı en aptal kız olarak bahsediyordu.

Şimdi çocuğun kehanet sözleri, dünyadaki en eski mantıktan, yerleşik sıra ve emsalden
söyleniyordu, Charlotte'a geri dönmüyordu, ama o bunları yerine getiriyordu.

Ina'nın evliliği ve belki de doğal büyüme ilkesi onda bir
değişime yol açmıştı. Charlotte, Ina gittikten sonra tek başına oturmuş ve
çok düşünmüştü ve doğal olarak
kendi evliliğinin olasılığını düşünmüştü. Ina evlenmişti; elbette evlenebilirdi. Ama duyguları, sevgisine göre çok fazla askıdaydı ve koşullar, hayaller gerçekleşmeden önce geldi.

"Beni babamdan uzağa götürecek biriyle asla evlenmeyeceğim!" dedi Charlotte. "Belki de evlenirsem zavallı babama daha az yük olurum, ama asla uzağa gitmeyeceğim."

Charlotte'un mantığında, bunun Banbridge'de bir adam olması gerektiği vardı. Oradan ayrılmaları hakkında hiçbir konuşma olmamıştı.
Elbette bir yerde kalmalarının genellikle kısa olduğunu biliyordu,
ama şimdi buradaydılar ve Banbridge'de bir adam olmalıydı.
Köyün kaba ve zararsız genç adamlarından birkaçını düşündü;
bir veya iki tane daha kaba olmayan ama o kadar da zararsız olmayan, düşüncelerini biraz daha uzun
tutan vardı,
ama onlardan hiçbirini istemediğine karar verdi, onlar onu istese bile. Sonra tekrar Randolph Anderson'ın yüzü gözlerinin önünde belirdi, daha önce olduğu gibi.
Charlotte, doğuştan gelen inançlarıyla, kendine güldü, ama
yüz aynıydı.

"Bu kasabada onunla karşılaştırılabilecek başka bir adam yok," dedi kendi kendine, "ve o da bir beyefendi." Sonra ona söylediği her kelimeyi ve yüzünün ona karşı aldığı tüm ifadeleri hatırlamaya başladı ve hepsini hatırlayabildiğini fark etti. Sonra, onlara nasıl güvendiğini ve Banbridge'deki diğer tüm esnaflar reddettiğinde, siparişlerini yerine getirmekte asla başarısız olmadığını ve ona borçlu olmaları gerektiğini düşündü.

"Ona yaklaşık yirmi beş dolar borcumuz olup olmadığına şaşırmam,"
dedi Charlotte kendi kendine ve ilk kez bir utanç
ve pişmanlık duygusu onu sardı. Onun hikayesini
duymuştu. "O, geçimini sağlayamadığı için avukatlık mesleğini bırakmak zorunda kaldı ve bakkal işine girdi ve biz de burada onun mallarını alıp ona ödeme yapmıyoruz," diye düşündü. "Çok kötü." Kendisine ve ailesine karşı bir öfke ve Anderson'a karşı bir acıma
duygusu onu ele geçirdi. En azından o hesabı ödemek için babasından para istemeye karar verdi. "Kasap bekleyebilir,
diğerleri de bekleyebilir," diye düşündü, "ama Bay Anderson'a ödeme yapılmalı." Acımanın yanı sıra, alacaklının bakış açısının diğer tarafının belirsiz bir farkındalığı geldi. "Bay Anderson, malını alıp faturalarımızı ödemediğimiz için bize tepeden bakıyor olmalı," diye düşündü. Düğün faturalarının bir kısmının ödendiğini biliyordu ve bu, babasının normalden daha fazla parası olabileceğini düşünmesine yol açtı, ancak Carroll'ın çeki ona verdiği sabah kız kardeşiyle arasında geçen bir konuşmayı duydu.

"Şimdi buna ne dersin?" diye sormuştu Anna, belli ki bir faturadan bahsediyordu.

"Sana söyleyemem, Anna," diye cevapladı Carroll. "Parayı düğün faturalarında geldiği gibi kullandım. Çok az kaldı. "Sonra
çekin değerini bilmemesine rağmen
çekin aceleyle karalanmasını sağladı. Bu nedenle Charlotte, çek kendisine yeni bir şapka karşılığında teklif edildiğinde, çünkü Anna onu
kayınvalidesine dikkatsizce vermişti, Anderson'a ödemek için hevesle almıştı.

"Market faturasını ödedim," dedi Charlotte teyzesine döndüğünde.

Anna kendi odasındaydı, alışılmadık bir işle meşguldü. Her şeyi yoluna koyuyor, giysilerini düzenli olarak dolabına asıyor,
dolap çekmecelerini topluyordu. Charlotte,
bakkal faturasıyla ilgili açıklamayı yaptıktan sonra ona şaşkınlıkla baktı.

"Ne yapıyorsun, Anna?" dedi.

Anna, bir çekmecedeki dantel, kurdele ve eldiven karmaşasından başını kaldırdı. "Her şeyi düzene koyuyorum," dedi.

Sonra Bayan Carroll karşı odasından koridoru geçti ve yumuşak, pembe bir Çin ipeğinden sabahlık. Dantel fırfırlarla
bir sandalyeye
çöktü ve
kayınvalidesine çocukça bir dehşetle baktı. "İyi hissetmiyor musun, Anna, canım?" diye sordu.

"Evet. Neden?" diye cevapladı Anna Carroll, bir metre mavi kurdeleyi katlayarak.

"Hiçbir şey, sadece bir kişi daha önce hiç yapmadığı bir şeyi, karakteriyle çelişen bir şey yaparsa,
bunun çok kötü bir işaret olduğunu her zaman duydum ve daha önce senin her şeyi düzene koyduğunu
görmedim, Anna, canım."

"Düzen benim karakterimle çelişmez," dedi Anna. "Bu benim temel prensiplerimden biridir."

"Hiçbir zaman uygulamadın," dedi Bayan Carroll. "Asla uygulamadın, Anna. Senin çekmecelerin her zaman bir tür medeniyet kaosu gibi görünüyordu, tıpkı benimkiler gibi. Sen hiçbir zaman bu prensibi uygulamadın, Anna, canım."

"Bir prensip, uygulandığında prensip olmaktan çıkar," dedi Anna.

"O zaman o kurdeleyi katladığın için ölmeyeceğini mi düşünüyorsun, tatlım?"

Anna sarı bir kurdele aldı. "Charlotte için endişelenmeye daha çok gerek var," dedi, son zamanlarda üzerinde büyüyen hafif acı, alaycı tonla.

Bayan Carroll, şapkasını çıkarmış ve pencerelerin arasında asılı duran Floransa tarzında bir çerçevedeki küçük bir cama saçlarını tutturan Charlotte'a baktı. Kızın yüzü, camda yansıyan, hafifçe kızardı ve hayali çerçevede kızaran bir resim gibi görünüyordu, ancak başını çevirmedi ve teyzesinin sözlerine karşılık vermedi.

"Charlotte ne yapıyordu?" diye sordu Bayan Carroll.

"O, aklı başında herhangi bir Carroll'ın yapması gereken son şeyi yapıyor," diye cevapladı Anna, sarı kurdelesini katlarken.

"Ne demek istiyorsun, Anna, canım?"

"Kredi tükenmeden önce bir faturayı ödüyor. Bu, bir Carroll için tam bir delilik. Eski İskoç
batıl inancında bir şey varsa, o da peridir, eğer biri varsa o da peridir."

"Hangi fatura?" diye sordu Bayan Carroll.

"Bay Anderson'ın," diye cevapladı Charlotte, hafifçe, hala büyüleyici pembe yüzünün yaldızlı, kıvrımlı çerçevesinden
aynadan dönmeden.

"Bay Anderson'ın mı?"

"Bakkalın faturası," dedi Charlotte.

"Ah! Adını bilmiyordum," dedi Bayan Carroll.

"Muhtemelen bizimkini, defterlerinden iyi biliyordur," dedi Anna.

Bayan Carroll şaşkın bir şekilde Charlotte'a baktı, Charlotte da biraz meydan okurcasına
dönmüştü. "Bize daha fazla yiyecek vermeyi reddetmiş miydi?" dedi.

"Hayır," dedi Charlotte.

"Sana söylemediğini söylemiştim," dedi Anna, odaya menekşe kokusu
yayan dantel bir mendil sallayarak.

"O zaman neden ona ödeme yaptın, tatlım?" diye sordu Bayan Carroll, Charlotte'a.

"Sadece bize güvendiği için ona ödeme yaptım," dedi, gençliğin cesur dürüstlüğüyle
açıkça çınlayan bir sesle.

Birdenbire suçlayıcı gözlerle annesinden teyzesine baktı.
"Bir beyefendinin sana izin verecek kadar nazik olması için sonsuza dek bir şeyler satın alıp
asla ödeme yapmamanın doğru olduğuna inanmıyorum," dedi.

"Bakkaldan bahsettiğini sanıyordum Charlotte, tatlım," dedi Bayan. Carroll, çaresizce.

"Bakkalsa o bir beyefendidir," dedi Charlotte ve yanağı
alevlendi.

Anna Carroll çekmecesinden ona sertçe baktı, sonra
mendili katlamaya devam etti.

"O bir avukat ve babası kadar iyi eğitimli," dedi Charlotte,
daha sonra, net, cesur sesiyle ve teyzesinin bakışına
gözünü kırpmadan karşılık verdi, ancak yanakları kızarmaya devam etti.

Bayan Carroll hala şaşkın görünüyordu. "Ona ne kadar ödedin, Charlotte, canım?" diye sordu.

"Yirmi beş dolar."

"Arthur'un sana verdiği çekin tamamı mı?"

"Evet, Amy."

"Ama kendine bir şapka almış olabilirsin, tatlım ve gerçekten de ihtiyacın vardı. Bakkala neden para ödediğini anlayamıyorum, çünkü bize daha fazla
bakkaliye almamıza
reddetmemiş ve sen de
bir şapka almış olabilirsin."

Çekmeceyi toplayan Anna gülmeye başladı ve Charlotte da bir saniye
kaşlarını çattıktan sonra güldü.

"Güllü şapkam hâlâ çok güzel görünüyor, Amy, canım," dedi tatlı ve teselli edici bir şekilde.

"Ama güller için çok geç oluyor," diye karşılık verdi Bayan Carroll.

"Ina'nın şapkalarını aldığı New York'taki şapkacıya para ödendi; belki
Charlotte'a şapka için güvenir. Endişelenme, Amy," dedi Anna,
soğukkanlı bir şekilde.

Bayan Carroll neşelendi. "Elbette, Anna," dedi. "Bize güvenmediği için ona ödeme yapıldı ve belki şimdi tekrar yapmaya
isteyebilir. Yarın gideceğim ve sanırım kendime bir şapka
alabilirim."

"Terziyi pencereden bakarken gördüm," dedi Charlotte.

"Çok iyi yaptı," dedi Bayan Carroll.

"Sanırım ona ödeme yapacak para yok?" dedi Charlotte.

"Hayır, tatlım, sanırım yok, ama sevgili Ina'nın elbiseleri var ve senin de
yeni elbisen var."

"Bu beni düşündürüyor. Sanırım faturası masada. İki veya üç gün önce geldi. Açmadım, çünkü faturaya benziyordu. Eddy ben buradayken getirdi. Evet, işte orada."
Masanın yanındaki Charlotte zarfı aldı ve açtı. "Sadece
yüz elli sekiz dolar," dedi.

"Bu kadar güzel elbise için çok ucuz," dedi Bayan Carroll,
"ama sanırım hepsi net bir kâr. Terzilerin
çok kolay zengin olabileceğini düşünüyorum."

O gece Charlotte odasına giden son kişiydi --yani babası hariç
son kişi. Babası hala salonun solundaki küçük odada sigara içiyordu. Orada whit oynuyorlardı; sonra biraz
şeri, kraker ve zeytin
almışlardı. Major Arms düğünden önce bir kasa
şeri göndermişti ve hepsi bitmemişti. Şimdi
Carroll yatmadan önce son purosunu içiyordu ve Charlotte hariç
diğerleri gitmişti. Babasına iyi geceler öpücüğü verdikten sonra oyalandı.

"Baba," dedi çekinerek. Küçük beyaz muslin elbisesi içinde çok zayıf ve genç görünüyordu, güzel saçları boynuna örülmüştü.

"Ee, tatlım, ne oldu?" diye sordu Carroll, hayranlık dolu bir ifadeyle.

Charlotte tereddüt etti. Sonra kimseyi gücendirmemek için öyle bir arzuyla konuştu ki
sesi sert çınladı. "Baba," dedi, "sence--"

"Ne düşünüyorsun, tatlım?"

"Terzi faturasını ödeyebileceğini düşünüyor musun?"

"Çok yakında, canım," dedi Carroll, yüzü değişerek.

"Yarın mı?"

"Korkarım yarın değil, Charlotte."

"O elbiseler için çok çalıştı ve eşyaları satın aldı,
ve epey zaman oldu. Bence ona ödeme yapılmalı, baba."

"Çok yakında, canım," dedi Carroll tekrar.

Charlotte başka bir şey söylemeden döndü ve odadan çıktı.
Sessizliği ve geri çekilmesi masum bir kınamayla doluydu. Carroll
sigara içiyordu, yüzü gergin ve gergindi. Sonra bir çırpınma oldu ve
Charlotte geri döndü. Bu sefer konuşmadı, ama babasının yanına koştu, hafifçe kollarını boynuna doladı ve onu öptü ve bu, aşkın yargısını izleyen bir aşk öpücüğüydü. Sonra yine
gitti.

Carroll purosunu çıkardı ve bir an dik dik bakarak oturdu.
Sonra puroyu pirinç bir kaseye fırlattı ve başını
kollarının üzerine, masanın üzerine koydu. Bölüm XXIV

Charlotte, kız kardeşi evlenmeden önce onunla uzun yürüyüşlere çıkma alışkanlığındaydı. Şimdi tek başına yürüyordu.

Ailenin yaşlı kadınları, bunu yapmaktan kaçınabildikleri
zaman asla yürümezlerdi. Bayan Carroll, sonuç olarak, bir bebek gibi yumuşak
yuvarlak bir et parçası ediniyordu ve her geçen gün daha fazla kıvrım ve gamzeye sahip bir yaratık oluyordu. Anna kilo almıyordu ama daha
tembelce hareket ediyordu ve hareketlerindeki temkin, gözlerinin bastırılmış hevesiyle tuhaf bir şekilde çelişiyordu. Bu günlerde Anna Carroll iyi değildi; sinirleri bozuluyordu. Az uyuyor ve az yiyordu.

"İştahını kaybediyorsun, Anna, canım," dedi Bayan Carroll bir keresinde yemek masasında.

"Belki de şanslı bir şey," diye karşılık verdi Anna, o küçük, örtülü tavırlarıyla ve bunun üzerine Carroll aniden ayağa kalkıp masadan ayrıldı.

"Sorun ne, Arthur?" diye seslendi karısı arkasından. "Arthur'un son zamanlarda ne
olduğunu anlamıyorum," dedi, yumuşak bir şikayet tonuyla,
kapı arkasından kapandığında ve Arthur hiçbir tepki vermediğinde.

Charlotte, teyzesi Anna'ya tapıyordu ve onun söylediği veya yaptığı hiçbir şeye nadiren itiraz ederdi,
ama sonra ona döndü.

"Zavallı baba, teyzesi Anna'nın söylediklerinden incindi," diye sertçe söyledi,
"ve şaşırmıyorum. Burada istediği kadar yiyecek satın alamıyor ve kasaba ödemeye yetecek kadar parası yok ve teyzesi Anna böyle şeyler söylüyor. Onun incinmesine şaşırmıyorum. Bu acımasızca." Charlotte'un gözlerine yaşlar
dolaştı. Teyzesine suçlayıcı bir şekilde baktı, teyzesi güldü.

"Ben de babanı senin kadar düşünüyorum," dedi, "ve onu
daha iyi tanıyorum. Endişelenme, tatlım."

"Halanız hasta, canım," dedi Bayan Carroll, her zaman saldırıya uğrayan tarafın tarafına
geçen ve ayrıca nadiren alaycılığı kavrayan, "ve ayrıca, tatlım," diye ekledi, "Arthur'un duygularını incitebilecek ne söylediğini göremiyorum." Tam o sırada Carroll pencereden ahıra doğru geçti. "İşte," diye haykırdı, zafer kazanmış bir şekilde, "sadece arabayı sipariş etmek için etrafta dolaşıyor. Öğle yemeğini
bitirmişti. O tür pudingleri hiç sevmezdi. Bunu fazla abartıyorsun, Charlotte, canım."

"Hayır, sevmiyorum," dedi Charlotte kararlı bir şekilde. "Babam Anna'nın konuşma şeklini
beğenmedi; incinmişti. Çok zalimceydi." Ayağa kalktı ve masadan
ayrıldı ve yemek odası kapısını arkasından kapatırken hafif bir hıçkırık duyuldu.

"Bu sevgili çocuk çok hassas ve gergin ve Arthur'u çok düşünüyor," dedi Bayan Carroll. "Bana puding sosunu ver, Marie."

Pudingini yoğun bir şekilde yiyen Eddy, boş tabağından başını kaldırdı. "Teyze Anna iştahını kaybettiği için şanslı olduğunu kastetmişti, çünkü yiyecek kadar
yeterince şey yoktu," diye açıkladı tatlı tiz sesiyle. "Çok zeki değilsin, Amy. Bunu kastetmişti ve babamın dışarı çıkmasının sebebi de buydu. Ama doğruydu da. Yiyecek kadar
yeterince şey yok. Yeterince puding yemedim ve hepsi bitti.
Tabak sıyrıldı. Marie ve Martin'e de kalmadı."

"Puding istemiyorum," dedi Marie, beklenmedik bir şekilde, Bayan Carroll'ın sandalyesinin arkasından. Belli bir somurtkanlıkla konuşuyordu ve gözleri
kırmızıydı. Beyaz gömleğinin kolunda büyük, yıpranmış bir yer vardı ve kolunu kaldırıp gizli bir incinme ve öfkeyle incelemeye meyilliydi.

"Omlet de bitti," dedi Eddy. "Marie ve Martin'in yiyecek
hiçbir şeyleri yok."

"Ah, sus canım!" dedi Bayan Carroll. "Marie bir omlet daha pişirebilir."
Macar kız sanki konuşacakmış gibi ağzını açtı, sonra tekrar
kapattı. Güzel, köylü yüzünde tarif edilemez bir ifade vardı,
ezilmiş bir ırkın yüzü, ruhunda hala bir isyan ve kızgınlık kıvılcımı
tutan. Yırtık bluzuyla, anlaşılmaz bir sessizlik ifadesiyle, metresinin sandalyesinin arkasında duran, çıplak masayı inceleyen Marie, bir halk
şarkısının vücut bulmuş haliydi. Amerika'da sadece bir buçuk yıl kalmıştı ve Tanrı, o vaat edilmiş topraklarda ne beklediğini, hangi
parlak vizyonların dağıldığını ve dünyaya dair eski bakış açısına
ne kadar sert bir şekilde geri zorlandığını biliyordu. Kız aslında
açtı. Parası yoktu; giysileri yıpranmıştı. Saf
ifade cilvesi yüzünden tamamen silinmişti. Elmacık kemikleri
yüksekti, ağzı geniş ve belirgindi, gözleri bir tür
duygusuz ve umutsuz bir kabullenişle sabitlenmişti. Slav'ın belirgin noktaları
yüzeydeydi, umudunun ve gençliğinin küçük kanatları katlanmıştı. Dahası, aşık olmuştu ve o gün onunla buluşacağı bir düğün şölenine
katılması engellenmiş, çünkü yeni bir bel ve araba ücreti için parası yoktu.
Yeni bir elbise giymiş, eşcinsel olan ve arzulanan kişinin
sık sık titrek gözlerle baktığı başka bir kız tanıyordu. Orada dururken kalbi kırılmıştı. Arthur Carroll'ın sefil hayat sisteminin
tekerleklerinin içindeki en yorgunlarından biriydi.

"Omlet yapmak için daha fazla yumurta olduğuna inanmıyorum," dedi Eddy.

"Bakkal hala bize güveniyor," dedi Bayan Carroll; "ayrıca,
maaşı ödendi. Eddy, canım, teyzene böyle konuşmamalısın. Öğle yemeğini bitirdiysen
dışarı çık ve babana ne zaman araba kullanacağını sor."

Carroll, her zamanki gibi o gün Şehre gitmemişti.

Bayan Carroll ve Anna masadan kalkıp salonun solundaki
çalışma odasına girdiler.

"Çocukların böyle konuşmasına aldırmamalısın, Anna, canım," dedi Bayan Carroll. "Arthur'u incitecek bir şey
söylediğimi düşünürlerse yine bana saldırırlar."

"Umursamıyorum, Amy," diye cevapladı Anna, donuk bir şekilde. Sırt üstü uzanmış, ellerini başının altına almış ve gözlerini karşıdaki pencerenin önünden sallanan altın akçaağaç dalına dikmiş bir şekilde, Doğu halısı olan divanın üzerine attı kendini. Çok hasta görünüyordu. Oldukça solgundu ve gözlerinin karanlık çukurlarında garip, ciddi bir derinlik vardı.

Bayan Carroll, söğüt salıncağa oturup yavaşça ileri geri sallanırken her zamankinden biraz daha ciddi görünüyordu. "Sanırım," dedi, bir duraksamadan sonra, "Banbridge'den taşınmamızla sonuçlanacak."

"Sanırım öyle," diye cevapladı Anna, isteksizce.

"Gitmeyi umursamıyor musun, Anna, canım?"

"Hiçbir şeye aldırmıyorum," dedi Anna Carroll. "Umursamıyorum."

Bayan Carroll ona şaşkın bir sempatiyle baktı. "Neden, Anna,
canım, sorun ne?" dedi.

"Hiçbir şey, Amy."

"Kendini hasta hissediyorsun, değil mi?"

"Belki de, biraz. Konuşmaya değer bir şey değil."

"Bir şey için endişeli misin, tatlım?"

Anna cevap vermedi.

"Seni neyin rahatsız ettiğini hayal bile edemiyorum, Anna. Her şey uzun zamandır olduğu gibi. Banbridge'den taşındığımızda bir süre daha
daha fazla olacak. Endişelenecek bir şey göremiyorum."

"Tanrı aşkına, gözlerini kapalı tut, Amy, olabildiğince uzun süre,"
diye bağırdı Anna, aniden, diğer kadının daha önce hiç duymadığı bir tonla. Bir dakika yengesine baktı ve
çocuksu tatlılık ve memnuniyet ifadesi değişti. Gözlerinde yaşlar
dolaştı, ağzı titredi.

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Anna," dedi, acıklı bir şekilde, şaşkın bir çocuk gibi.

Anna divandan fırladı ve yanına gidip onu öptü ve
güldü. "Hiçbir şey demek istemiyorum, canım," dedi. "Şimdi endişelenecek bir şey yok,
her zamankinden daha fazla. İnsanlar bir şekilde geçiniyor. Biz dünyadayız ve burada hakkımız var ve eğer ayaklarımızı
tutmak için birkaç kişiyi devirirsek, bunun bizim suçumuz olduğunu sanmıyorum.
Önemli değil, Amy. Birkaç gündür kendimi perişan hissediyorum ve bu
ruhumu etkiledi. Söylediklerimi umursama. Yakında
Banbridge'den ayrılacağız ve dediğin gibi, daha iyi geçineceğiz."

Bayan Carroll, yengesinin omzunda iki üç kez sızlandı, sonra ona gülümsedi. "Sanırım kendini iyi hissetmediğin için olayların karanlık tarafına bakıyorsun," dedi. "Dışarı çıkıp araba sürmek kendini daha iyi hissettirir."

"Belki de yaparım," diye cevapladı Anna.

"Uzun bir yolculuğa çıkacağız. Çok zamanımız olacak, çok
erken. Arabamız olsaydı ne kadar güzel olurdu, değil mi, Anna? O zaman istediğimiz kadar uzağa gidebilirdik. Güzel olmaz mıydı?"

"Çok," diye cevapladı Anna.

Sonra Eddy odaya daldı. "Söyle Amy," diye bağırdı, "ahırda büyük bir
sirk var. Papa ve Martin kavga ediyorlar."

"Eddy, canım," diye bağırdı Bayan Carroll, "kavga dememelisin."

"O zaman bir shindy. Ne fark eder? Martin koşum
almayacak, çünkü parası ödenmedi. Sadece kapıda bir sandalyeye oturup bir
çubuk yontuyor ve hiçbir şey söylemiyor ve koşum
almayacak."

"Sadece bir otomobile ihtiyacımız var," dedi Bayan Carroll.

"Bunun, ona ödeme yapılmadığı için olduğunu nereden biliyorsun, Eddy?" diye sordu Anna.

"Çünkü öyle dedi; daha önce hiçbir şey söylemedi ve
yontmaya başladı. Papa orada durup onunla konuşuyor, ama hiçbir
fark etmiyor."

"Bir otomobille hiçbir fark yaratmaz," dedi Bayan Carroll. "Bir otomobilin koşum takımına bağlanması gerekmez. Arthur'un neden bir tane almadığını anlamıyorum."

Anna Carroll en yakın sandalyeye oturdu ve histerik bir şekilde güldü.

Bayan Carroll ona baktı. "Neye gülüyorsun, Anna?" dedi, biraz incinmiş bir tonla. "Çok komik bir şey göremiyorum.
Güzel bir gün ve araba sürmek istedim ve bu sana iyi gelirdi. İnsanların neden maaş almadıkları için böyle davrandıklarını anlamıyorum.
Bunu Martin için düşünmedim."

"Dışarı çıkıp henüz kıpırdayıp kıpırdamadığına bakacağım," diye bağırdı Eddy ve
durumdan duyduğu en büyük zevki ifade eden bir yüz ifadesiyle
gitti.

Ahırda, büyük kapının yanında, erken sonbahar manzarasının görülebildiği -yeşil çimenlikte, geniş bir yolun kesiştiği
bir pembe akçaağaçla birlikte- bir sandalyede oturan ve kaderi kadar sarsılmaz bir yüzle
biçimlenen adam. Carroll onun yanında durmuş, alçak bir sesle konuşuyordu. Oldukça solgundu. Aniden, tam çocuk geldiğinde, adam
konuştu.

"Neden gök gürültüsü, efendim," dedi, kelimelerin küstahlığına rağmen belli bir saygıyla--"neden gök gürültüsüne rağmen içeri girip, dükkanı
kapatıp, satıp, borçlarını ödeyip küçük bir şey yapmıyorsun?"

"Belki de yaparım," diye cevapladı Carroll, öfke dolu bir tonla. Yüzü
kızardı, sağ kolunu diğer adama vurmak ister gibi
kaldırdı, sonra da bıraktı.

"Atları sat, baba?" diye bağırdı Eddy, dirseğinin dibinde, dehşet dolu bir tonla.

Carroll döndü ve çocuğu gördü. "Eve gir; bu seni
ilgilendirecek bir şey değil," dedi sertçe.

"Atların parası ödendi mi, baba?" diye sordu Eddy.

"Sanırım ödenmedi," dedi sandalyedeki adam, tuhaf, düşünceli bir küstahlıkla. Carroll, aşağılık bir ihtişam ifadesiyle onun üzerinde yükseldi. Ama Eddy ahıra bir ok fırlatmıştı ve demir toynakların sesi aniden duyuldu.

"Ben de onun kadar iyi koşumlarım," diye bağırdı küçük bir ses.

Sonra Martin ayağa kalktı. "Koşumlarım," dedi somurtkan bir şekilde. "Yaralanacaksın" - çocuğa. "Çocukların etrafında olmasından hoşlanmıyor." Çocuğun küçük omuzlarından tuttu ve onu huzursuz attan
uzaklaştırdı ve dizginleri kavradı. Carroll ahırdan dışarı çıktı.

"Söyle," dedi Eddy, adama.

"Ne? Maaşımı almam gerek. Burada yeterince uzun süre boşuna çalıştım."

"Adam olduğumda sana ödeme yapacağım," dedi Eddy, vakar ve ciddiyetle.
"Bir daha babanla böyle konuşmamalısın, Martin."

Martin uzun boylu attan küçük çocuğa baktı ve gülmeye başladı.

"Sana faiziyle ödeyeceğim," diye tekrarladı çocuk ve adam
yine güldü.

"Çok minnettarım," dedi.

"Şimdi, baban sana ödeme yapmadığı için neden endişelenmen gerektiğini anlamıyorum," dedi Eddy ve ahırdan
tıpkı babası gibi bir yürüyüşle çıktı.

Adam koşum takımını atın üzerine attı ve ıslık çaldı.

"Koşuyor," diye ilan etti Eddy içeri girdiğinde.

Annesi, koridordaki aynanın önünde duvağını takıyordu. Anna, şapkasının altında siyah saçlarına siyah bir tüy kıvrılmış halde, uzun, kırmızı bir paltoyla aşağı iniyordu.

"Charlotte nerede?" diye sordu Bayan Carroll.

"Yürüyüşe çıktı," dedi Eddy.

"Peki," dedi Bayan Carroll, "onun peşinden gitmeli ve onunla yürümelisin,
Eddy."

"İstemiyorum, Amy," dedi Eddy. "Araba kullanmak istiyorum."

Sonra Carroll aşağı indi ve karısının emirlerini tekrarladı. "Evet,
Eddy, kız kardeşinle yürümeye gitmelisin. Onun tek başına gitmesini istemiyorum," dedi buyurgan bir şekilde. Hala solgun görünüyordu; son bir ayda zayıflamıştı.

"Charlotte'un da neden evlenmediğini ve kocasının da onunla gitmesini anlamıyorum," dedi Eddy, kapıdan çıkarken. "Sürekli bir kızın peşinde dolaşmak! Bu adil değil."

"Eddy!" diye seslendi Carroll, sert bir sesle; ama çocuk son sözleriyle aniden
hızını artırmıştı ve yolun sonunda uçup gidiyordu.

"Onu nerede bulacağım?" diye kendi kendine yakındı.
Biraz oyalandı, ta ki arabanın araziden çıkıp diğer yöne
döndüğünü görene kadar, sonra doğruca ana caddeye
gitti. Köşeyi döner dönmez, dikkatlice giyinmiş ve kıvırcık saçlı küçük bir kadınla karşılaştı ve onu durdurdu.

"Annen evde mi, küçük çocuk?" diye sordu, gergin bir sesle.
İnce yanaklarında kırmızı lekeler vardı; açıkça titriyordu.

Çocuk ona küstahça bir küçümseme ve acımayla baktı. Kendi zihninde aşırı gençlik ve acımasız gerçeklikle çirkin yaşlı bir kadın olarak nitelendirdi, yine de titrediğini fark etti ve onu rahatlatmak istedi. Küçük şapkasını çıkardı. "Hayır, hanımefendi," dedi. "Amy araba kullanmaya gitti."

"Anneni görmek istedim," dedi kadın, şaşkınlıkla.

"Amy benim annem," diye cevapladı çocuk.

"Oh!" dedi kadın.

"Hepsi gitti," dedi Eddy.

"O zaman başka bir zaman aramam gerekecek," dedi kadın, bir tür yaltaklanma ve umutsuzlukla.

Çocuk ona sertçe baktı. "Söyle," dedi, "sen kız kardeşim Ina'nın evlenmesi için giydiği
giysileri yapan terzi misin?"

"Evet, öyleyim," diye cevapladı Madam Griggs.

"O zaman," dedi Eddy, "sana bir şey söyleyebilirim, şimdi para almak için evime gitmenin bir faydası yok. Sanırım sana
ödeme yapılmadı."

"Hayır, yapılmadı," dedi Madam Griggs. Sonra şikayetinin
barajlarını çocuğa doğru gevşetti. "Hayır, bana ödeme yapılmadı," dedi, "ve bir köpek gibi çalıştım ve New York'ta aldığım şeylerin ve kızlarımın borcu var ve eğer çok geçmeden bana ödeme yapılmazsa, mahvolurum ve mesele bundan ibaret. Bana ödeme yapılmadı ve kız kardeşin evleneli bir ay oldu ve eğer ödemezsem mağazalardan faturaları toplamak için beni gönderecekler. Bu acımasız bir şey ve bunu söylesem de umursamıyorum." Kadın, çocuğun yanında sokakta sallanıyordu ve yüksek, tiz bir sesle konuşuyordu. "Bu acımasız bir şey," diye tekrarladı. "Düğün masraflarımı karşılayamazsam, gidip zavallı bir terziyi dolandırmadan asla evlenmem. Kendisinden utanması gerekirdi ve sizinkiler de öyle. Söylesem de umurumda değil. Onlar bir dolandırıcı sürüsünden başka bir şey değil, tam da öyleler."

Birdenbire çocuk öfkeli küçük kadının önünde dans etti ve orada durup ilerlemesini engelledi. "Değiller!" dedi.

"Öyleler."

"Değiller! Paran yoksa insanlara ödeme yapamazsın."

"O zaman bunlara ihtiyacın yok," diye burnunu çekti Madam Griggs.

"Kız kardeşimin evlenmek için eşyalara sahip olması gerekiyordu, değil mi? Bir kız
giysiler olmadan evlenemez."

"O zaman o ödesin."

"Ne yapacağını sana söyleyeyim!" diye bağırdı Eddy, ona ani bir ilhamla bakarak. "Borçlusun, değil mi?"

"Evet, öyleyim," diye cevapladı Madame Griggs, zavallı küçük terzi, Fransız nezaketini taklit ederek, eteklerini yukarıda tutarak, kağıt gibi ipek bir etek ve zayıf bir ayak bileğiyle çocuğun yanından gergin bir şekilde zıplayarak. Sıkıntısında bile, keskin, hevesli yüzüne bir esinti
dokunduktan sonra kıvırcık saçlarının düzgün olup olmadığını görmek için elini uzattı. "Evet, öyleyim."

"Eh," dedi çocuk, sevinçle, "Sana ne yapman gerektiğini
söyleyebilirim, bilirsin."

"Ne, bilmek istiyorum?" dedi Madam Griggs, sert bir tonda.

"Banbridge'den uzaklaş," dedi çocuk.

"Neden, bilmek istiyorum?"

"O zaman, neden görmüyorsun," diye açıkladı Eddy Carroll, "borçlu olduğun insanlardan
uzaklaşırsın ve borçlu olmadığın diğer insanlar
sana bir şeyler için güvenir. İyi geçinirsin. Biz
her zaman böyle yaparız."

"Eh, ben asla!" dedi Madam Griggs. Sonra aniden ona
döndü. "Yani seninkiler bunu mu yapacak, öyle mi?" dedi. "Gidip faturamı ödemeden beni terk edin! Bu bir kaçamak, öyle mi?"

Eddy hemen teyakkuza geçti. Genç ve masumdu ama
belirgin bir keskinliği vardı. Ailesinin kaçamaklarının alacaklıları tarafından bilinmesinin
istenmeyen bir şey olduğunun gayet farkındaydı. "Banbridge'den taşınmak hakkında tek kelime ettiklerini duymadım," diye ilan etti. "Neden bu kadar sinirleniyorsun, Bayan?"

"Sanırım sinirlenmek için bir sebebim var, eğer bu senin ailenin oyunuysa.
Çalışma şeklim, kız kardeşinin düğününe tüm o sıcak gün ve geceler boyunca köle gibi çalışarak. Sanırım--"

"Yaşadığımız sürece Banbridge'den taşınmayacağız, bildiğim kadarıyla," dedi Eddy, yanındaki kadınsı sinir yumağına bir korku ve alay karışımıyla bakarak. "Böyle bağırmana gerek yok, Bayan."

"Ne kadar yüksek sesle bağırdığım umurumda değil, bunu sana söyleyebilirim."

"Taşınmayacağız; ve eğer taşındıysak, neden taşınamadığını anlamıyorum.
Sana ne yapabileceğini anlatıyordum, eğer insanlara borcun varsa ve
ödeyecek paran yoksa ve bu şekilde bir adama sırtını dönersen.
Kız kardeşime ve anneme söyleyeceğim ve onlar sana
bir daha onlar için elbise diktirmeyecekler." Eddy Carroll bununla birlikte, o zamana kadar ulaşmış olduğu Anderson'ın marketine
bir ok gibi fırladı. Terzi kaldırımda dikilip arkasından bakmaya devam etti. Kadın
nefes nefese görünüyordu; ince yanaklarında kırmızı lekeler vardı.

Eddy doğrudan mağazadan ofise gitti. Kapı açıktı ve küçük yer, yarı kapalı bir kapağın altından ona tembelce
bakan, gerinip
pençelerini göstererek yüksek sesle mırıldanmaya başlayan kedi dışında boştu. Eddy kedinin yanına gitti ve onu kollarına alıp ana mağazaya taşıdı. William Price tezgahın arkasında duruyordu. Mağazada tek başınaydı.

"Söyle," dedi Eddy, "Bay Anderson nerede?"

"Dışarı çıktı," diye cevapladı kasiyer, çocuğa nazik bir bakış atarak. Yıllar önce bir
insanını kaybetmişti ve Eddy, masum küstahlığına rağmen ona seslendi.

"Nereye?" diye sordu Eddy. Kedi kollarında kıpırdandı ve aşağı atladı.

Sonra ayaklarının dibine sokulgan bir şekilde yuvarlandı. Eddy eğildi ve
parlak, tüylü karnını ovuşturdu.

"Kelebekleri yakalamak için kullandığı ağı aldı," diye cevapladı yaşlı kasiyer,
"ve sanırım bir yerlerdeki tarlalarda yürüyüşe çıktı."

"Kelebekler için oldukça geç olduğunu düşünüyorum," dedi Eddy. Kendini doğruldu ve tezgahtarın arkasındaki rafta duran pekmez toplarının olduğu cam kavanoza dikkatlice baktı.

"Başıboş bir tane olabilir," dedi William Price. "Sıcak bir gün."

"Kahretsin!" dedi Eddy. "Söyle bakalım, bunların bir poundu ne kadar?"

Tezgahtar pekmez toplarının olduğu kavanoza baktı. "Yirmi beş sent," diye cevapladı.

"Sanırım bir pound alacağım," dedi Eddy. "Yanımda hiç param yok, ama bir dahaki gelişimde sana öderim."

Yaşlı tezgahtarın sıradan yüzü aniden ciddileşti ve bu sayede belli bir ayrıcalık kazandı. Arkasını döndü, cam kavanozun kapağını açtı ve bir avuç pekmez topunu alıp küçük bir
kese kağıdına koydu. Sonra tezgahın arkasından çıkıp çocuğa yaklaştı. Kese kağıdını küçük, kavrayıcı eline doğru uzattı, sonra küçük omuzlarından tuttu ve ona dik dik baktı. Sıradan bir adamın sıradan yüzündeki mavi gözler, hayattaki herhangi bir işe, bir uşaklık dışında, uygunsuzdu, sevgi ve sitemle doluydu. Eddy onlara baktı,
sonra huzursuzca asıldı.

"Neden bunu yapıyorsun?" dedi; sonra tekrar gözlerin içine baktı
ve hareketsiz kaldı.

"Sadece bu," dedi William Price. "İşte o pekmez toplarından oluşan küçük bir torba, sana vereceğim; ama yaşadığın sürece, elinde ödemeye yetecek paran olmayan veya nereden geldiğini bilmediğin hiçbir şeyi satın alma. Bu çalmak,
ve en kötü türden çalmak, çünkü dışarı çıkmak diye bir şey yok. Bir zamanlar senin boyutlarında bir oğlum vardı."

"Şimdi nerede?" Eddy yarı kızgın, yarı meraklı bir şekilde sordu.

"Öldü; yıllar önce kızıl hastalığından öldü ve ben de onun gibi olmasını tercih ederim, tıpkı babanın seni düşündüğü gibi, onun büyüyüp hırsızlık yapmasından ve insanları dolandırmasındansa."

"Hiçbir zaman kendisine ait olmayan hiçbir şeyi almadı mı?" diye sordu Eddy.

"Asla. Sanırım almadı. John öyle bir çocuk değildi. Ona her şeyi emanet ederdim."

"O zaman cennete gitmiş olmalı, sanırım," dedi Eddy. Yaşlı memurun gözlerinin içine ciddi bir şekilde baktı. "Pekmez topları için teşekkür ederim," dedi. "Onları ödemek istiyordum ama
tam ne zaman param olacağını bilmiyorum, bu yüzden sanırım
bunları bana vermen daha iyi olur. Bay Anderson aldırmaz, değil mi?"

"Hayır, almayacak, çünkü onlar için kasaya beş sent koyacağım," diye cevapladı yaşlı memur, onurlu bir şekilde.

"Bay Anderson'ın hoşlanmayacağı hiçbir şeyi almanızı istemem," dedi Eddy.

"Almamalıyım," diye cevapladı yaşlı memur, tezgahın arkasındaki yerine geri dönerken, bir kadın dükkana girdi.

Eddy dışarı çıkarken çok tatlı bir ifadeyle arkasına baktı. "Aldığım ilk beş senti sana öderim," dedi. Ağzına bir
melas topu atmıştı ve konuşması biraz engellenmiş gibiydi. "Gerçekten çok teşekkür ederim," dedi, "ve oğlunuz öldüğü için üzgünüm."

"Bir oğlunuzu mu kaybettiniz?" diye sordu tezgahtaki kadın.

"Yirmi yıl önce," diye cevapladı kasiyer.

"Kara!" dedi kadın. Kadın ona baktı, sonra dönüp kaldırımda Madam Griggs ile konuşan Eddy'e baktı ve yüzü aklından geçenleri gösterdi. Madam Griggs, Eddy dükkandan çıkana kadar kaldırımda beklemişti. Şimdi onu kolundan yakaladı, o da hemen ondan çekti.

"Ailen ne zaman eve gelecek? Bunu bilmek istiyorum!" dedi sertçe.

"Sanırım bu gece eve gelecekler," diye cevapladı Eddy.

"O zaman akşam yemeğinden sonra uyanırım," dedi Madam Griggs.

"Tamam," dedi Eddy.

"Onlara geleceğimi söyle. Anneni ve babanı görmem gerek."

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Eddy. Terzi flört ederken küçük şapkasını kaldırdı, sonra sokakta koşmaya başladı,
bir pekmez topu emdi, bu tatlı kalır ve kısa süre sonra
yoldan ayrılıp uzaklara doğru acele etti.

Bölüm XXV

Eylül ayıydı, ama çok sıcak bir gündü. Charlotte otoyolda bir süre yürümüştü; sonra meşe ağaçlarından oluşan büyük bir koruya
geldiğinde bir an tereddüt etti ve sonunda yoldan ayrılıp
koruya girdi ve yoldan sadece biraz uzakta, ancak yoldan
görünmeyen bir kayanın üzerine oturdu. Ağaçlar ve bazı çalılıklar tarafından oldukça etkili bir şekilde gizlenmişti. Meşeler burada ve orada kızıl-altın ve koyu kırmızı tonlar gösteriyordu; yapraklar
düşmemişti. Ağaçların arasındaki güneşli alanlarda mavi asters kümeleri yetişiyordu. Başının üzerindeki bir dalda hareketsizce oturan bir sincap gördü, meraklı ve korku dolu parlak gözlerle. Bir
haz duygusu hissetti ve bununla birlikte hafif bir yalnızlık ve risk hissi.
Bu durumda, bir kızın otoyoldan ayrılmasının veya hatta üzerinde yürümesinin
tamamen akıllıca olmadığı, hatta güvenli olmadığı konusunda hiç şüphe yoktu. Charlotte korkusuzdu, ancak hayal gücü canlıydı. Etrafına
çok keyifle baktı, yine de bakışlarında sincabınkine benzer keskin bir tedirginlik vardı. Yolda tekerleklerin takırtısını duyduğunda ve güneşte dönen tellerin parıltısını yakaladığında,
bir rahatlama hissi yaşadı. Görünürde bir ev yoktu,
sadece solda, ağaçların arasından bir ahır çatısının eğimini seçebiliyordu.
Her şey çok sessizdi.
Rüzgar olmasa da, gölgede serindi, ancak güneş ışığında sıcaktı.
Ceketini omuzlarına çekti. Bir ağaca yaslandı ve
tamamen sessiz kaldı. Üzerinde belirsiz yeşil renkte bir muslin elbise vardı ve hafifçe yosun tutmuş ağaç gövdesinin rengine mükemmel bir şekilde uyuyordu. Koyu renk başı da, o yükseklikte neredeyse siyah olan ağaçtan
neredeyse ayırt edilemiyordu. Aslında, dünyadaki en tuhaf gizlenme sistemi olan doğayla
özümseme
sisteminden neredeyse görünmez oldu. Büyük annenin
kollarına o kadar sıkı sarılmıştı ki, onunla bir gibiydi. Ve o güçlü kolların
barınağında yalnız değildi; sincap da vardı, kendisi kadar ayırt edilemezdi. Ve bir tane daha vardı.

Charlotte parlak, temkinli gözleriyle ve ağaçtaki küçük hayvanla birlikte, kendilerinden başka bir canlının daha farkına vardılar. Muhtemelen sincap her zaman bunun farkındaydı.

Kız aniden sağına baktı ve bir taş atımı mesafede uyuyan bir adam gördü. Eski, yeşilimsi kahverengi bir takım elbise giymişti ve neredeyse görünmezdi. Kolu hava şartlarından
yıpranmış yüzünün üzerine atılmıştı ve derin bir uykudaydı, eski bir ağaç kökü kadar
grotesk bir şekilde çarpık bir pozisyonda yatıyordu. Aslında, içerideki ve dışarıdaki hayatın fırtınaları tarafından çarpıtılmıştı. Açıkça bir serseriydi ve muhtemelen daha da kötüsüydü. Uyuyan yüzü
kötü bir efsanenin sayfası gibi okunabilirdi.

Charlotte onu gördüğünde solgunlaştı ve kalbi
durmuş gibi göründü. İlk dürtüsü ayağa kalkıp yola doğru çılgınca bir koşuşturma yapmaktı.
Sonra bunu yapmaktan korktu. Yol ıssızdı.
Yolda tekerlek sesi duymadı. Koruya
girdiği ve adamı uyandırmadan oturduğu doğruydu; adam muhtemelen
sarhoş bir uykuda olabilirdi, rahatsız edilmesi zordu ama ikinci kez o kadar şanslı olmayabilirdi. En ufak bir hareketi onu şimdi uyandırabilirdi.
Bu yüzden tamamen hareketsiz oturdu; parmağını bile kıpırdatmadı; ona
nefes almıyormuş gibi geldi. Hafif bir esinti başının üzerindeki ağaç dallarını hışırdattığında ve elbisesinin eteğini dalgalandırdığında, korkusu onu
hasta etti. Esinti ona çarptığında, uyuyan serseri huzursuz bir hareket yaptı ve kadın kendini bunalmış hissetti. Ancak kısa süre sonra, ağır nefes almaya başladı. Nefesi duyulmadan önce. Açıkça oldukça derin bir uykudaydı, ancak bir esinti onu rahatsız edebiliyorsa,
onun yükselişi ve uçuşu ne yapmazdı ki? Ona sonsuza dek orada kalması gerektiği gibi geliyordu. Ama o uyuyan dehşetin, onu rahatsız edip etmemesine bakılmaksızın uyanacağı zaman gelecekti, o çarpık insan karikatürü, hayat tapınağındaki bir gargoyle kadar
grotesk, o bükülmüş bacaklarını ve kollarını uzatacak ve gözlerini
açacak ve onu görecekti; ve sonra? Ne kadar uzun bakarsa baksın, bunun dünyadaki zararsız gezginlerden biri, eli sadece kendisine dönük olan
İsmaillerden biri olmadığından emin oldu. Büyük, koyu,
şişkin yüzün, anlamı garip bir
dilde yazılmış
gözler tarafından bile yanlış anlaşılamayacak bir anlamı vardı. Masumiyet
suçluluğu, şeylerin eski başlangıcından gelen
tuhaf bir kalıtım anlayışıyla okudu. Kıpırdamaya cesaret edemedi. Taş kesilmiş hissetti.
Tek umudunun yolda birinin geçmesi olduğunu fark etti.
Tekerlek sesleri duyarsa her şeyi riske
atacağına karar verdi. Ayağa kalkıp hayatını kurtarmak için koşacak ve çığlık atacaktı. Sonra
ne kadar yüksek sesle çığlık atabileceğini merak etti. Charlotte, her şeye panikle yükselen çığlık atan kızlardan değildi. Hiç çığlık atıp atmadığını ve ne kadar
yüksek sesle çığlık attığını hatırlamaya çalıştı. Kulaklarını tekerlek seslerine dikti, gözleri uyuyan serserinin üzerindeydi. Ondan uzağa bakmaya cesaret edemiyordu. Sincap bile hareketsiz duruyordu, temkinli yuvarlak gözleri sabitlenmişti. Sanki o da kıpırdamaktan korkuyordu. Küçük kalçaları üzerinde dik oturarak, pençelerinde bir meşe palamudu, gür kuyruğu sırtında bir tüy gibi
kavislenerek uyanık zarafetini korudu.

Sonra adam yavaşça gözlerini açtı, sersem bir ifadeyle, ilk başta bir bilinç bulanıklığı. Sonra yavaş yavaş kendini, çevresini, hayatını tanımaya başladılar ve bu öz-bilgi apaçıktı. Bükülmüş uzuvları ve bükülmüş ruhuyla adam hakkında hiçbir şüphe yoktu. Bir süre daha hareketsiz yattı, baktı. Charlotte, gözleri onun üzerindeyken ve sincap da gözleri onun üzerindeyken hiç kıpırdamadı. Charlotte, kalbinin
atışını duydu ve onu bastırmanın bir yolunu istedi, ama bunu
yapamadı. Kalbinin atışının, sanki tüm koruluktan duyulabilecek
bir davul gibi olduğunu hissetti. Kalbinin bu korkunç
atışı yüzünden, yolda geçen tekerleklerin sesini duyamadığını fark etti.
Adamın bunu duyması kaçınılmazdı. O zaman, tek bir küçük şansını denemesi gerektiğini hissetti,
yoldan birinin geçme olasılığına
bağırıp kaçması gerektiğini, ama bunun
boşuna olduğunu fark etti. Bir adım bile atmadan adam üzerine gelecekti. Üstelik, felçli hissediyordu. Yaslandığı ağaç kadar hareketsiz kaldı, gözleri uyanan adama karşı en büyük dehşet ve dehşetle doluydu. Hala dümdüz ileri bakıyordu ve
gözleri hala geriye dönüktü, dışarıya değil içeriye sabitlenmişti.
Hala sadece kendini ve kendi endişelerini görüyordu.

Sonra duyulabilir bir şekilde esnedi ve konuştu. "Kahretsin!" dedi, oldukça pasif bir öfkeyle, meraklı bir sesle. Bu, tüm yaratılışla çelişen birinin sesiydi, eli her insana ve her insan ona karşıydı, ama yine de isyanın coşkusu yoktu. Aslında,
adam hayatla o kadar uzun süredir ters düşmüştü ki, üzerinde belli bir kayıtsızlık vardı. Somurtkanlaşmıştı. Orada yatarken
bir elini cebine soktu ve tekrar tüm dışarıdakilere, tüm yaratılışa karşı yeminini etti. Dalgın bir şekilde bir içki için bir kuruş bulabileceğini düşünmüştü. Şimdi uyanmıştı, susamıştı ama
susuzdu. Sonra esnedi, katı, bükülmüş uzuvlarını bir tür boğuk inlemeyle uzattı, ağırlığını bir dirseğine verdi
ve bir deve kadar beceriksizce sendeleyerek yürüdü. Kız korkunç korkusunun pençesinde kıpırdamadan oturuyordu. Artık kalbinin atışını duymuyordu. Zihninde bir silah arıyordu. İçinde büyük bir
savaş dürtüsü
hareket ediyordu. Birdenbire küçük parmaklarının çelik gibi olduğunu
hissetti. Eğer ona dokunursa o adamı öldürmesi gerektiğini hissediyordu.
Korku kalbini asla bırakmadı, ancak herhangi bir vahşi şeyin
olması gibi bir vahşet onu ele geçirdi. Bir dakika sonra, onu gördüğünde kendini toparlayacağını ve sıçrayacağını fark etti,
bir tarantulanın sıçradığını okumuş gibi; adamdan önce ilk kendisi olacaktı, onu öldürecekti. Neredeyse
delilik olan bir şey beynini ateşliyordu.

Adam ayağa kalktığında, Charlotte'a öyle geldi ki,
doğrudan ona baktı. Her zaman ona baktığından emindi. Ama eğer baktıysa, bunu
görmeyen gözlerle yaptı. Beyni, onun orada
oturduğu, ağaca yaslandığı,
tecessüm etmiş bir dehşet ve çılgın öfke yaratığı görüntüsünü kavrayamadı.
Bir saniye boyunca gözlerini ona dikmiş gibiydi. Charlotte'un sinirleri ve kasları,
sınırlandırılmış sıçrama dürtüsüyle gergindi. Sonra yavaşça uzaklaştı.
O geçerken, sincap ağaçtan aşağı,
ve açık bir alandan diğerine doğru hızla kaydı. Kız baygın bir şekilde yere yığıldı ve serseri yola çıktı ve somurtkan bir şekilde Ludbury'ye doğru yürüdü. Charlotte kendine geldiğinde hala orada oturuyordu. Ne olduğunu hemen anlayamadı. Sonra hatırladı. Serserinin yattığı yere baktı ve dehşet içindeki hayal gücü öyle güçlü bir şekilde hayaller tasarladı ki, onun gerçekten gittiğine kendini ikna etmek zordu. Hala orada yatan o iğrenç şeyi görüyor gibiydi. Sonra onun gittiğini net bir şekilde hatırladı. Ayağa kalktı ama ayakta bile duramıyordu. Daha önce hiç bayılmamıştı ve kendi hislerine şaşırdı. "Ne oluyor bana?" diye düşündü. Gözlerini zorladı ama o korkunç adamdan hiçbir iz yoktu. Gittiğinden oldukça emindi ama nasıl emin olabilirdi ki? Yola çıkmış ve yolun kenarında oturuyor olabilirdi. Tam o yolun kenarında oturan serserilerin canlı bir anısı,
o geçerken, onu ele geçirdi.
Onun yolda olduğundan oldukça emin oldu ve yol korkusu onu ele geçirdi.
Arkasına baktı ve açık bir tarlanın güneşli parıltısı ağaçların arasından geldi. Tarla, mavi asters ve
tohumlaşmış altınbaşak ve beyaz ölümsüz çiçek tutamlarıyla tüylüydü. Charlotte
ağaçların arasından tarlaya baktı ve aniden bir adam küçük güneşli açıklıktan geçti. Büyük bir sevinç onu sardı; Randolph
Anderson'dı. Artık güvende olduğundan emindi. Tekrar ayağa kalktı ve meşe korusundan zayıfça koştu. Koru ile tarla arasında alçak bir çit vardı ve oraya ulaştığında
durdu. Bunun titreyen uzuvları için aşılmaz olduğunu hissetti.
"Aman Tanrım!" dedi, yüksek sesle ve adam kelebek ağını dikkatlice bir asters kümesinin tepesinde o kadar uzakta tutuyordu ki onu duyması mümkün görünmüyordu, hemen başını kaldırdı. Sonra ona doğru koştu. Yaklaştıkça yüzünde endişeli bir ifade belirdi. Onu ilk gördüğünde bir şeylerin ters gittiğini sezmişti. Çite ulaştı
ve diğer tarafta ona baktı.

"Korkarım ki atlatamam," dedi Charlotte belli belirsiz. Nasıl
atlatıldığını hiç bilmiyordu, bir şekilde havaya kaldırılmıştı ve Anderson ona
yakın durmuş, yüzü onunki kadar beyaz bir şekilde ona bakıyordu.

"Ne oldu?" diye sordu. "Hasta mısınız, Bayan Carroll? Ne oldu?"

"Korktum," dedi. Ne yaptığını tam olarak bilmeden, kolunu tuttu ve ona sıkıca sarıldı.

"Seni ne korkuttu?" diye sordu Anderson, kendisi de titreyerek ve ona bakarak.

"Orada, koruda uyuyan bir adam vardı," diye açıkladı Charlotte,
tökezleyerek -hala baygın ve garip hissediyordu- "ve--ve--oraya oturdum ve onu göremedim, sonra o--uyandı ve--"

Anderson kolunu sertçe kavradı. "Ne?" diye bağırdı. "Nerede? Ne? Tanrı aşkına!"

"Yola çıktı ve beni görmemiş gibi görünüyordu. Ben
hareketsiz oturdum," dedi Charlotte. Sonra yine çok baygındı, çünkü o da onu biraz korkutuyordu.

Anderson onu yakaladı, destekledi ve ceketini çıkardı. Sonra onu yarı yarıya taşıdı, tüylü altın ve mavi çalılıkların arasından çıkan bir kaya çıkıntısına
ve yanına oturdu.
Charlotte yerleştirildiği yerde zayıfça oturdu. Ölümcül derecede beyazdı ve titriyordu. Anderson bir an tereddüt etti, sonra kolunu ona doladı, şapkasını çıkardı ve başını omzuna doğru çekti.

"Şimdi iyileşene kadar biraz sessiz kal," dedi. "Şimdi tamamen güvendesin. Adamın seni görmediğini mi söylüyorsun?"

Charlotte başını onun omzuna doğru salladı. Gözlerini kapattı;
gerçekten tamamen bayılmak üzereydi ve nerede olduğunu veya ne olduğunu neredeyse bilmiyordu; sadece batan ruhunun altında bir destek
için başka birinin belirmesinin belirsiz bir hissi vardı. Adama gelince, küçük, solgun yüze baktı, koyu kirpikler yumuşak yanakları süpürüyordu, ağzı hala bir dehşet ve keder hıçkırığına kadar titriyordu ve güçlü bir duygu dalgası onu ele geçirmişti. Sadece sevdiği kızı değil, tüm varlığının koruma ve şefkatle ona doğru uzandığı kızı değil, kendisini, tüm geleceğini, hatta belli belirsiz bir şekilde geçmişini de kollarında tuttuğunu fark etti. Ruhunun bir noktasında gibiydi, oradan tüm olanlara, daha önce olanlara ve gelecek olanlara bakıyordu. Nefis Dağ'daydı. İçinde, sevgiyle verilen dünyanın en geniş vizyonunu kavrıyordu. Omzundaki kadına bakan adamın yüzü değişti. En uç noktadaki şefkatle, bir babanın çocuğuna olan koruması kadar mükemmel bir korumayla doluydu. Kalbi, ona baktığında, bir anda hem bir sevgilinin hem de bir babanın
kalbiydi. Bilinçsizce onu daha da yakın tuttu ve
yüzünü onunkine doğru yumuşakça eğdi, sanki gerçekten bir çocukmuş gibi.

"Zavallı küçük ruh!" diye fısıldadı ve dudakları neredeyse yanağına değdi.

Sonra kızın yüzünde bir renk dalgası belirdi. "Daha iyiyim," dedi ve aniden doğruldu. Anderson geri çekildi ve kolunu çekti. Kızın gücendiğinden ve belki de kendisinden korktuğundan korkuyordu. Ama kız
acıklı bir şekilde yüzüne baktı ve dehşete düşerek ağlamaya başladı.
Sinirleri tamamen çözülmüştü. Güçlü bir kız değildi ve
aslında Engizisyon'a yakışabilecek bir zihinsel işkence
sürecinden geçmişti. Adamın şeytani
yüzünü hâlâ görebiliyordu; beyni bu görüntüyle damgalanmış gibiydi; dehşet
onu ele geçirmişti. Şimdilik aklı başında değildi. Orada oturmuş uyuyan dehşete bakarken onu ele geçiren korkunç kötülük hayali hala onu etkiliyordu. Doğal olarak histerik değildi ama şimdi histerikler onu tehdit ediyordu.

Anderson kolunu tekrar ona doladı ve başını omzuna çekti. "Aldırmamalısın," dedi ciddi ve otoriter bir sesle. "Hasta ve korkmuşsun. Aldırmamalısın. Kendini daha iyi hissedene kadar başını omzumda tut. Şimdi oldukça güvendesin."

Anderson'ın sesi okşamaktan çok uyarıyordu. Charlotte
omzuna doğru çılgınca hıçkırdı ve küçük, gergin elleriyle ona sarıldı. Anderson oturdu ve ona ciddi bir şekilde baktı. "Annen
evde mi?" diye sordu hemen.

"Hayır," diye hıçkırdı Charlotte; "hepsi araba kullanmaya gitti."

"Evde kimse yok mu?"

"Sadece Marie."

Anderson düşündü. Kendi evine onunkinden çok daha yakındı ve
tarlanın karşısında kısa bir yol vardı; yola girmelerine hiç gerek kalmayacaktı. Ani bir kararla ayağa kalktı ve
ağlayan kızı ayağa kaldırdı.

"Gel," dedi aynı otoriter sesle ve Charlotte
kör bir şekilde sendeleyerek ilerledi, kolu hala onun etrafındaydı.
Kendinden utandığı için bir bilinçaltı vardı, bu adamın kendisi hakkında ne düşüneceğini merak ediyordu,
ama üzerine bindirilen aşırı gerginlik yüzünden özdenetimi kaybolmuştu. Çok sıkı sıkıştırılmış,
aniden serbest bırakılmış bir yay gibiydi; sinirlerinin titreşimleri bitmek bilmiyordu.
Aceleyle
yürürken hıçkırıklarını susturmaya çalıştı ve bir ölçüde başardı, ama hâlâ her zamanki zihinsel dengesini
sağlayamıyordu. Bir kez harekete geçtiğinde, Anderson'ın kolunu korkuyla
kavradı.

"Bak, bak!" diye fısıldadı.

"Ne var?" diye sordu yatıştırıcı bir şekilde.

"Adam orada. Onu görüyor musun?"

"Orada hiçbir şey yok, çocuk," dedi ve onu, çarpık görüşünün, çimenlerin üzerinde bükülmüş uykusunda, dehşetinin nesnesini tekrar gördüğü
yerin üzerinden aceleyle geçirdi.

Anderson, kız konusunda ciddi şekilde endişelenmeye başladı.
Böylesine ciddi bir zihinsel gerginliğin, böylesine sinirli bir mizaca
ne gibi sonuçlar doğurabileceğini bilmiyordu. Cesaret edebildiği kadar hızlı koştu,
zaman zaman onu neredeyse
taşıdı ve sonunda kendi evinin sağındaki bahçeye çıktılar. Çiçekler hızla seyreliyordu, ama yer hala kadife çiçekleri ve diğer geç açan çiçeklerle neşeliydi. Mutfak kapısından geçerken hizmetçinin aptalca şaşkınlıkla açılmış yüzünü fark etti ve ona kısaca seslendi: "Annem evde mi?"

"Evet, efendim. Oturma odasında," diye cevapladı hizmetçi, çiftin üzerinde meraklı yuvarlak gözlerle. Charlotte kendi başına yürümek, kendini toparlamak için çaresizce çabalıyordu, ama Anderson hala neredeyse onu taşıyordu. Uzuvlarının garip titremesine, kadife çiçeklerinin ve nasturtiumların parlak turuncu ve kırmızısının gözlerinin önünde yüzmesine belli belirsiz şaşırdı ve bir kez daha adamın kötü yüzünün aralarından ona baktığını oldukça net bir şekilde gördü; ama bu sefer hiçbir şey söylemedi, çünkü sanrılarının bilinçaltı
güçleniyordu.

Anderson evin ön tarafına gitti ve annesinin meraklı yüzü bir pencereden baktı, sonra hızla kayboldu. Kapıya ulaştığında annesi oradaydı, hacimli beyaz perdelerindeki iri vücuduyla dolduruyordu.

"Ne--" diye başladı, ama Randolph sözünü kesti.

"Anne, bu Bayan Carroll," dedi. "Yaralanmadı, ama korkunç bir
korku ve şok geçirdi. Ailesinin hepsi evden
uzakta ve ben onu buraya getirdim; daha yakındı. Biraz şarap
içmesini, dinlenmesini ve eve gitmeden önce bunun üstesinden gelmesini istiyorum."

Bayan Anderson bir saniye tereddüt etti. Bu, yeni ve şaşırtıcı acil durumlar için aniden bir araya gelen
zekalıların bir araya gelmesi için bir duraklamaydı; sonra duruma ayak uydurdu. Kusurları ve
zayıflıkları vardı, ama annelik içgüdüsünün bir güç olduğu kadınlardan biriydi ve bu kız buna hitap ediyordu. Beyaz giysili kollarını uzattı ve onu neredeyse zorla oğlundan
çekti.

"Zavallı çocuk!" dedi, oğlunun bebekliğine geri dönen bir sesle. "Hemen içeri gir. Git ve o porto şarabından bir kadeh al," dedi Randolph'a ve onu hafifçe itti. Kızı
sardı ve kocaman bir kucaklamayla sardı.

Charlotte eve götürülürken başının altında bir annenin göğsünün yumuşak soluklarını hissetti. "Zavallı, mübarek çocuk," yumuşak bir ses kulağına fısıldadı, yumuşak bir ses ve yine de güçlü bir ses.
Charlotte'un kendi annesi ona asla tam anlamıyla bir anne olmamıştı; anneliğin manevi unsurlarının büyük bir kısmı
eksikti; ama burada bir ırka annelik edebilecek bir kadın vardı, eğer bir kez annelik sevgisi
kalbi uyanırsa.

Charlotte yönlendirilmedi; eylem bu gibi görünmüyordu. Kendini zayıflığının altında açılmış kanatlarla taşınıyormuş gibi hissetti
oturma odasına açılan büyük, serin bir yatak odasına.
Sonra elbisesi çıkarıldı, bunun ne olduğunu pek bilmiyordu;
Bayan Anderson'ın büyük, beyaz örtülerinden birine sarılmıştı ve beyaz bir yatağa şefkatle yatırılmıştı, şu anda bir kadeh
port şarabı yudumluyordu, Bayan Anderson arkasında oturmuş ve başını destekliyordu.

"Hayır, içeri giremezsin, Randolph," dedi oğluna ve sesi neredeyse öfkeli geliyordu. Charlotte şarabı
yuttuktan sonra yastığa uzandı ve Bayan Anderson'ın ona yumuşak bir şekilde konuştuğunu duydu, kısmen başına bir anda çarpan şaraptan, kısmen de güçlü koruma ve mükemmel huzur ve güvenlik hissinden kaynaklanan bir tür
lezzetli rüya.

"Zavallı kuzu!" Bayan Anderson dedi ve sesi bir anne kuşun
şarkısına benziyordu. "Zavallı kuzu; zavallı, mübarek çocuk! Çok
korkmuş olması üzücüydü ama şimdi güvende. Şimdi eğer yapabiliyorsan uyu,
sevgili çocuğum; sana iyi gelecek."

Charlotte çaresizce ve minnettarlıkla gülümsedi ve
duvarlarında yeşil kıvrımlı işlemeler olan odanın etrafında mutlu bir şekilde baktıktan sonra,
kapalı panjurlardan yeşil kasveti yansıtan,
ve üzerine eğilmiş sevgi dolu gözlere çocukça bir hayret bakışı daha attıktan sonra kendi
gözlerini kapattı. Şu anda Bayan Anderson, oturma odasına ayak ucunda yürüdü,
Randolph orada bekliyordu, odanın ortasında dik durmuş,
yatak odası kapısına bakıyordu. Onu koridordan karşı odaya, oturma odasına çağırdı. Oturma odasında, rahatsız edici olmayan, aslında hafif aromatik bir küf kokusu vardı.
Bir tanesi hariç hepsi sıkıca kapalı olan ahşap panjurlar vardı,
bir açıklıktan bir güneş ışığı gelip odayı parıldayan
zerreler halinde
geçiyordu.

"Onu bu kadar korkutan neydi?" diye sordu Bayan Anderson. Üzerinde yeni bir otorite vardı. Anderson, sanki çocukluğuna dönmüş gibi hissediyordu.
Açıkladı. "Eh," dedi annesi, "zavallı çocuk korkunç bir
şok geçirdi ve ateşi olup hasta değilse şanslı. Kimsenin onun gibi görünmesini
istemiyorum. Ama adamın onu görmemiş olmasına minnettarım."

"Yeterince zararsız olabilirdi," dedi Anderson.

Bayan Anderson burnunu çekti. "Buralarda pek zararsız görünen birini göremiyorum," dedi. "Bu sabah kapıya korkunç görünümlü bir serseri geldi. Aynı olup olmadığını merak etmemeliyim. Sanırım şimdi iyi olacak. Sakinleşmiş gibi görünüyordu ama korkunç bir şok geçirdi, zavallı çocuk."

"Acaba onu ne zaman eve götüreceğimi merak ediyorum," dedi Anderson.

"İki saat değil," dedi annesi kararlı bir şekilde. "Dinlenene ve biraz kendine gelene kadar burada kalacak."

"Belki de daha iyi olur," dedi Anderson; "annesiyle babası da uzun bir yolculuğa çıkmış olabilir."

"Onu daha önce tanıyor muydun?" diye sordu annesi aniden ve yumuşak, mavi gözlerinde keskin bir ifade belirdi.

"Onu dükkanda gördüm," diye cevapladı Anderson ve renklerin farkındaydı.

"O zaman seni tanıyordu?" dedi annesi.

"Evet. Bu sabah dükkandaydı."

"Orada olman büyük şans."

"Ah, o konuda, tehlikede değildi," dedi Anderson, soğukkanlı bir şekilde. "Serseri gitmişti."

"Eğer orada olmasaydın, o zavallı küçük şey bayılırdı ve orada öylece yatardı, kimse ne kadar süre olduğunu bilmiyor. Böyle bir korkuya kapılmak kimseye bir fayda sağlamaz ve o zayıf, narin bir şey."

"Evet, epey korkmuştu," dedi Anderson, bozuk panjurlu
pencereye doğru yürürken. "Bu panjurun onarılması gerek," dedi.

"Bence evlenen kişiden daha güzel ama böyle bir aileye mensup olması üzücü," dedi Bayan Anderson. "Bayan Ferguson az önce buradaydı ve bunun korkunç olduğunu, herkese borçlu olduklarını söyledi."

"Bu kızın suçu değil," diye karşılık verdi Anderson, aniden ateşlenerek.

"Hayır, sanırım değil," dedi Bayan Anderson, ona endişeli bir bakış atarak.
"Sadece, eğer borçların ödenmemesinin bir önemi olmadığını düşünmesi öğretilmemişse."

"Şey, bence o zavallı çocuk suçlanmamalı," dedi Anderson.

"Sana borçlular mı?"

"Bu sabah gelip bana ödeme yaptı."

"Ah, buna sevindim!" dedi annesi ve Anderson, aldatmacasından dolayı yoğun bir suçluluk duygusu hissediyordu. Bir şekilde, yarım bir yalan ona her zaman bütün bir yalandan daha
aşağılık görünmüştü ve yarım bir yalan söylemişti. Odadan çıkmak için döndüğünde, kapı zili yüksek sesle çaldı.

"Aman Tanrım, bu onu uyandırır!" dedi annesi.

Anderson, kapıya doğru yürüdü ve orada Eddy Carroll duruyordu. Koşmaktan nefes nefeseydi ve güzel yüzü tekdüze bir
güldü.

"Söyle," diye soludu, "kız kardeşim burada mı?"

"Şşş!" dedi Anderson. "Evet, orada."

"Seni tüm yol boyunca kovaladım," dedi Eddy, "ama düştüm ve eski bir taşa
dizimi çarptım ve sonra yetişemedim." Gerçekten de, Eddy'nin küçük pantolonunun sol dizinde bir sürtünme ve kırmızı bir leke vardı. "Charlotte nerede?"

"Yatıyor. Korkmuştu ve onu buraya getirdim, biraz şarap içti ve yatıyor."

"Onu ne korkuttu, bilmek isterim? Gördüğüm ilk şey onu
tarlanın üzerinden sürüklemendi. Onu ne korkuttu?"

Anderson açıkladı.

Eddy son derece küçümseyerek burnunu çekti. "Tıpkı bir kız gibi," dedi, "derin uykuda olan ve ona zarar vermeyecek
bir adamdan korkmak,
her neyse. Tıpkı bir kız gibi. Söyle, onu bir süre daha yanında tutsan iyi olur."

"Gideceğiz," dedi Bayan Anderson.

"Eğer akşam yemeğine kalırsa, ben de kalabilirim ve sonra onunla eve gidebilirim ve seni zahmetten kurtarabilirim," dedi Eddy Anderson'a.

Bölüm XXVI

Wall Street'te birkaç haftadır yaklaşan bir fırtına hakkında bir mırıltı vardı ve bu, gerçek olandan daha fazla sahne gürültüsü ve şimşekle küçük ve muhtemelen sahte bir fırtınayla
doruk noktasına ulaşmıştı.
Ancak, tam da bu nedenle Arthur Carroll gibi hayalet ve hayali talih gemilerini alt edecek türden bir felaketti.
O hafta, Şehir'deki kariyerinin
bittiğini, ofisini kapatıp, daha kötüsünün gelmesinden korktuğu için, Şehrin tozunu ayaklarından silkelemesinin vaktinin geldiğini kendi kendine kabul etti.
Arthur Carroll'ın delilikte belli bir yöntemi, pervasızlıkta belli bir dikkati vardı. ve ayrıca hukuk hakkında da önemli bir bilgisi vardı ve bu bilginin sınırları içinde kalmaya çalışmıştı. Ancak,
karmaşıklıklar ve çekişmeler vardı ve kimse ne olacağını bilmiyordu, bu yüzden
mümkün olduğunca iyi bir düzen içinde geri çekildi ve hatta geri çekilmesini olabildiğince korumaya çalıştı.
Her zamankinden daha fazla nezaketle ve hatta daha güzel olana gülümseyerek, sanki
gül gibi yüzünün gerçeği tamamen gözünden kaçmamış gibi,
bir tatile ihtiyacı olduğunu ve ofisi birkaç hafta kapatacağını söyledi. O sürenin sonunda rapor verebilirlerdi. Carroll
bu kızların ikisine de borçluydu; ikisi de bu gerçeği hatırladı; ikisi de
artık hizmetlerine ihtiyaç duyulmama olasılığını düşündü, ancak
adamın bilinçsiz erkeksi cazibesi, onların aptal ve sorumsuz kadınsılıklarının üzerinde öyle bir şeydi ki hiçbir şeyi sorgulamadılar.
Gözleri ona yarı utangaç, yarı cesurca sarı kabarık saçlarının altında baktı. Genç ve güzel olan tatlı bir şekilde kızardı ve sanki kendini bir aynada görmüş gibi bilinçli bir şekilde güldü; diğerinin yüzü, sert bir kalemin altındaki bir kelime gibi derinleşti - üzerindeki çizgiler
vurgulandı. Aşağı inerken, güzel kız diğerini neredeyse acı verici bir şekilde yana doğru dürttü.

"Söyle," diye fısıldadı, "bana baktığını gördün mü. Ha?"

Diğer kız öfkeyle uzaklaştı. "Bilmiyorum," diye cevapladı, kısa bir tonla.

"Her şey gibi baktı. Söyle, evli olduğuna inanmıyorum."

"Evli olup olmamasının senin için ne fark ettiğini anlamıyorum."

"Aman Tanrım! Sanırım evli bir adamla birlikteyken görülmem. Sen beni ne sanıyorsun, Sadie Smith?"

"Endişelenmeden önce gitme ihtimali olana kadar bekle. Ben giderim."

"Belki de uzun süre beklemem gerekmeyecek," diye kıkırdadı diğeri. Kaldırıma ulaştığında, havadar bir şekilde dengesini koruyarak, kollarını sallayarak, bir kuş gibi sürekli çırpınarak, sıcak kalmak için durdu, çünkü rüzgar Broadway'den soğuk esiyordu. Gerçekten
parlak, sinirleri ve genç kanıyla canlı, ışıl ışıl ve gamzeli,
ve sanki kendinden mükemmel bir memnuniyetle ve önünde ne olduğuna dair mükemmel bir güvenle
dolup taşıyordu. Diğeri oldukça
ağırbaşlı bir şekilde yanında duruyordu. İkisi de Broadway'den yukarı bir araba bekliyorlardı. Güzel olana aşık olan genç adam merdivenlerden aşağı
takırdayarak geldi. Asansörde bir sorun vardı ve tamir ediliyordu. Ayrıca bir araba beklemek zorundaydı ve kızlara katıldı. Güzel kıza yaklaştı ve çekinerek omzunu onun ince, hafif ceketinin içindekine bastırdı. Kız dirseğinin sert bir darbesiyle ondan uzaklaştı.

"Uzun git," dedi zorla. Güldü ama belli ki ciddiydi.

Genç adam pek utanmamıştı. Ona bakarak hızla göz kırptı.

"Söyle," dedi, merdivenlere doğru temkinli bir bakış atarak,
"ya patron istifa edecekse?"

İki kız da dönüp ona baktı. Yaşlı olan epey solgunlaştı.

"Ne demek istiyorsun, böyle konuşmakla?" dedi sertçe.

"Hiçbir şey, sadece bir adamın tatile çıkması için yılın tuhaf bir zamanı olduğunu düşündüm, patron kadar meşgul görünen bir adam için. Ve--bir nevi aklıma geldi--"

"Aklına bir şey gelirse, lütfen ona sıkıca tutun," dedi güzel kız, küstahça. Sonra arabası kavşağın üzerinden vınlayarak geçti ve durdu ve kendi
zekasına gülerek arabaya atladı. "İyi geceler," diye seslendi.

Diğer ikisi başka bir araba beklerken birlikte kaldılar. "Bay Carroll'ın işi bırakmayı düşündüğünü düşünmüyor musun?" dedi kız, temkinli bir tonla.

"Aman Tanrım, hayır! O kadar çok işi var ki, altından sendeleyerek bile kalkamıyor ve para kazanıyor olmalı. Sadece şaka yapıyordum."

"Sanırım iyi maaş alıyor," dedi kız, utangaç bir tonla.

"İyi maaş mı? Elbette alıyor. Bu kadar iyi maaş almıyor--onun gibi
bu asil zengin adamların hiçbiri--ama Vanderbilt kadar iyi olduğu kesin. Eğer
öyle olmasaydı gülümserdim."

"Öyle düşünmüştüm," dedi kız. "Hiçbir şüphem olduğunu söylemek istemedim."

"Emin, sadece o büyük bir dalga. Bu büyük dalgalarda her zaman böyle olur. Eğer şimdi bu kadar dalgalı olmasaydı, tatile çıkmadan önce hepimize
borçlarını ödemiş olurdu. Ama, Tanrı seni korusun, para onun gibi bir adam için o kadar az şey ifade ediyor ki, kafasına girmiyorsa başkaları için de bir şey ifade edebilir."

"Böyle hissedebilecek kadar paraya sahip olmak çok güzel olmalı," diye belirtti kız, meraklı bir iç çekişle.

"Öyle." Genç adam yaklaşan bir arabaya bakmak için başını öne doğru uzattı, sonra tekrar kıza döndü. "Söyle," diye fısıldadı, acele eden kalabalığın içinde ona iyice sokulup, kulağına "ona takılıp kalmış, değil mi?" İki kez, biri sağ omzunun, biri sol omzunun, ardından başının karşılık gelen sarsıntılarıyla, merdivenlerden yukarı ve Broadway'den yukarı, işverenini ve arabayla az önce ayrılan kızı işaret etti.

"O bir aptal," diye yanıtladı kız, kapsamlı bir şekilde.

"Hiçbir gösterisi olmadığını mı düşünüyorsun?"

Kız burnunu çekti.

genç adam neşeyle güldü. "Şey," dedi, "Ben onun
evli olduğunu düşünüyorum, en azından."

"Sanırım evli değil," diye karşılık verdi kız hemen.

"Sanırım öyle. İşte arabamız. Hadi gel."

Kız, genç adamın ardından arabanın kalabalık platformuna
çıktı. Araba Broadway'de ağır ağır ilerlerken ofis penceresine baktı ve bu, emek ve önemsiz ihtiyaçlarla dolu bir hayata sabit bir bakışı olan oldukça acınası genç bir yüzden gelen acınası bir bakıştı.

William Allbright, diğerlerinin gerisinde kalmıştı ve ofisteydi.
Carroll'la konuşuyordu. Carroll ona bir aylık maaş borçluydu. Allbright,
saygılı ve özür dileyerek ama hatırı sayılır bir kararlılıkla, bunu istemişti.

"Bu gece size ödeme yapmak benim için pek uygun değil, Bay Allbright," diye cevapladı Carroll, nezaketle. "Bugün hatırı sayılır bir miktar bekliyordum, bu da sizinkinin yanı sıra bir dizi başka borcumu da kapatmama olanak tanıyacaktı. Gates & Ormsbee meselesini biliyor musun?"

"Evet, efendim," diye yanıtladı Allbright, biraz kaçamak bir şekilde. Son zamanlarda, defterlerinde önemli işlemlerde yer alan Gates & Ormsbee hakkında tuhaf şüpheleri vardı.

"Şey," diye devam etti Carroll, saatine bakarak, oldukça sabırsız bir şekilde,
"bu sabah senetlerini ödeyemediklerini biliyorsun ve bu da
hazır paramı azalttı."

"Ofisi ne kadar süre kapalı tutmayı düşünüyorsun, efendim?" diye sordu memur, saygılı bir şekilde, ama yine de sıkıntılı bir tavırla ve Carroll'ın yüzünde bir çocuğun sarsılmaz dikkatiyle ciddi gözlerle.

"Yaklaşık iki hafta," diye yanıtladı Carroll. "O kadar dinlenmem gerek. "Fazlasıyla çalışıyorum." Carroll'ın bitkin ve oldukça hasta göründüğü doğruydu.

"Ve sonra işe devam etmeyi mi bekliyorsun?" diye sordu Allbright, hafif bir ısrarla. Hala o keskin, çocuksu gözlerini
diğer adamın yüzünde tutuyordu.

"Daha önce söylediklerimden başka ne anlıyorsun?" dedi Carroll. Diğer adamın gözleriyle buluşmaya çalıştı, sonra döndü ve
pencereden dışarı baktı ve o anda arka ofisteki daktiloda çalışan kız, küçük, yoğun yüzüyle, sanki etrafındakilerden
bulanık bir insanlık arka planından
fark ediliyormuş gibi, arabanın
kalabalık platformundan ona baktı. "Lütfen bir dakika beklemenizi rica edebilir miyim, Bay Allbright?" dedi Carroll ve aceleyle dışarı çıktı,
Allbright'ı şaşkınlıkla bakarken bıraktı. İşvereninin tavrında anlamadığı bir şey vardı.
Bir saniye
durdu, sonra hemen Sun'ın Wall Street edisyonunun bir kopyasını alıp
oturup panik raporlarına bakmak için serbest bırakıldı. Ancak, çok geçmeden Carroll'ın kapıya yaklaştığını duydu. Carroll oldukça doğal bir şekilde içeri girdi ve memuru şaşkına çeviren
alışılmadık ifade yüzünde kaybolmuştu. Zihni esas olarak asansörle ilgili sorundan rahatsız olmuş gibiydi.

"Bu bir rezalet," dedi, kibar bir ses tonuyla, hatta aforoz ederken bile. "Bu bloğun yönetimi olması
gerektiği gibi değil."

Allbright ayağa kalkmıştı ve Güneş'in
oturduğu masanın yanında duruyordu. "Bir haftadır düzgün çalışmıyor," dedi, asansörden bahsederek.

"Çalışmadığını biliyorum ve bir kaza olmuş olabilir. Bu bir
rezalet. Ve tamir etmeleri gerekenden iki kat daha uzun sürüyor. Yarına kadar çalışır durumda olacağından şüpheliyim." Konuşurken,
Carroll cüzdanını çıkarıyordu, cüzdanını açtı ve düzgünce katlanmış
banknotları ortaya çıkardı. "Bu arada, Bay Allbright," dedi, "sonuçta, bu gece sizinle gecikmiş borcumu ödeyebileceğimi düşünüyorum. Bana borçlu olan bir partiden, bana ödenmesi gereken belirli bir miktarı
alabileceğimi düşündüm ve öyle yaptım."

Allbright'ın yüzü aydınlandı. "Çok sevindim, efendim," dedi. "Kirayı ödemekten
korkuyordum ve kız kardeşim son zamanlarda pek iyi değil ve işte doktor faturası."

"Ben de çok sevindim," dedi Carroll. "Bu şeylerin ödenmeden kalmasına
çok fazla izin vermekten hoşlanmıyorum." Konuşurken, Allbright'ın bir aylık maaşının miktarını sayıyordu. Sonra cüzdanı ustaca bir hareketle kapattı, ancak katip neredeyse boş olduğunu görmeden önce değil. Carroll hafif paltosunu göğsünün üzerine
toplamadan önce başka bir şey daha gördü. "Bu gece gerçekten çok soğuk," dedi.

"Para için size çok minnettarım, efendim," dedi Allbright,
paraları eski cüzdanına koyarak. Sonra
Carroll'ın hava durumuyla ilgili yorumuna, gerçekten soğuk olduğunu ve
don olacağını düşündüğünü söyledi.

"Evet, öyle düşünüyorum," dedi Carroll.

Sonra Allbright kendi oldukça eski, koyu renkli paltosunu ve
şapkasını giydi ve ayrıldı. Carroll, çok şaşırarak, daha önce hiç yapmadığı bir şey yaparak elini uzattı.

"Elveda," dedi.

Allbright uzatılan eli sıktı ve aniden, açıklanamayan bir duygu hissetti. Elvedayı iade etti ve Bay Carroll'a keyifli
bir tatil ve sağlığına kavuşmasını diledi.

"Yorgunum ve hastayım," diye itiraf etti Carroll, yorgun bir sesle ve gözleri, şimdi diğer adamınkilerle buluştuğunda, bitkin görünüyordu.

"İki haftalık tatil var," dedi Allbright, o gece eve vardığında kız kardeşine, "ve bilmiyorum ama korkarım işler
Kaptan Carroll'a göre
olmayacak ve bunun sebebi de bu."

"Sana ödeme yaptı mı?" diye sordu kız kardeşi, hemen ve sakin alnı kırıştı. Hastalığı onu sinirli yapmıştı.

"Evet," diye cevapladı kardeşi. Düşünceli bir şekilde ona baktı. Ona bir şey söylemek üzereydi - Carroll'ın dışarı çıkıp saatini ona ödeme yapmak için rehin bıraktığından neredeyse emindi - sonra vazgeçti. Kız kardeşinin bir kadın olduğunu ve büyük olasılıkla
aşağıdaki kadına ve oğluna bundan bahsedeceğini ve dürüst veya maaşını ödemek için saatini rehin bırakacak kadar zengin bir adam için çalışıp çalışmamasının onları ilgilendirmeyeceğini düşündü. Hem kendisine hem de Carroll'a karşı sadakat duygularının bilincindeydi. Sonraki iki hafta boyunca sık sık ofisin civarında dolaştı ve tanıdık pencerelere bakarak durdu. Bir gün bazı adamların tanıdık görünen bir masayı götürdüğünü gördü, ancak emin değildi. Arabayla uzaklaşana kadar
hangi ofisten aldıklarını sormaktan çekindi ve çok geçti. Asansöre bindi ve ofis kapısını inceledi, ancak üzerindeki eski tabelayla her zamanki gibi görünüyordu. Yavaşça denedi, ancak kilitliydi.

Kaldırıma ulaştığında genç katip Harrison Day ile karşılaştı. İlk başta onu görmedi, ancak kolundaki gergin bir dokunuş dikkatini çekti ve sonra genç adamın hızla göz kırpan
yüzünü gördü.

"Söyle," dedi Harrison Day, "her şey yolunda, değil mi?"

"Ne yolunda?" diye sordu Allbright, kısa bir anlığına, geri çekilerek.
Harrison Day'i hiç sevmemişti.

"Ah, hiçbir şey, sadece gitmesinin üzerinden on gün geçti ve etrafa bakıp her şeyin nasıl olduğunu görmek istedim. Sence geri
gelir mi?"

"Başka bir şey düşünmek için hiçbir sebebim yok."

"Eh, etrafa bakmayı düşündüm ve seni gördüğümde ne düşündüğünü sormayı düşündüm. Kızlar biraz tedirginler--yani Sadie--May pek endişelenmiyor gibi görünüyor. Söyle!"

"Ne?"

"Sana ödeme yaptı mı?"

"Evet, yaptı."

"Sana hiçbir borcu yok mu?"

"Hayır, yok."

Genç adam rahatlayarak bir ıslık çaldı. "Sanırım iyidir," dedi. "Henüz geri kalanımıza ödeme yapmadı, ama sanırım yeterince güvenli."

Diğer adamın yüzünde sadık, hatta şefkatli bir bakış belirdi.
Saatle ilgili şüphelerini hatırladı ve varsayımlardan yola çıkarak akıl yürüttü. "Ondan kendimden daha fazla şüphem yok," diye yanıtladı.

"Sence iş aynı şekilde devam ediyor mu?"

"Elbette ediyorum," diye yanıtladı Allbright, neredeyse öfkeyle. Ve sonra asansörden gelen sokak kapısından yeni çıkmış bir adam ona yaklaştı.

"Bana Carroll adında, 233 numarada bir tür tanıtım işi yapan bir adam hakkında bir şey söyleyebilir misin?" diye sordu,
ve yüzü doğal olmayan bir şekilde kızarmıştı. Genç adam muhtemelen içki içtiğini düşündü, ancak Allbright öfkeli göründüğünü düşündü.
Genç adam, Allbright ağzını açmadan önce cevap verdi.

"Tatile gitti," dedi.

"Tatil için yılın tuhaf zamanı," diye çıkıştı adam, uzun boylu, zayıf ve sinirli titreşimlerle dolu.

"Fazla çalışıyordu," dedi Harrison Day.

"Sanırım beni iki bin küsur dolar dolandırarak fazla çalıştı," dedi adam ve diğerleri dönüp ona baktı.

Sonra Allbright konuştu. "Bu, kanıtlayabilecek bir konumda olmadığı sürece, hiç kimsenin işverenim hakkında söylemeye hakkı olmayan bir ifade," dedi.

"Öyle," dedi Harrison Day. Çok ufak tefek bir adamdı ama uzun boylu, zayıf olanın önünde dans etti, sanki tüm eti kaslı olmaya karar vermiş gibi görünüyordu.

Adam küçümseyerek ona baktı ve Allbright'la konuştu. "Yani
o senin işverenin mi?" dedi alaycı bir tonda.

"Evet, öyle."

"Bu genç adam da öyle sanırım."

"Evet, öyle," diye açıkladı Day. Ama adam sadece Allbright'ın cevabına kulak verdi, oydu.

"Peki," dedi adam, "bir soru sorabilir miyim?"

"Evet, sorabilirsin," dedi Day, küstahça, "ama bu bizim cevaplayacağımız anlamına gelmiyor."

"Sorabilir miyim," dedi adam Allbright'a dönerek, "Kaptan Carroll sana maaşlarını ödedi mi?"

"Bana borcu olan her doları ödedi," diye cevapladı Allbright, vurgulayarak ve kendi yüzü kızararak.

Sonra adam Day'e döndü. "Sana ödedi mi?" diye sordu.

Ve Day, hiç tereddüt etmeden yalan söyledi. "Evet efendim, her kuruşunu aldı," diye açıkladı, "ve bunun sizin ne işiniz olduğunu bilmiyorum, olup olmadığını."

"Ne zaman geri dönecek?" diye sordu Allbright'lı adam, Day'e kulak asmadan.

"Gelecek pazartesi," diye cevapladı Allbright, güvenle.

"Nerede yaşıyor?" diye sordu adam.

Sonra ilk kez muhasebecinin yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi, ancak Day duruma uygun davrandı.

"Orange'da yaşıyor," diye cevapladı Day.

"Hangi sokak ve numara?"

"Yüz altmış üç Water Caddesi," diye cevapladı Day. Gözleri parladı. Bu ilham verici yalanda sağlıksız bir coşku buluyordu.

"Peki," dedi adam, "sana bir şey söyleyebilirim, eğer değerli patronun pazartesi sabahı saat tam dokuzda bu ofiste olmazsa, beni Orange, New Jersey'deki Water Street 163 numarada görecek ve benden dolandırdığı iki bin doları bana verecek, yoksa onu kanunla cezalandırırım." Bunun üzerine adam geçen bir arabaya atladı ve Allbright ile Day ona bakmakla kaldılar.

"O herifin yere serilmesi gerekirdi," dedi Day.

Allbright döndü ve ona ciddi bir şekilde baktı. "Yani, Yüzbaşı Carroll Orange'da mı yaşıyor?" dedi.

"Olabilir, bildiğim kadarıyla."

"O zaman bilmiyor musun?"

"Öyle mi?"

"Hayır; hiçbir zaman tam olarak bilemedim."

"Eh, ben yapmadım ama o adama belli etmeyecektim. Ve bildiğim kadarıyla
benim söylediğim yerde yaşıyor olabilir. Söyle!"

"Ne?"

"Sence sorun yok mu?"

Allbright tereddüt etti. Gözleri, bir ara sokaktan biraz aşağıda bir kapının üzerinde havada asılı duran üç altın topa takıldı. "Evet," dedi.
"Kaptan Arthur Carroll'ın borçlu olduğu her adama
borçlu olduğu her doları ödeyeceğine inanıyorum."

"Sanırım sorun yok," dedi Day. "Bu gece kızları Madison Square Garden'a götüreceğim. Nakit param oldukça az ama
sen yaşadığın sürece yaşa. Acaba patron evli mi?"

"Bilmiyorum."

"Sanırım öyle," dedi Day, "ve sanırım iyi ve dürüst. Hoşça kal, Allbright. Pazartesi görüşmek üzere."

Ama Pazartesi günü, iki stenograf, muhasebeci ve katip ofiste buluştuklarında, hala kilitli olduğunu ve kapıda "Kiralık" yazan bir tabela olduğunu gördüler.

Asansördeki adam, "Bay Carroll geçen cumartesi ofisini terk etti," dedi. "Kapıcı öyle söyledi ve kasasını kiraya verdiler. Sanırım geçen hafta Wall Street'te gösteriye çıktı."

Dördü de kaldırımda birbirlerine baktılar. Güzel stenograf, geniş, ucuz dantelle kaplı bir mendille ağlamaya başladı.

"Buna utanç diyorum," dedi, "ve burada pansiyon borcum var ve--"

"Ağlama, May," dedi Day, yere rağmen ona doğru okşayan bir hareketle. "Sanırım her şey yoluna girecek. Tüm adreslerimiz onda, duyacağız ve başka bir yer bulmakta
en ufak bir sorun yaşamayacaksın."

"Sanırım hepinize en ufak bir endişe duymamanızı söylemekte haklıyım,
her dolarınız ödenecek," dedi Allbright; ama şaşkın ve sıkıntılı görünüyordu.

"Çok karanlık görünüyor, ofisi kapatacağına dair bize haber vermiyor," dedi Day; ve sonra iki bin küsur dolarını isteyen uzun boylu, zayıf adam belirdi. Onları hiç fark etmedi,
ama ofis binasına girmeye başladı.

"Geri dönmeden hemen gelin," diye fısıldadı Day. Şaşkın kızların her birini birer kollarından yakaladı ve onları sokağın yukarısına doğru itti ve Allbright, bir saniyelik tereddütten sonra, öfkeli adam kapıdan çıkarken onları takip etti.

Bölüm XXVII

Arthur Carroll, o öğleden sonra karısı ve kız kardeşiyle birlikte yola çıktığında, kaderin saatiyle birlikte tüm varlığın tıkır tıkır işlemesine ve hayatın diğer her şeyinin, tüm çevrenin ve küçük olayların tamamen boş görünmesine neden olan o zorlu ruh hallerinden birindeydi. Konuştuğunda bile, ve görünüşe göre
ciddi bir şekilde, her zaman kendi sesinin kulaklarında boş ve garip çınlamasına neden olan o derinliklerin farkına vararak konuşuyordu. Karısının ve kız kardeşinin başka bir gezegenin sakinlerinin mesafeli hissiyle gevezelik ettiğini duydu; hatta kendisini rahatsız eden ve aynı mesafeli hisle bu ruh haline neden olan mali zorlukları bile düşündü. Anna, Charlotte'un yürüyüşe nereye gittiğini merak ettiğinde ve Bayan Carroll, onu geçme
olasılığından bahsettiğinde, zihni bu basit fikri kavramak için gerçek bir çaba gösterdi. Kendi kişisel trajedisinin oluğunda o kadar derin ve o kadar korkunç bir hızla koşuyordu ki, sevdiği ve daha birkaç dakika önce gördüğü kızı neredeyse hafızasından
çıkmış gibiydi. Ancak, hayatının olağan önemsizlikleri ve ona ait olanların hayatları, trajediyle aynı düzenlilik ve gerçeklikle ve aynı şekilde sevinç veya sefalet felaketine doğru kesin bir eğilimle devam etti. Charlotte'un serseriden korktuğu o gün, akşam yemeği için Anderson'larda kaldı. Eddy de kalmıştı. Charlotte uykusundan uyandığında, Anderson'ı oturma odasına kadar takip etti, orada Charlotte, Bayan Anderson'ın hacimli, beyaz fırfırlı
örtüsünün içindeydi, yumuşak, beyaz perdelerle beyaz bir çiçek gibi tırtıklı, hafif genç bir figür, odadaki en büyük, en rahat sandalyede rahatça oturuyordu. Bayan Anderson, bir kadeh şarap ve iki büyük pandispanya karesi içeren bir çini tabakla onun başında duruyordu.

"Bunu ye ve şarabı iç, canım," diye ısrar etti. "Akşam yemeğine neredeyse bir saat var."

"O zaman gerçekten eve gitmeliyim, eğer bu kadar geçse," diye bağırdı Charlotte. Ayağa kalkmak için zayıf bir çaba gösterdi. Hareket etmeye çalıştığında hala garip bir şekilde baygındı.

"Burada kalıp akşam yemeği yiyeceksin ve akşam yemeğinden sonra oğlum seni eve götürecek. Yürüyemiyorsan, bir arabamız olacak."

"Sanırım eve gitmeliyim, teşekkür ederim," diye tekrarladı Charlotte, bir tür
şaşkınlık ve minnettarlık içinde.

"Annenin endişeleneceğini düşünüyorsan, seni gönderip
nerede olduğunu bildireceğim," dedi Bayan Anderson, "ama kalmalısın, canım."
Etrafında yumuşak ama tartışılmaz bir otorite vardı.
Tüylerin üst üste gelmesi gibi tamamen nazikti ama zorlayıcıydı.
Bayan Anderson ısrar ederken ve kız itiraz ederken
Anderson, Eddy'nin peşinde odaya girmişti.

"Neden, Eddy canım, sen misin?" diye haykırdı Charlotte.

Eddy onun önünde durdu ve ona acıma ve güçlü bir kişisel şikayet ve sitem duygusuyla baktı. "Evet, benim," dedi. "Babam seninle yürüyüşe çıkmamı söyledi ve hangi yöne gittiğini bilmiyordum ve uzun süre öğrenemedim. Sonra Bay Anderson'ın seni buraya getirdiğini gördüm ve koştum ama yetişemedim. Çok uzun bacakları var." Eddy, Anderson'ın bacaklarına suçlayıcı bir şekilde baktı.

"Çok kötüydü," dedi Charlotte.

"Hiçbir şeyden bu kadar korkmak çok aptalcaydı," diye devam etti Eddy. "O serseriyi gördüm. Bana gerçekten iyi bir adam gibi göründü. Kızlar
her zaman bir şeyler hayal ederler. O pastayı yemelisin, Charlotte. Çok
berbat görünüyorsun. Gerçekten güzel bir pasta gibi görünüyor."

"Tanrı seni korusun, biraz yemelisin," dedi Bayan Anderson ve Eddy, kendisine
sunulan altın pasta bloğunu şevkle kabul etti.

"Neden, Eddy!" dedi Charlotte.

"Şimdi, Charlotte, biliyorsun ki evde hiç böyle bir pastamız olmaz," dedi Eddy, pastayı ısırırken. "Yumurtacı bize artık güvenmediğinden beri. Bu tür pastaların çok yumurta gerektirdiğini biliyorum. Amy ona yapmasını söylediğinde Marie'nin de böyle dediğini duydum."

Charlotte acınacak bir şekilde kızardı ve ayağa kalkmak için bir çaba daha gösterdi.
"Gerçekten de, sanırım artık gitmeliyiz," dedi. "Gel, Eddy."

Bayan Anderson destek almak için oğluna döndü. "Ona çaydan sonra gitmeyi
düşünmemesi gerektiğini söylüyorum," dedi. "O zaman yürüyemiyorsa, bir araba tutarız."

Eddy hızla küçülen pasta karesini ağzından çıkardı ve kız kardeşine en açık
safkan ifadeyle baktı. "Şimdi, Charlotte, sana bir şey söyleyeceğim," dedi. "Ne, canım?"

"Sen de kalabilirsin, nedenini söyleyeyim. Papa, Amy ve
Anna saat yediden sonra eve gelecekler."

"Yediden sonra mı?"

"Hayır. Addison'a gidiyorlar."

"Addison'a mı?"

Addison, Banbridge'den yaklaşık on beş mil uzaklıkta büyük bir kasabaydı.

"Evet; ve orada akşam yemeği yiyecekler."

"Eddy, emin misin?"

"Evet, elbette eminim," diye cevapladı Eddy, kız kardeşinin yüzündeki erdem dolu kocaman açılmış gözlerle. "Amy sana söylememi söyledi."

"Hadi, Eddy."

Eddy pastasından bir ısırık daha aldı. "Bence bu şekilde konuşmakla oldukça
kötü konuşuyorsun. Sana hiç böyle konuşmadım," dedi. "Bir şeyin öyle olduğunu söylediğinde, asla 'Şimdi, Charlotte!' demem." Eddy, kız kardeşinin şüpheci tonunu tam olarak taklit ederek pastadan bir lokma daha aldı.

"Eğer Amy gerçekten öyle söylediyse," diye karşılık verdi Charlotte ve hala hafif bir inanmazlık aksanıyla. Carroll'ların Addison'a arabayla gitmesi çok nadirdi. Ancak, aşırı derecede keyifli bir gündü ve mümkün görünüyordu.

"Evet, öyle yaptı," diye ilan etti Eddy, kararlı bir şekilde; ve bu ifadesinde hafif bir gerçeklik payı vardı, çünkü Bayan Carroll yola çıkarken, o kadar güzel bir gün olduğunu, daha erken başlasalardı Addison'a arabayla gidebileceklerini söylemişti; ve Anna, oraya giderlerse akşam yemeğine yetişemeyecekleri için artık çok geç olduğunu söylemişti. Geri kalanını Eddy kendi küçük ihtiyaçlarını karşılamak için üretmişti - Anderson'larda çay içmek için kalmak, bunun için
oradaki akşam yemeğini hatırlayarak, en hoş beklentileri vardı.
"Sen daha iyi kal, Charlotte," diye üsteledi Eddy, "çünkü
çok solgun görünüyorsun ve sanki
besleyici bir şeyler yemen gerekiyormuş gibi ve biliyorsun ki eve pek bir şey
gidemeyeceğiz. Bu öğlen koyun etinin hepsi gitti ve biliyorsun ki, eğer baba Addison'dan biraz almazsa,
burada da pek bir şey
bulamayız. Anna'nın kasaptan bahsettiğini daha bu sabah duydum. Baba ona çok uzun zamandır ödeme yapamıyor, biliyorsun, Charlotte."

Sonra Charlotte aceleyle doğruldu. "Eve gitmeliyiz," dedi,
şiddetli bir vurguyla; ama bu çaba çok fazlaydı. Geriye yaslandı ve
Bayan Anderson oğlunu kafur şişesi için gönderdi.

"Şimdi," dedi Anderson'a, "onu dışarı çıkarıp köpeği göstersen iyi olur. Ben hallederim." Gül desenli
çantaya yaslanmış küçük solgun yüze doğru güven verici bir şekilde başını salladı.

"Gel oğlum," dedi Anderson çocuğa ve onu bahçeye çıkardı. "Bu kadar çok konuşmamalısın, genç adam," dedi ona,
evin arkasındaki terasa yaslanmış ve önünde kötü şöhretli büyük bir köpeğin zincirlenmiş olduğu köpek kulübesine doğru giderken. "Ona dokunmasan iyi olur," diye bağırdı Anderson, yaklaşırken. Sonra tekrarladı,
"Hayır, bu kadar çok konuşmamalısın."

"Neden olmasın?" diye sordu Eddy. "Çok sinirli görünmüyor."

"Çünkü," dedi adam, "her ailede, bir aile üyesinin evinin dışında tekrarlamaması gereken bazı şeyler vardır."

"Ne dedim?" diye sordu Eddy, merakla. "Kuyruğunu sallıyor.
Her tarafı titriyor. Kuyruğu sallanmasaydı bunu yapmazdı.
Kuyruğunu göremiyorum ama sallanıyor olmalı. Ne dedim?"

"Ailenin ev işlerine gelince--" dedi Anderson.

"Ah, kasap hakkında söylediklerimi mi kastediyorsun? Ah, bunun bir zararı
yok. Banbridge'deki herkes bunları bilir. Bunun ne fark
ettiğini anlamıyorum. İnsanların bir şeylere sahip olması
gerekir, değil mi? O köpeğin beni ısıracağına inanmıyorum. O da olabildiğince
sert sallanıyor. Değil mi?"

"Evet, elbette," diye kabul etti Anderson, "ama--"

"Ve eğer bir şeyleri ödeyecek paraları yoksa, ne yapacaklar? Hepimizin Carroll'ların ölmesini istemezsin, değil mi?"

Anderson gülümsedi ve çocukla kulübenin arasına dikildi.

"Ondan korkmuyorum," dedi Eddy. "Sen korkmazdın, değil mi?"

"Elbette korkmazsın," diye cevapladı Anderson.

"Özellikle Charlotte'un korkmasını beklemezdim. Söyle, Charlotte gerçekten güzel bir kız, eğer kız kardeşimse. Söyle, neden
onu okşayamam?"

"Daha iyi yapma. Bir keresinde senin boyutlarında bir çocuğu ısırdı."

"Hımm! Beni ısırmasından korkmuyorum. Sence de öyle değil mi? Hemen
söylememen pek de nazik bir davranış değil."

"Gerçekten çok güzel," diye cevapladı Anderson gülerek. Sonra
köpekle konuştu, ustaca bir havası olan ve beyaz ve sarı derisinin altında belirgin bir iyi kan
soyuna sahip iri bir melez.

"O köpek için ne kadar ödedin?" diye sordu Eddy.

"Hiçbir şey ödemedim," diye cevapladı Anderson. "Birisi onu yavruyken
ofisimin önündeki sokağa bırakmış ya da
oraya
kaybolmuş. Hangisi olduğunu hiç bilmiyordum."

"Yani onu içeri mi aldın?"

"Evet."

"Onu her zaman burada mı kapalı tutuyorsun?"

"Çoğu zaman. Bazen geceleri dükkânımda kalıyor. O
çok iyi bir bekçi köpeğidir."

"Onu kapalı tutuyorsun çünkü bir çocuğu ısırdı?"

"Çoğu zaman. Biraz kararsız, korkarım."

"O çocuktan başka kimseyi ısırmadı mı?"

"Hayır, bildiğim kadarıyla hayır. Ama birçok insana atladı ve onları korkuttu ve onu ya bağlı tutmam ya da vurmam gerekiyor."

"Çocuğu öldürmedi mi?"

Anderson güldü. "Ah hayır! Çok kötü ısırılmamıştı."

"Şey, bir şeyi biliyorum," dedi Eddy, inançla. "Böyle güzel bir köpeğin beni ısırdığı için hayatı boyunca susmasını istemezdim."

Anderson ne yapacağını anlamadan önce, Eddy bir sıçrayış yaptı,
bir kedi yavrusu gibi havaya doğru yanlara sıçradı ve
köpeğe yaklaştı. Ve Anderson'ın kendisi hariç, güvenilecek hiçbir şey olmayan köpek,
önceden gelen bir homurtu için bile durmadan, çocuğun küçük kolunu yakaladı. Saf bir bulldog cinsi olduğu için, onu bırakmasını sağlamak epeyce zordu ve Anderson yakasına ve kalın bir sopaya epeyce güç uygulamak zorunda kaldı.

Bu arada Eddy, inlemedi, ama beyazlayan dudaklarını sımsıkı kapalı tuttu. Neyse ki, hava çok sıcak olmasına rağmen kalın bir ceket giymişti ve Anderson sonunda öfkeden uzaklaştığında, hayvanı zorladı ve yaralı uzvu muayene etti, sadece hafif bir
yara buldu. Köpeğin dişlerinin izleri açıkça görülebiliyordu ve yüzeyde birkaç
kırık ve biraz kan vardı, ama kesinlikle endişe verici değildi ve hayvanın her zamanki mizacı herhangi bir
aşırı sonuçtan korkulmasını imkansız kılıyordu.

Eddy titriyordu ve çok solgundu, ama Anderson kolunu incelerken
hâlâ inlemiyordu.

"Eh, oğlum," dedi Anderson, çocuk kadar beyazdı, "Bence
çok fazla zarar
verilmedi. Ama bu kadar kalın bir kol giydiğin için şanslısın. Bunu sana söyleyebilirim."

"Çinliye ödeme yapmadığımız için ve o da bu hafta
bluzlarımı eve göndermedi. O kadar sıcaktı ki bir bluz giymek istedim,
ama hepsi Çinlideydi." Eddy konuşurken dişleri takırdıyordu, çocuksu dudakları titriyordu ve gözlerinde yaşlar vardı. Şiddetle titremeye devam etti, ama bir an bile pes etmedi. Hatta Anderson'ın küçük omuzlarına koyduğu koruyucu kolu bile silkti.

"Gel, eve girip bunu bağlayalım," dedi Anderson.

Ama Eddy isyan etti. "Böyle küçük bir şey için çok fazla kadının telaşlanmasını istemiyorum," dedi kararlı bir şekilde. "Hiçbir şey değil."

"Hayır, çok ciddi değil, ama yine de bağlanması daha iyi olur ve üzerine koymak istediğim bir şey var. Sana ne yapacağımızı
söyleyeyim. Arkadan gideceğiz. Seni mutfak kapısından içeri
götüreceğim ve arka merdivenlerden odama çıkaracağım ve kimsenin bilmediği bir şekilde onu
doktorlayacağım."

"Charlotte'un bundan hiçbir şey bilmesini istemiyorum; yine bayılacak kadar aptal olacak. Kızlar her zaman hiçbir şey için korkunç bir yaygara koparırlar," dedi Eddy.

"Tamam," dedi Anderson. "Hadi oğlum."

Anderson başladı ve çocuk onu takip etti, ancak aniden durdu ve
Anderson ne hakkında olduğunu hayal etmeden önce geri koştu. Kulübenin önünde durdu ve çılgına dönmüş köpeğin önünde titreyen bacaklarıyla meydan okuma dansı yaptı.

Anderson onu omuzlarından yakaladı.

"Hemen gel," dedi oldukça sert bir şekilde.

Eddy hemen itaat etti. "Tamam," dedi. "Sadece görmesini istedim
Ondan korkmuyordum, hepsi bu."

Eddy ve Anderson mutfak kapısından eve girdiler,
arka merdivenleri sessizce çıktılar ve Anderson'ın odasına ulaştılar,
burada yara, çocuğun gözünü bile kırpmadan katlandığı, ısırığın kendisinden çok daha acı verici olmasına rağmen
bir acı veren ilacın uygulanmasıyla sarılmıştı. Anderson, köpeğin dişlerinin çürüğünden morarmış koluna, aslında girdikleri iltihaplı noktaların yanına, ayık bir şekilde baktı,
ve Anderson şiddetli ilacı uyguladı.

"Eh," dedi, "Sanırım suçlu bendim. Sana dikkat etmeliydim."

"Evet, sanırım etmeliydin, oğlum," diye onayladı Anderson, yarayı nazikçe tutmaya devam ederek.

"Ve sanırım o özel bir köpek. Herkesin ona
doğru yaklaşmasından hoşlanmıyor. Sanırım oldukça zeki bir köpek ama sanırım
başkalarından olmaktansa onun efendisi olmayı tercih ederim. Seni hiç ısırmadı, değil mi?"

"Hayır."

"Bence çok iyi bir bekçi köpeği olurdu," dedi Eddy.

Anderson kolu sıkıca ve düzgünce bir bandajla bağladı.

Kol sonunda giydirildiğinde ceket kolu Eddy'nin çok hoşuna gidecek şekilde üzerine geçirilebilirdi.

"Diyelim ki, bu ceketin parası ödenmemiş," dedi. "Amy'nin satın aldığı adamın son zamanlarda pek fazla paramız olmadığını bilmemesi ve bize güvenmesi
şanslı değil mi? Eski ceketimi giydiğimde, kolları çok kısa ve dardı, çünkü artık ona sığmıyordum, bilirsin,
çok daha kötü yaralanmıştım ve Çinliye de ödeme yapmamış olmamız şanslıydı. Gerçekti-- Buna ne diyorsun?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum?" dedi Anderson gülümseyerek.

"Gerçekti-- Aman Tanrım! Bilirsin işte. İnsanlar trene binmedikleri zaman bir kaza olduğunda ve giden herkes öldüğünde ne derler. Bilirsin işte."

"Ah, ilahi bir şey mi?"

"Evet, gerçekten ilahi bir şeydi."

"Ya aşağı inersek."

"Tamam. Söyle bakalım, annene veya Charlotte'a bu konuda tek kelime etme."

"Evet, söz veriyorum."

"Annen çok hoş bir hanımefendi," dedi Eddy, Anderson'ın arkasından merdivenlerden inerken fısıldayarak, "ama onun bana kızmışım gibi
davranmasını istemiyorum, çünkü değilim."

İkisi oturma odasına girdiğinde, Charlotte irkildi ve kardeşine
baktı.

"Eddy Carroll, sorun ne?" diye bağırdı.

"Hiçbir şey," diye ilan etti küçük çocuk, kararlı bir şekilde, ama açıkça sendeledi.

"Aman, sevgili çocuk hasta!" diye bağırdı Bayan Anderson. "Randolph, ne oldu?"

"Hiçbir şey!" diye bağırdı Eddy, bilincini bir kahraman gibi tutarak.
"Hiçbir şey; ve ben sevgili bir çocuk değilim."

"Hiçbir şey, anne," dedi Anderson, hemen yardımına koşarak.

Charlotte, Eddy'nin külotlu çorabının dizine akıllıca bakıyordu. "Eddy
Carroll," dedi, şefkatli bir ciddiyetle, "dizinin sana
çok
acı veriyor olmalı."

Eddy hemen daha az kötü olana sarıldı. "Bunun hakkında konuşmaya değmez," diye cevapladı, kararlı bir şekilde.

"Dizinde kan görüyorum, canım. Seni bu kadar solgunlaştırmak kötü olmalı."

Bayan Anderson, bir anne tavuğu gibi yumuşak bir hamleyle, o nazik otoriteye karşı koymaya cesaret edemeyen
çocuğun üzerine indi. Küçük pantolonun bacağını şefkatle
kıvırdı ve
çürük, çocuksu dizini inceledi. Sonra biraz cadı fındığı aldı ve sardı. Bunu yaparken Eddy, başının üzerinden Anderson'a baktı,
bir erkeğin kadınsı sanrılara tahammül ettiğinde verdiği o bilgili ve gizli bakışla. Bayan Anderson bitirdiğinde, görünüşte çılgınca bir kahkaha bile attı ve küçük, esmer kafasını düzeltti ve ona artık daha iyi hissedeceğinden emin olduğunu söyledi.

"Eddy," diye haykırdı Charlotte, "bunu neden yapıyorsun?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Eddy. "Aşağı düştüğümde ne kadar komik göründüğümü düşünüyordum. "Ama gözlerini devirdi, komik bir şekilde Anderson'a doğru baktı.
Kolu korkunç bir şekilde ağrıyordu ve Bayan Anderson'ın hiç ağrımayan dizini bu kadar sempatik bir şekilde tedavi etmesi
en mükemmel şaka gibi geldi.

Bölüm XXVIII

Anderson'larda çay içerken Eddy gizlice kız kardeşine
tebrik anlamına gelen bir ifadeyle bakıyordu.

"Kaldığın için mutlu değil misin?" dedi ifade, oldukça açık bir şekilde.

"Hiç böyle güzel şeyler yedin mi? Ve bir düşünün, evde ne kadar
hızlı bir yemek yemiş olurduk!"

Charlotte ilk bakışlara gizlice azarlayan bir bakışla ve başını belli belirsiz sallayarak karşılık verdi; sonra onlarla karşılaşmayı reddetti, gözlerini sevinçli kardeşinden uzak tuttu. Kendisi
aslında açtı, zavallı çocuk, çünkü gerçek şu ki son birkaç gündür Carroll'larda biraz kısıtlı yemek vardı ve
Charlotte, bu koşullar altında aniden iştahını kaybedenlerdendi. Birkaç saattir gerçekten çok az yemişti ve şimdi, normal koşullar altında yemek isteğini azaltacak olan tuhaf bir utanca ve tedirginliğe rağmen, kendisi de iştahla yedi. Yemek hem
zarif hem de boldu. Bayan Anderson, misafirlere sunduğu yemeklerle her zaman övünürdü. Evde her zaman böyle durumlarda çekilecek bir tatlı stoğu olurdu ve Anderson
her ne kadar Eddy'nin yarasını saran hizmetçi, aile yemeği için hazırlanan
biftek yemeğini tamamlamak üzere
tavuk almak üzere pazara gönderilmişti. Böylece kızarmış tavuk ve kereviz salatası,
harika kremalı bisküviler, meyve ve kek ve
ayva reçelleri vardı - pembe jölede lezzetli, uzun süre bekletilmiş lezzetin dörtte biri - ve eski, sağlam
serviste, boncuklarla süslenmiş bodur parçalarla çay, koyu krema ve somun şeker. Eddy tüm bunlara
açıkça sevindi. Ne de olsa, o, dağınık bir şekilde de olsa, iyi yetiştirilmiş bir çocuktu.
Carroll'lar, görgü kurallarına göre, nazik insanlardı ve uzun bir nazik insan soyundan geliyorlardı. Ama öyle oldu ki, atalarından kalan çiniler,
bir yerden bir yere dolaşırken çoğunlukla kırılmıştı ve
onun yerine süslü ve oldukça pahalı ve ödenmemiş bir set konmuştu. Eddy şimdi
çay fincanının durduğu ince, pembe ve altın çini tabağını
açıkça kaldırdı ve ışığa tuttu.

"Vay canına, ne kadar ince?" diye bağırdı.

"Neden, Eddy!" diye bağırdı Charlotte, dehşetle kızararak.

"Umurumda değil. Çok ince," diye ısrar etti çocuk.
Tabakayı gözlerinin önünde tuttu. "Seni içinden görebiliyorum; evet, görebiliyorum," dedi.

Ancak Bayan Anderson, çocukların sofrada uyması gereken görgü kurallarına dair eski moda fikirlerine rağmen biraz gücenmişti ve daha sonra oğluna, çocuğun biraz ihmal edilmiş gibi göründüğünü, ancak yine de kendi annesinden kalan ve Anderson ailesinin tüm porselenlerinden daha üstün gördüğü
o çay fincanlarına karşı iltifatlara çok açık olduğunu söyledi. Bu yüzden sadece gülümsedi ve nazikçe porselenin çok eski olduğunu ve oldukça nadir olduğuna inandığını ve gerçekten de alışılmadık derecede ince olduğunu, ancak orijinal setin tek bir parçasının bile kırılmadığını söyledi.

"Neden şu anki porselenlerimiz yerine bunun gibi porselenlerimiz olmadı?" diye sordu Eddy Charlotte'a.

"Şşşş, canım," dedi Charlotte. "Bu çini o kadar eski ve değerli ki, bilirsin, herkes yapamazdı -- biz yapamadık -- sanırım ailemizde çok güzel çinilerimiz vardı ama hepsi kırıldı," diye ekledi.

"Bu kadar güzel olmaya başlamamıştı," dedi Eddy. "Hatırlıyorum.
Kupalar kase gibiydi ve etraflarında siyah çelenkler vardı.
Hiçbir kulpları da yoktu. Neden bu kadar güzel çinilerimiz
olmasın ki? Değerli olduğunu varsayalım. Neden,
şimdi ödendiğine inanmıyorum. Ne fark ederdi ki?"

Charlotte kızardı ve Bayan Anderson zavallı, küçük, sıkıntılı başı omzuna alıp ona aldırmamasını söyleme isteği duydu.

"Sana biraz daha ayva reçeli vereyim canım," dedi, en yumuşak sesle; ve istemeyen Charlotte, kendisine verilen fırsattan yararlanarak,
kafa karışıklığını gizlemek için küçük cam tabağını uzattı.

"Ne fark ederdi, söylesene Charlotte?" diye ısrar etti Eddy.

"Sus canım," dedi Charlotte, acı içinde.

"Hadi oğlum, bu tavuk için tabağını uzat," dedi Anderson; ve Eddy, birinden diğerine yarı anlayışlı bir bakış atarak tabağını uzattı ve Charlotte'un neden aldırmadığını mırıldandıktan sonra sakinleşti.

"Bu bir zorba yemeği değil miydi?" diye fısıldadı, kız kardeşine iyice sokularak, yemek bittikten sonra oturma odasına girdi.

"Sus canım," diye fısıldadı.

"Kaldığın için mutlu değil misin? "Ben olmasaydım yapmazdın."

Charlotte döndü ve ona sertçe baktı. Bayan Anderson
hizmetçiye yol tarifi vermek için yemek odasında oyalanmıştı ve
Anderson bir purodan bir saniye nefes çekmek için verandaya çıkmıştı.

"Eddy Carroll," dedi fısıldayarak, "yapmadın mı?"

Eddy meydan okurcasına ona baktı. "Ne yapmadın?"

"Bunun hakkında yalan söylemedin mi?"

Eddy gözlerini indirdi, kaşlarını çattı ve utandığında yaptığı gibi
bir ayağını sıyırdı. "Amy, Addison ve çok güzel bir gün olduğunu söyledi," diye inatla cevapladı.

"Ama gerçekten oraya gideceklerini ve geri dönmeyeceklerini söyledi mi?"

"Anna oraya giderlerse geri dönemeyeceklerini söyledi."

"Ama gideceklerini söyledi mi? Bana gerçeği söyle, Eddy Carroll."

Eddy kazıdı.

"Görüyorum ki söylemediler," dedi Charlotte sertçe.

"Eddy, babamın ne diyeceğini bilmiyorum."

"Biliyorum," dedi Eddy, sadece, pişmanlık ve meydan okumanın tuhaf bir karışımıyla. Sonra ekledi: "Eğer bir adam hakkında, senin böyle bir
akşam yemeği yemene
yol açtıktan sonra (ve sen de açsan; aç olmadığını söylemene gerek yok; sen de
çok
yemiştin), söyleyecek kadar kötü olmak istiyorsan, söyleyebilirsin."

"Sorulmadıkça söylemeyeceğim, çünkü kesinlikle yalan
söylemeyeceğim," diye cevapladı Charlotte; "ama korkarım babam bunu kendisi öğrenecek, Eddy."

"Yapmışsa şaşırmam," diye itiraf etti Eddy.

"Ve sonra, biliyorsun--"

"Evet, biliyorum; ama umursamıyorum. Ben o zorba yemeğini yedim zaten.
Bunu değiştiremez. Ve, diyelim ki, Charlotte."

"Ne?" diye sordu Charlotte, sertçe. "Senden utanıyorum, Eddy."

"Babanın neden onun gibi bir dükkan almadığını anlamıyorum"--ifade dolu bir
omzunu puro dumanının kokusuna doğru salladı--"ve sonra
biz de onlar kadar iyi şeyler yaşayabilirdik."

Ama sonra Charlotte yine de
yoğun, ama mutlaka bastırılmış bir şiddetle ona döndü. "Eddy Carroll," diye fısıldadı,
uzun bir tıslamayla, "babana saldırmak için! Eddy Carroll! Zavallı baba elinden gelenin en iyisini yapıyor, her zaman, her zaman."

"Sanırım yapıyor," dedi Eddy, oldukça yüksek sesle. "Aman, Charlotte, sanki bir adamı ısıracakmış gibi davranmana gerek yok. Yeterince
bıktım--"

"Ne?" diye sordu Charlotte.

"Hiçbir şey," dedi Eddy. Kolu oldukça şiddetli bir şekilde ağrıyordu.
Akşam yemeğinde bıçak ve çatalını ihanete uğramadan
elinde bulundurması onun için oldukça
zor bir deneyim olmuştu.

"Ne söyleyecektin?" diye ısrar etti Charlotte.

"Hiçbir şey," dedi Eddy, inatla--"hiçbir şey. Bu kadar sert davranma,
Charlotte. Bu hanımefendilik değil. Amy hiç bu kadar hızlı konuşmaz."

Charlotte oturma odası masasının üzerinde bırakılmış olan şapkasını takmaya başladı. "Senden utanıyorum," diye fısıldadı tekrar. "Çay saatinde senden
utandım."

Eddy erkeksi bir şekilde ıslık çaldı. Charlotte şapkasını düzeltmeye ve koyu renk saçlarını düzeltmeye devam etti.
İki ön pencerenin arasında asılı duran aynadaki yüzü, öfkeli olmaktan çok
üzgün görünüyordu ve güzel gözlerinde nemli bir yumuşaklık ve yumuşak ağzında hafif bir titreme vardı. Eddy bu yansıyan yüze birkaç kez baktı; sonra aniden, hızlı bir hareketle kız kardeşinin arkasına doğru yürüdü, kollarını boynuna doladı, bu onu acımasızca incitse de, çocuksu yanağını onun yumuşak, kız gibi yanağına dayadı.

"Hayır, bunun telafi edeceğini düşünmene gerek yok," diye fısıldadı Charlotte. Ama
kendisi yanağını şefkatle onun yanağına bastırdı ve sonra
yumuşak bir şekilde güldü. "Bir daha yapmamaya çalış canım," dedi. "Beni utandırdı,
ve bu babama bir övgü değil. Biraz düşün ve
nasıl yetiştirildiğini hatırlamaya çalış."

"Charlotte," diye fısıldadı Eddy, en yumuşak, en gizli fısıltıyla, omzunun üzerinden bir bakış atarak.

"Ne oldu canım?"

"Sanırım onlar" - omuzunu hareket ettirerek ev sahibini ve ev sahibesini işaret etti - "bizim kadar - Carroll'lar kadar - iyi insanlar."

"Elbette öyleler," diye yanıtladı Charlotte aceleyle. Eddy'yi hafifçe itti ve şapkasıyla tekrar uğraşmaya başladı. "Hemen eve gitmeliyiz," dedi, "yoksa endişelenirler."

"Ben burada olduğum sürece onun seninle eve gitmesine gerek yok," dedi Eddy.

"Elbette hayır," diye yanıtladı Charlotte.

Ancak Anderson'ın kendisi ve annesinin de farklı görüşleri varmış gibi görünüyordu, çünkü aniden ve hiç de kolay olmayan bir şüphe
içine
dokununca, ona kesinlikle
ikisiyle birlikte eve gitmesi gerektiğini fısıldadı.

"Hava çoktan karardı," dedi, "ve o çocuğun bu öğleden sonra yaşadığı korkudan sonra, o çocuktan başkasıyla yalnız gitmesi uygun değil. Şu anda bir gölgenin onu rahatsız edebileceği bir durumda. Gerçekten onunla gitmelisin, Randolph."

"Başka bir şey yapmaya niyetim yok, anne," diye cevapladı Randolph, gülerek. Annesi onunla konuşmak için dışarı çıktığında, aslında, koridordaki ağaçtan paltosunu alıyordu.
Charlotte masadan kalkarken, hemen eve gitmesi gerektiğini söylemişti.

Bayan Anderson, kızı büyük, nazik, lavanta kokulu kucağına aldı ve yükümlülük ve teşekkür güvencelerini hoş bir şekilde geri çevirdi; sonra pencerede durdu
ve biraz endişeyle ve gelecekteki belaya hazır bir hayal gücüyle, onların küçük ön bahçeden çıkıp
aşağıya doğru yavaşça dönen ve elektrik ışıklarıyla başlarının üzerinde altın rengi parlayan
alçak büyüyen akçaağaç dallarının altında gözden kaybolmalarını izledi.
Charlotte'un şüphesiz tatlı bir kız olduğunu ve çok güzel olduğunu, gerçekten çok güzel olduğunu ve kendi kalbinin ona çekildiğini
ama oğlu için hiçbir şekilde eş olamayacağını yargılayarak düşündü.
Eddy'nin masadaki sözlerini ürpererek hatırladı.

"O da güzel bir çocuk," diye düşündü, o yaştaki kendi oğlunu hatırlayarak, annelik heyecanıyla. Pembe ve altın fincanları ve tabakları yıkamak için yemek odasına döndüğünde, en iyi porselenleri kullandığında yaptığı gibi, masanın ucundaki küçük sıcak su
kabında, masayı temizleyen ve evde başka bir kadın olmaması ve metresinin nazik gevezelik alışkanlığı nedeniyle sohbet etmeye teşvik edilen hizmetçi, bu konu hakkında zihninde konuştu.

"Onlar Ranger'da yaşayan Carroll'lardı, değil mi?" dedi. Hizmetçi, bölgenin tuhaf bir ürünüydü, hizmete girmeden önce New Sanderson'daki bir liseden biraz anormal bir şekilde mezun olmuştu ve özellikle İngilizcesinde örneklenen, asimile edilmemiş garip bir bilgi yığını edinmişti. Kısaltmaları küçümsüyordu, ancak sahiplik eklerini ve meşru zamanları da aynı şekilde küçümsüyordu. Oldukça iddialı kelimeler kullanarak güzel bir el yazısı yazmıştı, ancak
bu kelimelerin güncel literatürdeki, özellikle de yemek kitabındaki anlamını tamamen yanlış yorumlamıştı. Ekmeği, hazımsız birinin midesi yemekle dolu olduğu kadar
sindirilmemiş gerçeklerle ağırdı, ancak
bir bakıma iyi bir hizmetçiydi, çok sadıktı, Bayan Anderson'a bağlıydı ve onu
aşırı derecede eğlenceli kılan
saf bir dedikodu satıcısıydı. Şimdi Bayan Anderson'un son misafirlerin kimliğiyle ilgili olumlu cevabı.

"Yeterince yemek yememiş değiller," dedi, tabakları toplayıp yumuşak bir havlunun üzerinde pembe ve altın bir fincanı dikkatlice kurulayan hanımına bakarak.

"Evet, yemeğin tadını çıkarmış gibi görünüyorlardı," diye yanıtladı Bayan Anderson.

Hizmetçi tekrar burnunu çekti ve burnunun çekmesi, işinin takdir edildiğini gören aşçının memnuniyetini ve başka bir şeyi, hoşgörülü bir küçümsemeyi ifade ediyordu. "Sanırım bunun tadını çıkarmaları için yeterli sebep var," dedi.

Bayan Anderson yumuşak, sorgulayıcı bir ses çıkardı, tüm bunlar yakın zamanda ev sahibi olarak ayrılan misafirlere karşı duyduğu onur ve şeref duygusuyla tutarlıydı.

Hizmetçi devam etti. "Onlar," dedi, "biliyor muyuz, o Carroll'ların yeterince
yemekleri olmadığını söylüyorlar."

Bayan Anderson dehşet ve acıma ifade eden küçük bir ünlem yaptı.

"Evet, öyle diyorlar," diye devam etti hizmetçi ciddiyetle. "Bilenler, Carroll'ların Banbridge'deki herkese borçlu olduğunu ve kendilerine güvenenleri
çok fena dolandırdıklarını söylüyorlar."

"Eğer öyleyse üzgünüm," dedi Bayan Anderson iç çekerek, "ama
elbette bu gece burada olan bu genç hanım ve küçük kardeşi hiçbir şekilde suçlu olamaz, Emma."

Hizmetçi küçümseyici bir şekilde itiraz ederek burnunu çekti. "Belki de öyle değildirler," dedi. Gençliğinin sonlarında oldukça güzel bir kızdı,
zayıf ve iri kemikliydi, belirgin elmacık kemiklerinde parlak bir renk vardı ve
küçük, ışıltılı, mavi gözleri vardı. Kişisel alışkanlıklarında son derece temiz ve şıktı ve bu gece hafif ipek bir bel ve güzel siyah bir etekle oldukça muhteşem bir şekilde giyinmişti. Sevgilisinin onu akşam dua toplantısına götürmesini bekliyordu. Çok dindar bir kızdı ve kendisiyle birlikte olmadan önce cin fabrikalarına düşkün olan sevgilisini geri kazanmıştı.

"Elbette değiller," dedi Bayan Anderson, biraz sıcak bir tarafgirlikle, zavallı küçük Charlotte'un güzel, endişeli yüzünü ve minik, yumuşak, yapışan ellerini hatırlayarak. Konuşurken, hizmetçinin büyük, kırmızı eklemli parmaklarına zihinsel bir karşılaştırma yaparak baktı.

Hizmetçi, İngilizce fiillerin kendi çevirisinde takılıp kalmıştı ve sevgilisine metresinin çoğu yaşlı insan gibi doğru konuşmadığını söylemişti.

"Belki de değillerdir," dedi, kesin bir şüpheyle. Sonra ekledi, "Carroll hanımlarına, o genç hanıma, annesine, teyzesine, eğer ev işlerini kendileri yapmaya kalksalardı, asla ödeme yapmadıkları bir kızı tutmak yerine, zarar vermezdi."

"Aman Tanrım! Bunu biliyor musun?"

"Kesinlikle biliyorum! Ed, bana söyledi. Bunu doğrudan evli kız kardeşinin arkasındaki evde yaşayan Macarlardan almıştı. Carroll kızı oraya gidiyor ve onlara anlatıyor ve sonra da Ed'in kız kardeşine anlatıyor."

"Belki de maaşının bir kısmını almıştır. Hiç ödeme almadığı anlamına mı geliyor?" dedi Bayan Anderson.

"Hiç ödeme almadığı anlamına geliyor," dedi hizmetçi kararlı bir şekilde. "Carroll'lar için çalışan kıza hiç ödeme yapılmadı, hiç."

"O zaman neden orada kalıyor?"

"Korkmasaydı çoktan giderdi, yoksa
gitseydi, hem kaybedeceği her şeyi hem de daha önce kaybettiklerini kaybedecekti," diye cevapladı kız ve Bayan Anderson, onun ifade tarzına alışkın olduğu için anladı.

"Korkunç," dedi.

"Banbridge'de onlara güvenen insanların çoğunu mahvettiğini söylüyorlar," dedi hizmetçi, metresine sinsi ve keskin bir bakış atarak. Bay Anderson'ın kaybedenlerden biri olduğunu duymuştu ve merak etti.

"Sanırım oğluma hemen ödeme yaptılar," dedi Bayan Anderson,
biraz isteksizce de olsa. Hizmetçisine mağazadan bahsetmekten her zaman hoşlanmazdı, eşitlerine olduğundan çok daha fazla. Ama hizmetçi bunu yanlış anlamıştı. Sevgilisine sık sık, eğer oğlunun bir mağazası varsa, Bayan Anderson'ın ne bir ne de gururlu olduğunu söylerdi. Bu nedenle, bu gece metresinin ses tonundan gurur yerine alçakgönüllülüğü anladı ve narin pembe ve altın fincanları
parlatırken ona hayranlıkla baktı.

"Gerçekten de Bay Randolph'un onlar yüzünden hiçbir şey
kaybetmemiş olmasına çok sevindim," diye cevapladı.

"Hayır, kaybetmedi," diye tekrarladı Bayan Anderson. "Bütün bunların
abartılı olduğunu söyleyebilirim. Bu gece burada olan genç hanım çok
tatlı bir kız gibi görünüyor."

Bayan Anderson bunu güzel bir sadakat ve
adalet duygusundan dolayı söyledi, zihninde sevgili oğlunun genç hanımla erken gecede yürüdüğünü ve
belki de bu tarihte bile umutsuzca aşık olduğunu ve
Banbridge'de bu tür
masalların anlatıldığı bir ailenin üyesiyle evliliği düşünmeye başladığını gördü.

Ancak zarar, o bunu hayal etmeden çok önce yapılmıştı ve oğlu, henüz onu görmeden kolundaki kıza aşık olmuştu. Anderson o gece bir tür
rüyadaydı. Charlotte ile ilk kez neredeyse yalnızdı, çünkü Eddy onlara son derece hareketli küçük bir köpek gibi eşlik ediyordu. Önden koşuyor, arkada kalıyor ve vahşi çığlıklarla
öne doğru koşuyordu. Ağaçların arkasına saklanıyor ve yanlarından geçtiklerinde onlara doğru
sıçrıyordu. Sık sık şaşırtıcı derecede belirgindi, ancak aslında onlarla birlikte olduğu söylenemezdi. Onlar yola çıkmadan önce, Anderson'ın neden onlara eşlik etmek istediğini açıkça merak etmişti.

"Charlotte beni aldığında neden bizim eve kadar gitmek istediğini anlamıyorum," dedi. "Yorgun değil misin?"

Anderson'un ısrarındaki bir şey ona önemli geldi, çünkü arkalarından oldukça ciddi bir şekilde yürüyordu, ilk başta sırtlarına diktiği bakışlarıyla; sonra çılgınca bir heyecana kapılmış gibi görünüyordu ve Anderson'un dikkatini çekmek için çılgınca gösteriler yapmaya başladı. Aslında çocuk kıskanıyordu,
her ne kadar kimse böyle bir şey hayal etmese de.

"Bir adam, güzel bir kız etraftayken asla bir erkeği fark etmez; ve
o da pek güzel değil," dedi kendi kendine.
Anderson'ı bulduğu kişi olarak görüyordu ve doğal olarak Charlotte'a öfkeliydi. Bu yüzden eve kadar, adamın aklını kızdan sadık küçük çocuğa çevirmek için
onların etrafından fırladı ve dolandı, ama
başarısız oldu. Charlotte bir iki kez ona sitemle konuştu ve hepsi bu. Anderson ona tek kelime etmedi ve kederi ve kıskançlığı arttı.

Charlotte'un küçük elini kolunda tutarak gölgeli sokakta yürüyen Anderson, zavallı Eddy'ninkinden çok daha
şaşırtıcı gösterilerden habersiz olurdu. Derinden tedirgindi, derinlere kadar
harekete geçmişti ve tam da bu nedenle her zamankinden daha fazla
saygınlık ve sessiz bir sakinlikle kendini akladı. Kendini öyle sıkı bir
dizginle tutuyordu ki ruhu sızlıyordu, ama tutuşunu asla gevşetmedi. Kendi kendine, bir sözle veya hareketle, bir ses tonuyla, kolundaki bu küçük, masum,
ürkek,
korkmuş kıza herhangi bir şey
ihbar ederse bunun korkunç olacağını söyledi. Onun tarafında en uzak
olası rüyaları bile hayal etmedi. Yanındaki ruh, görünüşte sadece ince et duvarlarıyla ayrılmıştı, gerçekte hayal gücünün
bir uçurumuyla ayrılmıştı. Ama her dakika kalbi onu daha da şefkatle sarıyor, onu sarıyor, kendi sevgisiyle onu kendinden koruyor gibiydi. Arada sırada ona baktı ve küçük, solgun, çiçek gibi yüzün, bir bebeğinki gibi ciddi, saf bir incelemeyle kendisine doğru döndüğünü görünce, koruma ve hayranlık tutkusuyla titredi. Çok az konuştular. Charlotte, gerçeği söylemek gerekirse, aldığı şefkatli bakıma rağmen, hala oldukça sarsılmış hissediyordu ve ayrıca dilini bağlayan ve düşüncelerini tutarsız bir parıltıya dönüştüren tuhaf bir ürkek ve heyecanlı mutluluk hissi vardı. Anderson konuştuğunda, oldukça
önemsiz konularda, çok soğukkanlıydı ve Charlotte ona yumuşak, oldukça
titreyen küçük sesiyle cevap verdi ve sonra konuşma tekrar durakladı. Öğleden sonraki korkusundan tamamen kurtulması konusunda ona
yakından soru sormak Anderson'ın dilindeydi, ama sesine güvenmekten
korktuğu için bunu bile yapmadı.

Carroll evine yaklaştıklarında, Charlotte'u rahatsız eden bir şüphe ve şaşkınlık daha büyük boyutlara ulaştı ve Anderson'ın kendisi de bu karmaşıklık hakkında bir şeyler düşünüyordu. Charlotte onu içeri davet edip etmemesi gerektiğini merak ediyordu. Annesinin ve teyzesinin ne düşüneceğini merak ediyordu. Elbette ne yapacaklarını biliyordu -- yani, kendisiyle arkadaş olan ve annesinin kendisiyle arkadaş olduğu adamı nasıl karşılayacaklarını. Onlar nazik kadınlar.
Ve babası hakkında oldukça kesin bir şeyler biliyordu. Ama onların gerçek tutumlarını, zihinsel tutumlarını merak ediyordu ve Anderson'la ilgili olarak daha da çok merak ediyordu. Davet edilmeyi bekler miydi? Köydeki kendi sosyal statüsünü nasıl yorumluyordu. Anderson ayrıca, yolun sonunda, Carroll evine girip, ailenin kaçak üyelerini kalmaya teşvik ettiği için özürlerini ve annesinin özürlerini sunup sunmaması gerektiğini düşünüyordu ve davet edilse bile, kendisi için hangi arzu edilir yolu seçeceği konusunda epeyce merak ediyordu. Köyde her zaman tanıdığı insanlar arasında herhangi bir prestij kaybının bilincinde olmasa da, aslında bunu hiç düşünmemişti - yine de dışarıdakilerin meselelere muhtemelen farklı bakabileceğini, kendisinin sarsılmaz tahmininin, bir bakkal dükkanında olduğu gibi bir avukatın ofisinde de aynı olan tahmininin kabul edilmeyebileceğini makul bir şekilde biliyordu. Gerçeği öfkeden ziyade eğlenerek fark etti, ama fark etti. Kızın buna nasıl bakacağını, ailesini tanıştırmak için onu içeri davet edip etmeyeceğini ve eğer ederse kabul edip etmeyeceğini merak etti.

Ama Charlotte ona ne sorması gerektiği konusunda hiçbir şüphe duymadı.
Birdenbire bu yeni arkadaşa karşı büyük bir sadakat
dalgası onu sardı, sadakat ve büyük cesaret.

"Elbette ona soracağım, benim için, kendisi ve annesi için elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra," diye karar verdi. "Soracağım ve onların ne
düşündüklerini umursamıyorum. Umurumda değil. O bir beyefendi, babası kadar beyefendi."

Charlotte daha dik yürüdü, Anderson'ın kolundaki elinin baskısı biraz bilinçsizce
sıkıldı. Carroll arazisine vardıklarında çok tatlı bir şekilde ve hiç tereddüt etmeden konuştu.

"İçeri girip ailemin bana gösterdiğiniz nezaket için size teşekkür etmesini sağlayacaksınız, Bay Anderson," dedi.

Anderson ona gülümsedi ve tereddüt etti. "Hiçbir
teşekküre ihtiyacım yok. Yaptığım şey sadece bir zevkti," dedi. Sesini kontrol etme endişesiyle, konuyu abarttı ve bunu
aşırı havalı hale getirdi.

"Başka bir kız için de aynısını yapacağını kastediyor ve
bunun için ona bu kadar teşekkür edilmesi gerektiğini düşünmem aptalca," diye düşündü Charlotte, bir anda. Bir erkeğe ilişkin değerlendirmelerinde genç kızlığın saçlarını sıyırıp atan fantezileriyle doluydu.
Yüreği sızladı,
ama yine de tatlı bir şekilde, ama şimdi biraz daha resmi bir şekilde tekrarladı:
"O zaman lütfen içeri gelip babam, annem ve teyzemle tanış. Onları
tanımanı isterim ve eminim ki onlar için büyük bir zevk olacaktır."

"Teşekkür ederim, Bayan Carroll," dedi Anderson yavaşça. Sonra, tereddüt ederken, aniden evden tiz, küfürbaz bir ses geldi, solo benzeri bir etkiyle yükselen bir ses,
hem keder hem de öfke ve hakaret gibi görünen bir ses.

Araziye vardıklarında, öne doğru bir hamle yapan Eddy uçarak geri geldi. "Söyleyin," dedi, "evde korkunç bir
şenlik var. Terzi, elinden gelen her şeyi yaparak babaya
katılıyor ve başka birkaç kişi daha var, ama o en yüksek sesle bağırıyor;
ama hepsi bağırıyor! Çat! Duyun onları!"

Gerçekten de, o anda solo bir koroya dönüştü. Ev, azarlayan seslerle
gürültülü gibiydi. Kapı açıktı ve
holün ışığı holün içine akıyordu.

"Marie, o da orada," dedi Eddy, tuhaf bir neşeyle, "ve
Martin. Hepsi paraları için babaya yanaşıyorlar ama o
onlara yeter." Çocuğun sesinin neden neşeli olduğu ortaya çıktı.
Babasını, en evlatlık gururu ve güvenle,
alacaklılarına karşı kışkırtıyordu.

Anderson elini Charlotte'a uzattı. "İyi geceler," dedi,
aceleyle, "ve umarım yarın korkundan kötü bir etki hissetmezsin." Sonra Charlotte daha fazla bir şey söyleyemeden gitti.

"Korkunç bir parıltı," dedi Eddy, hala o garip neşe tonuyla, kız kardeşine. Büyük şaşkınlığına rağmen, kız kardeşi onu aniden kolundan yakaladı, yaralı olan, ama o kıpırdamadı.

Kız ağlamaya başladı. "Ah, Eddy!" diye hıçkırdı, acınası bir şekilde. "Ah, Eddy
canım!"

"Neden ağlıyorsun, Charlotte?" diye sordu Eddy, başını onunkine
sertçe okşayarak. "Babanın onlara yeter; biliyorsun
bunu. O zerre kadar korkmuyor."

Bölüm XXIX

Anderson, o gece uzaklaşırken, gözlerinin önünde Charlotte'un küçük yüzü vardı, yoğunluğu loş ışıkta oldukça parlak görünüyordu, çünkü yüzünü ona doğru çevirmişti. O yüzde, hem mantıksız hem de orada olduğu için çocukça bir öfke vardı, hem de bir ölçüde kendisinin ve ailesinin sıkıntısının ve rezilliğinin bir tanığıydı, hem de acıklı bir yardım çağrısıydı - aynı anda hem yasaklayıcı hem de yalvarıcı. Anderson için, doğal olarak, yasaklayıcı en çok eyleme geçme dürtüsü olarak belirgindi. Hemen geri çekilmesi ve onları mümkün olan
tüm ek utançtan kurtarması gerektiğini hissetti. Bu yüzden kızın yüzü gözlerinin önünde, evdeki azarlayıcı sesin sesi kulaklarında, yoldan aşağı doğru aceleyle uzaklaştı. Ses çok uzaklara kadar ulaşıyordu. İçindeki öfkeye rağmen, tatlı, neredeyse şarkı söyleyen, ses, tiz ama yankılı. Küçük Willy Eddy'nin Alman karısının sesiydi ve iyi gelişmiş bir göğüsteki güçlü akciğer çiftinden geliyordu ve güçlü ve öfkeli bir ruh tarafından harekete geçiriliyordu. Onu dinleyen Arthur Carroll, hayranlık gibi saçma derecede kişisel olmayan bir duygunun farkındaydı. Genç kadın gerçekten de muhteşemdi. Olay önemsiz, hatta aşağılıktı. Carroll hem ona hem de kendine karşı aşağılayıcı hissediyordu, ama yine de bir dereceye kadar onurlandırıyordu. Minna Eddy büyük bir yapıya sahipti; hem kaslıydı hem de tıknazdı. Kısa, mavi yünlü eteği, dolgunluğuyla sıkı kalçalarını artırarak, sağlam ayaklarını ve ayak bileklerini cömertçe ortaya koyuyordu, bunlar büyük kadınsılığı için destek kaideleri olarak belirli bir zindelik güzelliğine sahipti. Ev işlerini yaparken dışarı çıkmıştı ve uyumsuz yeşil desenli pamuklu bluzu boynundan açıktı, gül rengi bir kıvrımda birleşen kıvrımları açığa çıkarıyordu ve kötü giyilmiş bir kolu, dirsek kısmında pembe bir çıkıntıyı ortaya çıkarıyordu. Minna Eddy'nin, yüz hatları ve renk açısından belirgin şekilde yakışıklı bir yüzü vardı. Eğrilerin ve gamzelerin uyumlu bir kombinasyonuydu, hepsi süt ve güller gibi derin bir çiçeklenmeyle kaplıydı ve açık saçları muhteşemdi. Hem kalınlık hem de uzunluk açısından harikulade bir uzama vardı ve başının arkasını bir hasırla örtecek şekilde düzgünce örülmüştü. Başının üzerine mavi bir mendil bağlayarak dışarı çıkmıştı, ama onu koparmıştı ve müzikal öfkesinin sesini yükseltirken tek bir şişman, kaslı eliyle bir savaş bayrağı gibi sallıyordu. İyi İngilizce konuşuyordu, ancak doğal olarak kırsal kesimdeki suistimallerden etkilenmişti. Amerika'ya
konuşmayı öğrenemeden gelmişti ve tüm eğitimi
kırda olmuştu. Alman kökeninin tek izi, özellikle _d_ ve _v_ olmak üzere belirli harflerin seslerindeydi. _d_ için _t_ ve _v_ için _f_ dedi. Carroll, her ayrıntıyı fark ettiği gibi bunu da fark etti. Duyuları, muhtemelen herhangi bir hayvanın
kör olduğunda ve yemleme oldukça başladığında olabileceği gibi, doğal olmayan bir şekilde keskin görünüyordu.

Minna Eddy'nin biraz arkasında ve sağında, kocası, tam bir rahatsızlık ve dehşet ifadesiyle duruyordu. Ara sıra, _küçük, seğiren bir elini uzatıyor ve _konuşmaya devam ederken dirseğine
etkisiz bir şekilde dokunuyordu. Bazen dehşet içinde ve yalvaran gözlerini
Carroll'a deviriyordu. Hatta onun tarafgirliğini yalvarıyor gibiydi, ancak bunun
saçmalığı apaçık ortadaydı.

"Ah, sen diğer adam," der gibiydi gözleri, "bir kadının ne kadar korkunç olabileceğini görüyor musun! Böyle bir güce karşı ne yapabiliriz?" Oda
oldukça insanla doluydu, ama Minna Eddy platformu ele geçirmişti.

"Sen, sen, sen!" diye tekrarladı her küfür paragrafından önce,
bir önsöz ve nakarat gibi. "Sen, sen, sen!" ve Carroll'a
"sen, sen, sen! adamımı yakalıyorum"--silahsız sağ dirseğini kocasına doğru
sert bir şekilde geriye doğru atarak, kocası
geri çekildi ve mavi gözünü sertçe geriye doğru yuvarladı--"adamımın tüm parasını alıp hiçbir şey için harcamasını sağlıyorum. Sen, sen, sen!
Çocuklar için ayakkabı ve çorap almaya ihtiyacım olduğunda,
elbisem paçavralarla dolaştığımda. Sen, sen, sen!" Tekdüzeliğin ortasında
tuhaf bir çeşitlilikle devam etti.
Küfürlerinin akışı, her
zaman yeni dalgalarla bir nehir gibi akıyordu. Bu, onun nesnesi olan adam için bir tür hayranlık
du ve odadaki diğerleri için de zorlayıcı bir nitelik gibi görünüyordu. Carroll'ın alacaklıları arasında önceden planlanmış bir hareket olmamıştı, ancak birçoğu o akşam bir arada ona
salınmıştı. Salonda küçük terzi; eczacı; kasap; sütçü Tappan; iki stenograf ve New York'tan saat yedi treniyle gelen katip Harrison
Day; at ticareti yaptığı iki adam; bir önceki baharda bahçeyi yapan yaşlı bir adam; ve New Sanderson'dan gelen bir başka kasap vardı. Yemek odası kapısında Macar hizmetçi Marie duruyordu ve onun arkasında arabacı vardı. Carroll
şöminenin köşesine yaslanmış duruyordu; Diğerleri meydan okurcasına ama küçümseyici bir şekilde oturmuşlardı, bazıları ayaktaydı.
Anna Carroll, oldukça solgun, tuhaf, sabit bir ifadeyle, kardeşinin yanında duruyordu. Charlotte eve girdiğinde, koridorda bir pozisyon aldı,
duvara yaslanarak, kapının yakınında. Her kelimeyi duyabiliyordu, ama görüş alanının dışındaydı. Duvara
ağır bir şekilde yaslandı, çünkü uzuvları altında titriyordu ve
zorlukla ayakta durabiliyordu. Teyzesi içeri girerken etrafına bakmıştı ve
nerede olduğuna dair bir soru dudaklarında şekillenmişti: sonra
sorgulayıcı ve rahatlamış ifadesi, elindeki meseleye olan
acı konsantrasyonunun ifadesinde kaybolmuştu. Charlotte konusunda endişelenmişti, tıpkı herkes gibi. Bayan Carroll, Charlotte'un gelip gelmediğini öğrenmek için merdivenlerden aşağı yumuşak bir şekilde seslenmişti ve kız, "Evet, Amy canım." diye cevap vermişti.

"Neredeydin canım?" Yumuşak ses, merdivenlerin başındaki belirsiz
yüzen beyaz bir kütleden sordu.

"Sana sonra söylerim, Amy canım."

"Senin için endişelenmiştim," dedi ses, "çok geç oldu; senin ve Eddy için."

"O da geldi."

"Evet, duydum." Sonra ses, oldukça belirgin bir şekilde huysuz bir şekilde ekledi,
"Başım ağrıyor ama o kadar gürültülü ki uyuyamıyorum." Sonra
bir geri çekilme hışırtısı duyuldu ve Charlotte duvara yaslandı,
salondaki o suçlayıcı sesin
üstüne çıkardığı sessiz kargaşayı dinledi. Eddy kapıda, çocuksu, kasıntı bir tavırla, ellerini kalçalarına koymuş ve hafifçe eğilmiş, Minna Eddy'e yoğun bir keyifle bakan keskin gözlerle duruyordu. Aniden, Carroll döndü ve onu gördü ve sanki
çocuğun gözleri mecburen
babasıyla buluşmak için döndü. Carroll konuşmadı,
ama elini kaldırdı ve yukarı doğru bir hareketle koridoru işaret etti
merdivenlere doğru ve Eddy belli belirsiz bir itiraz sızlanmasıyla gitti.
Azarlayan kadın, geri çekilen küçük figürü gördü ve
sövgü seli hemen yeni bir yola dönüştü.

"Sen, sen, sen!" diye haykırdı; "Oğlunu güzel
giysilerle giydiriyorsun, oysa benim çocuklarım sen Banbridge'e geldiğinden beri paçavralar içinde dolaşıyorlar! Sen, sen, sen! Adamımın tüm parasını alıp
oğlunu benim ödediğim
giysilerle giydiriyorsun! Sen, sen, sen!"

Ama Minna Eddy istemeden de olsa tüm bir koro için doğru anahtar notayı sağlamıştı. Hafifçe gıcırdayan küçük, kırmızı peluş bir sandalyede sarsıntılı bir şekilde sallanan Madam Griggs ayağa fırladı ve sandalyeyi hala sallanır ve gıcırdar halde bıraktı.

"Evet," dedi, "evet, öyle. Bakın, bütün aile başkalarının pahasına
giyiniyor!"

Hala histerikti, ancak kendini
tutma nezaketini kaybetmemişti. Bu daha sonra olacaktı. Yüzü kasılarak hareket ediyordu, ince yanaklarında kırmızı lekeler vardı, ancak sesinde hala
sevimli, biraz kölece bir ton vardı ve Minna Eddy'ye
küçümseyerek baktı. Sonra Banbridge'deki başlıca kuru gıda
dükkanını işleten J. Rosenstein tanıklığını sundu. Şikayetleri küçüktü, ancak yine de hayati önem taşıyordu. Carroll'larla olan iş ilişkileri çeşitli iplik makaraları, mutfak havluları ve düğmelerle sınırlıydı, ancak bunlar onun yanlış tahmininde en öndeydi, ancak zihnindeki meselenin önemsizliğiyle orantısız bir şekilde ciddi, içe dönük bir ifadeye sahipti. Uzun bir elinde bir kağıt parçası tutuyordu ve Carroll'a onurlu bir suçlamayla bakıyordu. "Bu, bastırdığım beşinci banknot," dedi ve sesini Bowery'li kardeşlerinin sokakta satış yaptıkları zamanki ses tonuna yükseltti. "Çıkarttığım beşinci banknot ve sadece bir dolar elli üç sent ve ben fakirim." Entelektüel Sami yüzü, kendi çıkarları için adaleti önemsiz amaçlara zorlayan birinin aşağılık ifadesine büründü. Onun sızlanması, diğer seslerin yükselen korosunu, hatta kendi vatandaşı olan ve altı haftadır ödenen ve tek bir dolar bile ödenmeyen et faturası hakkında
acı dolu bir hararetle bir şeyler söyleyen kasabın bile sesini deldi. Daha sıradan bir tipti ve
son zamanlarda bir birahaneye yaptığı ziyaretle biraz kayıtsız kalmıştı. Ayrıca, genel olarak hayatın gerçek gerekliliklerine ilişkin olarak aşırı etten dolayı biraz sersemlemişti. Konuştuktan sonra hırıltılı bir şekilde öksürdü, şişkin kütlesini kırmızı kadife sandalyeye daha rahat bir şekilde yerleştirdi ve genişçe açılmış, fil gibi bacaklarını yere daha
sağlam bir şekilde yerleştirdi, bu arada ayaklarının altındaki Doğu halısını zihninde değerlendirdi, bunu nakit yerine alıp New York'ta ticaret yapan bir kuzeniyle nihai
elde etmek için karlı bir pazarlık yapma olasılığını düşündü. Başını kaldırdığında, Rosenstein'ın gözlerinin aynı halıya bakmaktan yeni döndüğünü gördü ve iki adamın düşünceleri zihinsel bir çatışmayla karşılaştı. Sonra, sarı sakallı, büyük, yakışıklı, sarışın bir adam olan New Sanderson
kasabı, Almandı ama Yahudi değildi, sessizce onlara doğru yürüdü ve halıya
dikkatle bakarak, diğer ikisiyle alçak, hevesli fısıltılarla görüştü. O zamandan sonra etraflarında olup bitenlere pek dikkat etmediler. Konuştular, el kol hareketleri yaptılar, halıyı yokladılar.

Eteklerini nazikçe düzelten Madam Griggs tekrar konuştu. "Sanırım
hesabım, burada herkes olduğu sürece dolup taşıyor," dedi, küçük, tiz sesiyle. Konuşurken iki stenografa kıskanç bir şüpheyle baktı. Kıyafetlerinde belli bir şıklık vardı ve onların Şehir terzileri olduklarından şüphelendi. O ayrıca yanlarındaki garip genç adamın, iddialarını desteklemek için yanlarında getirdikleri bir Şehir avukatı olduğundan şüpheleniyordu. Madam Stella Griggs'in hazır bir hayal gücü vardı. İki stenograf hiç konuşmamıştı. Zaman zaman güzel olan, dantel kenarlı mendiliyle hafifçe ağlıyordu; diğeri solgun ve gergin görünüyordu. Carroll'a her baktığında ağzı titriyordu. Genç adam kıpırdamadan oturuyordu ve öfkeyle göz kırpıyordu. Carroll'ın adresini bulmuş ve kızlara bildirmişti ve onlar da işverenlerine bu saldırıyı planlamışlardı. Şimdi oradaydılar, korkmuş, sindirilmiş ve sıkıntılıydılar. Nazik bir gruptular, yönetilmek için doğmuş türden. Kızgınlıkları ve adaletsizlik duyguları, misilleme arzusundan ziyade, onları kederle boğuyordu. Paraları için sıkıntıdaydı, yine de hepsi tekrar tuzağa düşecekti ve Carroll'a eskiden olduğu gibi aynı hayranlıkla bakıyorlardı. Kimse ona karşı
acıma
duymuyor ve maaşlarının nihai ödemesine güvenmiyordu. Diğer alacaklılara bir tür hafif
aşağılamayla bakıyorlardı. Kendilerini başka bir tür olarak hissediyorlardı, özellikle Almanlar ve Yahudilerden. Willy Eddy'nin karısı haykırdığında, bir
stenograf diğerine "Ne kadar kaba!" diye fısıldamış ve diğeri başını sallayıp dudaklarını alaycı bir şekilde kıvırarak karşılık vermişti. Madam
Griggs'in düşmanca bakışlarına buz gibi bakışlarla karşılık vermişlerdi. Daha az güzel olan kız, genç adama, bir terzinin gelip
böyle insanları rahatsız etmesinin kötü olduğunu düşündüğünü söyledi ve o da başını salladı,
zavallı Madam Griggs'e onaylamaz bir şekilde göz kırptı, o da tam o sırada kendisine avukatlık yapma
çılgınca fikrini besliyordu. Stenograf, onun sözlerinden katibe doğru dönerken,
at pazarlığı yapan adamlardan birinin gülen ama küstah bakışıyla karşılaştı ve kız, arkadaşının kıkırdamasına neden olan bir vurguyla ona sırtını döndü.

"O zaman omzuna yedim, Bill," diye oldukça duyulabilir bir şekilde belirtti ve
diğeri kızarıp aptalca sırıttı. Bunlar, belli bir kıvrak zekaya sahip, kaba görünümlü adamlardı. Carroll'a küfürlü bir vurguyla, ama bir miktar da isteksizce zorlanmış bir hayranlıkla bakıyorlardı.

"Jim Dickerson'ı alt eden ilk kişi değilse lanet olsun bana," demişti biri diğerine, o akşam eve doğru giderken. "Şimdi beni nasıl alt ettiğini görürsem ---- lanet olsun bana," diye karşılık verdi diğeri, şaşkın bir ifadeyle. Konuşurken, zihni Carroll için kurduğu
sapık tuzakta dönüyordu ve Carroll'ın acımasız çıkarcılık yöntemiyle onu temiz bir şekilde kestiğini fark etti. İçeri girdiklerinde, Carroll'ın kibar "İyi akşamlar"ına meydan okuyan bir yanıt dışında, iki adam da konuşmamıştı. Oturup izlediler ve dinlediler. Ara sıra biri elini kaldırıyordu ve devasa bir elmas, yakut gibi kırmızı bir ışıkla parlıyordu. Diğerinin dörtlü kravatında, elmas gözlü, at başı şeklindeki bir atkı iğnesi, sonsuz küçük ateş kıvılcımlarıyla ışığı yakalıyordu. Üstünde, temiz tıraşlı, keskin, mavi gözlü yüzü, elmaslar ışığa vurduğunda öfkeye kapılmaya hazır bir şekilde nöbet tutuyordu,
ve yine de belli bir eğlenceyle. Willy Eddy'nin karısı tiradını söylediğinde, dişlerini göstererek gülümsemişti. Tekrar açtığında,
nefesini yeniden kazanmış bir şekilde, aynısını tekrar yaptı. Bu sefer konuştuğunda,
Anna Carroll'a göz kamaştırıcı bir kin ifadesiyle baktı.

"Giyebileceğim kırmızı ipek elbiseler yok," dedi ve
doğruca Anna'nın ipek eteklerine işaret etti. "Hayır, yok ve
olmayacak, yeter ki erkeğimin parası _onun_ parasını ödemeye gitsin."
"Onun" derken, "senin" derken olduğundan daha sert bir vurgu yaptı.

Anna, onun kötü bakışlarına asla karşılık vermedi, yakışıklı yüzünün bir kasını bile oynatmadı,
veya rengini değiştirmedi. Kardeşinin yanında durmaya devam etti, geniş bir tarafgirlik ifadesiyle ve bu insanlara bireyler olarak değil, bir bütün olarak saldırı nesneleri olarak saygı duyuyordu. "İnsanlar isterlerse sağırmış gibi davranabilirler," dedi Minna Eddy, "ama
duyarlar ve daha fazlasını duyacaklar."

"Bulguların yanında on beş dolar daha vardı ve bunlar on iki dolar altmış üç sent daha fazlaydı," dedi Madam Griggs ve
bu sefer avukat olduğunu düşündüğü genç adama hitap etti.
Onun gergin göz kırpmalarına, çekici bir güvenin acıklı gülümsemesiyle karşılık verdi.
Diğer sözde terzilerle ilgili davasını indirimli bir
fiyatla üstlenmeye istekli olup olmadığını merak etti. Konuştuğunda hiç kimse en ufak bir ilgi göstermedi, en azından Anna Carroll.

Birdenbire, Henry Lee odaya sessizce girdi. Gülümseyerek ve gergin bir şekilde içeri girdi. Toplanan topluluğu görünce irkildi ve Carroll'a meraklı bir
bakış attı. Carroll ona dalgın bir şekilde baktı, sanki içeri girdiği gerçeğini pek kavrayamamış gibi. Bu,
zihni daha fazlasını kabul edemeyecek kadar kalabalık bir adamın bakışıydı.
Ama Lee ona yaklaştı, Anna'ya eğilerek selam verdi ve elini
uygun bir şekilde, telaşlı bir şekilde, ama yine de nezaketle uzattı.

"İyi akşamlar, kaptan," dedi ve o zaman bile, zihninin
çok
sıkıntıda olmasına rağmen, böyle bir adamla yakınlığının bu kanıtı için hayranlık duymak için etrafa baktı.

"İyi akşamlar," dedi Carroll mekanik bir şekilde ve el sıkıştı. Anna
Carroll da "İyi akşamlar," dedi ve otomatik olarak gülümsedi.

"Güzel bir akşam," dedi Lee, ama buna karşılık alamadı.
Şirkete ve biraz solgun ve bitkin olan küçük, kendini beğenmiş, budala yüzüne baktı, şaşkınlıkla kaşlarını çattı. Tekrar Carroll'ın cevap vermeyen yüzünde bilgi aradı. Yanındaki
boş bir sandalyeye baktı; sonra Carroll'a ve kız kardeşine baktı
ayaktaydı ve oturmadı. Ayrıca Carroll'ın diğer köşesindeki şömineye yaslandı ve sanki eve girip böylesine sıradan bir toplulukla karşılaşması
sıradan bir şeymiş gibi
kayıtsız bir tavır takınmaya çalıştı. Eczacıya ve postane müdürüne baktı ve gösterişli bir nezaketle eğildi. Carroll'a, sesinin topluluk tarafından duyulmaması için o kadar göze batmayacak şekilde çıkarmaya çalışarak, ancak
sinirli ve kendini beğenmiş bir adamın
alışkın olduğu
başarısızlıkla, daha sonra serbest olduğunda ona söylemek istediği bir sözü olduğunu, onunla konuşmak istediği bir iş olduğunu söyledi.

"Pekala," diye yanıtladı Carroll. Sonra Lee, bir ölçüde onu rahatlatan
sözünü takip etti.

"Yanında puro var mı, kaptan?" dedi. "Cebimde puro olmadan
çıktım."

Carroll puro kutusunu çıkarıp Lee'ye uzattı, Lee bir puro aldı, ucunu ısırdı ve bir kibrit çaktı. Carroll kutuyu mekanik bir şekilde postane müdürüne ve yakınlarda bulunan Drake'e uzattı. Onlar reddettiler ve o da sanki ne yaptığının farkında değilmiş gibi bir tane aldı ve yaktı, sakin, duygusuzca gülümseyen yüzü hiç değişmedi. Gerçekte yaptığı eylemin farkına varmasına rağmen, puro yerine bir bomba yakmış olabilirdi. Titrek bir aceleyle ilk sigarasını yakan Lee'den bir ateş aldı. Verdiği ilk nefeste, odadaki hoş kokunun ilk belirtisinde, o zamana kadar kısıtlanmış olan çalkantılı bir ruh, sınırları aştı ve diğer herkesi alt etti. Hatta Minna Eddy bile,
yeni bir patlamaya hızla ısınıyordu,
duygusal bir yumru yüzünden iki elini de sıska boynuna bastırmış olan ve çökük şakakları çıkıntılı kıvırcık saçlarının gölgesinde
görünen Madam Griggs bile, kendi haksızlıklarının bu öfkeli şampiyonuna hayret ve endişeyle baktı.
İki kasap ve kuru gıda tüccarı bile, üzerinde durdukları parlayan Doğu
a özgü ağdan bakışlarını kaçırdılar. Ağlayan stenograf,
elinde nemli, dantel kenarlı mendiliyle oturuyordu ve
kızarmış gözleriyle ona bakıyordu; diğeri gevşek çantasını tutuyordu ve
konuşana bakıyordu. Arada sırada, bunu fark etmemiş gibi görünen
arkadaşını şiddetle dürttü. Sütçü Tappan ayağa kalktı. Küçük bir divanın köşesinde sertçe uzanmış bir şekilde oturuyordu. Havana purosunun kokusu burun deliklerine savaş kokusu gibi çarptığında ayağa kalktı. Kırmızı şistle lekelenmiş büyük çizmeler giymişti, çünkü Banbridge'in dışındaki yollar son yağmurdan dolayı ağırdı. Yakasızdı, yağlı ceketi soluk flanel gömleğinin üzerine gevşekçe sarkıyordu. Traş olmamıştı ve yüzü aynı anda hem asık hem de alaycı, hem de öfkeliydi. Bu, aciz bir devrimcinin yüzüydü, acizliğine, silahsızlığına, sert ruhu için yanlış ortamlara
lanet ediyordu. Savaş halindeki bir ülkeye aitti. Barış halindeki bir ülkede olma talihsizliğine sahipti. Silahların ve silahlı adamların adalet ihtiyacıyla ekildiği, topraktan
çıktığı bir çalışma alanına aitti. Hiçbir çekiciliği olmayan pastoral bir otlaktaydı. O, kaderinden başka vuracak hiçbir şeyi olmayan bir grevciydi. Koşulların hapishane parmaklıkları ardında öfkeleniyordu. Şimdi, bir kez olsun, saldırısı için bir düşmandı, ancak burada bile kısıtlanmıştı. Aşağılık ihtiyacı tarafından kontrol altında tutuluyordu. Emrindeki tüm güçle vururken, darbenin kendisine geri tepmesinden korkuyordu. Sadece bir kısmını kaybedebileceği yerde her şeyini kaybetmekten korkuyordu. Ama konuşmaya başladığında, ihtiyatı onu terk etti. Kasvetli, tıraşsız adamda gerçek bir ateş vardı;
haksızlığa karşı dürüst bir kızgınlık ateşi, olasılıklara karşı kendini savunma ruhu. Savunmasında kişisel çıkarı göz ardı edecek kadar büyüktü ve etkileyiciydi. Konuşmasının bir ön hazırlığı olarak burnunu çekiyordu ve o burnun içinde öfke, alaycılık ve
kötü niyet vardı. Sonra ağzını açtı ve kelimelerden önce bir kahkaha veya birinin rezaleti geldi. Kahkahasında tehditkar bir şey vardı. Sonra konuştu.

"Puro!" dedi. "Bir puro iç? Bir puro ister misin? Ah evet, bir puro." Sesi öldürücü derecede alçak ve yumuşaktı. Hatta hafifçe peltek peltek konuşuyordu. "Bir puro," diye tekrarladı. "Bir puro. Aman Tanrım! Benim gibiler ayda bir kez bir avuç çiğneme tütünü alırsa, kendilerini çok şanslı

sanırlar. Puro, Tanrım!" Sonra sesindeki yumuşaklık kayboldu. Sözlerini kısa kesti veya daha doğrusu onları dinleyicilerinin bilincine
vurdu. Diğerlerine döndü. "Bu işe yaramaz yalancı ve hırsızın puroları nasıl aldığını bilmek ister misin?" diye bağırdı. "Bilmek mi istiyorsun? Pekala, sana söyleyeyim. Ben ona verdim ve sen de verdin. Kaçınız onlar gibi puro içebiliyor, değil mi? Kokla.
Tanesi on veya on beş sent; belki daha fazla. Biz ona veriyoruz. Evet, efendim, yaptığımız tam olarak buydu. Bize süt, et, elbise dikimi ve diğer şeyler için borçlu olduğu parayı puro almak için aldı. Sen onları ödemek için erkenden kalktın ve geç saatlere kadar çalıştın; o yapmadı. Ben sabahın üç buçuğunda kalktım - kışın üç buçuğunda, o yatağında uyurken, kahretsin. Zaman gelecek, o da diğer bazı insanlardan daha fazla
uyumayacak. Saat üç buçuğunda kalktım ve bir lokma kahvaltılık, kızarmış kek ve merlas aldım, o da burnunu kıvırdı. Bizim paramızla biftek ve yumurta yedi, yedi, ben de bir fincan lanet olası zayıf kahve içtim, çünkü çok dürüsttüm ya da çok aptaldım, hangisi derseniz deyin, ödeyemeyeceğim bir kahve satın almak için. O da bu kahveye burnunu kıvırdı. Ben şekersiz içtim, sütsüz içtim, böylece ona verebileyim, puro alabilsin. Ve kremaya
gelince, krema, krema! Tanrım! Ona verecek kadar krema bulamadım. Her zaman krema diye bağırırdı. Krema! Karım ve ben kahvemize krema koymayı, onu tatlandırmak için beş dolarlık altın paralar koymayı
düşündüğümüzden daha fazla düşünmezdik. Hayır, kremayı ona sakladık. Karım onun karısı kadar genç ve şişman görünmüyor. Karısı
kremamızla beslendi." Tappan, Anna Carroll'a sertçe baktı,
onu Carroll'ın karısı sanıyordu. Elbisesine dikkat etti.
"Karım hiç ipek elbise giymedi," dedi. "Tanrım! Sanırım yapmamış!
Benim kadar erken kalkması ve süt kaplarını yıkaması gerekti, böylece o adama süt verebilirdik ve karısına ipek bir elbise almak için bizden para biriktirebilirdi. Tanrım! Şaka gibi--"

Sonra Madam Griggs konuştu, küçük, küçümseyici hırlaması neredeyse histerik bir tona
kadar yükselmişti. Bu daha büyük kızgınlığın ve öfkeli adalet duygusunun enfeksiyonunu kapıyordu.

"Süt paranla karısına o ipek elbiseyi almak için para biriktirmedi," dedi, "çünkü o elbiseyi ben yaptım ve kumaşı da aldım ve bana bir kuruş bile ödenmedi. O, Ina evlendiğinde yaptığım elbiselerden biriydi. O ipek metre başına bir dolar ve çeyrekti. Bir pazarlıkla doksan sekiz sente alabilirdim ama bu onun için yeterli değildi. Bunun için süt paranı almadı. Borca girebileceği herhangi bir şey için kimseye para ödemedi, bunu söyleyebilirim. Beklemeyen ve aldatılmayan birine para ödemiş olmalı."

"O zaman bir güvenle iş yapıyor olmalı," dedi atlılardan biri yüksek sesle gülerek. "Sanırım her şeyi aldatıyordu."

"Ve o kadın da onun karısı değil," dedi Madam Griggs Tappan'a. "O onun kız kardeşi. Karısı için daha açık bir elbise daha diktim ve bunun için de para almadım." Birdenbire histerik bir şekilde ağlamaya başladı. "Aman Tanrım!" diye hıçkırdı. "Aman Tanrım! Burada hem erken hem de geç çalıştım. Burada sabahın erken saatlerinde kalktım ve şafak vaktine kadar çalıştım ve ben hiç de güçlü değildim, hiç olmadım ve her zaman kendi başımın çaresine bakmak zorunda kaldım, zavallı, yalnız bir kadındım ve burada borçluyum ve para için gönderiyorlar; ve işimi kurmak için çok çalıştım ve her şeyi güzel ve hoş hale getirmeye çalıştım ve burada başarısız olmak zorundayım. Aman Tanrım!" Aniden
odanın karşısına doğru zayıf bir hamle yaptı, ipek etekliği kağıt gibi hışırdıyordu, kıvırcık saçları şapkasının altında tel gibi titriyordu, devekuşu tüyleriyle taçlanmıştı. Carroll'a doğru dans etti ve ona
tarif edilemez bir suçlamayla baktı. "Eğer aldatmak zorundaysan, neden bir erkeği aldatmıyorsun da benim gibi bir kadını değil?" diye sordu, tiz titrek sesiyle.

Carroll purosunu ağzından aldı ve ona baktı.

Yüzü oldukça solgun ve kaskatıydı. Tappan bile durup ikisini izledi. Madam
Griggs neredeyse yüce bir suçlamayla minik, gergin, damarlı ellerini kaldırdı. Parmakları uzundu ve eklemleri iğneleri ve makası zorlayarak çekmekten hafifçe büyümüştü; işaret parmağı nasırlıydı. "Ellerime bak," dedi. "Ne kadar zayıf olduklarına bak. Onları senin ailen için en ince ayrıntısına kadar çalıştım. Kızının evlendiğinde güzel görünmesinden çok gurur duydum. Eğer bir erkek olsaydım ve çalmaya gidecek olsaydım, benden daha fazla gücü olmayan bir kadından çalardım, dünyada tek başıma ve bu, hatırlayabildiğinden beri çok zorlandı." Sonra küçük bir kesenin kıvrımlarından sertçe kolalanmış küçük bir mendil çıkardı ve bir bebek gibi kısık, mızmız bir şekilde ağladı. Carroll'ın önünde durarak, "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye ağladı.

Carroll titreyen omzuna elini koydu. Ona titreyen bir kemik gibi geldi, o kadar zayıftı ki. Üzerine eğildi ve diğerlerinin duymadığı bir şey söyledi, ama onun çılgınca cevabı onlara anahtarı verdi. Oldukça çaresizdi; tüm dalkavukluğu
kaybolmuştu. Haksızlıklarıyla yanıyordu; hatta kendini
serbest bırakmaktan belli bir zevk bile alıyordu. Omuzunu onun dokunuşundan
kurtuldu. Ona döndü, gözyaşlı, kasılmış yüzü açığa çıktı,
bukleleri savruldu, konuşurken yanına gelen Minna Eddy kadar
cesaretli ve dizginsizdi.

"Etrafımda yalvararak dolaşmana gerek yok," diye bağırdı. "Bunların tek bir kelimesine bile inanmıyorum, tek bir kelimesine bile. Paranın rengini gördüğümde buna inanacağım. Çok yumuşak konuşuyorsun, karın, kız kardeşin ve kızların da öyle. Korkunç yumuşak konuşma! Ağzını her açtığında her yere bolca yumuşak sabun
ağrıyor. Yumuşak
sabun istemiyorum. Yumuşak sabun bana ekmek ve tereyağı satın almayacak, borçlarımı ödemeyecek.
İnsanlar benden para yerine yumuşak sabun almayacak. Onlar
dolar ve sent istiyorlar, ve ben her seferinde bunu istiyorum, dolar ve sent, ve yumuşak sabun değil. Evet, dolarlar ve sentler ve yumuşak sabun değil." Aniden, histeri dalgasıyla yükselen terzi, tüm zararsız nezaket ve ince tavırlarının altında yatan doğuştan gelen kabalığı açığa vurarak, yüksek, tiz bir kahkaha attı,
bir çan gibi bir sürü yankıyla sona erdi. Bu doğal olmayan metalik kahkahada, aşırı gergin duygunun açığa çıkmasında oldukça kan donduran bir şey vardı. Güldü ve güldü,
oda bunun dışında sessizdi ve her göz ona dikilmişti. Zavallı, küçük Estella Griggs, Arthur Carroll'ın küçük alacaklılarının tüm o suçlayıcı topluluğundan
konuşuyordu. Güldü ve güldü. Başını geriye attı. Tüylü şapkası küstahça bir yana eğilmişti; kıvırcık saçları alnının çok yukarısına fırlamıştı, zayıf şakakları ortaya çıkıyordu; sıska boğazı
kurdeleli yakasının üstünden uzadı; çarpık neşesiyle bir sürü çizgiye kıvrılan ince yanakları sert bir kırmızıyla parladı; gözleri camsı bir parlaklıkla parladı. Sonra, aniden, o uzun, ince boğazı gözle görülür şekilde
şişti. Boğuldu ve gırtlakladı, sonra vahşi bir hıçkırık
patlaması geldi. Histeri ikinci aşamasına ulaşmıştı. Korkunçtu.

"Aman Tanrım!" dedi atlılardan biri, kendi kendine.

"Öyle," dedi diğeri. "Hadi buradan çıkalım."

Dirseklerini savurarak odadan çıktılar. "Tekrar görüşmek üzere," dedi içlerinden biri, Carroll'ın yanından geçerken.

"Yarın o küçük meselemiz hakkında görüşürüz, ve Tanrı aşkına,
parayı ödemen gerek, yemin edebilirsin ve bunu unutma," diye fısıldadı diğeri Carroll'ın kulağına, sert bir vurguyla ve yine de bu aşırı krizde erkeksi bir sempatiyle yarı sırıttı.

"Çok yoğunlaşıyor," dedi diğer atlı. "Yarın görüşürüz, ve Tanrı aşkına, bir şeyler yapmalısın yoksa sorun çıkar."

Carroll başını salladı. Kül gibi beyazdı. Güçlü sinirleri vardı, ama erkek olmasına rağmen, hassas bir şekilde organize olmuştu ve alışılmadık bir özdenetime sahipti. Şimdi önündeki gülen, hıçkıran kadının sergilediği hislere yaklaşan bir dizi his hissediyordu. O kahkahaya, o hıçkırıklı çığlıklara katılmak için çılgınca bir arzunun farkındaydı. Boğazı düğümlendi, elleri buz gibi oldu. Durumun trajik
absürtlüğü onu bir anda korkunç bir neşe
ve kederle doldurdu. Duyguların zıtlıkları içinde mücadele ediyordu.
Önündeki küçük, çılgın yaratığa baktı ve konuşmak için
ağzını açtı, ama hiçbir şey söylemedi. Anna Carroll dirseğini yakaladı.

"Uzaklaş, Arthur," diye fısıldadı.

Kendisi de titriyordu, ama kendisi de bir kadın olduğu için böyle bir şeye
hazırlanmıştı ve bu kadar korkmuyordu.
Carroll tekrar konuşmaya çalıştı. Minna Eddy aniden terzinin küfür selinde ona katıldı. Yumuşak sabun fikrini, Madam Griggs'inkinden daha uzun süren bir kahkaha uğultusu ile yakaladı, çünkü daha iyi bir zihniyete sahipti ve öfkesi, doğası gereği savaşmaktan çok okşamaya uygun olan küçük, çaresiz bir kadının kederi ve kendine acımasıyla yumuşamamıştı.

"Yumuşak sabun!" diye bağırdı Minna Eddy, küçük kocası boş yere
onun eteklerini kavrarken. "Yumuşak sabun! Tanrım! Kendi yumuşak sabunumu kendim yapıyorum. Temizlenecek bolca sabunum var. Yumuşak sabun istemiyorum. Para istiyorum." Yüksek sesle ve uzun süre güldü, çınlayan, alaycı bir uğultu. Madam Griggs'in yüksek hıçkırıkları buna birleşti. Doğal olmayan neşe ve kederin uyumsuzluğu korkunçtu.

"Aman Tanrım! Duy onları!" diye fısıldadı Sigsbee Ray eczacıya.

"Bir kadından ziyade elli adama borçlu olmayı tercih ederim," diye fısıldadı 

Eczacı.

Lee kadınlara yaklaştı ve konuşmaya çalıştı. Bir amacı vardı. Carroll, kadınlara büyülenmiş bir şekilde bakarak, tekrar
ağzını açtı ama boşuna ve Anna tekrar kolunu geriye doğru çekti.

"Tanrı aşkına, Arthur, çık buradan," diye fısıldadı ve o da
bir saniyeliğine teslim oldu. Kendini kapıya doğru sürüklenmeye bıraktı, sonra
birden kendini toparladı ve histerik mantıksızlık karşısında bile ağırlığı olan bir onur ve otoriteyle öne çıktı. Elini kaldırdı ve konuştu ve bir sessizlik oldu. Madam Griggs ve Minna Eddy, adamın iddialı iradesinin soluk yüzüne bakarak, taş kesilmiş öfkeliler gibi sessiz kaldılar.

"Bir an sessiz olmanızı ve beni dinlemenizi rica ediyorum," dedi. "Bu gece hiçbiriniz için hiçbir şey yapamam ve dahası, bu gece hiçbir şey yapmayacağım. Sizinle bu kadar beklenmedik bir şekilde, bu kadar çok sayıda kişiyle görüşmem imkansız. İflas etmedim; alacaklılarımla hiçbir toplantı yapılmadı. Benim yasal temsilcim yok ve
sizin burada yasal temsilciniz yok. Şimdi gidiyorum ve hepinize de aynısını yapmanızı tavsiye ediyorum. Lütfen beni mazur görün. Hepinizi tanıyorum, hepinize olan borcumun miktarını biliyorum ve hepinize söz veriyorum,
eğer yaşarsam, size olan borcumun son kuruşu bile ödenecek. Ancak, bana biraz zaman vermelisiniz, yoksa kimse hiçbir şey alamayacak. Daha sonra sizinle iletişime geçeceğim. Kimse hiçbir şey kaybetmeyecek, diyorum.
Şimdi beni mazur görün."

"Ona bak; hasta," diye fısıldadı güzel stenograf diğerine, Carroll kız kardeşiyle birlikte dışarı çıktığında sessizliği bozan tek kişi onun yumuşak, küçük hıçkırığıydı. Koridordaki merdivenleri
çıkarken gölgeleri odanın içinde hareket etti.
Yalnız kalan alacaklılar, tereddütlü bir şekilde birbirlerine baktılar.
İki kadın, Minna Eddy ve Estella Griggs sessiz kaldılar.
Şu anda iki kasap ve kuru gıda tüccarı, oldukça güzel bir Buhara olan Doğu halısının etrafında durup, halıyla ilgili fısıldayarak
konuşmalarına devam ettiler, sonra dışarı çıktılar. Lee, eczacı ve postane müdürüyle konuşmaya başladı, Willie Eddy dirseğinde hevesle dinliyordu.

"Carroll hasta," dedi Lee, hem kendisine hem de Carroll'a karşı tuhaf bir tarafgirlik
etkisiyle. "Hasta ve çok kötü.
Sinirleri harap."

"Eh, sinirlerimiz bozuluyor," diye karşılık verdi postacı kuru bir şekilde.

"Öyle," dedi eczacı endişeli bir bakışla. "Bilmiyorum
ama hisselerimi ipotek ettirmem gerekecek. United Fuel'de karşılayabileceğimden fazlasını kaybettim."

"Isırıldığımı itiraf etmek istemiyorum," dedi postacı, "ama
hasta olmak ve sinirler bozulmak söz konusu olduğunda, Carroll kadar haklı olan başkaları da var."

"Her kuruşunu ödeyecek," dedi Lee hevesle.

"Belki borçlarını ödeyecek," dedi postacı. "Ödemeyeceğini
söylemeyeceğim. Sanırım bunu yapmak istiyor. Ama işleri yoluna koymaya
geldiğinde, sizi sadece burnunuzdan tutup felaketle sonuçlanacak spekülasyonlara sürüklediğinde, bilmiyorum. Arthur Carroll'dan daha büyük adamlar bunu yapmaz."

"Öyle," dedi Drew. "Uzun vadede kasabınızın hesabını ödemek ve tezgahtan mal çalmaktan uzak olmak bir şey, ama bir adam
bir borsada diğer insanları aldatabilir ve
kendisi hakkında oldukça iyi düşünebilir ve diğer insanlar da onun hakkında iyi düşünebilir."

"Öyle," dedi Sigsbee Ray.

"Bunu ayarlayacağından hiç şüphem yok," dedi Lee. "Ve bu konuda
United Fuel henüz araştırabilir. Bir prospektüsüm vardı--"

"Prospektüs lanet olsun!" dedi postacı. Nadiren küfür ederdi
ve dili bunun üzerinde kötü bir şekilde yalpaladı.

Eczacı derin bir iç çekti. "Bu gece gelmeyecek,
ve küçük oğlumu dükkanda yalnız bıraktım," dedi. "Gitmem

gerekiyor."

"Ben de öyle," dedi postacı. "Karım yalnız."

"Karım her zaman Carroll'ı savunur," dedi Lee, odadan çıkan diğer adamların ardından gergin bir şekilde
koşarak. "Onun da faturalarını
onu suçlayan diğer adamlar gibi ödeyeceğini tahmin ediyor."

"Umarım öyle olur," dedi postacı. Carroll'ın ofisinden memur ve iki stenograf
bir zaman çizelgesi üzerinde kafa kafaya vermişlerdi. Onlar da üç adamın ardından
dışarı çıktılar. Yaşlı olanı hala mendilini hafifçe kokluyordu.

Genç adam Carroll'ın kaybolduğu merdivene baktı ve dışarı çıkarken göz kırptı. Geriye Carroll'ın
arabacısı, Macar kız, Madam Estella Griggs, Willy Eddy ve karısı kalmıştı. Arabacı ahırda bir çarpma sesi duydu ve
dışarı koştu. Marie kapıda kaldı ve acıklı kırmızı gözleriyle diğerlerine baktı; Minna Eddy ona doğru ilerledi.

"Sana maaşını borçlular, değil mi?" dedi, hiç sempati duymadan,
daha çok bir tehdit.

Küçük Marie geri çekildi. "Evet," dedi, dudaklarını büzerek.

"Sen bir aptalsın!" dedi Minna Eddy.

Marie ona güçsüzce gülümsedi.

Minna Eddy odanın etrafında dikilip baktı. Kocası dirseğinin dibindeydi, onu endişeyle izliyordu.

"Hadi eve gel, Minna," diye yalvardı.

Ama o aniden ayağını yere vurdu. "Buna dayanamayacağım!" diye ilan etti. "Elimden geleni alacağım, ben." Gözleri önce bir şeye, sonra bir başkasına, sonra üç esnafın
tartıştığı Doğu halısına dikildi. Sonra üzerine
çaldı ve yerden toplamaya başladı.

"Ah, Minna! Ah, Minna!" diye soluk soluğa kaldı küçük Willy Eddy.

"Bırak beni," dedi sertçe. "Buna bakan adamları gördüm. Çok güzel değil ama iyi para ediyor. Bir şey duydum. Dedikleri gibi. Tüm o parayı kaybetmeyeceğim. Elimden geleni alacağım."

"Minna, sen--"

"Bırak beni."

"Bu yasaya göre değil, Minna."

"Yasanın umurunda olduğunu mu düşünüyorsun?" Gözlerinde giderek artan bir açgözlülükle onu hevesle izleyen Estella Griggs'e döndü. "Tavsiyemi dinlersen, şansın varken kendine bir şeyler alırsın," dedi.

"Ah, Minna, bu hırsızlık! Sorumlu olacaksın--"

"Hiçbir şeye sorumlu olmayacaksın. Çalmak! Eğer insanlar benden daha fazla çalmazlarsa,
onları riske atacağım. Yasal maaşımı alıyorum. Eğer benim tavsiyemi dinlersen, sen de bir şeyler alacaksın."

Minna Eddy, halıyı kollarında bir rulo halinde toplayarak odadan çıktı,
ama Marie yavaş yavaş kendine geliyordu. Şimdi o
öne çıktı.

"Bunu almamalısın; o senin halın değil," dedi. "Bunu
almamalısın."

"Defol git," dedi Minna Eddy. Halı yüklü kollarıyla Macar'a doğru hamle yaptı,
ama küçük köylü de onun kadar güçlüydü. Marie
halıyı yakaladı ve çekti; Minna da çekti.

"Bırak beni," dedi Minna, kötü bir sesle, ama bariz bir sebepten dolayı alçaltılmış bir şekilde.

"Bunu almamalısın," dedi Marie. Ancak, diğer kadından daha
korkaktı.

Minna aniden hakimiyeti ele geçirdi. Macar neredeyse
geriye doğru
düşecekti. Minna, halıyla birlikte odadan çıktı, titreyen,
neredeyse sızlanan kocası da onun peşindeydi. Madam Griggs
Marie'ye baktı. Çarpık yüzü aynı anda hem açgözlü, hem kederli hem de kurnazdı.
Yumuşak bir şekilde soluk almaya başladı.

"Oh! Oh!" dedi. "Oh!"

Marie ona şaşkın bir heyecanla baktı.

"Su! su! çabuk! Oh, biraz su getir!" diye inledi Madam Griggs. "Baygınım! Su!" Bir sandalyeye çöktü, başı arkaya düştü.
Dehşete düşmüş kıza gözlerini devirdi; o, aralık dudaklarının arasından güçsüzce soluk aldı.

Marie koştu. Sonra Madam Estella Griggs ayağa kalktı. Küçük Dresden takımının çay masasını ve birkaç küçük gümüş
kaşık süpürdü. Bunları küçük, dantelli bir masa örtüsüne topladı
ve o ganimet ve dışarı çıkarken divandan kaptığı bir kanepe yastığıyla kaçtı.

Marie geri döndüğünde elindeki su bardağıyla ağzı açık bir şekilde dikildi. Çok
kurnaz değildi ama durumu hemen kavradı. İkinci hanımın da ilk hanım gibi, çay fincanları, kaşıklar, masa örtüsü ve kanepe yastığıyla
kaçtığını anladı. Odanın etrafına
yalnızca bakarak durdu ve sade
kalbi kendi acısını
tattı. Bölüm XXX

Charlotte o gece babasını ve teyzesini yukarı kata kadar takip etmişti,
koridordaki yerinden bir gölge gibi yavaşça fırlamıştı. Anna'nın odasının açık kapısına ulaşana kadar sessizce arkalarından yürüdü;
sonra babası dönüp onu gördü.

"Burada mısın, Charlotte?" dedi.

"Evet, baba," diye cevapladı Charlotte, zavallı ama tamamen durgun küçük yüzünü kendisine doğru çevirerek.

Kolunu onun omzuna doladı, başını omzuna çekti, yüzünü yukarı kaldırdı ve onu öptü. "Şimdi yatağa git, canım," diye fısıldadı.

"Baba, yapamam; ben--"

"Yapabileceğin hiçbir şey yok, tatlım; endişelenecek
hiçbir şey yok. Baban her zaman seninle ilgilenecek, ne olursa olsun. Şimdi yatağa git ve uyu, tatlım."

"Ama baba, uyuyamıyorum. Bırak da kalayım ve--"

"Hayır canım. Yapabileceğin hiçbir şey yok. Kalman
sadece beni endişelendirecek. Yatağa git ve bunların hepsini aklından çıkar. Sonunda her şey yoluna girecek."

Carroll, Charlotte'u tekrar öptü ve nazikçe kendinden uzaklaştırdı ve o bastırılmış bir hıçkırıkla kendi odasına çekildi.

"Ina'nın ortadan kalktığı için mutluyum," dedi Anna, ama burukluk olmadan.

"Ben de," diye kabul etti Carroll, basitçe.

"Keşke Charlotte'un da ona göz kulak olacak iyi bir adamı olsaydı," dedi Anna.

Carroll, hemen gururla doğruldu. "Ona göz kulak olacağım," dedi. "Kendi et ve kanıma göz kulak olma konusunda henüz yarış dışı olduğumu düşünmene gerek yok."

"Hayır, tabii ki değilsin, Arthur. Böyle bir şey ima etmek istemedim," diye karşılık verdi Anna aceleyle. "Ben sadece-- Odama gel. Amy
bu saatte derin uykudadır ve eğer değilse başı ağrıyor,
ve sen de Amy'nin başı ağrıdığı gibi kucağında bir bebekle görüşmeyi deneyebilirsin. Ve bir şeyler yapılmalı."

"Evet, haklısın, Anna," diye cevapladı Carroll derin bir iç çekişle.

"Bu insanlar beklemekten yorulduklarında gidecekler. Bu gece onlarla daha fazla uğraşmamızın bir anlamı yok. İçeri gel."

Anna odasına doğru ilerledi ve kapıyı kapattı. Şifonyerin üzerinde, danteller ve kurdelelerin karmaşası arasında loş bir şekilde yanan bir lamba vardı. Tüm oda zarif bir düzensizliğin yumuşak köpüğü gibi görünüyordu. Anna ışığı açmadı. Yarı karanlıkta kardeşine bakarak durdu ve yüzü aynı anda hem öfkeli hem de şefkatliydi.

"Ee?" dedi, umutsuz bir sorgulama iç çekişiyle.

"Ee?" diye karşılık verdi Carroll.

"Sırada ne var?"

"Tanrı bilir!"

"Bir şeyler yapılmalı. Yine ölü bir duvara tosladık. Ve
nedense bana her zamankinden daha ölü bir duvar gibi geliyor."

Carroll başını salladı.

"Banbridge'de daha fazla kalamaz mıyız?" dedi Anna sorgulayıcı bir şekilde.

"Kalmak zorunda kalabiliriz," diye cevapladı Carroll, kısaca.

"Yani?"

"Dışarı çıkmakta biraz zorluk olabilir. Eyaleti
her neyse terk
edemeyiz ve--"

"Ve ne? Eyalette başka bir yere gidebiliriz, sanırım. Birliğin bu bölümüne
özellikle aşık değilim ama belli bir noktaya
ulaştıktan sonra her şey pek fark etmiyor."

"Zavallı ihtiyar kız!" dedi Carroll.

Anna ona baktı, gözleri doldu ve ağzı titredi.
Sonra her zamanki alaycı cesaret gülümsemesiyle, hatta yiğitlikle gülümsedi.
"Ah, peki," dedi, "Bu durumla yüzleştim ve deneyimin tadını uzun yıllardır
çığlık attım ve buna alıştım. Hatta acıda
tatlıyı bile tadabilirim."

"Başka bir dizede benim kadar zor bir deneyim yaşadın. Bilmiyorum
ama daha zordu."

"Daha zor değil, sanırım," diye cevapladı Anna, neredeyse kayıtsızca. "Aynı şeydi -- talaşla doldurulmuş bebek ve her şey; sen bir arkadaşınla, ben de bir sevgilimle. Eh, artık her şey bitti."

"Bitmedi; en kötüsü bu," dedi Carroll, kasvetli bir şekilde.

"Nedenini anlamıyorum."

"Bir dizi asla bitmez. Hatta bunun için tüm sonsuzluk bile vardır."

"Eh, dizinin ilk kısmı bitti zaten. Tek yapmamız gereken
sonraki aşamaları düşünmek."

"Bu kadarı yeterli."

Anna güldü. "Bu konuda sana katılıyorum canım. Peki, sanırım
sıradaki hemen dikkate alınması gereken aşama, bir sonraki aşamaya geçmenin
olasılığıdır. Carroll'ın gezgin kabilesinin göçünü her zamankinden daha zarafet ve onurla gerçekleştirmesinin daha zor olacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Şimdi öyle görünüyor."

"Sanırım New York ofisinde yürütülen işlerin tanıtımı, sizi her zamankinden daha sıcak sulara sürükledi."

Carroll başını salladı.

"Sanırım bir ofis _vardı_."

Carroll yine başını salladı ve hafifçe güldü. Anna da güldü. "Kimse
bilmiyor," dedi. "Sanırım bu gece ofisten bir heyet geldi, iki güzel kız ve göz kırpan genç adam."

"Evet," dedi Carroll.

Anna kendini onun yanındaki bir koltuğa atmıştı. Carroll
ayakta kalmaya devam etti. Başını geriye yasladı ve ellerini
başının arkasında birleştirerek her zamanki gibi yaptı. Yumuşak kırmızı ipeğiyle
kıvrak bir zarafete sahipti. Loş ışık, yüzündeki tüm yıpranmış çizgileri
sildi. yüz. Carroll, sıkıntılı işlerin ortasında bile ona hayranlık dolu bir bakışla baktı. Dalgın bir bakıştı, tıpkı bir cenaze töreni yapılırken bir kilisede vitray bir pencereyi fark eden bir yaslının bakışı gibiydi. Uzun bir eğitimden sonra, dışsal yetenekler tarafından istemsizce
kavranan, sıkıntıya düşen lütfun yan ışığıydı. Carroll, yarı yüzeysel bir şekilde bile şöyle dedi:

"Bu gece iyi görünüyorsun. O kırmızı elbise sana çok yakışıyor, tatlım."

"O zavallı dilenci terzinin parası ödenmeyen elbise," dedi Anna.

Carroll kaşlarını çattı. "Bunun için yeterli param yoktu," dedi. "İmkansızdı. Diğer faturaları ben ödedim."

"Tüm terziler aldatılmak zorundadır," dedi Anna. "Hiçbir zaman böyle bir şey
tanımadım. Ben de başka bir kadın gibi, evrensel bir sebep-sonuç yasasının faydasını
toplayabilirim." Sesi sert çınladı, ama kardeşine şefkatle baktı. Birdenbire elini
uzattı, elini tuttu ve öptü. "Biz Carroll'lar için borcumuzu
tamamen ödediğimiz ve asla borçlanmadığımız bir şey var, o da birbirimize olan sevgimiz ve inancımızdır," dedi. "Zaten kalplerimiz bir madeni parayla
dolu."

"Sanırım dünya genelinde ceplerimizin krallığın madeni parasıyla
dolu olmasını tercih ederdi," diye cevapladı Carroll, ama kız kardeşine şefkatle baktı.

"Sanırım öyle. Bu elbiseyi giymeseydim, onu o terziye geri gönderirdim."

"Ama sen giydin."

"Ah evet. Elbette artık söz konusu değil. Çok güzel.
Eh, Arthur, yeterince geriye gidersek bu elbiseden biz sorumlu değiliz.
Ardından gelen felaketlerden hiçbirinden biz sorumlu değiliz. Kentucky'deki o adam her şeyi hızlandırdı.
Arthur, o adamdan her bahsettiğimde bir şeytan gibi görünüyorsun!"

"Kendimi öyle hissediyorum," diye cevapladı Carroll soğukkanlılıkla.

"Eh, o adam tüm enkazdan doğrudan sorumluydu -- genel enkazdan, yani. Benim enkazım bireysel bir mesele ve,
sonuçta, o özel fırtına için yelkenlerimi asla adil bir şekilde indirmedim.
Bunu asla kabul etmeyeceğim."

"Sen cesur bir kızdın, Anna."

"Ama diğer enkazdan, tüm enkazdan, senin adamın sorumlu. Ve biz hiç de fena bir grup değildik, Arthur."

"Belki de değil; ama gemi parçalandığında, kirişlerin ne olduğu veya nasıl inşa edildiği o kadar da önemli değil."

"Sanırım haklısın. Peki, eski direkler ve yelkenler ve diğer şeylerle ne yapılacak?"

"Bir kısmıyla ne yapılacağını biliyorum."

"Hangi kısmı?"

"Benzetmelerden uzaklaşarak, kadın grubu."

"Kadın grubu?"

"Evet ve genç. Sen, Amy, Charlotte ve Eddy."

"Ne demek istiyorsun, Arthur?"

"Kışı, Teyze Catherine ile geçirmek için eski yere, Kentucky'ye gidiyorsun."

"Teyze Catherine sana yazdı mı?"

"Evet."

"Ne zaman?"

"Dünden önceki gün mektubu aldım."

"Bizi davet etti mi?"

"Evet, tatlım."

"Sen değil misin?"

"Beni davet etmesi için hiçbir sebep yoktu."

"Catherine Teyze sana karşı hiçbir şey hissetmedi."

"Belki de hak ettiğim kadarını yaşadı. Açıkça söylemek gerekirse, onurlu bir ailenin rekorunu kırdığımı biliyorsun--"

"Ne için?"

"Onur için, canım."

Sonra Anna tutkuyla patladı. "Umurumda değil! Umurumda değil!" diye haykırdı. "Onun ne düşündüğü umurumda değil; kimsenin ne düşündüğü umurumda değil! Ne yapıp ne yapmadığın umurumda değil, sen
yaşamış en iyi adamsın, Arthur." Birdenbire ağlamaya başladı, körü körüne mendilini arıyordu.

Carroll başını omzuna doğru çekti. "Canım," diye fısıldadı,
"yapma; yapmamalısın, canım, bitkinsin. İyi değilsin."

"Arthur, emin misin--kendini sorumlu
kılmadığını mı düşünüyorsun? Arthur, bu sefer yaptığın herhangi bir şey için seni tutuklayamayacaklarından emin misin?"

"Kesinlikle, Anna."

"Bunun için mi endişelendin?"

"Evet."

"Seni tutuklayamazlar mı?"

"Hayır. Anna, gerginsin."

"Martin dün, sen dışarıdayken, maaşı konusunda küstahça davrandı. Bir avukata gitmekten bahsetti."

Carroll sabırsız bir hareket yaptı. "Eğer sana bu konuda gelmeyi
kesmezse--"

"Senden korkuyor. Sonra Maria geldi ve ağladı. Sevgilisini kaybettiğini, çünkü giyecek düzgün
giysileri olmadığını söylüyor."

"Anna, seni bir daha rahatsız etmeyecekler. Yapma canım. Daha önce hiç bu kadar endişelendiğini bilmiyordum!"

"Hiç umursamadım. Daha önce hiç bu kadar umursamamıştım. Sanırım hastayım.
Ensemde sürekli donuk bir ağrı var ve hiç iyi uyuyamıyorum. Sonra zihinsel tutumum aniden değişmiş gibi görünüyor. Her zaman meydan okuyabilir, durumun içindeki mizahı görebilirdim, sık sık tekrarlanan bir şaka ve çok
zavallı bir şaka olsa bile; ama şimdi, komik tarafını bir anlığına görsem bile, aniden çöküyorum ve bir anda yeniliyorum."

Carroll zarif, esmer başını okşadı. "Bunun için hiçbir şey yok ama
gitmelisin, tatlım."

"Arthur, gitmeyeceğim. Başkaları için daha iyi olabilir ama
ben gitmeyeceğim."

"Evet, gideceksin, Anna, tatlım."

"Arthur Carroll!"

"Gitmelisin, canım. Açıkçası, Anna, hepinizden ayrılmak konusunda
nasıl hissedeceğimi biliyorsun ama bu kafamdan büyük bir yük kalkacak. Bir adam
kendisine bakamıyorsa,
bakılacakları yere gitmeleri hem kendisi hem de onlar için daha iyidir."

"Böyle konuşmana gerek yok, Arthur. Elinde gelen her şeyi yaptın.
Biz olmasaydık ve sen
her şeye sahip olmamızı istemeseydin, bunların hiçbiri olmazdı. Çaresiz bir topluluktuk. Hiçbirimiz seni suçlamadık veya şikayet etmedik, hatta Amy bile, bebeğim."

"Biliyorum canım, ama hepinizin gitmesi daha iyi."

"Her zaman elinden gelen her şeyi yaptın," diye tekrarladı Anna, tuhaf ve somurtkan bir şekilde.

"Pekala, bunu bırakalım. Eğer Teyze Catherine bu kış hepinizi alırsa, daha sonra ona bir şekilde ödeme yapmazsam zor olacak; ama
şimdi mesele şu ki, hepiniz gitmelisiniz."

Anna inatla başını salladı.

Carroll eğildi ve onu öptü. "İyi geceler canım," dedi. "Uyumaya
çalış."

"Acaba o insanların hepsi gitti mi?"

"Evet, sanırım öyle. Marie'nin kapıyı kilitlediğini duydum. İyi geceler."

Anna ayağa kalktı ve kollarını kardeşinin boynuna doladı. "Ne olursa olsun, yaşlı kız kardeşin kaldı," dedi yumuşak bir hıçkırıkla.

"Kimse borçlarım için onu haczetmeyecek," dedi Carroll gülerek,
ama başını şefkatle okşayarak.

"Hayır, o kullanılabilir bir varlık değil. Asla gitmeyeceğim, Arthur.
Diğerleri en iyi düşündüklerini yapabilirler. Gitmeyeceğim."

"Bu gece olmaz, Anna, tatlım," dedi Carroll odadan çıkarken.

Tek başına kalan Anna Carroll, uyuşuk bir şekilde ayağa kalktı, kırmızı ipek
elbisesini çözdü ve etrafında hışırtılı bir daire çizerek düşmesine izin verdi. Hafif bir beyaz parıltısı olan yumuşak, sisli saçlarını aşağı indirdi ve fırçaladı. Şifonyerinin önünde durup, fildişi sırtlı fırçasını uzun, eşit darbelerle kullanırken, yansıyan yüzü kesinlikle ışıltıdan yoksundu. Işık yoktu - gençliğin ışığı ve gençliğin ışığından daha çok, gençliği
sürdüren şeyin, hatta ruhun kendisinin ışığı. Ve yine de bu yüzde, neredeyse donukluk etkisi yaratacak kadar beklenmedik ve durgundu, hayatın tüm streslerine karşı kalıcı bir zarafetin sonucu olan büyük bir güç ve çekicilik vardı. Anna Carroll, saçlarını düzeltmek veya ten rengini güzelleştirmek için değil, sert ve anlaşılmaz bir kadere karşı duruşunun zarafetini ve onurunu korumak için her zaman yanında taşırdı, bir tür zihinsel ayna. Bir an bile kendisini orada yansıyan haliyle gözden kaybetmedi. Mutlu bir kadın değildi, ama mutsuzluğunu bir devlet cübbesi gibi giymişti. Gençliğinin sonlarında çok sefil bir aşk ilişkisi yaşamıştı, ama kardeşi dışında hiç kimse bunun ona bir anlığına acı verdiğini kesin olarak söyleyemezdi. Kesinlikle kişisel anlamda kendisi için herhangi bir mutlulukla ilgili olarak umutsuzdu. Kadın olarak kaderinin gerçekleşmediğini biliyordu, ancak kendine acımaktansa kendini öldürmeyi tercih ederdi. Kendisine ve olası zayıflığına karşı dünyadaki herhangi birine olduğu kadar sertti, muhtemelen daha sertti. Terziyi aldattı, başkalarının sırtından yedi, eğer bilseydi kendini aldatırdı. Hiçbir şekilde elde edebileceği bir şey olmadan gitmek aklına gelmedi; bunu çok istediği için değil, Minna Eddy'nin halıyı ve Estella Griggs'in çay masası ve kanepe yastığının aksesuarlarını sahiplenmesine yol açan aynı hissin başka bir aşamasından dolayı. Kendisi daha geniş bir anlamda aldatılmıştı; İlahi Takdir'in alacaklısıydı. Sadece varoluşunun zor ücretlerini almaya hakkı olduğunu düşünüyordu, bunlar yoluna çıktığında, kırmızı ipek elbiseler veya başka bir şey şeklinde olsalar bile. Aynı sebepten dolayı kardeşinde hiçbir yanlış kabul etmeyecekti, sadece zaman zaman çocuğun yüzünden onu kınama hakkını saklı tutuyordu. Yatağa yatma hazırlıklarını sürdürürken çocuğu düşünmeye başladı. Eddy'nin Kentucky'de olmasının ona ne gibi faydalar sağlayabileceğini düşünürken yüzü biraz aydınlandı. Arthur'un işlerinin bu doruk noktasında ciddi komplikasyonlar yaşama ihtimalini düşündü. "Çocuğun dışarıda olması daha iyi," dedi kendi kendine ve Arthur'a karşı çocuk uğruna, tıpkı onun için ona duyduğu öfke gibi, o tekil öfke onu ele geçirdi. İkisini de özdeşleştirdi. Eddy'de babasının, erdemlerinin ve kusurlarının mirasçısı ve onun intikamının, anlaşılmaz ve acımasız miras yasasına göre mirasçısının özetini gördü. "Evet, Eddy'nin bunun dışında olması daha iyi," diye kendi kendine tekrarladı, kardeşinin daha iyi halini daha kötü halinden ayırmayı teklif ediyormuş gibi kullanabileceği aynı mantıkla. Ama kendisi gitmeyeceğine daha kararlı bir şekilde karar verdi. Diğerlerinin gitmesini isteyecekti ama kendisi kalacaktı.

Bölüm XXXI

Ancak Anna Carroll'ın kararlılığına rağmen, iki hafta içinde diğerleriyle birlikte Kentucky'ye gitti. O geceden sonra oldukça şiddetli bir hastalık
atağı geçirmişti ve bu onu bedenen o kadar zayıf bırakmıştı ki
kardeşinin ısrarına karşı koyacak gücü kalmamıştı.
Sonra, Bayan Carroll da gitmek konusunda beklenmedik bir isteksizlik göstermişti.
Yenilmez çocuklar olan insanların en az beklendiğinde her zaman yaptığı gibi, karakterinin tamamen yeni bir aşamasını ortaya koymuştu. Kocasına sarılıp gidemeyeceğini ilan etmek yerine, altta yatan bir teslimiyetle, kendini dikleştirdi ve kesinlikle gitmeyeceğini söyledi. Oldukça solgundu, tatlı yüzü kocasınınki kadar sert görünüyordu.

"Seni bırakmayacağım, Arthur," dedi. "Eğer kız kardeşin seninle kalırsa, karın da kalabilir. Kız kardeşin gidebilir ve Eddy'yi de alabilir, ama
karın kalır. Ne olacağını umursamıyorum. Marie ve
Martin'in gidip gitmemesini umursamıyorum. Marie son zamanlarda pek iyi yemek yapmıyor zaten ve ben Martin'in köşeleri dönme şeklini hiç sevmedim. Yeni hizmetçiler bulabiliriz, çok daha iyi olur. Gelecek hafta şehre gidip istihbarat ofisine kendim gideceğim. Gitmekten korkmuyorum. Broadway'i geçmekten hoşlanmıyorum ama istasyondan taksiye binebilirim. Gerekirse iyi bir hizmetçi bulana kadar bütün gün diğer kadınlarla birlikte orada sıraya oturacağım. Marie ve Martin'in gitmesi umurumda değil. Köşeleri daha dikkatli dönecek başka bir adam bulabilirsin. Ve birinin o halıyı almasına aldırmıyorum--birisi--ve o da parası ödenmemiş. Bence çok kaba bir şeydi. Bence işleri bu şekilde ele aldığınızda hırsızlıktan daha iyi değil ama bu konuda yaygara koparmamalıyım. Halıyı kadına verin. Halıyı alan biri varmış gibi görünse de, Hillfield'da satın aldığımız adam olmalı. Biliyorsunuz, halıdan hiç hoşlanmamış gibi görünüyordu, çünkü parası ödenmemişti. Ama belki de dürüstçe kendisi almamıştır. O tuhaf görünümlü bir adamdı - Suriyeli
veya Ermeni veya Türk ve böyle insanları kimse bilmez.
Hiç aldırış etmiyorum; sorun değil. Ve çay fincanları ve diğer şeylerle ilgilenmiyorum. Fincanlardan biri çalınmıştı ve ben Sevres'i Dresden'den çok daha fazla seviyorum. Onları aldığımda Sevres almalıydım, sadece istediğim Sevres'e sahip olan adam bize kredi
vermedi. Orada hiçbir hesabımız yoktu. Hiç aldırış etmiyorum;
ama bence o terzi eşyaları almakla çok kaba davrandı,
çünkü elbette ona daha fazla kişisel eşyamızı vicdanlı bir şekilde veremeyeceğimizi hissedeceğiz; ve ona çok fazla iş verdik, sevgili Ina'nın düğünü ve her şeyle, Banbridge'deki herkesten daha fazla. Hayır, bu şeylerle hiç ilgilenmiyorum.
Kocam söz konusu olduğunda bunun üstüne çıkabilirim. Ve Banbridge'den ayrılmak zorunda kalmaktan bahsettiğinizde, bu beni hiç korkutmuyor. Genel olarak, Banbridge'den ayrılmayı tercih ederim. Şehre biraz daha yakın bir yerde yaşamak isterim ve daha fazla arazi ve daha fazla konfora sahip bir ev isterim. Birincisi, burada uşak mutfağımız yok ve bu gerçekten büyük bir rahatsızlık. Hepsini, evi ve New York'tan uzaklığı ele alırsak, taşınmaktan hiç pişman olmayacağım. Ve" (Bayan Carroll'ın tatlı yüzü sert ve kararlı görünüyordu, hafifçe küskün ağzı düz bir çizgiye dönüştü; sert bir tavır takındıklarında uysal ve teslimiyetçi insanların o tuhaf ifadesine sahipti), "Gidip seni bırakmayacağım, Arthur," diye tekrarladı; "Anna seninle burada kalmayacak ve ben teyze Catherine'in yanına gidiyorum. Eğer biri kalırsa, ben kalırım. Ben senin karınım ve kalacak kişi benim. Görevimi biliyorum."

"Amy, canım," dedi Carroll, "senin bu kış seni
rahat ve mutlu edebileceğimden daha rahat ve mutlu olduğunu bilmek beni gerçekten daha mutlu edecek."

"Rahat ve mutlu olmayacağım," dedi. "Hayır, Arthur, beni
sevmene gerek yok; oldukça ciddiyim. Bana her zaman bir çocukmuşum gibi davranıyorsun. Öyle yapıyorsun ve geri kalan herkes, hatta kendi çocuklarım bile. Ve ben kendimin üçte ikisinin çocuk olduğunu düşünüyorum, ancak üçte biri değil,
ve şimdi konuşan üçte bir, oldukça ciddi. Seninle kalacak olan benim, Anna değil."

"Anna da kalmayacak, tatlım," dedi Carroll.

Bayan Carroll'ın yüzünde ani bir değişiklik oldu. Kayınvalidesine
sorgulayarak baktı. "Anna gitmeyeceğini söyledi," dedi.

"Daha iyisini düşündü," dedi Carroll sessizce.

"Evet, Amy, gidiyorum," dedi Anna yorgun bir şekilde, "ve bence sen
bu gece gidip gitmeyeceğine kesin olarak karar vermelisin. Yarına bırak."

"Ama kış boyunca evini senin için idare edecek biri olmadan nasıl idare edebilirsin, Arthur?" diye sordu Bayan Carroll.

"Binlerce adam geçinir gibi," diye cevapladı Carroll. "Yemeklerimi handa yiyebilirim ve gündüz gelip fırına ve eve bakacak biri bulunabilir."

"Sanırım birileri edebilir," diye kabul etti Bayan Carroll, pürüzsüz alnında düşünceli bir
kaşla.

İki hafta sonra ayrılma zamanı geldiğinde acıklı bir şekilde ağladı ama
gitti.

Hepsi sabah erkenden yola çıktılar. Carroll onlara istasyona kadar eşlik etti ve trenin hareketini görmek için alışılmadık sayıda kişinin orada olduğunun farkındaydı. Sebebini biliyordu: Kendisi ve ailesinin Banbridge'den ve Eyalet'ten ayrılacağına dair bir söylenti yayılmıştı. Trene binmek için bir harekette bulunsaydı, bir olay çıkabileceğini biliyordu ve ailesine, alacaklılardan oluşan gizli izleyici kitlesinin önünde, platformda veda etti. Lee oradaydı, hanımlarla gösterişli bir şekilde el sıkışıyordu ama gizlice tetikteydi. Tappan asık suratla dikkatliydi, süt arabasını istasyonun önünde bağlı bırakmıştı. Minna Eddy ve Willy küçük çiftliklerinden arabalarıyla aşağı inmişlerdi. Arkalarında dört çocuk toplanmıştı. Minna dışarı çıkmış ve platformda durmuştu. Willy bebeği ve dizginleri tutarak koltuğa oturmuştu. Bir çözülme olmuştu; dışarıdaki yollar ağırdı ve yaşlı katırları yaşlı atlarıyla birlikte koşulmuştu. Willy gelmekten biraz korkmuştu.

"Yani bunun için bir yaygara koparırsa," dedi, küçük oturma odalarını süsleyen
Buhara halısını işaret ederek.

"Onun o eski paspas için yaygara koparmasından korkmuyorum," dedi
Minna; "Sanırım ne yaptığını biliyor. Korkan o, ben değil. Yaklaşık elli sent değerinde eski bir paspas! Frank Olsen'in karısının New Sanderson'dan dört dolar doksan sekiz sente aldığı paspas kadar güzel değil. Ben o şeylerden biraz daha alacağım ve eğer onun eteklerine tutunmak zorunda kalırsam, o Banbridge'den çıkamayacak. Sen beni bırak, Willy Eddy."

Bu yüzden geldiler, sabahın ayazında gün doğmadan yola çıktılar. Carroll hepsinin farkındaydı, eczacı ve postacı; yarı anlaşma yaptığı ve şimdi geri kalanını zorla almak üzere olan iki atlı; iki kasap ve halıya karşı aşırı derecede kötü davranan ve Carroll'ların halının kaybolmasından sorumlu olduğunu düşünmeye devam eden kuru gıda tüccarı. Şimdi görüş alanlarında başka eşyalar vardı ve Carroll'a, karısına veya evin sahibine neyin ait olduğu belirsizliği nedeniyle acil önlemler almaktan geciktiler. Ayrıca, istasyonun köşesinde gizlenen, ancak gerekirse hemen harekete geçmeye hazır, yerel yasanın kolunu temsil eden başka bir adam daha vardı. Ayrıca
Madam Estelle Griggs de vardı ve ilginç bir şekilde, o
küçük, cılız giysili figürün ve o küçük, hırıltılı, acıklı yüzün görüntüsü
Carroll'ı diğerlerinden daha güçlü bir şekilde etkiledi. Dalgalanan tüyü, tel gibi kıvırcık saçları, keskin, dondan kızarmış yüzü, o dikkatli, mutsuz gözleri gördüğünde gerçek bir korku hissinin farkındaydı. Eğer orada bir olay çıkarırsa, o kahkahayı ve o inleyen hıçkırıkları tekrar duyarsa, ne yapabileceğini
sorumlu tutamayacağını fark etti. Hatta zihninde, trenin hızla ilerlemesinin ve bir adamın, bir kez olsun o şeyin dile getirilemez, grotesk, insanı yıpratan utancından kurtulmak için kendini trenin önüne atmasının zihinsel bir resmi bile belirdi. Onu gördüğünde, trene binmemeye karar verdi, yoksa gitmek istediğini düşünebilirdi. Ancak, muhtemelen hiçbir
gösteriş
yapmazdı. Borcunu ödemek için el koyduğu şeyler yüzünden kendisi de intikam almaktan ölümcül bir korku
du. Minna Eddy'nin kendi işlemlerine olan güveninin pek azına sahipti. Ancak, muhtemelen hiç kimsenin onları aldığını
bilmediği düşüncesiyle kendini teselli etmişti. Onları
yatağını altına saklamıştı ve fincanları ve tabakları kırmamak için yatağın
kenarında huzursuzca uyumuştu. Sabahın bu kadar erken saatleri olmasaydı, muhtemelen Şehir'den gelen ziyaretçiler için çok erkendi, istasyonda görünmeye
cesaret edemezdi. O günlerde, perdeleri kapalı bir şekilde, kapalı kapılar ardında dikiş dikiyordu. Müşterilerinin ona gelmesi yerine, denemeler için müşterilerinin evlerine gitti. Perdelerin aralanmasıyla gözlerini ayırmadan, Şehirden para toplamak için adamlar gönderilirse, belirli bir çift dış arka merdivenden aşağı inip tarlaları geçmeye her zaman hazırdı. Rosenstein'ın mağazası küçük dairesinin altındaydı ve ona ihanet etmeyeceğine güvenebileceğini biliyordu. Terzi, günümüzde oldukça trajik görünüyordu, küçük ve onursuz, ancak yine de gerçek bir trajediydi. Küçük bir doğanın küçük meseleler, ancak yine de umutsuzluk yüzünden duyduğu çaresizlikti. Carroll, parası olsaydı, öncelikle o faturayı öderdi, ancak kendisi dışında kimse ne kadar az parası olduğunu bilmiyordu. Kentucky'deki teyzesi tren ücretleri için gerekli parayı göndermeseydi, yolculuğun nasıl
yapılabileceğini görmek zordu. Hatta Carroll'ın aklına bazı
mücevherlerin feda edilmesi gerektiği bile gelmişti. O durumda, fedakarlığı yapacak olanın Anna olacağına karar vermişti. Büyükannesinden kalma eski bir set kabartması vardı ve doğru yere götürülürse değerli olduklarını biliyordu. Anna konuyu düşünmüştü ve çek teyzesinden gelmeseydi, hatta biraz da yedekte olsa, ona bu öneriyi yapmayacaktı. Fazladan parayla, Bayan Carroll Charlotte için yeni bir şapka almakta ısrar etti. Charlotte o sabah pek duygu göstermedi. Yeni şapka ve küçük, mavi seyahat elbisesi içinde aşırı derecede güzel görünüyordu. Madam Griggs ona baktı ve bunu kendisinin yapmadığını, geçen kıştan kalma bir şey olması gerektiğini düşündü, ancak modasını korumuştu ve bunu yapan terzinin ücretinin ödenip ödenmediğini merak etti. Charlotte babasından ayrılırken hiçbir duygu göstermedi. Babası onu öptü ve Charlotte hemen arkasını dönüp trene bindi. Yüzünde tuhaf bir ifade vardı. Sabah boyunca Eddy'e sessizce durmasını fısıldamak dışında tek kelime etmemişti, oysa Eddy yüksek sesle istasyonda bulunan insan sayısına değinmişti.

"Bütün bu kalabalık gitmiyor, değil mi?" diye sordu.

"Sus!" diye fısıldadı Charlotte, buyurgan bir şekilde ve Charlotte ona merakla baktı.

"Bu sabah neyin var senin?" diye sordu yüksek sesle. Eddy'nin tasmalı küçük ve şiddetle kıvranan bir köpeği vardı,
son zamanlarda Carroll'ların evine gitmiş ve ahırda
sevgiyle sızlanırken ve kuyruğunu sallayarak bulunmuştu. Eddy onu benimsemişti,
ve hatta kondüktör yolcu vagonunda kalması konusunda inatçı olursa yalnızlığını gidermek için bagaj vagonunda seyahat etmeyi bile düşünmüştü. Eddy, tüm yolcular arasında kesinlikle rahatsız edilmemiş ve neşeyle beklenti içinde olan tek kişiydi. Çocukluğun masum bencilliğine sahipti. Hala geleceğe karşı tek gözlü olabilirdi, ama yine de
kusursuzdu. Babasını seviyordu, ama yolculuğun ve yeni ülkenin harikaları önündeyken, ayrılmak için hiç acı çekmiyordu.
Yüreği ayrıca yanında sıçrayan ve başarısızca havlayan yavru köpekten de hoşlanıyordu. Tren yaklaşırken babasına veda öpücüğü verdi ve diğerlerini takip ediyordu, küçük köpek tasmasını zorlarken,
ilerlemesi aniden durdu, başka bir pis küçük
el tasmayı çekiştirdi.

"Söyle bakalım, köpeğimle neden gidiyorsun?" diye sordu elin sahibi, Eddy'den biraz daha büyük başka bir çocuk ve okul arkadaşlarından biri.

Eddy hemen kavgacı bir tavır takınarak etrafına baktı. Kıvranan yavruyu o kadar hızlı bir hareketle yakaladı ki başarılı oldu ve diğer çocuğun elini tasmadan
çekti.

"O senin köpeğin değil. Benim köpeğim. Neyden bahsediyorsun?" diye homurdandı.

"Yalan söylüyorsun!"

"Kendin yalan söylüyorsun!"

"O köpeği bana ver!"

"Benim köpeğim!"

"Nereden buldun?" diye alaycı bir şekilde sordu diğeri, yavru köpeğe sarılarak.

"Babam onu ​​New York'ta benim için satın aldı."

"Hımm! Babanın böyle bir köpeği alabilmesinin tek yolu onu çalmak.

Babanın parası yok. Sen onu çaldın. Sen de baban gibi şaka
çalışıyorsun. Köpeği bana ver."

Davacı çocuk yavru köpeğe öyle ısrarcı bir şekilde dokundu ki, Eddy o kadar direndi ki, küçük hayvan yüksek sesle havladı.

Carroll öne çıktı. Dudakları kül rengiydi. Bu son aptalca olay onu daha önce olanlardan daha fazla sinirlendiriyordu. "O çocuğa köpeğini ver," diye emretti Eddy'e sertçe.

Eddy küçük köpeğe daha sıkı sarıldı ve sızlanmaya başladı.
"Ama baba--"

"Sana dediğimi yap."

"Ahırımıza geldi ve tasması yoktu ve tasması olmayan bir köpek--"

"Sana dediğimi yap."

Ama Eddy beklenmedik bir müttefik bulmuştu. Anderson, tren yaklaşırken
platforma gelmişti. New Sanderson'a iş için gidiyordu ve yavrunun sahibine gizlice tasma takmış,
elinin içine bir şey sıkıştırmış, bir şeyler fısıldamış ve ona şiddetli bir
itme. Çocuk kaçtı. Carroll döndüğünde, dirseğinin dibinde
agresifçe saldırgan olan çocuk ortalıkta görünmüyordu. Seyircilerden birkaçı sırıtıyordu. Anderson, tren yaklaşırken
vagonunun yanına doğru ilerliyordu. Her şey birkaç saniye içinde
olmuştu. Eddy yavruya sıkıca tutundu. Hiçbir şey için zaman yoktu ve dişi Carroll'lar son
sözleri duymak için hafifçe bastırıyorlardı.

"Sanırım yavru o çocuğa ait değildi," dedi Bayan Carroll.
"O sadece küçük, başıboş bir köpekti."

Anderson'ın yaptıklarını görmemişti ve diğerleri de görmemişti. Açıkça yapılacak başka bir şey yoktu. Carroll'ın, sahiplik bu kadar sorunlu görünürken,
kendisini o kıvranan yavruyla doldurması saçmalıktı. Tekrar hepsine veda etti ve trene bindiler. Kadınların güzel, hüzünlü
gülümseyen yüzleri, Eddy'ninki de dahil olmak üzere, pencerelerde belirdi ve yavru köpeğin masumca
şaşıran yüzü. Anderson, sigara içen vagondaydı. Tren geçerken, Carroll onun yüzünü bir pencerede gördü ve eğildi,
şapkasını yarı mekanik bir şekilde kaldırdı. Anderson, ona karşı belirgin bir acıma duygusunun farkındaydı, özellikle de çaresiz
ve asi bir şekilde kendini depresyona sokuyordu. Tren New Sanderson'a varmadan önce diğer vagon olan Pullman'a binip Charlotte'a veda etmenin
önemliliği üzerine düşündü. Sonunda bunu yapmamaya karar verdi. Onun özellikle onu isteyeceğini düşünmek için hiçbir sebebi yoktu ve kendi pozisyonunun dezavantajlarının mükemmel bir şekilde farkında olmasına rağmen öz saygısı bu konuda tereddüt etmesine neden olmayacak kadar yeterliydi, ancak kadınların aşağılayıcı koşullar altında evlerinden zorla çıktıklarında yaşadıkları olası üzüntüye müdahale etmemeye karşı bir hissi vardı. Onların böyle hissetmeyebileceği aklına bile gelmemişti.

Tren buharlaşarak gözden kaybolurken platformda bırakılan Carroll, buzlu havada gökkuşağı ışıklarıyla dolu geriye doğru uzanan duman izinde eve gitmek için döndü. Yürüyecekti. Martin aileyi istasyona götürmüştü ve kendisi de trenin arka vagonuna binmişti. New Sanderson'da iş arıyordu. Atlılardan biri tırı alıp gitmişti; diğeri Carroll ile bir kelime
konuşmasını bekliyordu. Tartışma bir yandan kısa, hararetli ve küfürlüydü; Diğer tarafta sakin, alçakgönüllü ve sarsılmaz.

"Sonunda başaracaksın," dedi Carroll gitmek için dönerken.

"Son çok çabuk gelmek zorunda," diye karşılık verdi diğeri,
küçük koşu arabasına atlayıp dönerek.

Kalabalığın geri kalanı oldukça hızlı bir şekilde dağılmıştı. Minna Eddy
arabaya tırmanmış ve dizginleri toplamıştı, kocası ise
ağlayan bebeği tutuyordu. Aslında, cesaretine rağmen,
halıya el koymasının akıllıca olup olmadığı konusunda bazı küçük şüpheleri vardı. Benzer bir şüpheyle harekete geçen Madam Griggs de hızla
sokağa doğru uçtu. Adamlar da, Carroll'ın kaçmaya niyeti olmadığından emin olduktan sonra geri çekildiler. Carroll, atlı arabasıyla dönerek uzaklaşırken, hızlı telleri
virajda gözden kaybolurken
göz kamaştırıcı ışık halkaları halinde parıldarken oldukça yalnızdı. Sonbaharın havasının o kadar berrak olduğu o sabahlardan biriydi ki, güneş ışığı yoğunlaşmış gibi görünüyordu. Önceki gece sert bir don olmuştu ve hala zeminin üzerinde hassas bir kırağı vardı, sadece en güneşli noktalarda eriyordu. Ağaçlarda sadece meşe yaprakları, çoğunlukla alt dallarda kahverengimsi-kırmızı bir tüylü yaprak kalmıştı. Kapı önleri kurumuş krizantemlerle doluydu, pencereler
sera bitkileriyle
neşeliydi. Hava duman, kahve ve kızartılmış şeylerin kokusuyla doluydu, çünkü Banbridge'in kahvaltı saatiydi. Adamlar Carroll'la, keskin rüzgarın önünde omuzlarını hafifçe silkerek, hızlı adımlarla yürüyerek Şehre giden bir sonraki trene binerken karşılaştılar. Ona belli bir çekingenlikle eğildiler. Bir müzik rulosu taşıyan genç bir kızla karşılaştı, yüzünde o kadar uç bir sevinç ifadesi vardı ki, bir ışık etkisi yaratıyordu. Carroll bunu dalgınlıkla fark etti, bu yabancı sevinçle hiç ilgilenmemişti. Kız yanından geçerken, zarif kıyafetinden güçlü bir menekşe kokusu aldı ve bu, bağlantının farkında olmasa da, doğrudan, Bayan Van Dorn ve Bayan Lee adlı iki kadının evindeki sırları gözetlediklerini keşfettiği bölümü hatırlamasına neden oldu. Kapıdan içeri girdiğinde aynı koku burnuna gelmişti. O başlangıç ​​noktasından itibaren, Banbridge'deki kalışının sonraki aşamalarını, hayali bir refahtan, apaçık, belirgin bir rezalete ve yoksulluğa doğru olan tüm sefil, aşağılayıcı düşüşü gözden geçirdi. Terk edilmiş evine dönüyordu. Martin, Carroll'ın ona borçlu olduğu her kuruşu nihayet ödeyeceğine dair verdiği söze
sefil ve açıkça inanmayarak gitmişti. Maria
kutusunu toplamış ve yırtık pırtık eşyalarını koymak için iki tane neşeli yabancı mendili
çantalara bağlamıştı. Tamamen yalnız kalacaktı. Muhtemelen
evde sadece kısa bir süre kalabilirdi, ta ki ev sahibi yeni bir kiracı bulana kadar. Başını dik tutarak, eski görkemli arabasını
tutarak yürüdü. Evinin bulunduğu sokak köşesini
döner dönmez, yaklaşan bir figür gördü ve kalbi
durdu. Charlotte'u tanıdığını düşündü, inanılmaz olsa da, çünkü onu trenle
ayrıldığını görmüştü. Ama kesinlikle yaklaşan Charlotte'tu, garip paketler taşıyordu. Kız tam onun boyundaydı, hatta onun gibi yürüyordu ve kesinlikle Charlotte'un çok sevdiği bir elbise giymişti. Koyu kırmızı bir renkti, eteği yumuşak pililerle sarkıyordu. Şapkası da beyaz kanatlı kırmızıydı. Paltoda kürk vardı ve Carroll, kız gibi omuzlarının üzerinden kürkün tüylerini görebiliyordu. Kanadın sert beyaz parıltısını görebiliyordu. Sonra kim olduğunu gördü - Marie, bir elinde bir torbaya toplanmış sarı bir mendil ve diğerinde bir kağıt torbada çok sevdiği küçük bir kedi yavrusu. Kedinin siyah başı dışarı çıkmıştı ve tiz bir şekilde miyavlıyordu. Marie gülümsemelerle ışıldıyordu ve Charlotte'un elbisesini giymişti. Yukarı kata
çıkmış ve Bayan Carroll'ın odasındaki aynada kendini görmüştü ve cebinde hiç para olmasa bile o kostümle kendini görmeyi umuyordu. Yine mütevazı küçük aşk rüyasını görüyordu. Carroll'la karşılaştıklarında ona büyüleyici bir şekilde gülümsedi.

"Elveda," dedi, güzel küçük ağzıyla. O sabah maaşıyla ilgili bir görüşme yapmışlardı.

Carroll sert bir ağız hareketiyle veda etti. Charlotte'un Marie'ye elbisesini verdiğini fark etti. Bir şekilde Marie'nin o elbiseyle
görünüşü adamı neredeyse bir çocuk yaptı.

Bölüm XXXII

Carroll, evine vardığında, ön kapıya gitti,
kilidi açtı ve içeri girdi. Bir anda bilincine,
hassas bir ruh için ıssız bir eve girerken tehdit edici bir sesin
etkisi olan o garip boşluk ve yalnızlık şoku çarptı. Salondan geçerek sağdaki, yemek odasının karşısındaki küçük sigara içme odasına veya çalışma odasına gitti ve divanda gördüğü ilk şey Charlotte'un unuttuğu küçük çinçilya manşonuydu. Bir kadının endişesiyle baktı, onu özleyeceğini düşündü; ve ona göndermesi gerektiğini düşündü ve uygun bir kutu hakkında belirsiz bir şekilde düşünürken, yatıştırıcı çekingenlikten güvene doğru kademeli bir artışla artan ısrarlı bir vuruş sesinin farkına vardı. Vuruş mutfak kapısından geliyordu ve Carroll aceleyle evin içinden geçti. Kapıya ulaştığında açıktı ve bir serseri, başını dikkatlice öne doğru uzatmış bir şekilde içeri giriyordu. Carroll'ı gördüğünde, tıraşsız, asık suratlı yüz açıkça dehşete düştü. Gitmek için döndü, yalvarış, mazeret ve meydan okuma kokan bir mırıltıyla, ama Carroll omuzlarının arasından bir hamleyle çıkışını vahşice hızlandırdı.

"Burada ne halt ediyorsun?" diye sordu Carroll.

Adam, bir düşüşten sendeleyerek kurtulduktan sonra, asık suratlı ama korkmuş gözlerini omzunun üzerinden devirerek, türünün yaltaklanan, geveze sızlanma sesi olan anlaşılmaz bir _patois_ ile bir şeyler mırıldandı.

"Hadi, çık buradan!" diye bağırdı Carroll.

Adam, sanki aşırı ağırmış gibi, beceriksizce giydiği ayaklarını bir tür acı verici çeviklikle kaldırarak, bir miktar hızla sürüklenerek yürüdü. Yeşilimsi kahverengi kürküyle sırtı kamburdu. Çok genç bir adam değildi, ama güçlüydü. Carroll, bu İsmail'in
şansız çıkışına bakarak durdu ve bir coşku
hissinin farkındaydı. Hala sıkılı olan yumruklarında hoş bir karıncalanma hissetti. Bunları, kendisine borçlu olmayan ve hiç olmadığı meşru bir düşmana karşı kullanmak, bir tonik gibi etki etti. Sonra
aniden o zavallı geri çekilen sırtta acıklı bir şey, sırtını dönüp kendi türünden
geri çekilmek için bir sebebi olan diğer adama çarptı; garip bir anlayış onu ele geçirdi. Kapısından gizlice uzaklaşan diğer adamın nasıl hissettiğini tam olarak biliyor gibiydi.

"Merhaba, sen!" diye seslendi.

Adam belli ki duymamıştı veya bağırışın kendisine yönelik olduğunu düşünmemişti.

Devam etti.

Carroll tekrar bağırdı. "Merhaba, sen! Buraya geri dön!"

Sonra adam döndü ve yarı korkmuş, yarı meydan okuyan yüzü Carroll'a döndü. Anlaşılmaz bir soru homurdandı.

"Buraya geri dön!" diye tekrarladı Carroll.

Serseri yavaşça, şüpheyle geldi, bir eli sinsice kalkmıştı, olası bir saldırıya hazır bir pençesi olan temkinli bir hayvanı görüyordu.

"Burada bekle," dedi Carroll, bir işaretle eğimi işaret ederek, "ve
sana yiyecek bir şeyler bulup bulamayacağıma bakacağım."

Adam kapıya ulaştı ve durakladı, hareketsizce ayakta kaldı,
elini ve ayağını savunmaya veya kaçmaya hazır bir şekilde temkinli bir şekilde kaldırarak, Carroll kilerde, kiler olan yalın bir kilerde karıştırırken. Sonunda yarım bir turta ve bir parça kekle çıktı. Bunları serseriye uzattı, serseri bunları eleştirel bir şekilde inceledi ve et hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Bunları al ve temizle, ya da bırak ve temizle!" diye bağırdı
Carroll ve yine coşku hissi onu ele geçirdi.

Adam sunulan yemeği aldı ve hızla bahçeden dışarı süzüldü.

Carroll güldü ve Marie'nin açık bıraktığı mutfak kapısını kapatıp sürgüledi.
Sonra çalışma odasına döndü ve sabah gazetesi ve puroyla oturdu.
İçindekileri, savaş söylentilerini, zulümleri, Wall Street ürünlerini, hırsızlıkları, yangınları, zimmetine para geçirmeleri, intiharları, dünyanın streslerini, eski yaratılışları, dalgalanmaları ve tekrarları deniz gibi, her yeni neslin kalbine aynı güçle çarpan
olarak gözden geçirdi. Carroll, orada oturup boş boş sigara içerken, soyut bir şekilde o şekilde düşünmeye başladı.
Temel duygu, neşe ve tutku, suç, acı ve açgözlülükten oluşan olası bir okyanus kavramı vardı,
insanlığın kıyılarında sürekli kabarıp alçalıyordu. Psikolojik bir
zihne sahipti, ancak zorunluluktan dolayı
başka kanallara çevrilmişti. Sonunda tamamen kendine ve kendi zorluklarına döndü, ki bu muhtemelen hayatının en kötü krizine ulaşmıştı. Hiç bu kadar zor bir durumda kalmamıştı. Daha önce bir çıkış yolu görmüştü, sonunda başka bir labirente, doğru, hala bir çıkış yolu. Şimdi ise tek bir tane dışında hiçbir şey görmüyordu; o da ateşli bir işkenceydi ve bunun yararlı bir fedakarlığın işkencesi olup olmadığını söyleyemezdi. Orada otururken, zihninin başarısızlıklarının izi ve geleceğin kesin zorlukları üzerinde çalışmasıyla yüzü yaşlandı. Bütün sabah orada oturdu. Öğle vakti geldi, ama o sabah çok az yemiş olmasına rağmen yemek düşünmedi. Başka bir puro yaktı ve gazeteyi tekrar eline aldı ve bir banka temerrüdünün beynine ateş ederek intihar ettiğini anlatan bir yazıyı okudu. Kendi
durumunda intiharı, kendi zorluklarından
çıkmanın bir yolu olarak düşünmeye başladı, ama bunu boş boş, daha çok bir eğlence
yolu olarak ve en ufak bir ciddiyetle düşünmedi. Doğal olarak
dengeli bir beyni vardı ve talihsizliğin ortasında bile dengeyi korudu. Ancak, ne kadar mükemmel olursa olsun, bir denge
adı
ile bozulabilecek bir şeye işaret eder. Boş boş, dünyadan yasadışı çıkışın çeşitli yollarını düşündü ve bunları
kendi
durumuna uyguladı. Çaresiz banka kasiyerinin kullandığı yollara karşı karar verdi; aşktan kafası karışmış bir kızın yuttuğu ateşli asit yudumuna karşı karar verdi; kimliği belirsiz bir adamın
morgda yatan
bedeni bilinmeyen bir adamın bindiği bir feribottan atlamaya karşı karar verdi; bir adamı ve üç çocuğunu hayatın sıkıntılarından kurtaran
aydınlatıcı gaza karşı karar verdi; kömüre karşı oldukça olumlu düşünceler besliyordu; morfine karşı da oldukça olumlu düşünceler besliyordu; daha da olumlu düşünüyordu, ziyafetten, gladyatörlerden ve hayattan bıkmış ve eğlenceyi bırakmak için bir şans isteyen titiz eski Romalılar tarafından kullanılan bir damarın açılmasını. Tüm bunlar, en basit öneri tembelliğiydi, oldukça
korkunç bir eğlence türüydü, doğru, ama yine de eğlence, işsiz ve melankolik bir zihnin. Ama aniden, yeni ve
şimdiye kadar deneyimlenmemiş bir şey onu ele geçirdi, hiç hayal etmediği bir ruh hali, hiç kavrayamadığı bir olasılık. Beyni, gerçek sefaletle aşırı derecede denendi, ayrıca tehlikeli öneriyle denendi, o an için mükemmel dengesini kaybetti. Güçlü bir açlık ve
susuzluk - açlık ve susuzluktan daha fazlası - açgözlü bir iştah, şimdiye kadar bildiği tüm tutkuların ötesinde bir tutku, üzerindeydi, onu pençesine almıştı. İlk kez ırkın en korkunç ve karşı konulamaz tutkusunu, ölümlü varoluştan kurtulma tutkusunu, ölüm tutkusunu biliyordu. O anda, büyük bir tehlike altında olsaydı, kendini korumak için parmağını bile kıpırdatmazdı diye hissetti ve muhtemelen gerçekten de hissetti. Gözlerini kendi hayatına, kendi kanına olan açgözlülükle içe, kendine çevirdi ve bunun arkasında, boğulan birinin havaya olan susuzluğu gibi, dünyadan, etten ve onlara ait olan sefaletlerden kurtulmaya yönelik açgözlü bir susuzluk vardı. Aniden kendini, boğulurken ve acı içinde, kendi ölümlü gücü için çok ağır olmayan, kendi açabileceği bir pencerenin arkasında buldu. Dışarıda ne varsa, dışarıda olduğunu fark etti; bu havanın dışındaki havaydı, bu özel evrenin dışındaki sefaletti onu deli ediyordu. İntiharın farklı yolları üzerinde duran hayal gücü artık yargısal hale geldi. Birinin dezavantajları, diğerinin avantajları üzerinde ciddi bir şekilde düşündü. Sonra adam özünde bencil olmadığı ve kendi etine ve kanına düşkün olduğu için, onlara itiraf edilen bir intiharın dehşeti üzerine düşünmeye başladı. Sonsuza dek keşfedilmemiş bir intiharın uygulanabilirliğini incelemeye başladı. Bu şeyin ailesini olabildiğince az üzebileceğini planlamaya başladı. Oturup çalışırken purosu söndü. Soba ateşi kısıktı ve oda
soğudu. Bunu hiç fark etmedi. En iyi intihar yollarını, onu gizlemenin en iyi yollarını inceledi ve inceledi ve bu süre boyunca ona olan açgözlülüğü, damarlarında korkunç bir tutkunun sıvı ateşi akıyormuş gibi görünene kadar artıyordu, ölümlü bir adamın kaderine kendini
kurban etme tutkusu ve tüm bu süre boyunca varoluşun kendisi, dünyanın havası tarafından
dayanılmaz bir şekilde boğulma hissi artıyordu.

Artık her yeni aşamanın telkinle üretildiği bir zihin durumuna gelmişti. Bir anlamda hipnotize olmuştu. Her şey onu bu yöne veya o yöne, yukarı veya aşağı sallamaya hizmet ediyordu. Masanın üzerindeki küçük bir parfüm şişesinin, gümüşle
çizilmiş zarif bir cam şeyin görüntüsü, karısının başı ağrıdığında
kullanmayı sevdiği
vinegret sosunu, gümüş tıpalı camdan yapılmış başka bir küçük şişeyi hevesle düşünmesine neden oldu. Bundan, aromatik tuzları soluma düşüncesinden, doğal olarak, acıyı dindiren ve yeterli miktarda alındığında hayatın acısını dindirebilen daha güçlü şeyleri solumaya geçti. Bir keresinde, hafif bir operasyon için kloroform verildiğinde yaşadığı coşkuyu hatırladı. Doğrudan o mutlu hissi tekrarlama fikri onu ele geçirdi, bunun için delirdi. Hayattan böyle çıkmak, sonsuzluğa, varoluşun başka bir aşamasına veya unutulmaya açılan pencereyi bu şekilde açmak, ne büyük bir coşku! Kloroformun altındayken, harikulade bir kesinliğin, görünüşe göre, hayatın ve ölümün ve ahiretin gerçek öneminin bir kavrayışının onu ele geçirdiğini hatırladı. Uyuşturucunun etkisi altındayken aldığı muazzam bir güvenceyi,
şu anki varoluşun ötesindeki
en büyük sevinci, tüm sefaletin nihai sonu olan mutluluğu, ölümü yaşamın doluluğuna yönlendirmeyi hatırladı.
Kelimelerin ötesinde bir coşkuyu, bazen isyan ettiği ve onu varoluş ölçeğine yerleştirdiği için
sövdüğü
güç için böylesine ölümsüz bir haz için bir minnettarlık coşkusunu hatırladı. Geçmişteki tüm sıkıntılarının nasıl sadece
üstün yüksekliklere giden basamak taşları gibi göründüğünü,
böyle bir coşkuya tırmanmanın acısını
üzerine her şeyi bilen bir İlahi Takdir tarafından zorlandığı için minnettarlık
için onları nasıl öpebileceğini hatırladı.
Düşünceleri hemen kloroforma odaklandı. Yığılmış yastıklarla divana baktı ve zihni, her zaman telkinden hareket ederek,
yukarıdaki huzurlu yatağının resmiyle doldu ve
kendisi orada yatıyor, tüm sefil dertlerinden ve endişelerinden habersiz, kanatlı ilacın gücüyle
ilerletilmiş coşkulu bir uçuşta onların erişemeyeceği bir yere gidiyordu. Kloroform elde etme olasılığını düşünmeye başladı. Hemen gizlilik içgüdüsü kendini gösterdi.
Bu koşullar altında, Banbridge'deki eczaneye gidip
amaçları için yeterli miktarda ilaç isteyemeyeceğine karar verdi. Bunu yapmanın şüphe uyandıracağının farkındaydı.
İsterken tamamen hareketsiz bir yüz ifadesi takınıp
tutamayacağından şüphe ediyordu.
Yüzünün vahşi açgözlülüğünün kanıtı olacağını hissediyordu. Orada otururken düdüğü duydu,
sonra çeyrek mil uzaklıktaki ağır bir yük treninin gürültüsünü,
ve hemen kloroform için New York'a gitmenin
olasılığını düşündü. Saatine baktı ve öğlen trenini
kaçırdığını düşündü. Ayrıca,
ailesine katılmak ve kasabadan ve alacaklılarından son göçünü
yapmak konusunda uyanabileceği olası şüpheyi de düşündü. Saatini cebine koydu ve gözleri ampulün üzerinde kırmızı ipek bir
abajur bulunan elektrik armatürüne takıldı ve hemen aklına tramvaylarla bir yere gitme fikri geldi. New Sanderson'a gitmeyi düşündü; sonra bunu mümkün olmadığını düşünerek reddetti. O yerde çok fazla insan tanıyordu ve çok fazla alacaklısı vardı. Sonra, Banbridge'e bir tramvay hattıyla bağlı olan ve yaklaşık aynı mesafede olan Port Willis'e gitmeyi düşündü. Tekrar saatine baktı. Saat neredeyse ikiydi. Günün nereye gittiğini, bu kadar geç olduğunu dalgın dalgın merak etti. Port Willis tramvaylarının zamanları ve mevsimleri hakkında en ufak bir fikri yoktu, ama hemen
hazırlanmak için ayağa kalktı. Bunu yaparken, sıkıntılı bir miyavlama sesi duydu ve Marie'nin o sabah yanında taşımaya çalıştığı
siyah kedi
pencere pervazına sıçradı. Küçük hayvan içeri baktı, altın, mücevher gibi gözlerini adama dikti ve tekrar
çekici, suçlayıcı bir feryat kopardı. Sonra başını güzel, okşayıcı bir hareketle pencere camına sürttü. Belli ki Macar'dan kaçmış ve hızla eve gitmişti. Carroll pencereyi açtı ve kedi sırtını kamburlaştırıp tereddüt ederek mırıldandı. Carroll sabırla bekledi.
Sonunda pencereyi geçti ve Carroll pencereyi kapattı. Sonra
kediyi mutfağa çağırdı ama ona süt bulamadı,
sadece minik bir biftek parçası. Kedi onu mutfağın etrafında takip etti, tüylü karnıyla yeri süpürerek sinsice ilerledi ve
sanki garip bir yerdeymiş gibi, uyanık korku dolu gözlerle yüksek sesle miyavladı. Evdeki gariplik onu korkutuyordu. İnsanın alışılmış unsurunu özlüyordu ve
alıştığı mutfağın köşeleri ona garip geliyordu. Etini bile
yemiyordu, masanın altına koşup yüksek sesle ağlıyordu,
Carroll'a dehşet dolu vahşi gözlerle. Carroll dışarı çıktı, kapıyı arkasından kapattı ve yüksek sesle
sorgulayan ağıtı arkasından süzüldü.

Carroll paltosunu ve şapkasını dikkatlice fırçaladı ve giydi.
Evden çıktı ve tramvay hattına giden yola girdi. Hava hala çok soğuktu ve sabahın karanlığı gölgeli yerlerde hala duruyordu. Yolda, güneşin tam parıltısında, birkaç karanlık,
nemli yer vardı. Gökyüzü çok açıktı, kuzeybatıdan gelen sert bir
rüzgâr vardı. Carroll'ın arkasındaydı ve onu ilerletiyordu. Oldukça hızlı bir şekilde yürüyordu. Yiyecek arayan bir hayvan kadar mantıksız ve düşüncesiz, tuhaf bir amaç birliğine sahipti. Herhangi bir hayvanınkinden daha keskin bir açlığı gidermek için Port
Willis'e kloroform almaya gidiyordu,
insanın, bedeni ve ruhu birlikte,
karşılayabileceği en keskin açlığı gidermek için, aşktan veya intikamdan daha keskin bir açlık, hayatın boğucu kilitlerinin ötesindeki açıklığa olan açlık.
Tanıdığı birkaç kişiyle karşılaştı ve yüzeysel bir şekilde eğildi. Bir veya iki
kişi dönüp ona baktı. İki bayan, bir çağrı turuna başlarken, Bayan Lee ve Bayan Van Dorn, Samson Rawdy'nin en iyi antrenörünün penceresinden ve kaldırımda aceleyle yürüyen adama tekrar baktılar.

"Acaba nereye gidiyor," dedi Bayan Lee, kısık bir sesle. Tam da çağrı yapmayı düşündükleri bir eve yaklaşıyordu ve menekşe kokulu beyaz eldivenlerini ovuyordu. Bayan Lee yıpranmış ve her zamankinden
çok daha zayıf görünüyordu ve geçen sezonki başlığının rahatsız edici bir şekilde farkındaydı. "Başlığım çağrı yapmak için pek iyi görünmüyor," demişti, her zamanki gibi arkadaşının masrafıyla kiralanan
antrenöre girdiğinde.

"Gerçekten çok iyi görünüyor," dedi Bayan Van Dorn, gizlice muzaffer bir sesle. Kendisi gri kabarık saçlarını taçlandıran bir tutam kış gülüyle
çok güzel bir yeni başlık takmıştı. "Geçen kış giydiğin
başlık değil, değil mi?" diye sordu.

"Evet," diye itiraf etti Bayan Lee.

"Ciddi değilsin! Yeni olduğunu sanıyordum," dedi Bayan Van Dorn, rahatça
yatanarak.

"Hayır, eski başlığım. Belki biraz daha uzun süre idare eder diye düşündüm," dedi Bayan Lee, uysalca.

"Dün Banbridge'deki birçok kişinin Yüzbaşı Carroll aracılığıyla
para kaybettiğini duydum," dedi Bayan Van Dorn, uygun bir şekilde.

Bayan Lee kızardı. "Öyle mi?" dedi.

"Duydum."

"Gelen adam kim?" dedi Bayan Lee, hemen, sohbeti
başlatmaya çalışarak. Sonra adamın Carroll'ın kendisi olduğunu hemen gördü. "Neden, Kaptan Carroll'ın kendisi!" dedi Bayan Van Dorn ve sonra
Bayan Lee, alçak, kısık sesiyle nereye gittiğini merak etti.

Arabayı süren Samson Rawdy ona sertçe baktı. Hatta geçtikten sonra koltuğundan
çok uzağa eğildi ve tren istasyonuna giden yola girmediğinden emin olmak için baktı. Sonra, zihninde, yüzüncü kez, hala borçlu olduğu miktarı hesaplamaya başladı. Çok fazla değildi, sadece iki dolar ve birkaç sent meselesiydi,
ama aklı buna takılıp kaldı.

"Bana tuhaf görünüyor gibi geliyor," dedi Bayan Lee, Carroll geçtikten sonra düşünceli bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?"

"Bilmiyorum. Yürüyüş biçiminde bana öyle düşündüren bir şey vardı. Sanırım ne tarafa döneceğini bilmiyor."

"Eh, ona acımıyorum," dedi Bayan Van Dorn, bastırılmış bir kinle. "Bir adamın bir yere gelip de yaptığı gibi davranmayı nasıl düşündüğünü anlamıyorum. Her yerde borçlu olduğunu ve aldatılmaktan daha iyisini bilmeyen herkesi aldattığını söylüyorlar."

Bayan Van Dorn yerinde konuştu. Çok güvenilir bir kaynaktan, Bayan Lee'nin kocasının Carroll'a olan yersiz güveni yüzünden çok şey kaybettiğini duymuştu. Bay Lee, onun bildiğini biliyordu, ama o, Port Willis tramvayına doğru
hızla ilerleyen
iftira atılan adam için cesurca ayağa kalktı.

"Eh, bilmiyorum," dedi. "İnsanların söylediklerinden her zaman anlayamazsın. Bana öyle geliyor ki Banbridge halkı her zaman konuşmaya oldukça hazırdır. Zavallı adamın ne kadar ayartılmaya maruz kaldığını bilmiyoruz,
ve belki de hiç kimseyi aldatmak istememiştir."

"Asla kastetmedim!" diye tekrarladı Bayan Van Dorn alaycı bir şekilde. "Neden, o
yaşadığı her yerde yaptığı şey bu. Neden, bunu
New York'taki Hillfield'da, buraya gelmeden önce yaşadıkları yerde ziyaret etmiş bir kadından doğrudan duydum. Asla kastetmedim!"

"Belki de kastetmemiştir," diye ısrar etti Bayan Lee. Minnettar bir ruhtu ve
küçük ve önemsiz işler yapabilse bile, bunları keşfeden kişiye karşı
hiçbir kin beslemeyecek kadar ince bir yapıya sahipti; ancak diğer kadın
farklı bir plan üzerine kurulmuştu.

"Ona hiç değer vermiyorum," dedi, bir tür
sevinçle. Konuşurken arabanın küçük, arka camından dışarı baktı. "Port Willis'e gidiyor," dedi. "Tramvaya biniyor."

Samson Rawdy de başını çevirdi ve gergin bir yan bakışla
Carroll'ın Port Willis tramvayına bindiğini gördü. Sonra atlarına:
"G'lang!" dedi ve onlar da güzel bir şekilde
bir köşeyi dönerken,
hanımlar da kartlarını hazırlamaya başladılar.

"Acaba Port Willis'e neden gidiyor," dedi Bayan Van Dorn, düşünceli ve kötü niyetli bir şekilde. "Sanırım orada
birini dolandıracak birini arıyor."

"Acaba ona acıyorum, zavallı adam!" dedi Bayan Lee. "Bir adam başkalarını
dolandırırsa, bunu en kötüsünü
kendisini dolandırmadan yapamaz ve
sonunda her zaman böyle olur."

Basit bir dille sık sık olduğu gibi, onun dili de olduğundan daha fazla bilgelik
söylüyordu. Zavallı Arthur Carroll'ın Port Willis tramvayına
otururken, sonunda kendisini
alacaklılarından daha kötü dolandırdığı gerçekten de doğruydu. Başka herhangi bir adamdan daha fazla kendi borcundaydı; gerçekte,
kurbanlarından herhangi birinden daha azını aldattığı borcu vardı.
Hepsinden neredeyse hiçbiri onun kadar sıkıntıda değildi, çünkü
acil kişisel ihtiyaçlarına ek olarak her zaman borçların kabusları vardı. Ve bu yolculuğa, aşırı zorlanmış, çarpık beynindeki son rezervini harcamak ve sonsuza kadar asla ödenmeyecek bir borcun altına girmek amacıyla
çıkıyordu.

Carroll, zaten oldukça dolu olan arabaya oturdu; planlanan kalkışından önce fazla zamanı yoktu. Boş bir köşe koltuğu buldu ve en azından durumun bu küçük hafifletilmesi için
kendini övmenin verdiği acı bir hisle
oturdu. Port Willis tramvayındaki köşe koltuğu, fiziksel konforun yanı sıra, sık sık oluşan kalabalık ve kalabalığın bileşenlerinin belirsiz doğası nedeniyle belirgin avantajlara sahipti.

Carroll köşesine yerleşti ve vagonun
harekete geçmesini bir tür aptalca sabırla bekleyen diğer yolcuları süzdü. Çoğu yüzde, Amerika'daki seyahatin evrenselliğinin doğal sonucu olan, her sınıftan insanın ev ile iş veya eğlence arasındaki muazzam mesafeleri kat etmek için her zaman yolda olması nedeniyle, kalmaya veya gitmeye karşı tuhaf bir kayıtsızlık ifadesi vardı. Sadece geçiş eylemiyle ilgili tüm heyecan geçti; büyük çıkarlar söz konusu olmadığı sürece, gecikmeler ve hız konusunda katılık ve kabullenme var.
Kural olarak, Port Willis tramvayındaki insanların büyük çıkarları söz konusu değildi; genellikle çok fazla organize değillerdi,
sinirliydiler ve görünüşe göre arabanın koltukları gibi bir noktadan diğerine odun gibi taşınıyorlardı. O öğleden sonra bir Alman kadın Carroll'ın hemen karşısında oturuyordu. Güzel siyah saten bir etek giymişti, süslü, dantelli bir beli fok pelerininin kıvrımları arasından görünüyordu. Şapkasında şık kırmızı kadife güller ve bir tüy vardı. Ayaklarını birbirinden
uzak bir şekilde, devasa eğik gövdesinin yüksek koltukta kaymasını önlemek için dik bir şekilde
yerleştirerek oturuyordu. Büyük, canlı yüzü, varoluşun hayvani bir
farkındalığıyla, dümdüz ileri bakıyordu, üçlü çeneleri pelerininin kürk yakasına inatla bastırılmıştı. Barlar şehri olan Port Willis'in zengin bir bar sahibinin karısıydı. Kendisi birayla beslenmişti, ta ki doğal olarak güçlü iradesi o kadar ağırlaşmıştı ki kendi amaçlarını tıkamıştı. Onun dalgın
yüzünde, sanki belirsiz bir şekilde
anlaşılan bir muhalefet varmış gibi şaşkın bir ifade vardı. Carroll ona bir tür
sinirli bir hayretle baktı. Hiçbir matematiksel problem onun için bu diğer insan kadar aşılmaz zorluklar yaratamazdı, o da kendi stresine benzer bir şekilde, kloroform yerine bira, ölüm yerine uyku düşünürdü - aslında, benzer bir stres
olamazdı, hem ruhu hem de bedeni aptallıkla ve hayatın dikenlerine ve bıçaklarına karşı etle öylesine yastıklanmıştı ki.

Carroll'ın yanında, çirkin yanlamasına uzunluğunu koltuğun üzerine yaymış, kır yollarının toprağıyla kırmızı çizmeler giymiş sıska bir köylü oturuyordu. Fener çeneli, Abraham Lincoln tipi, eğitimli beynin kurnaz zekasından yoksun yüzü acı verici bir şekilde
kayıtsızdı. Carroll yanına oturduğunda başını bile kaldırmamıştı. Fener çeneleri, bir hayvanın geviş getirirkenki mütevazı ve ilkel rahatlığıyla çiğnediği tütününün üzerinde gizlice ve aralıksız dönerek çalışıyordu. Zavallı kırsal yemeğiyle yarı aç kalmıştı ve tütün, katı yiyecek yerine midesine hayal gücü sağlıyordu. Ara sıra ayağa kalkıp kapıya doğru eğiliyor ve geri dönüyordu. Arabanın diğer ucunda, karşıda, kısa, tıknaz, kalçaları çok fazla sallanan, bol, kısa etekler, önlükler ve garip yüzlerin üzerinde neşeli mendiller giymiş iki Macar kadın vardı, aynı anda hem acınası, hem sert hem de korkutucuydu. Kadınlardan biri, asil yüz hatları kar beyazı bir mendille sıkıca çerçevelenmiş, belirgin şekilde yakışıklıydı. Bir rahibenin saf ve amansız çileciliğinin ifadesine sahipti, ancak neredeyse aynı yaşta dört çocuk onunla birlikteydi - biri kollarında bir bebek, biri omzunda ağır bir baş ile uyuyordu, diğer ikisi, bir erkek ve bir kız, koltukta oturmuş, iyi giyilmiş küçük ayakları dümdüz dışarı çıkmış ve bebeklikten yumuşamış küçük Slav yüzleri, karşı pencereden dışarıya gülümsemeden bakıyordu. Kucağında oturan bebek de garip bir şekilde somurtkan ve ciddiydi, yumuşak, beyaz bir başlık içinde yoğun bir şekilde itici küçük bir yüze sahipti. Bebeğin yüzü yorgun, hatta
kötü, kalıtımın bir örneği gibiydi. Annesinden daha yaşlı görünüyordu. Arada sırada eğildi ve ciddi yüzü görkemli bir şefkat ifadesi aldı. Yakışıklı yüzünü çocuğun küçük, elfsi, hatta kötü yüzüne yaklaştırdı ve öptü. Sonra bebek
aptalca, dişsiz bir gülümsemeyle gülümsedi ve o da dönüştü; bebekliğinin küçük ihtişamı, atalarının emekleri, günahları ve aşağılanmalarıyla işaretlenmiş yüzü aydınlatıyor gibiydi. Bebekten daha büyük, çok iri ve ağır bir çocuğu olan diğer Macar kadın onu yakaladı ve hararetle öptü ve çocuk da ona bir tür sabırlı hayretle baktı. Sonra iki kadın birbirlerine güven dolu gülümsemeler gönderdi. Carroll, Amy'yi çocuklarıyla birlikte hatırlayarak izledi. Çocuklarla çok sevimli olmuştu ve sonuçta, ilk bakışta göründüğü kadar
bir fark yoktu. Carroll'ın aklına şu düşünce geldi:
Burada insan doğasının küçük, evrensel bir kaynağı vardı ve bunu görmek güzeldi, ancak kendi ruh halinin ölümcül karamsarlığı ve umutsuzluğu
onu hemen kendi karanlık sonuçlarıyla bu kaynağı bozmaya yöneltti.

"Bütün bunlar ne için?" diye sordu kendi kendine, acı bir şekilde. "Şu yakışıklı uzaylı yaratığa bak, etrafında dört yavruyla, ve diğerinde de o tepkisiz küçük velet. Bu çocuklardan herhangi biri,
yüz ifadelerinden anlaşıldığı kadarıyla, kendi rehbersiz eğilimlerine bırakıldığında, şu anda onu okşayan ebeveynini öldürme yeteneğine sahip; bunlardan herhangi biri, kendi iyiliği veya mutluluğu veya dünyanın iyiliği ve mutluluğu için, kendi başına bırakıldığında, ki öyle olacak, hayatta hiçbir şey yapamaz. Bu kadınlardan herhangi biri, o özelliklere sahip, doğuştan çarpıtılmış bir çocuğu eğitmek hakkında ne biliyor?"

Carroll'ın ötesinde, aynı koltukta, şık şapkaları ve pembe-beyaz yüzlerinde kabarık kabarık saçları olan iki oldukça güzel genç kız oturuyordu. Paltolarını gevşetmişlerdi ve cilveli boyunluklarını ortaya çıkarmışlardı. Ayaklarını çaprazlayarak oturmuşlardı, ara sıra Macar kadınlarının
taç mücevherlerine baktıkları
umutsuz hayranlıkla baktığı işlemeli eteklerini sergiliyorlardı. İki kız
ara sıra gizlice güzel başlarını öne uzatıp Carroll'a yarı cesur, yarı masum cilvelilikle bakıyorlardı, ama o bunu
fark etmedi. Biri diğerine ne kadar yakışıklı olduğunu fısıldıyordu ve o kim olduğunu
biliyor muydu.

Bir uğultu ve sarsıntı duyuldu ve New Sanderson vagonu diğer yoldaki rayda dik açıyla geldi. İki vagon birbirine çarptı.

Sonra yolcular New Sanderson vagonundan inip bekleyen vagona bindiler. İçeri girdiklerinde belirgin bir heyecan vardı,
çünkü belli ki bir gelin partisiydi. Hepsi Macardı ve tören için Port Willis'e gidiyorlardı. Muhtemel gelin ve damat ve her iki cinsten birkaç arkadaş vardı. Arabaya yerleştiler, kızlar birbirine yakın, genç erkekler ise kendi başlarına. Gelin, şapkasının gelin beyazlığından oldukça belliydi, ince beyaz kurdele ve hüzünlü beyaz bir tüyle süslenmiş zavallı, ucuz bir şeydi; ancak damat da aynı derecede belirgin olmasına rağmen, nasıl olduğunu söylemek zordu. Carroll, bunun ifadesindeki yoğun melankoli, sefillik ve utançtan kaynaklandığına karar verdi. Kızlar kadar çok olan genç erkeklerden hiçbiri buna sahip değildi. Hepsi aşağılık, aşağılıktı, yüzleri kağıt yakalarının ve iğrenç kravatlarının üstünde, sefil hayallerle lekelenmişti. Aralarında kendine saygılı bir yüz yoktu; ama
kızlar daha iyiydi. Yüzlerinde çocuklar gibi masum bir neşe vardı.
Genç adamların acı dolu, kısıtlanmış sırıtışları yerine, gözleri buluştuğunda yapmacıksızca kıkırdadılar. O soğuk günde en ucuz çimen veya muslin kumaştan yapılmış incecik ve gösterişli elbiselerinin, ucuz dantelden fırfırların ve ucuz kurdelelerden fiyonkların, zavallı ceket kollarından dışarı taşan mavi veya kırmızı taşlı yüzüklerle süslenmiş çıplak ellerinin masumca farkındaydılar. Gelin, şıklığını
ezmekten korkarak, ince beyaz muslininde omuzlarında, neşeli Macar mendillerinden biri dışında hiçbir şey yoktu.
Son derece parlak yeşil bir renkteydi, baharın çimenlerinden daha yeşil bir yeşil.
Üzerinde, kaba saçlarının koyu tutamlarının yanında, siperliğinin altında bir demet mavi gül bulunan, çırpınan beyaz şapkasının altında sade, asık suratı görünüyordu.
Gelinin yüzü, kontur ve çizgi olarak
basit ve kabaydı, uzun bir köylü soyundan gelen bir köylünün yüzüydü ve en basit ve en ilkel duyguların basit karmaşıklığıyla, sevgi, neşe ve hayretle, hayatın tam unsurunda nihayet ulaşılan hızlı ataletin yarı korkulu zaferiyle karmaşıktı. Diğerleri farklıydı; gamzeleri çıkıyor, gülüyor ve anlaşılmaz gırtlak sesleriyle şakalaşıyorlardı.
Yüzleri, gelinin ciddiyetinden habersizdi. Bunlardan biri, ırkında alışılmadık bir güzelliğe sahip, aşırı derecede güzeldi. Yüksek elmacık kemikleri en yumuşak pembe etle kaplıydı, geniş ağzı kıvrımlarla belirginleşmişti. Ucuz muslinini havalı bir şekilde giydi, en kaba dantelle kenarlı etekliğini çamurlu zeminden zarifçe topladı, ağır ayakkabılar ve beyaz çoraplar içindeki büyük ayaklarını ortaya çıkardı. Partideki tüm genç erkekler, sırıtan, utanmış bilinç atmosferine tamamen sarılmış oturan olası damat hariç, ara sıra ona gizlice baktılar. Onların bakışlarının farkındaydı, ama asla karşılık vermedi. Genç bir adam ona baktığında, kızlardan birine bir şeyler söyledi ve hayranlık için başka bir poz vererek güzelce güldü. Ancak, aynı koltukta oturan diğer iki güzel kız gibi Carroll'a asla bakmadı. Arabada kendi ırkından olanlar dışında kimsenin farkında değil gibiydi. Gerçekten de, yabancı bir ülkede seyahat eden, kendi yabancı dillerini konuşan tüm grup, tamamen yabancı olduklarına dair tuhaf bir izlenim veriyordu. Sanki kendi kristalin ayrılık kürelerinde ayrı yaşıyorlardı, sanki Mars sakinleri kadar çeşitliydiler,
ve yine de evrensel bir göreve bağlıydılar, eğer bir şey mümkün olsaydı, bu onları geri kalanla temasa geçirebilirdi.
Carroll, kendisinin bu insanlar için görünmez olabileceği, başka bir elementte yaşadıkları için, aslında dışarıda hiçbir şeyi göremedikleri veya hissedemedikleri konusunda tuhaf bir izlenim edindi.
Onlardan, çocuklarıyla birlikte aynı ırktan iki yaşlı kadına baktı ve yine kendi sefaletinden kaynaklanan karamsar tavrı, zihnini acı bir şekilde sorgulayıcı bir tavra soktu.
Geline ve yanlışlıkla mutlu olan annenin kötü görünümlü çocuğu okşamasına baktı ve bütünün mide bulandırıcı bir iğrenmesi onu sardı.

Araba çalıştı ve düz yolda müthiş bir hızla ilerledi. Carroll, Alman kadınının büyük kısmının ötesinden uçan manzaraya baktı. Öğleden sonra gökyüzü bulutlanmıştı; rüzgar dinerse kar yağma tehlikesi vardı. Birkaç gün önce yağmurla ıslanmış olan toprak, köylünün çizmelerinde kurumuş çamurla şimdi milyonlarca kırışıkta donmuştu. Ağaçlar yapraksızdı, çıngıraklı dallarını uzatıyordu, eski mısır tarlaları solmuş
flamalarla titriyordu; bir adam kederle tarlanın yamacına gübre
yayıyordu. Yaşlı atı, başı sarkmış bir şekilde şaftların arasında duruyordu. Adamın kendisi yaşlıydı ve yavaşça ve acı içinde hareket ediyordu. Sağ omzunun üzerinden alışılmadık uzunlukta beyaz bir sakal savruluyordu. Her şey yaşlı, yıpranmış ve yorgun ve bilgiyle dolu görünüyordu, mahvolmaya doğru. Carroll'a göre, bu ruh halinde, gelin partisi, hatta çocuklar bile, yaşın kendisi kadar yaşlıydı, kuklalar
çağların küllerinden evrimleşmiş, bir yaratılış-eski plan üzerinde çalışıyorlardı.

Araba çok yakındı ve sıcaktı--aslında, atmosfer
dayanılmazdı--ama üşüdüğünü hissetti. Paltosunu daha da yakınına çekti. İki genç adam, New Sanderson vagonundan binip Alman kadının yanına oturmuşlardı, bu hareketine baktılar ve gözleri bir tür
donuk muhalefetle yakışıklı ceketine kaydı. Biri diğerine bir şeyler söyledi ve ikisi de kaba bir kötülükle güldü. Sonra biri, kabarık saçlı güzel kızlardan biriyle konuşurken sırtı dönük olan kondüktöre baktıktan sonra, başını
aceleyle yere eğdi. Sonra ayağını sürttü ve masum ve ilgisiz bir ifadeyle yukarı baktı. Güzel kızlardan biri onu
gözlemlemiş ve kondüktöre bir şeyler söyleyip adamın başının üzerindeki basılı bir
pankartı işaret etti. Kondüktör ona baktı ama adam fark etmedi. İstendiğinde ücretini asık suratla verdi. Sonra, kondüktör tekrar döndüğünde başını tekrar eğdi, ayağını sürttü ve aynı anda Carroll'ın neredeyse menzili dahilinde olan uzun paltosuna keskin bir bakış attı. Alman kadın aniden gergin bir hayata uyandı ve saten eteğini bir kenara çekti, suçluya baktı, ki suçlu bundan etkilenmezdi. Sonra araba bir sinyale yanıt olarak durdu ve küçük, belli ki yaşlı, bir çocuk gibi hareket eden bir kadın arabaya atladı. Küçük bir kolunda sanki bir tüymüş gibi taşıdığı büyük bir çantası vardı. Soğuk havayla pembe renklenen kırışık küçük yüzü, akıllı fiyonklarla ve bir kanatla süslenmiş, ancak kafasına eğri bir şekilde yerleştirilmiş oldukça güzel, genç bir şapkanın altından dikkatli bir şekilde bakıyordu. Seyrek gri saçları ince şakaklarından sıkıca geriye doğru gerilmiş ve sıkıca arkaya sarılmıştı. Şüphesiz yaşlı olmasına rağmen, yüzü bir kuşunkinden daha yaşlı olarak adlandırılamazdı. Sürekli hareket halinde tutuyordu, farklı yolculara parlak bakışlar getiriyordu. Çok uzağa gitmiyordu. Arabayı durdurdu,
dikkatle ayağa fırladı ve zil ipini çekti. Sonra
bir serçe gibi çevik bir şekilde, ince ayak bileklerinin üzerinde, sinirli bir telaşla
hareket ederek arabadan indi. O zaman Carroll, tam karşısında oturmasına rağmen çocuğu ilk kez fark etti ve çocuk adama uzun uzun ve dikkatle baktı. Garip, çevik yaşlı kadın arabadan
koşarak geçtiğinde, çocuk masum bir eğlenceyle adama baktı ve ilk kez iki çift göz buluştu.
Carroll, zihninin stresi ne olursa olsun, böyle bir gülümsemeye karşılık vermeden
karşılık vermek istemezdi. O da karşılık verdi. Sonra çocuk başını hararetle eğdi ve küçük şapkasını çıkardı, bir beyefendi gibi.

Eddy'den bir veya iki yaş küçük, sarışın ve mavi gözlü, oldukça masum ve çocuksu bir ifadeye sahip yakışıklı bir çocuktu. Oldukça kötü giyinmişti ama iyi bakılmış gibi görünüyordu ve çok sevilen bir çocuğun kendine güvenen ve tereddütsüz bakışına sahipti. Koltuğunun altında küçük bir okul kitabı paketi vardı. Carroll, çocuğun gülümsemesine karşılık verdikten sonra yüzünü çevirdi. Tekrar bakmadı, ancak ısrarcı bir hayranlık ifadesiyle mavi gözlerin yüzünde sabit durduğunu hissetti. Arabanın şimdi geçtiği ülke garip, sarsıcı bir karaktere sahipti. Hem doğa hem de insan tarafından parçalanmıştı. Fırtınalar ve rüzgarlar killi toprağı dövmüş, kürek ve kürek onu altüst etmişti. Bal peteği gibi ve altüst olmuştu. Kabaca eğimli tepeler vardı
yaşlı bir adamın sakalı gibi kaba kuru otlarla kaplıydı,
pürüzlü uçurumlar ve körfezler vardı ve hepsi çiğ kırmızılar, tonsuz kahverengiler ve
donuk tonlardaydı, sağdaki büyük fabrikaların bacalarından üzerlerine inen dumanla sürekli kararıyordu. Bu çiğ
kırmızı ve tonsuz donuk yüzeyin üzerinde, dar yollarda, ağır ağır yürüyen yaşlı atların çektiği, ağır ağır yürüyen adamların yönlendirdiği küçük vagonlar sürünüyordu. Ötesinde,
tuz nehri çelik gibi keskin bir parlaklıkla parlıyordu. Üzerindeki gökyüzü donuk ve kasvetliydi. Rüzgar diniyordu.
Bütün manzara ıssızdı ve garip, pürüzlü, utanç verici bir
ıssızlık vardı. Dünya yağmalanmış, hakarete uğramış, parçalanmış gibi görünüyordu, sanki
kutsal iç kısımları bu zavallı pigmeler tarafından açığa çıkarılmış gibiydi,
birkaç kapitalistin aletleri onun hayati organlarını, yani dolarları
anlamına gelen kil için eşeliyorlardı.

Bu ıssız ülkenin en ıssız yerinde, araba durduruldu ve ağır el çantalarıyla yüklü iki Suriyeli arabaya bindi. Bu uzun boylu,
karanlık ve zayıf adamlar, uğursuz pitoresklikleri Batılı kıyafetleriyle
incecik gizlenmişti, Yeni Dünya'nın en uç evresinin ortasındaki bu Doğulular, Carroll'ın yanından zarafetle geçtiler ve yorgun bir havayla, ama yine de tarif edilemez uzunluktaki zamanların emrinde bir havayla, yorgunluktan başka her şeyi ima eden bir şekilde oturdular.
Aslında, ya da Carroll'ın hayal ettiği gibi, korkunç derecede yakın olan arabada belli belirsiz bir gül ve sandal ağacı kokusu vardı. Adamların ellerinde tespihler ve en ucuz tarifte Doğu eşyaları veya Doğu bibloları vardı.

Arthur Carroll, bunlara bakarken, sık sık olduğu gibi, kendisinin de benzer bir arayışta olduğunu hayal etti. Aklında para kazanmanın, dürüst bir yaşam sürmenin tüm olası planlarını döndürmüştü. Daha da onurlu yöntemler, görünüşe göre kendisine uygun olan yöntemler, onun erişemeyeceği gibi görünüyordu. Kendisini ağır bir elle tutulmuş, ikisi de acı verici bir şekilde kalçasında, diğeri elini
sürükleyerek, öfkesini sefillik ve alçakgönüllülükle gizleyerek, küçük ve değersiz mallarından kurtulmak için çabalarken hayal etti.

"Çok iyi bir seyyar satıcı olacağıma inanıyorum," diye düşündü. Her ne kadar
zihinsel ve geçmişe dönük herhangi bir adam gibi, hitap etme zarafeti istemsiz olsa da, bunun farkında olmaktan kaçınamazdı.
Kendi sahasında o asık suratlı Suriyeliyi geçebileceğini hissetti.

Onlardan uzağa baktı, gözleri küçük çocuğun gözleriyle buluştu, o da onlara karşı ayık, masum bir tefekkürden dönmüştü ve çocuğun gözleri
tekrar ona garip, gizli bir ifadeyle gülümsedi. Doğrudan bakışları o kadar açıktı ki, çocuk neredeyse adamın düşüncelerini tahmin etmiş gibi görünüyordu; ama bu,
elbette, imkansızdı. Carroll ona tekrar gülümsedi ve küçük yüz
kızardı ve bir kızınki gibi hayranlık ve minnettarlık dolu bir zevkle gamzelendi. Eddy'nin ufak tefek tavırlarından hiçbirine sahip olmayan, zarif yapılı küçük bir çocuktu, ama büyüleyiciydi. Araba Port
Willis'e ulaştı ve ana cadde boyunca ilerledi. Carroll aniden
yakında inmesi gerektiğini düşündü; Sıranın sonuna varacaktı. Tekrar görevi önünde belirdi. Hemen harekete geçme zorunluluğu, bir süredir onun üzerinde yarattığı
korkunç etkiyi ortadan kaldırdı. Gariptir ki, arabada geçirdiği yarım saat boyunca,
kendisini ele geçiren bu
düşkün iştahla sanki küçük bir ateşkes sağlamıştı. Bunu pek düşünmemişti. Diğer yolcuların hareket halindeki garip pasiflik
ataleti onu ele geçirmişti, ama şimdi uyanma dönemi geliyordu. Yolcular inmeye başladı. Gelin ve damat
gevezelik edip gülerek dışarı çıktı, olası gelinin yüksek elmacık kemiklerinde çirkin kırmızı huzursuzluk lekeleri vardı, güzel kız dantelli eteklerini bir prenses gibi havaya kaldırıyordu. Şişman Alman kadın
kocasının barının önünde indi. Suriyeliler
bir mağazanın önünde durdular. Carroll sıranın sonuna kadar gitti ve
kendisi, iki güzel kız ve
küçük oğlan dışında kimse kalmadı. Kızlar, sırtlarının onun görüş alanında olduğunun bilinciyle önünden geçtiler. Carroll attan indi ve, onun tamamen şaşkınlığına, topuklarına yakın duran küçük oğlan, küçük bir ses çıkardı.
Son derece küçük ve nazik, bir kızınki kadar tatlı, ince bir tiz sesti.

"Siz Eddy Carroll'ın babası mısınız?" diye sordu küçük ses.

Carroll, boyundan aşağı, yanındaki küçük yaratığa baktı.
Küçük, yukarı dönük yüz çok aşağıda görünüyordu. Küçük şapka geriye itilmişti ve sarı saçlar masum alnına bir bebeğinki gibi nemli bir şekilde yapışmıştı.

"Evet, küçük adamım," dedi, nazik bir şekilde. "Sen kimsin?"

"Onunla birlikte okula gidiyorum," dedi küçük çocuk.

"Oh!" dedi Carroll.

"Gitti mi?" diye sordu küçük çocuk, hüzünle. Küçük bir bilgindi ama henüz İngilizcenin pratik uygulamasını
öğrenmemişti. Kitapta "gitti" ve dilde "gitti".

"Evet; bu sabah," diye cevapladı Carroll.

"Onun derslerindeydim," dedi küçük ses.

"Neden, ondan daha gençsin!" dedi Carroll.

"Sanırım derslerimi daha iyi aldım," diye itiraf etti küçük ses ama
kendini beğenmiş bir tavırla değil, biraz özür diler gibi.

Carroll güldü. "Gitmiş olmalısın," dedi. Çocuğun şüphesiz
oldukça entelektüel bir kafası, geniş bir alnı ve düşünce ve soru dolu gözleri vardı.

"Banbridge'de okula mı gidiyorsun?" dedi Carroll, çocuğun yanında sokakta yürürken.

"Evet. Burada yaşıyorum. Babam öldü ve annem terzilik yapıyor."

"Oh!" dedi Carroll. Birdenbire, tamamen şaşkınlığına, kitaplardan
kurtulmuş küçük el onun eline geçti ve garip küçük çocuk eline yapışmış halde sokakta yürüyordu.
Carroll, grotesk bir eğlence,
rahatsızlık ve aynı zamanda zevk ve mükemmel bir iltifat duygusunun farkındaydı. Garip bir şekilde, çocukta küstahlık veya ileri gitme hissi uyandıran hiçbir şey yoktu. Son derece küçük, çekingen bir şekilde yaltaklanan ve
güzel bir köpeğin birini takip etmesinden daha fazla alınabilecek bir şey yoktu. Aynı ince iltifat ima edildi, köpek ve çocuk onu takip edilmesi arzu edilen bir adam olarak gördüler, böylesi bir çaresizlik ve cehalet ve sevgi dolu hayranlıkla güvenilebilecek bir adam.

Carroll daha fazla soru sormadı, bunun yerine çocukla birlikte sokakta yürüdü.
Eddy'i düşündü, ancak bu çocuğun dokunuşu çok farklıydı; el daha yumuşaktı, o kadar gergin değildi.
Carroll sokakta yürürken, sessiz kalan, sadece arada sırada ona çekinerek,
sevinçle ve hayranlıkla bakan çocuğu unuttu. Aslında, çocuğa neredeyse bir tanrıyla el ele yürüyormuş gibiydi. Ancak adama, onu oraya gönderen anormal tutku tüm gücüyle geri dönmüştü.
Kloroform alabileceği bir eczane aradı.
Aklı, bir av köpeğinin avına odaklanması gibi, o tek amaca odaklanmıştı. Hiçbir şeyi çok zekice kavrayamıyordu, ama o tek fikir, o an için diğer her şeyi gölgede bırakıyordu. İkisi mağaza mağaza, market, birahane, meyve tezgahı ve kuru gıda satan dükkanların önünden geçtiler. İlk eczaneye varmadan önce birkaç blok daha vardı. Carroll pencerelerdeki kırmızı, yeşil ve mavi şişeleri gördü ve kapıya doğru döndü.

"Bu dükkânı Bay Willard işletiyor; o iyi bir adam," dedi çocuk, tatlı tiz sesiyle.

Carroll aşağı baktı ve mekanik bir şekilde gülümsedi. "Öyle mi?" dedi.

"Evet. Annem Bayan Willard'ın elbiselerini yapıyor. Gerçekten iyi para kazanıyor."

Carroll dükkana girdi, çocuk hala elini sıkıca tutuyordu.

Tezgahın arkasında kimse yoktu, üzerinde sıcak ve soğuk içecekler için her zamanki aletlerle süslü bir soda çeşmesi duruyordu. Carroll'ın aklına bir
düşünce geldi. Elini cebine koydu ve çocuğa baktı.

"Çikolata sever misin?" diye sordu.

Çocuk kızardı ve başını eğdi.

"Seviyor musun?" diye ısrar etti Carroll.

"Ben istemedim," dedi çocuk, aşırı utangaç bir sesle.

Carroll, dükkanın arkasından bir adam gelip tezgahın arkasında
sorgulayıcı bir şekilde durduğunda güldü. "Bu küçük çocuğa bir fincan sıcak
çikolata ver ve çok tatlı olsun," dedi.

Çocuk oturup çikolatasını keyifle yudumlarken, Carroll
sakin bir şekilde kloroformunu istedi. Eczacı kendisi ona
hiçbir itirazda bulunmadan verdi. Carroll'ın tüm görünümünde şüpheleri tamamen ortadan kaldıran bir şey vardı. Böyle bir görünüme sahip bir adamın, iyiliksever ve cana yakın bir şekilde güzel bir çocuğa bir fincan çikolata ikram ederken, herhangi bir kötü amaç için zehir satın almaya çalışması akıl almaz görünüyordu. Eczacı, kloroformu kırmızı harflerle zehir yazan bir şişeye koydu, Carroll'ın ona ödeme olarak verdiği
faturayı değiştirdi ve soğuk bir gün olduğunu ve
kar gibi göründüğünü söyledi. Çocuk çikolatasını bitirmek için acele ediyordu,
bu hayranlık nesnesini tekrar takip edebilmek için, ama Carroll, sıranın sonunda alışılmadık derecede uzun bir süre bekledikten sonra, sokaktan gelen Banbridge arabasını gördü.

"Acele etme, oğlum. Gitmem gerek," dedi ve aceleyle arabaya doğru
gitti, çocuğu dilinde çikolatalı şekerle ona hasretle bakarken bıraktı.

Carroll, cebinde kloroformuyla arabaya bindi ve
Banbridge'e giden yolda tekrar hızla ilerledi. Eve giden yol ona
bir rüya gibi geldi. Kendisiyle ilgili pek bir şeyin farkında değildi; zihni şimdi
cebindeki o küçük şişeye odaklanmış gibiydi. Arabada
kimse olmadığını fark etti, ama köşesinde oturmuştu, gözleri dalgın dalgın
uçan manzaraya dikilmişti. Kondüktör, ücretini istediğini fark etmeden önce iki kez konuşmak zorunda kaldı. Araba Banbridge'deki
son uca ulaştığında, yolculuğunun
sonuna geldiğini ve arabadan inip eve yürümesinin
zamanının geldiğini anlayacak kadar kendini toparlayana kadar birkaç saniye kıpırdamadan oturdu.

Tanıdık yolda yürürken, ilgisizliği azalmaya başladı ve
sinirsel heyecanı geri döndü. Her şeyi fark etmeye başladı, bu kadar hızla yaklaşan bir hayatın başarısızlığının korkunç sonu. Terk edilmiş evine, soğuk ve neşesiz, karanlık ve sessiz, tek başına yürüdüğünü fark etti. Zaten alacakaranlıktı,
günler kısaydı ve gökyüzü yoğun bir şekilde bulutluydu.
Kuzeydoğudan gelen sert rüzgar, dağılmış bir öfke
savurması gibi yüzüne sertçe çarptı.
Karısı, çocukları ve kız kardeşinin neşeli Pullman vagonunda eski evlerine doğru hızla ilerlediğini düşündü.
Bu sıralarda akşam yemeği için yemek vagonuna gitmeyi düşüneceklerini düşündü.
Kloroform işini yaptıktan sonra,
Kentucky'de iyi bakılacaklarını,
şüpheli koruması altında olduklarından çok daha iyi durumda olacaklarını düşündü; Eddy'nin babasından daha iyi bir adam
olması, Charlotte'un orada evlenmesi, hepsinin rahat olması ve üzerinde olan yoğun ve anormal bencil ruh halinin, bir adamı hayatının acılarından ilk çıkışla kaçmaya yönelten ruh halinin, kendi ruhunun ötesine duyulan o korkunç açlığın içinde, ailesinin olası acılarını, onu kaybetmenin olası üzüntüsünü hiç düşünmedi. Aslında, cebindeki şişedeki olası coşku ve unutuluşa sarıldığı gibi, onların rahatını ve mutluluğunu düşünerek, ölümünün ardından gelecek olan
rahatlığını ve mutluluğunu düşünerek kendini kucakladı.

Evini gördü ve yemek odasının penceresinde parlak bir ışık parladı. Şaşkınlıkla baktı. İlk düşüncesi, alacaklılarından bazılarının beklenmedik bir şekilde mülkü ele geçirdiği yönündeki mantıksız bir düşünceydi. Yorgun bir şekilde yan kapıya doğru yürüdü. Mutfağın çekilmiş perdesinin ardında da bir ışık vardı.
Kapıyı açtı ve kızarmış biftek ve çay kokusu aldı. Sonra
Charlotte, sıcak ve pembe, aynı anda hem gülüyor hem de neredeyse ağlıyor, kollarını açarak ona doğru koştu.

"Geri döndüm, baba," dedi.

Bölüm XXXIII

Arthur Carroll hayatında ilk kez
kalıcı gücün, sarsılmaz desteğin, sevginin ve insanlığın doğal bağlarının mükemmel bir hissine sahipti. Charlotte'un ince kolları boynunu sardı; yarı ağlayarak, yarı gülerek, ona yaslanarak duruyordu,
ama gerçekte ona yaslanmıştı, adamın ruhu kızın ruhuna yaslanmıştı ve bundan yaşamdan veya ölümden daha güçlü bir güç elde ediyordu. Korkunç sefalet ve şaşkınlık ağırlığının önünde zerre eğilmediğini hissetti. Duraksamıştı.

"Geri döndüm, baba," diye tekrarladı Charlotte. Kendisi de biraz
korkmuştu, ona cüretkar bir hareket gibi görünen şeyden; sonra da, yüzeyin altında titreyen bir şey olduğunu belli belirsiz algıladı.
Diğer ruhun umutsuz ağırlığını kendi ruhuna karşı hissetti.
Hareketsizce durdu, babasına sarıldı, küçük, titrek
sesiyle geri döndüğünü söyledi ve babası oldukça hareketsizdi, ta ki sonunda kuru bir hıçkırık gibi küçük bir ses çıkarana kadar ve Charlotte doğruldu ve elini sıkıca küçük, yumuşak eline aldı. Kız
bir saniyede tam bir kadın oldu, bir erkeğin tüm içgüdülerine sahipti. Bir erkek için zayıflık anında ne yapması gerektiğini biliyordu.
İçindeki annelik içgüdüsü sayesinde, manevi güçte
babasının çok üzerinde yükseliyordu.

"Baba, eve gel," dedi ve sesi artık Charlotte'un değil, adamın uzak çocukluğundan yankılanıyordu. "Eve gel, baba," dedi; "gel." Ve Carroll, bir çocuk gibi onu eve kadar takip etti, elleri kızının küçük, yumuşak elini sıkıca ve emredici bir şekilde kavradı.

Charlotte babasını sıcak ve aydınlık olan yemek odasına götürdü. Orada bir Franklin sobası vardı ve içinde parlak bir ateş yanıyordu.

"Fırın ateşi sönmüştü ve onunla hiçbir şey yapamadım, bu yüzden bu sobada bir ateş yaktım," diye açıkladı Charlotte. "Çok
kolayca yaktım." Çocuksu bir gururla konuştu. Aslında, hayatında ilk kez ateş yakıyordu. "Mutfaktaki
ocak da düşüktü," dedi, "ama biraz kömür koyup 
dürttüm ve bifteği
pişirmek için güzel bir kömür yatağı var." Sonra Charlotte kendini aniden yakaladı. "Ah,
biftek yanacak!" diye bağırdı endişeyle. "Otur, baba, ve
bir dakika bekle. Biftekle ilgilenmeliyim."

Bunun üzerine Charlotte mutfağa koştu ve Carroll en yakın sandalyeye
çöktü. Kendini sersemlemiş ve mutlu hissetti, korkunç bir kabustan uyanan bir adamın mutluluğuyla,
ama yine de ölümcül bir suçluluk ve utanç duygusu onu
çalmaya başlamıştı. Cebindeki o kloroform şişesi ruhunu, Kutsal Yazılar'ın vicdanını durmadan kemiren
kurt gibi soktu. Onu
çıkarmayı, bir yere saklamayı belirsizce düşündü. Kapısı aralık duran
çin dolabına baktı; kesme cam ve gümüşten yapılmış
parıltılı büfeye baktı; ama
Charlotte'un doğrudan ikisinden birine gidip onu keşfedebileceğini ve
sorgulayabileceğini düşündü. Cebinde tuttu.

Charlotte'un mutfakta koşturduğunu duydu.
Kızgın biftek ve çayın ve ayrıca tostun kokusunu almaya devam etti.
Sağlıklı bir
açlığın farkına vardı. Sabahtan beri hiçbir şey yememişti,
ve o zamanlar çok az. Sonra yeteneklerini
bunun nasıl olduğunu merak edecek kadar topladı; Charlotte'un nasıl ve neden
geri döndüğünü. Ama Franklin sobasının yanındaki sandalyede kıpırdamadan oturdu.
Kömürlerin kırmızı parıltısına sabit bir şekilde baktı ve
görüşüne garip bir bulanıklık
geldi. Bir tür karşı-hipnoz onu
yenmiş gibiydi. Rahatsız bir zihin üzerinde etki eden hayal gücünün sağlıksız önerileriyle
aşırı uyarılmış anormal bir durumdaydı; şimdi doğal durumu yavaş yavaş kendini gösteriyordu. Zihni
yavaş normal dengesine geri döndü. Charlotte bir
tabak biftek taşıyarak içeri girdiğinde, oldukça doğal bir şekilde ona döndü.

"Nasıl oldu canım?" diye sordu.

Charlotte ona baktı ve endişeli ve şaşkın
yüzünün ifadesi aydınlandı. Güldü. "Kararımı vermiştim, baba," diye yanıtladı, muzaffer bir sesle.

"Geri döneceğini mi?"

"Evet, baba. Gitmeyeceğimi söylemenin bir faydası olmadığını biliyordum. Biliyordum ki
gitseydim, Amy doğrudan gitmeyeceğini söylerdi ve
her şeyi mahvederdim. Bu yüzden geri kalanla başlamaya ve geri dönmeye karar verdim. "

"Ne kadar uzağa gittin?"

"Lancaster'a gittim. Bu kadar uzağa gitmeyi düşünmemiştim. New Sanderson'da inmeyi düşünüyordum ama başaramadım. Amy
pinokl oynamak istiyordu ve ben kaçamadım. Ama Lancaster'a vardığımızda bir süre durduk ve Amy şekerleme yapıyordu, Anna kitap okuyordu ve
tren uzun bir mola verdi ve Eddy ile ben indik ve Eddy'e
ne yapacağımı söyledim ve ona küçük bir not verdim. Başlamadan önce her şeyi
yazmıştım. Notta geri döneceğimi,
Kentucky'ye gitmek istemediğimi; geri döneceğimi ve
bir süre seninle kalacağımı ve sonra ikimizin de
Kentucky'ye gidip diğerlerine katılacağımızı söyledim. Onlara benim için endişelenmemeleri gerektiğini söyledim."

"Eddy'e ne söyledin?"

"Eddy'e, senin için yemek pişirecek kimse olmadan yalnız bırakılamayacağını, trene binip hiçbir sorun çıkarmaması, diğerlerine söylemesi ve iyi bir çocuk olması gerektiğini söyledim ve bunu yapacağını söyledi. Onu trende güvenli bir şekilde gördüm."

"Lancaster'dan buraya nasıl geldin, evlat?"

"Tramvaya bindim," dedi Charlotte. "Lancaster'dan New Sanderson'a giden bir tramvay var, biliyorsun, baba."

Charlotte, Lancaster'dan New Sanderson'a giden tramvayın çalışmadığını ve Banbridge'e tramvaya binmeden önce altı mil yürüdüğünü açıklamadı. "Eti New Sanderson'dan aldım," dedi. "Başka şeyler de aldım. Göreceksin. "Harika bir akşam yemeğimiz var, baba."

Carroll ona baktı ve Carroll utanarak sorduğu soruyu yanıtladı. "Catherine Teyze bana biraz para gönderdi," dedi. "Bana posta havalesiyle
yirmi beş dolar gönderdi. Bana bir mektup
yazdı ve parayı kendim için gönderdi. Oradaki dükkanların pek iyi olmadığını söyledi - biliyorsun, iyi değiller, baba- ve gelmeden önce New York'ta kendime birkaç küçük şey
almak isteyebilirim. Amy'ye veya diğerlerine parayla ilgili hiçbir şey söylemedim, çünkü bir planım vardı. Hatta Amy'nin o fazladan parayı alıp bana şapka almasına izin verdim. Kötü biri olduğumdan korkuyordum, ama ona param olduğunu söyleyemezdim, çünkü bu planı
gerçekleştirmek istiyordum ve onu saklamadığım sürece nasıl geri alabileceğimi veya bir şey yapabileceğimi
göremedim, çünkü daha önce hiç param
yoktu. Catherine Teyze'ye bir mektup yazdım ve oraya
varır varmaz o da alacak. Kızacağını sanmıyorum; kızarsa da umurumda değil." Charlotte'un sesinde büyüleyici bir meydan okuma tınısı vardı. Babasına neşeyle baktı. "Gel, baba," dedi, "biftek sıcak. Hemen otur, ben de çay ve tostu getireceğim. Ayrıca birkaç kek ve bir salata da var. Çok güzel bir
akşam yemeğim var, baba. Daha önce hiç biftek pişirmedim ama bak ne kadar
güzel. Gel, baba."

Carroll itaatkar bir şekilde sandalyesini masaya çekti. Zarifçe
düzenlenmişti; hatta işlemeli orta sehpanın ortasında paslı kırmızı krizantemlerden oluşan küçük bir vazo bile vardı.
Charlotte çay ve tostu getirdiğinde bunlardan bahsetti. "Sanırım
aşırıya kaçmışım, baba," dedi, "ama New Sanderson'daki bir çiçekçiye uğradım ve bunları aldım. Çok pahalı değillerdi - hepsi sadece on sent." Babasının karşısına oturdu ve çayı koydu. Gümüş maşayla şeker parçalarını zarifçe koydu. Yüzü ışıldıyordu; güzeldi; çok tatlıydı. Babasına çay fincanını uzatırken ona baktı ve küçük yüzünde en ufak bir öz sevgi izi yoktu; hepsi ona karşı sevgi ve şefkat doluydu. "Ah, eve geldiğim için çok mutluyum!" dedi derin bir iç çekerek.

Carroll ona bir tür hayranlık ve bağımlılıkla baktı, bir babadan çocuğa doğru gelen acı verici bir duyguydu. Yüzü
aydınlanmıştı ama hala yıpranmış, solgun ve yaşlı görünüyordu. Cebindeki kloroformun ve bunun utancı ve suçluluğunun giderek daha fazla farkına varıyordu.

"Neden geri döndün, tatlım?" diye sordu.

"Gitmek istemiyordum," dedi Charlotte basitçe. "Ben gitmekten ve seni yalnız bırakmaktan mutlu değildim, baba. Seninle burada kalmak istiyorum ve
Banbridge'den ayrılmak zorunda kalırsan seninle gelirim. Hiçbir şeyle geçinememem umrumda değil. Çok az şeyle geçinebiliyorum."

"Diğerleriyle daha rahat ederdin canım," dedi
Carroll. Akşam yemeğini yemeye başlamadı ama kızın
yüzüne baktı.

"Hiçbir şey yemiyorsun, baba," dedi Charlotte. "Biftek doğru
pişmemiş mi?"

"Çok güzel pişmiş, tatlım; tam kıvamında. Her şey yolunda. Geri
döndüğünü görmek beni mutlu ediyor. Bunun benim için ne anlama geldiğini sadece bilmiyorsun canım, ama
korkuyorum--"

Charlotte neşeyle güldü. "Ben değilim," dedi. "Rahatlıktan bahsetmişken--bu rahatlık değil mi? Lütfen bifteği _ye_ baba."

Carroll itaatkar bir şekilde akşam yemeğini yemeye başladı. Oldukça
başladığında neredeyse açlıktan ölmek üzere olduğunu fark etti. Zihnindeki strese rağmen, bedenin ihtiyaçları kendini yeniden gösterdi. Çocukluğundan beri bu kadar lezzetli bir şey
hatırlayamıyordu. Biftek, patates ve tostunu
yedi; sonra Charlotte zaferle
bir tabak salata ve en sonunda bir Charlotte-Russe getirdi.

"Bunları New Sanderson'daki fırıncıdan aldım," dedi. Zevkten
gamzeleri beliriyordu. Çok genç görünüyordu ve yine de adam ona olan o bağımlılık hissini
sürdürüyordu. Akşam yemeği, yemekleri ve dönüşü için
açıkça seviniyordu. "Bilmiyorum
ama çok aldatıcıydım, baba," dedi ama pişmanlıktan ziyade neşeyle. "Amy ve Anna benim Onlarla
Teyze Catherine'in yanına gitmeyi düşünüyordum ve ah, baba, ne yaptığımı düşünüyorsun? Ne
diyorsun?"

"Ne, canım?"

"Bağım, eski çarşaflar, battaniyeler ve
gazetelerle doluydu ve tüm giysilerim yukarıdaki dolabımda asılıydı."
Charlotte uzun bir kahkaha halkası gibi güldü. "Aldatıcı olduğumu biliyordum,"
dedi tekrar ve tekrar güldü.

Carroll gülmedi. Charlotte'un kırmızı elbisesini
giyen Macar kızı düşünüyordu, ama Charlotte onun aldatmacası
yüzünden ayık olduğunu düşünüyordu.

"Çok yanlış olduğunu mu düşünüyorsun, baba?" diye sordu, aniden ciddileşerek, ona
hüzünle bakarak. "Bu gece Amy'ye yazıp
her şeyi anlatacağım. Başka bir yol düşünemedim, baba."

"Bu sabah istasyondan eve dönerken Marie ile karşılaştım," dedi Carroll alakasız bir şekilde.

Charlotte ona hızla baktı, kızardı ve çay fincanını kaldırdı.

"İlk başta, bunun olamayacağını bilmeme rağmen, seni
gelirken gördüğümü düşündüm," dedi; "elbisesinde bir şey vardı--"

"Baba," dedi Charlotte, fincanını yere koyarken ve yarı ağlıyordu--"baba, yapmak zorundaydım. Marie çok perişandı ve sevgilisinin onu terk ettiğini söyledi, çünkü çok kötü giyinmişti; ve
elbette çok iyi bir adam olamazdı, ya da böyle bir sebepten dolayı onu terk edecek kadar sadık olamazdı, yine de o insanlar farklıydı,
belki de, ve olaylara bizim baktığımız gibi bakmıyorlar; ve Marie'nin başka bir
yeri var; ama--ama onun--hiç parası yoktu, bilirsin, ve gerçekten de
görülmeye uygun bir elbisesi yoktu ve ona verdiğim o elbiseye
hiç ihtiyacım yoktu--gerçekten yoktu, baba. Ayrıca bolca param var ve
bu yüzden ona verdim ve küçük Eton ceketimi ve ona kesinlikle
borçlu olduğumuz her kuruşu alacağını söyledim ve çok
mutlu görünüyordu. Bu gece bir partiye gidecek ve o elbiseyi giyecek. Sevgilisini geri alacağını düşünüyor. O Macar erkekler eşcinsel
sevgililer olmalı. Marie, çeyizi için biraz parası olana kadar onunla evlenmeyeceğini söyledi, ama kırmızı ipek elbisemle onu o zamana kadar yanında tutabileceğini düşünüyor ve ben de ona kesinlikle zamanında her şeye sahip olacağını söyledim." Charlotte'un son cümleyi söylerkenki sesi, en ufak bir sorgulama izi olmadan gurur ve güvenle doluydu.

"Eğer yaşarsam, canım," dedi Carroll. Birdenbire, kalbine ve bedenine yiyecekle uyarılmış, onu tamamen ele geçiren doğal bir yaşam içgüdüsü hücum etti. Ona öyle geliyordu ki, daha kısa bir süre önce ölüme açlık duyarken, şimdi hayata açlık duyuyordu. Yaşama ve o zavallı küçük Macar hizmetçiye ödeme yapma arzusu bile muazzam bir şeydi. Yaşamın en küçük erdemleri, hırsları ve zevkleri için yaşama arzusu zorlayıcı bir güçtü.

"Yarın sabah kahvaltıda güzel bir şeyim var, baba," dedi Charlotte, "ve kahve yapmayı biliyorum." Ve sadece yarın sabah kahvaltısı için yaşamaya değer olduğunu hissetti. Hiç şüphe yok ki, diğerininki kadar anormal olan bu zihin durumu büyük ölçüde fiziksel sebeplerden, midesindeki sıradan olmayan miktardaki yiyecekten kaynaklanıyordu; midesi birkaç gündür ihtiyaçlarından mahrum kalmıştı. Kan, tepkinin ek gücüyle damarlarında akıyor ve beynini besliyordu. Daha mutlu değildi -bunu söylemek zordu- ama tam tersi yönde savruluyordu. Sefaleti ve başarısızlıkları yüzünden ölmek isterken, şimdi yaşamak, onları onarmak istiyordu ve bu düşünce aklına geliyordu, onlar yüzünden intikam almak. Bu ruh halindeyken cebindeki kloroform şişesinin düşüncesi giderek daha aşağılayıcı ve kınayıcı hale geldi. Karşısındaki kızın masum, muzaffer, sevgi dolu küçük yüzünün görüntüsü, onu tüm bunların acı dolu bilinciyle boğdu. Bir anda, onun o berrak genç gözlerinin onun zavallı sırrına nüfuz edebileceğinden, aniden "Baba, Port Willis'e ne için gittin? Cebinde ne var?" demesinden korktuğu için korkunç bir korku hissetti. Charlotte, masayı topladıktan ve bulaşıkları yıkadıktan sonra erkenden yatağa girdi, bu onun için alışılmadık bir görevdi, ama cesaret duygusuyla yoğunlaşan bir zevkle yaptı. "Baba, bulaşıkları güzelce yıkadım; bunu yaptığımı biliyorum," dedi ve ona övgü için baktı, başı bir yana, bakışı yarı tuhaf, yarı çocukça ciddiydi. "Hizmetçi olmanın neden zor bir iş olduğunu anlamıyorum," dedi.

"Yapılacak başka şeyler var canım, sanırım," dedi Carroll.

"Sanırım diğer şeyleri yapmayı kolayca öğrenebilirim," dedi. "Çamaşır yıkamayı ve ütülemeyi ve muhtemelen fırçalamayı ve süpürmeyi pek bilmiyorum." Charlotte konuşurken ellerini inceledi.
Bulaşık suyundan dolayı daha da pembe ve hafifçe kırışmış küçük, pembe avuçlarına baktı; onları çevirdi ve hafifçe tırtıklı eklemleri ve ince tırnaklı parmakları olan sırtlarını inceledi.
Başını iki yana salladı. "Bilmiyorum," dedi yine.

"Biliyorum," dedi Carroll hemen. "Baban seninle ilgilenecek, Charlotte. Henüz tamamen çaresiz olduğu noktaya gelmedi."

Charlotte onun incinmiş, öfkeli tonunu fark etmemiş gibiydi. Düşünceli bir şekilde devam etti. "Görünüşe göre," dedi, "sanki tüm kol ve bacakların olmamasının yanı sıra sakat olmanın birçok yolu varmış gibi; yapılacak bir işin olduğu ve ellerinizin bunu yapmak için uygun olmadığı bir yerdeyseniz gerçekten çok sakatsınız. Şimdi buradayım ve Marie'nin işini Marie kadar iyi yapamam, çünkü o gerçekten yıkamak, ütülemek, ovalamak ve süpürmek için ellerle doğmuştu ve ben değildim. Bir insan, kendisine yapılması gereken şeyleri yapmaya uygun olmadan doğduğunda gerçekten sakattır, değil mi, baba?"

"Böyle şeyler yapman söz konusu değil, Charlotte," dedi Carroll tekrar ve Charlotte ona hızla baktı.

"Neden, baba!" dedi ve yanına gidip onu öptü. Yanağını okşayarak onun yanağına sürttü ve onun yanağı ıslak hissetti. Bunu bir tür dehşetle fark etti. "Ama baba, sana
zarar vermek istemedim!" dedi.

"Yarın sana bir hizmetçi tutacağım, Charlotte," dedi,
kırgın bir şekilde. "Böyle bir işi yapmak zorunda kalman henüz gerçekleşmedi." Kırgın bir şekilde konuştu. Şimdi ona dikkatle ve ciddi bir şekilde bakan kıza bakmaya cesaret edemiyordu.

"Baba, beni dinle," dedi. "Gerçekten, burada uzun süre ne ovma, ne süpürme, ne yıkama, ne de ütüleme yapılacak.
Marie evi çok iyi durumda bıraktı. Bir süre çamaşır yıkamaya yetecek kadar para var ve yemek pişirmeye gelince,
bunu yapmayı seveceğimi görebilirsin. Biliyorsun, teyze Catherine
bana yemek pişirmem için izin verirdi, bunu her zaman severim."

Carroll cevap vermedi.

"Baba, iyi değilsin; çok yorgunsun," dedi Charlotte. "Hadi
in odasına gidelim, sen bir puro iç, ben de sana kitap okuyayım."

Carroll başını iki yana salladı. "Hayır canım, bu gece olmaz," dedi.

"Bir kriket oyunu oynayacağız."

"Hayır canım, bu gece olmaz. Yorgunsun ve yatağa gitmelisin. Bir kitap al, yatağa git ve oku. Yorgunsun."

"Çok yorgun değilim," dedi Charlotte, ama bu konuda
tüm gerçeği söylemedi. Ruhu mutlu bir canlılıkla zıplıyordu, ama
alışılmadık emeği ve tüm bunların heyecanıyla o kadar yorgundu ki, ayakta bile duramıyordu.
Kulaklarında bir çınlama vardı ve göz kapakları tutulmuştu; ayrıca biraz
boğuktu. "Sen de yatağa gidecek misin, baba?" dedi endişeyle.

"Çok yakında gideceğim, canım."

"Gitmeden önce başka bir şey istemez misin?"

"Hayır, canım."

Charlotte ona en tatlı koruma ve tapınma ifadesiyle baktı, ayrıca kendinden ve sevdiği kişi için yaptıklarından memnun bir çocuğun saflığıyla.
"Güzel bir akşam yemeği yedin, değil mi, baba?" diye sordu.

"Güzel bir akşam yemeği, tatlım."

"Hiçbir zaman daha iyi?"

"Hiçbir zaman bu kadar iyi olmamıştım, hiç bu kadar iyi olmamıştım," dedi Carroll, hararetle, onun hevesli yüzüne
gülümseyerek.

"Geri döndüğüme seviniyorsun, değil mi, baba?"

"Kendi adıma sevindim, Tanrı bilir canım, ama--"

"Hiçbir ama yok," diye haykırdı Charlotte gülerek. "Hiçbir ama yok. Burada seninle daha mutlu ve daha iyi olduğumu düşünmüyorsan, o eski trenle Kentucky'ye doğru hızla gidiyor olurdum ve uzun bir yolculukta
her zaman araba tutar, bilirsin, baba."

Charlotte bir lamba yaktı ve babasına iyi geceler diledi. Onu öptü
ve ona endişeyle ve biraz şaşkınlıkla baktı. Oturmuştu ve dalgın bir tavırla sigara içiyordu, gözleri
boşluğa dikilmişti.

"Şimdi, baba, sen de çok yakında yatağa gireceksin, değil mi?" diye ısrar etti. "Hasta görünüyorsun ve yorgun olduğunu biliyorum."

"Çok yakında, tatlım," diye cevapladı Carroll.

Charlotte yatağa girdikten ve lambasını sehpanın üzerine koyup elinde kitabıyla yattıktan sonra, okumaktan çok dinledi. Yarım saat sonra babasının merdivenlerden çıkıp kendi odasına girdiğini duyduğunda rahat bir nefes aldı.
"İyi geceler, baba," diye seslendi.

"İyi geceler, canım," diye cevapladı babası. Sonra Charlotte, ışığı yanarken ve kitabı elindeyken uykuya daldı ve babasının merdivenlerden ikinci kez yavaşça indiğini duymadı.

Söylendiği gibi, zihni normal dengesini yeniden kazanırken, zıt yöne doğru çok fazla savrulmuştu. Onu ele geçiren yaşama arzusu, daha önceki ölme arzusu kadar yoğundu. Şimdilik, bir başka sabit fikri vardı, bir anlamda diğeri kadar tehlikeli değildi, en azından kendisi için değil, ama yine de tehlikeliydi. Bu ikinci anormal
zihniyetinde, zavallı küçük kloroform şişesi, yoğun düşüncelerinin üzerinde durduğu temel nota haline geldi. Ona öyle geldi ki, üzerinde "Zehir" yazan kırmızı etiketli şişe, kanlı bir cinayet bıçağı kadar korkunç bir şeydi. Bir anlamda kanlıydı. Kendini
katleden birinin damgasını taşıyordu. Korkunç korkaklığının, tarifsiz ruh suçunun kanıtıydı. O şişeden kurtulması gerektiğini hissetti; ama nasıl? Odasına girip kapıyı kilitledikten sonra, şişeyi pembe kağıttan yapılmış düzgün ambalajından çıkarıp baktı. Bertaraf edilmesi saçma derecede kolay bir şey gibi görünüyordu; ama,
düşündüğünde, hiç de kolay görünmüyordu. Yakılacak veya atılacak bir şey değildi. Pencereyi açıp fırlatmayı düşündü;
ama sabahleyin birinin onu pencerelerin altında bulmasını ne engelleyebilirdi ki? Adam gerçekten oturdu ve bir süre küçük ölüm şişesine çaresizlik ve dehşetle baktı; ve bunu yaparken, ruhunun Kentucky'deki o adama, ona haksızlık eden o adama karşı her zaman için için yanan öfkesi zirveye ulaştı. Ondan her zaman nefret etmişti, ama nefreti hiç bu kadar güç kazanmamıştı. Daha önce hiç olmadığı kadar, o adamın her şeyden, hatta o şişenin en büyük dehşeti ve utancından bile sorumlu olduğunun bilincine vardı. Bildiği kadarıyla, kendi adındaki hiçbir adamın, hayatıyla onun yaptığı gibi lekelemediğini; kendi adındaki hiçbir adamın, böylesine alçakça bir ölümü düşünerek ırkının kaydını bu kadar lekelemediğini düşündü. O şişeye bakarken, içindekileri boşaltmış gibi her zerresini suçlu hissetti ve kendine, o adamın sorumlu olduğunu, o adamın onu cinayetin yapılabileceği en
kötü ve en sinsi şekilde öldürdüğünü söyledi; onun kendi onurunu yok etmesine neden olmuştu. Kendini en uzak hayal gücüne kadar, nefret ve intikam arzusuyla canlı hissediyordu.

"Yaşayacağım ve ondan daha iyi olacağım," diye mırıldandı kendi kendine.

Her siniri karıncalanıyordu; parmakları şişeyi sıcak teller gibi kavrıyordu -- o diğer adamın ona aldırdığı ve
bir türlü kurtulamadığı, suçunun ve rezaletinin bu elle tutulur tanığı olan şişe.

Sonunda ayağa kalktı ve pencereyi kaldırdı; sonra tekrar indirdi. Mantıksız haliyle, kloroformu pencereden en ufak bir tespit tehlikesi olmadan boşaltıp sonra şişenin etiketini kazıyabileceğini düşünmüyordu. Charlotte'un, yerden ona bağıracak olan ilacın dumanını hemen fark etmemesi ona mümkün görünmüyordu. Odası onunkinin yanındaydı. Tekrar oturdu ve şişeye sarhoş bir adamın saçma şaşkınlığıyla baktı. Sonra onu şifonyerin çekmecesine, bir gömlek yığınının arkasına saklamayı denedi. Bunu yaptıktan sonra soyunmaya bile başladı ama bu onu tatmin etmedi. Charlotte'un sabah onu bulacağından ve "Baba, çekmecendeki 'Zehir' yazan bu şişe nedir?" diyeceği kesin gibiydi. Sonunda kapısını açtı, açtı ve yavaşça aşağı indi. Mutfak kapısını açtı ve evin arkasındaki tarla ve bahçeden geçerek, evin orijinal sakinlerinin küçük duygusal Idlewild'ı olan rustik çardağın yanındaki küçük gölete gitti. Karanlık, dalgalı bir geceydi. Hala fırtına yoktu ve daha sıcaktı. Muhtemelen sabah olmadan yağmur yağardı. Rüzgar yüzüne nemli bir şekilde
vuruyordu. Gömlek kollu dışarı çıkmıştı. Hırsız gibi sinsice hareket ediyordu; kendini hırsız ve katil gibi hissediyordu - kendini öldüren ve cinayeti işlemesine neden olan adamın katili. Tarlada gizlice yürürken, onu bu duruma getiren, maddi ve manevi çöküşüne neden olan adamdan nefret ediyordu. O sırada, adam yakınlarda olsaydı, hayatı hiçbir şeye değmezdi. Carroll, şişeye sıkıca tutunarak aceleyle ilerlerken, onu nasıl devirebileceğini, şişenin mantarını açıp yüzüne tutabileceğini, böylece ona verdiği
ölümü içine çekebileceğini düşündü. Ona
sadece kendini savunma içgüdüsü gibi geldi. Arada sırada bahçedeki kuru asmaların
karışıklığına, mısır saplarının arasına tökezliyordu.
Her zamanki kendine güvenen
durumuyla, uzun bir beyefendi soyundan gelen bir beyefendinin
durumuyla hareket etmek yerine, suçlu bir şey gibi
gidiyordu. Kendi
utancına, kendi rezilliğine
uyanmıştı ve yargıladığı gibi
kendisinin düşmesine neden olan kişiden uzaklaşmıştı.

Küçük gölete ulaştığında, durup bir saniyeliğine etrafına baktı. Yılın o zamanında ve o saatte ıssız bir yerdi.
Küçük su tabakası, hayatın belirsiz bir gözü gibi donuk bir şekilde parlıyordu. Ağaçlar ince kollarını onun üzerinde salladı. Yazlık evdeki bir şey, nemli bir rüzgar yüzüne estiğinde gıcırdadı. Ağaçların arasından, yolun aşağısındaki bir evin penceresinden gelen hafif bir ışık parıltısı gördü. Sağındaki çalılıklarda bir hışırtı duydu, muhtemelen başıboş bir kedi ya da kuştu. Orada kloroform şişesini tutarak ve o adamdan nefret ederek durdu; sonra kolunu kaldırdı ve şeyi gölete fırlattı. Sanki çok uzaktan duyulabiliyormuş gibi, doğal olmayan bir şekilde yüksek bir ses duyuldu.

Sonra Carroll döndü ve tarlanın karşısındaki evine gitti; suçunun kanıtı gözden uzakta saklıydı, ama bunun anısı ve bilinci tam da ruhundaydı ve onun bir parçası olmuştu ve onu buraya getiren adama olan nefreti, tarlalar boyunca bir iblis gibi yanından
geçiyordu.

Bölüm XXXIV

Ertesi sabah Carroll hasta görünüyordu, öyle hastaydı ki Charlotte kahvaltı masasında karşısında
otururken ona dehşetle baktı. Yemeğinden
çok memnundu. Erken kalkmış, ateşi
yakmış ve kahvaltıyı
pişirmişti; aslında, Carroll sabaha doğru
düştüğü huzursuz uykudan kahvenin kokusuyla
uyanmıştı. Gözlerini açtı ve
ortamına alışması biraz zaman aldı, önceki sabahtan bu yana çok şey olmuştu. Aynı odada, aynı yatakta uyandı, ancak
ruhsal stresler onu kendine yabancılaştırmıştı. Her şeyi hatırlaması biraz zaman aldı - ailesinin ayrılışı, Port Willis'e yolculuğu, Charlotte'un dönüşü, kloroform - ancak
geri dönmesi için zaman gerektirmeyen, bilincinin ilk saniyesinden itibaren içinde hayati bir alev gibi olan şey, ona
haksızlık eden adama duyduğu nefretti. Orada yatıp düşünürken,
haksızlığın farkına vardığı ilk andan itibaren, her zaman bu ölçüde nefret ettiğinin farkına vardı, ancak kendisi
nefretin kudretli gücünü tam olarak hissetmemişti.
Ruhunun içine bu kadar nüfuz ettiğini, onu bu kadar doğal olmayan bir ateşle doldurduğunu
bilmiyordu. Sonunda ayağa kalktı, giyindi ve aşağı indi,
Charlotte'u ışıl ışıl ve muzaffer bir şekilde selamladı ve
masada onun karşısına oturdu, o sırada yüzü düştü.

"Kesinlikle hastasın, baba," dedi.

"Hayır, canım," dedi Carroll. "Hiç hasta değilim." Bu sabah, önceki geceki iştahı kaçtığı için onu memnun etmek için yemeye çalıştı. Bitkin ve solgundu ve gözleri gergin görünüyordu.

"Çok hasta görünüyorsun," dedi Charlotte. "Doktoru çağırayım,
baba, canım."

Carroll güldü. "Saçmalama," dedi. "Her zamanki gibi iyiyim.
Yaşlı babanı bir bebek gibi büyütüyorsun, tatlım."

"O zaman bir pirzola daha ye," dedi Charlotte.

Ve Carroll pirzola için tabağını uzattı ve midesini bulandırsa da
yedi. Yemek yerken karşısındaki çocuğa baktı ve
bir melek kadar güzel ve ona göre de iyi görünüyordu.
Küçük şeyin ona nasıl geri döndüğünü düşündü, hayatını böylesine karmakarışık hale getiren, onun için çok az şey yapabilen talihsiz babası; mutlu ve rahat bir yuvanın kesinliğinden nasıl vazgeçip belirsizlik ve muhtemelen yoksunluk ve onu ele geçiren en saf minnettarlık ve sevgiyi seçtiğini.
Charlotte'a baktığında, bunu başına getiren adamın nefretini neredeyse unuttu ve sonra nefret, sevgi yüzünden daha vahşi bir hayata uyandı.

Sonra, tamamen bilinçsizce, Charlotte'un kendisi, görünüşe göre bir tür zihinsel telgrafla harekete geçirilerek, onu teşvik etti. "Baba," dedi, ikinci pirzolasını yerken onu takdirle süzerek, "Acton'daki sana bu kadar korkunç davranan adam hala orada mı yaşıyor?"

Carroll'ın yüzü kasıldı. "Evet, canım," dedi.

"Aşağıya inip o adamı görseydim, onu gördüğümde hissedeceğim şeyden korkardım," dedi Charlotte.
Masum kızının yüzü, babasınınkini andıran bir ifadeye büründü. "Sanırım refah içinde," dedi. "Öyle düşünüyorum, tatlım."

"Onu düşündüğümde kendimi kötü hissediyorum," dedi Charlotte, hala babasınınkini andıran bakışla, "sana çektirdiği
her şeyi düşündüğümde, baba."

Carroll cevap vermedi; ikisi bir saniyeliğine birbirlerine baktılar. Kızın yumuşak
yüzü neredeyse korkunç oldu.

"Sanırım bir erkek olsaydım ve onunla karşılaşsaydım ve--bir tabancam olsaydı, onu
öldürürdüm," dedi yavaşça.

Carroll onu epey sarsan bir çaba gösterdi. Yüzü değişti.
Ayağa fırladı, Charlotte'un yanına gitti, başını tuttu, geriye doğru eğdi ve onu öptü. "Tanrı aşkına, tatlım, böyle konuşma!" dedi. "Bütün bunlar senin karışman veya küçük kafanı
zın ağrıtması gereken şeyler değil."

"Evet, eğer seni rahatsız ediyorsa, baba."

"Ben kendi sorunlarımla başa çıkabilirim ve senin gibi küçük bir kızın
ağır tarafı tutmaya çalışmasını istemiyorum," dedi Carroll ve
oldukça doğal bir şekilde güldü.

"O zaman bu kadar hasta görünmemelisin, baba."

"Bir fincan kahve daha içeceğim," dedi Carroll ve diplomatik bir tavır sergiledi.

Charlotte keyifle kahveyi koydu. "Çok iyi bir
kahve değil mi?" dedi.

"Lezzetli bir kahve."

"Sana güzel bir akşam yemeği hazırlayacağım," dedi Charlotte.
İkinci fincan kahve onu rahatlatmıştı. Sonuçta babasının
o kadar hasta görünmediğini düşünmeye başlamıştı. Kendisi mükemmel bir memnuniyet ve mutluluk halindeydi. Kendisini
coşturan bir zafer, cesaret duygusu hissetti. Babasına hayrandı ve bunu geri
dönüşünde ne kadar da ustaca başardığını. Kimsenin ona
karşı çıkmasını ne kadar da imkansız hale getirmişti! Kahvaltıdan sonra babası dışarı çıktı, ona öğlene kadar
eve dönmesi gerektiğini söyledi ve o da evde meşgul oldu. O, bu tür işler konusunda tamamen acemiydi, ama bu işte bir yenilik cazibesi buldu ve kendisini
yenilenen bir zaferle dolduran bir beceriklilik geliştirdi. Babasının, eğer geri dönmeseydi
ne yapacağını düşünmeye devam etti.

"Dün gece eve geldiğinde akşam yemeği yemeyecekti," dedi Charlotte, "akşam yemeği yemeyecekti, çünkü belli ki hana gitmiyordu ve
ateş sönmüştü. Onun için ne kadar korkunç olurdu!" Babasının onu gördüğünde, onu karşılamak için
ateşin sıcaklığını hissettiğinde, akşam yemeğinin kokusunu aldığında yaşadığı sevinçli şaşkınlık ve rahatlama hislerini mükemmel bir şekilde hayal etti. Bir kadının, sevdiği bir çocuğa veya bir erkeğe verdiği
rahatlığın verdiği saf haz, onu
aşmıştı. Babasının rahatlığını, kendisinin hiç
fark etmediği kadar fark etti. İşini yaparken adeta dans etti. Yatak odalarını düzenledi, kahvaltı tabaklarını yıkadı. Sonra şehir merkezine gidip akşam yemeği için balık almayı düşündü. Carroll fırında balık yemeyi çok severdi. Saat on civarında işini bitirmişti ve şapkasını ve paltosunu giyip yola koyuldu. Balığı sipariş etti ve parasını ödedi. Adama bozdurması için beş dolarlık bir banknot verdi. Adam ona şüpheyle baktı. Dışarı çıktığında, küçük markette duran iki adamla birbirlerine baktılar.

"Sanırım dünyanın sonu geliyor," dedi gülerek, "beş dolarlık banknotlarla nakit ödeme yaptıklarında."

"Gerçekten iyi bir şeydi, değil mi?" dedi diğer adamlardan biri.

"Carroll'ın tüm ailesinin gittiğini sanıyordum," dedi üçüncü adam.

"Sanırım bunu almaya yetecek kadar paraları yoktu ve Pennsylvania Demiryolu'nu hiçbir şekilde yenemezsin," dedi balıkçı.

Charlotte kasaba gitti, biraz jambon alıp ödedi,
sonra yumurta almak için Anderson'a gitti. İçeri girdiğinde yaşlı tezgahtar öne çıktı ve yumurtalarla ilgili sorusunu yanıtladı.

"Ücretli olmasını ister misiniz?" diye sordu.

"Hayır, ben öderim," diye yanıtladı Charlotte ve küçük
çantasını aldı ve tam o sırada Anderson, onun sesini duyduktan sonra, sabah gazetesini elinde tutarak ofisinden
inanmaz bir şekilde dışarı baktı. Charlotte
tezgâha biraz para koydu ve hemen öne çıktı.
Bir tür hayret ve içinde nedenini açıklayamadığı bir tedirginlikle, adamın ölümcül beyaz olduğunu ve oldukça titrediğini gördü.

"Günaydın, Bay Anderson," dedi. Anderson özdenetimli bir adamdı, ama ona
oldukça
anlaşılmaz bir şekilde baktı. Kendine, sanki ölmüş gibi hayatından
kesinlikle çıktığını söylüyordu ve işte yine buradaydı.

"Düşündüm," diye kekeledi sonunda.

Charlotte'un masum hayret ve rahatsızlık dolu yüzü kızardı. "Hayır, sonuçta
gitmedim," dedi bir çocuk gibi. "Yani, yola koyuldum,
ama Lancaster'dan öteye gidemedim. Onlar benim gideceğimi düşünüyorlardı -hepsi düşünüyordu- ama babamı yalnız bırakamazdım ve bu yüzden geri döndüm." Tutarsızdı. Kendi kafa karışıklığı daha da derinleşti. Adamın
yüzüne bakmaya çalıştı, ama kendi gözleri düştü; dudakları titriyordu. Neredeyse
ağlayacaktı, ama nedenini bilmiyordu. Tezgaha döndü,
arkasında yumurta paketi ve para üstü olan adam duruyordu.

"Şu paketi gönder," dedi Anderson sertçe.

"Vagon gitti."

"Geri gelir gelmez gönder. Yeterince zaman olacak."

"Yumurtalar öğlene kadar elimde olmasa da idare edebilirim," dedi Charlotte.

Memur, teslimat arabası için paketi
hazırlamak üzere geri döndü ve Anderson ile kız tekrar birbirlerine baktılar.
Anderson ofisten çıkarken şapkasını gazetesiyle yakalamıştı ve Charlotte ona baktı.

"Dışarı mı çıkıyordun?" diye sordu çekinerek, ama yine de soru bir
öneriyi ima ediyor gibiydi. Kapıya doğru baktı.

Anderson bir iş hakkında bir şeyler mırıldandı ve onunla birlikte dışarı çıktı.
Birlikte sokakta yürüdüler. Birdenbire Charlotte onun yüzüne
baktı ve ona sır vermeye başladı. Tüm hikayeyi anlattı.

"Görüyorsun ya, babamı bırakamazdım," diye sonlandırdı.

Anderson ona baktı ve bakışı açıkça belliydi. Charlotte
kızardı ve yüzü titredi.

"O zaman bütün kış burada mı kalacaksın?" dedi alçak sesle.

"Ah, hayır, sanmıyorum," diye cevapladı. "Sanırım gideceğiz."

Anderson'ın yüzü asıldı. Çok hevesle konuşmuştu, sanki
gitmek için can atıyormuş gibi.

Daha da kötüleştirdi. "Eğer o olmasaydı
geri dönmemeliydim sanırım," dedi. "Zavallı babanın
tek başına, hareket etmeye çalışarak neler yapabileceğini göremedim. Bence yapmamalıyım."

"Evet," dedi Anderson, ayık bir şekilde.

"Belki de yapmamalıydım," dedi. Ona bakmadı.
Gözlerini donmuş zemine dikti, ama adamın yüzü aydınlandı.

Belki de belirsiz bir şekilde devam ettiler ve
postaneye ulaştılar. İçeri girdiler ve Anderson kutusunu açıp postasını çıkardığında ve Charlotte babası için fatura gibi görünen birkaç mektup aldığında, onunla daha fazla gitmek için hiçbir bahanesi olmadığını fark etti. Bu nedenle ona günaydın dedi. Charlotte günaydın dedi ve bakışında ve sesinde biraz belirsizlik ve hüzün vardı. Çok kaba bir kızdı ve annesi ve teyzesi gittiği için onu aramasını isteyip istememesi gerektiğini merak ediyordu. Babasına sormaya karar verdi. Anderson'a gelince, bir tür rüya içinde dükkâna geri döndü. Birdenbire imkansızın mümkün olup olmadığını merak etmeye başladı. Bir an böyle bir hayalin saçmalığı için kendisiyle alay etti, hatta sonra hayal gücü geri geldi. Mesleğinde başarısızlığı olmasaydı böyle bir şüphesi olmayacağını düşündü. Şimdi şüphe duyması gerektiğini kendine olan saygısının eksikliğiyle suçladı. "Sonuçta ben bir erkeğim," dedi kendi kendine. "Her zamanki kadar iyiyim."

Sonra, haklı olarak, bu tür bir durumda dikkate alınması gerekenin kendi kendine dair adil değerlendirmesi değil, insanların değerlendirmesi olduğunu düşündü. Charlotte Carroll gibi yetiştirilmiş bir kızın, babasının sıradan bir dolandırıcıdan pek de farklı olmadığını bilmesi gerektiğini ve bir bakkalla evlenme olasılığını aklından bile geçirmeyeceğini fark etti. O öğlen yemeği için eve giderken eski ofisinin önünden geçmek zorundaydı ve oradan ayrıldığından beri hiç olmadığı kadar pişmanlıkla baktı. Okul bitmişti ve çocuklar
sokağa doğru akıyorlardı. Hava onların gevezelikleriyle doluydu. Henry Edgecomb
arkasından günaydın diyerek geldi. Yorgun ve gergin görünüyordu. Anderson
selamlamasının ardından ona sertçe baktı.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Hiçbir şey, sadece yorgunum," diye cevapladı Edgecomb yorgun bir şekilde. "Bazen seni kıskanıyorum."

"Yapma," dedi Anderson.

"Ben kıskanıyorum. Yeni ruhlar ve mizaçlarla olan bu sürtüşme eskisini yıpratıyor. Tereyağı ve peynir satmayı tercih ederim."

"Seçtiğin savaş meydanını terk etmektense her şeyi yapmayı tercih edersin,
çünkü yenildin," dedi Anderson, aniden öfkelenerek.

"Saçma! Yenilmedin."

"Evet, yenildim."

"Sadece yeni silahlar aldın."

"Ağırlıklar ve teraziler," dedi Anderson, ama kahkahası acıydı.

Edgecomb'dan köşede ayrıldı ve kendi sokağına doğru giderken
tekrar düşündü. Acaba mesleğine devam etse daha iyi olmaz mıydı diye merak etmeye başladı;
Banbridge'den ayrılıp başka bir yerde, Şehir'de denemeseydi.
Enerji ve erkeksi hırs gösterip göstermediğini,
moralsiz olup olmadığını merak etti. Eve vardığında annesi ona endişeyle baktı ve
hasta olup olmadığını sordu.

"Hayır," dedi, "ama Henry ile karşılaştım ve perişan görünüyor."

"Yeterince yiyeceği yok," dedi Bayan Anderson. "Harriet ona
yeterince yiyecek vermiyor. Çok yazık. Onun yerinde olsam
evlenirdim."

"Öğretmekten yorulduğunu söylüyor. Kendisinde çok sayıda doğanın
sürtüşmesinden bahsediyor."

"Elbette bir sürtüşme var," dedi Bayan Anderson, "ama daha fazla yiyeceği olsa buna dayanabilirdi. Önümüzdeki pazar akşamı bir akşam yemeği yiyelim; kızarmış hindi ve puding yiyelim. Öğlen yemeğini öğlen yiyeceğiz. Henry hindiyi çok sever ve iyi hindi yemek için yeterince geç."

"Harriet'e soralım mı?" diye sordu Anderson, gizli bir yaramazlıkla.

Annesi ona şüpheyle baktı. "Onun sorulmasını istemiyor musun?" dedi.

"Neden sorulsun ki? Asla sorulmaz."

"Bilmiyorum ama fazladan bir akşam yemeğiyle--"

"Onun bir görevi var," dedi Bayan Anderson kararlı bir şekilde. "Sen hiçbir şey yemiyorsun, Randolph." Hemen oğluna anlaşılmaz bir ifadeyle baktı. "Carroll'lar gitti mi?" diye sordu.

Anderson cevap vermeden önce dikkatlice bir parça biftek kesti. "Bazıları, sanırım," dedi.

"Bayan Carroll, kız kardeşi, kızı ve oğlanın hepsinin dün sabah gittiğini duydum. Josie Eggleston bu sabah Yağmurlu Gün Kulübü toplantısı için geldi ve bana söyledi." Annesinin ses tonunda o kadar sorgulayıcı bir şey vardı ki Anderson bir şeyler söylemek zorunda kaldı.

"Kız hariç hepsi gitti, sanırım," dedi.

"Burada olan kız?"

"Evet."

"O zaman gitmedi mi?"

"Lancaster'a kadar gitti ama geri mi döndü?"

"Geri mi döndü?"

"Evet. Babasını yalnız bırakmak istemiyordu ve -bir bulutun altında, öyle görünüyor ki- ve gitmeyeceğini söylerse muhalefet olacağını biliyordu- aslında annesi gitmeyecekti."

"Zaten onun gitmesi hakkında pek bir şey düşünmüyorum," dedi Bayan Anderson.
"Kocasını tek başına bırakmak. Ne yaptığı umurumda değil, o onun
kocasıydı ve çoğunlukla onun hesabına hile yaptığını söyleyebilirim. O
gitmemeliydi."

"Onun gitmesini istediler; çok güçlü değil; ve kız kardeşi
gerçekten hasta," dedi Anderson, "ve bu yüzden kızı planladı.
Lancaster'a kadar gitti, sonra trenden indi."

"Neden, annesinin delirdiğini mi düşünmeliyim?"

"Geri haber gönderdi, Eddy'den bir mektup. Onunla birlikte trenden indi;
tren birkaç dakika orada durdu."

"Sonra geri mi döndü?"

"Evet."

"Ve babasıyla mı kalacak?"

"Evet."

"Oh!" dedi Bayan Anderson.

Akşam yemeğinden sonra Anderson, her zamanki gibi, öğlen postasıyla birlikte oturma odası penceresinin yanında oturdu ve mağazaya dönmeden önce birkaç dakika daha oturdu ve annesi arkasından geldi. Kalın ve kahverengi olan ve şakaklarında sadece biraz gri olan saçlarını okşadı. "Çok güzel bir kız ve geri dönüp babasını yalnız bırakmayan sevgili bir çocuk olduğunu düşünüyorum," dedi.

Anderson başını kaldırmadı, ama başını şefkatle annesine doğru eğdi.

"Düşünüyordum," dedi. "Ben çok daha yaşlıyım; o sadece küçük, genç bir kız ve ben yaşlı bir kadınım ve oraya hiç uğramadım. Biliyorsun, artık yeni insanları hiç ziyaret etmiyorum, ama o
çok yalnız olmalı, orada tek başına. Sanırım bu hafta bir öğleden sonra oraya gidip onu ziyaret edeceğim, eğer hava uygunsa. Oraya giderken
yapmak istediğim başka ziyaretler var ve öyle de yapabilirim."

"İstediğin herhangi bir öğleden sonra senin için arabayı sipariş edeceğim, anne," diye cevapladı Anderson.

Bölüm XXXV

Bir sonraki gün, en iyi kıyafetlerini giymiş,
Rawdy arabasında görkemli bir şekilde oturan Bayan Anderson, Carroll evinin arazisine
sürüldü. Charlotte zilini açtı. Yaşlı kadının
hızlı gözleri, hem acıma hem de onaylamamayla, kızın ev işleri için uygunsuz bir şekilde
giyildiğini gördü,
mutlaka lekeli ve benekli olan hafif bir kumaş elbise.

O gece oğluna "Üzerinde önlük yoktu," dedi. "Sanırım
zavallı çocuğun bir tane sahibi olduğunu sanmıyorum ve tabii ki
elbisesinin lekelenmesinden kendini alamadı. Küçük elleri temizdi ve bence
çok çabalıyor. Salon toz içindeydi. Az önce süpürüyordu ve süpürmeyi bilmeyen insanların her zaman yaptığı gibi süpürgesini sallıyordu. Zavallı çocuğun saçları tozdan bembeyazdı ve ben en iyi siyah ipek elbisemle bir yığın halinde oturdum, ama tabii ki
hiçbir şey için fark etmemiş gibi görünüyordum. Arabaya bindiğimde
süpürdüm. 'Çalışıyor musun?' dedim. O da 'Evet, Bayan Anderson' dedi. Güldü, ama biraz
acınası görünüyordu. Zavallıcık yorgun. Böyle bir
iş için yaratılmamış. Ellerinin ve kollarının çok kolay süpürebilecek gibi görünmediğini söyledim, ama hemen ayağa kalktı ve çok güçlü olduğunu,
göründüğünden çok daha güçlü olduğunu söyledi ve babası onun için bir hizmetçi tutmak istiyordu,
ama o olmadan yapmayı tercih ediyordu. Egzersiz yapmak istiyordu.
_Tercih edilir!_ deyişinden dolayı artık ona acımaya çalışmıyordum,
bu yüzden. Randolph--"

"Ne oldu, anne?"

"O çocuk seni ne kadar gördü?"

"Pek değil, anne. Neden?"

"Sanırım seni çok düşünüyor."

"Saçmalama, anne!" dedi Anderson. O gece çaydan sonraydı ve
anne ve oğul oturma odasında birlikte oturuyorlardı. Şöminede bir ateş yakmışlardı ve çok hoş görünüyordu. Bayan Anderson en iyi siyah ipeğinin üstünde güzel bir
beyaz önlük giymişti ve masanın bir tarafında oturmuş, örgü örüyordu. Anderson sigara içiyor ve diğer tarafta akşam gazetesini okuyordu. Annesi Charlotte ile ilgili o açıklamayı yaptıktan sonra sigara içmeye ve görünüşe göre okumaya devam etti. Annesi ona
baktı ve okuduğu hiçbir şeyi anlamadığını gayet iyi biliyordu.

"Çok tatlı bir kız," dedi, hemen sonra, anlaşılmaz bir
seseyle. "Ailesini sevmiyorum ve duyduğum kadarıyla babasının neredeyse hapse girmesi gerektiğini söylemeliyim, ancak o çocuğun suçlu olduğunu düşünmüyorum."

"Elbette hayır," dedi Anderson. Gazetesini yapmacık bir soyutlama havasıyla çevirdi.

"Babasının çok geçmeden Banbridge'den ayrılacağını düşünüyormuş," dedi Bayan Anderson, devam etti.

Oğlu hiçbir tepki vermedi. Carroll'ın
Banbridge'den ayrılması ve ailenin geri kalanının Kentucky'de olması durumunda, kızın ayrı olarak yargılanabileceğini düşünerek oturdu; ve eğer Randolph onu beğenirse -ki bundan
hiç de emin değildi- Charlotte'tan hiç şüphesi yoktu.
Hiçbir kadının, sadece oğlu tarafından uzatılmış olsa bile, asayı ele geçirmeye hazır olma tavrından hiç şüphesi olmamıştı. Ve kendisi de kıza karşı neredeyse bir hayranlık olan bir şeyin
farkındaydı.
Onda ona hitap eden bir şey vardı. Neredeyse şiddetli bir koruma, taraf tutma dürtüsü vardı.

Anderson'ın kendisi bile annesinin bu konudaki gerçek duygularının farkında değildi. Bu, bir erkeğin nadiren kavrayabileceği bir kadının önemsiz sonucuydu. Annesinin karakteri hakkında daha önce bildiklerine göre, böyle bir aileden gelen bir kız, ona bir gelin için başvuran son kişi olurdu. O, çok daha üstün evlilik mallarına sahip genç kadınlara açıkça düşmanca davranmıştı. Sık sık onun kendisiyle evlenmesini istemediğini varsaymıştı. Bazı kadınların doğalarında, hem bireysel olarak hem de dolaylı olarak, oğullarını seven veya oğullarını sevmesi gereken kadına aşık olma olasılığının olduğunu anlayamıyordu. "Kaptan Carroll, ben arabayı sürerken avluya geldi," dedi Bayan Anderson. "Çok yakışıklı bir adam. Yazık." Sonra, belirsiz bir kutlama aksanıyla tekrar ekledi, "Eğer giderse, kimse ona karşı daha fazla bir şey söylemeye gerek kalmayacak."

Anderson, yüksek sesle dile getirmeden, Carroll'ın çıkışının mümkün olup olmadığının şüpheli olduğunu ve mümkünse alacaklılarının sessiz kalmasına
yardımcı olacağını düşündü, ancak görünüşe göre okumaya devam etti.

"Çok yakışıklı bir adam," dedi annesi tekrar, "ve bir beyefendi havası var. Bana bir prens gibi eğildi. Çok
yakışıklı bir adam, değil mi?"

Anderson cevap veremeden kapı zili çaldı.

"Acaba kimdir," dedi Bayan Anderson kısık bir sesle.

"Muhtemelen iş için gelen biri," diye cevapladı Anderson ayağa kalkarak. Hizmetçi
dışarı çıkmıştı. Ön salona girdiğinde annesi hışırdayarak yemek odasına girdi. Erkekler iş için geldiğinde odada olmaktan her zaman nefret ederdi. Bazen ticari seyahat edenler
Anderson'ın ev saatlerini ihlal ederdi ve her zaman gizlice öfkelenirdi. İşin ayrıntılarıyla ilgili olarak sürekli silahlı bir tevazu halindeydi. Yumuşak, zengin, siyah ipekli, boğazında gerçek incilerden bir broşla tutturulmuş gerçek dantel atkı, beyaz buklelerinin üzerinde gerçek dantel şapka, lavanta kurdele düğümleri olan yaşlı beyefendinin, çay ve kahve, şeker veya sabun ücretleri hakkındaki tartışma devam ederken odada kalmasının uyumsuzluğunu hissediyordu. Bu yüzden örgülerini yemek odasına kaydırdı, ancak oturma odasında oturduğu sandalyenin yanında kalan beyaz yün topunu düşürdü. Beyaz bir şal örüyordu. Yemek masasının yanına oturdu ve örmeye devam etti, ancak oğlu birini oturma odasına davet ederken, nazikçe oturmasını isterken ve sonra kapıyı kapatırken, bu onun artık örmesini engelledi. Sonunda işini
masaya bıraktı ve yukarı çıkmak için koridora çıktı.
Holden oturma odasına açılan kapı kapalıydı ve o
durdu ve koridordaki eski moda maun masanın üzerindeki şapka ve paltoya merakla baktı. Birkaç ayak uzaktan onlara baktı; sonra ipek perdelerini sıkıca
başına doladı
ve daha da yaklaştı. Elini puro dumanı kokan
paltonun ince dokusuna götürdü. Şapkayı aldı. Sonra
masadaki küçük çini kart sepetinin üstündeki en üstteki kartı gördü
ve aldı. Arthur Carroll'ındı. Başını salladı,
bir an ayakta durup yan odadan gelen duyulmayan
mırıltıyı dinledi, sonra yukarı çıktı,
tavus kuşu desenli bir chintzle kaplı eski kanatlı koltuğuna oturdu ve
ziyaretçi gidene kadar okudu. Şaşkınlık ve merakla titriyordu. Ama oğlunun ön kapıyı açıp Arthur
Carroll'ı orada dururken gördüğünde olduğundan daha fazla şaşırmamıştı. Gözlerinin ifadesinden neredeyse şüphe etmişti, özellikle de Carroll içeri girme davetini kabul ettiğinde,
ve paltosunu ve şapkasını çıkarıp onu oturma odasına kadar takip ettiğinde.

"Soğuk bir gece," dedi Anderson, bir şeyler söylemesi gerektiğini hissederek. "Çok, mevsim için," diye cevapladı Carroll, "ve ben, Kuzey'de uzun süre kalmama rağmen, ısıtılmış evlere ve ısıtılmayan açık havaya yeterince alışamadım, sadece birkaç dakika kalsam bile, paltomu içeride tutamadım."

Paltonun gösterişli astarı, onu hol masasına koyduğunda parlıyordu; adamda yenilmez, gösterişli, cana yakın, ama yine de yılmayan bir şey vardı. Eğer raporlar doğru söylüyorsa, keskin zekasını komşusunun donuk zekasına karşı kullanarak yaşayan bu zavallı Amerikalı, bir prensin nezaketine sahipti. Yine de, Anderson, Carroll'ın karşısına oturduğunda ve ikisi de yoldaşça bir şekilde sigara içerken, şüphe etti. Adamın yüzünde, hesapçı bir düzenbaz olduğu teorisini yalanlayan bir şey vardı. Yüzü keskindi ama kurnaz değildi ve dahası, Eddy'i zorla akla getiren garip, neredeyse çocuksu bir kanlılık vardı. Hem kendini hem de başkalarını kandırabilecek, bunu cömert bir coşku ve öz güvenle yapabilecek bir adamın yüzüydü. Hem kandırdıkları hem de acı uyanışlar yaşayabilecek, ancak yine aynı aptalca, mutlu sıçramaları felakete doğru yapabilecek bir adamın yüzüydü. Yine de yüzünde belli bir güç, hatta asalet vardı ve kesinlikle sevimliydi, hem de zayıf bir anlamda değil. Orada otururken Eddy'e çok benziyordu ve ilginç bir şekilde hemen ondan bahsetti.

"Sanırım oğlumun arkadaşıydınız, Bay Anderson," diye belirtti,
hoş, ikna edici gülümsemesiyle.

Anderson karşılık olarak gülümsedi. "Sanırım bu onura eriştim," diye yanıtladı. Sonra gitmiş olmasıyla ilgili bir şeyler söyledi ve babasının onu ne kadar özlediği hakkında. "O iyi bir küçük adam," diye ekledi ve Carroll'ın gözlerinde karşılık olarak beliren olumlu minnettarlık ifadesine neredeyse şaşırdı. Ancak, bir tür
gururlu küçümsemeyle konuştu.

"Ah, peki, o hala bir çocuk, elbette," dedi, "ama kader yoluna çok fazla engel çıkarmazsa, içinde bir adam var."

"Böyle bir şey var," dedi Anderson.

"Kuşkusuz," dedi Carroll. "Ruhun güçlenmesi için ahlaki engellerin hepsi çok güzel, ama ara sıra bir ruh onlar tarafından
mahvediliyor."

"Sanırım haklısın," dedi Anderson; "yine de, ruh engelleri
yarattığında--"

"Ah evet, bundan sonra çok üstün bir tür," dedi Carroll gülerek; "ama öyle olmadığında-- Umarım çocuğun gücüne orantılı görevleri olur ve umarım hepsini dener."

"Bana öyle görünüyor," dedi Anderson. "Onu nasıl
yapmayı düşünüyorsun?"

"Pek bilmiyorum. Duruma bağlı. Annesi Eddy'nin hukuk okuması hakkında her zaman çok
konuşmuştur, ama bilmiyorum. Nedense hukuk bana
her zaman birkaç kişi için başarı yolu ve çoğunluk için hiçbir yere varmayan kaygan bir labirent gibi gelmiştir."

Carroll'ın aklına aniden bir düşünce geldi; biraz
tedirgin görünüyordu. "Bu arada," dedi, "unuttum. Sen de--"

Anderson gülümsedi. "Evet, hukuk okudum," dedi.

"Ve bıraktın mı?"

"Evet. Bununla geçinemedim."

Carroll diğer adama meraklı, hüzünlü bir bakış attı. Giderek Eddy'e benziyordu. Bir sonraki sorusu, sanki çocuk sormuş gibi safçaydı ve yine de adamın büyüleyici, neredeyse kibar tavrı bir an bile başarısız olmadı. "Ve böylece," dedi, "yasal bilgelik yerine tereyağı ve yumurta satmayı mı denedin?" Soru, anlamından dolayı küstahça olabilirdi ama değildi.

Anderson güldü. "Evet," diye cevapladı. "İnsanlar yaşamak için yemek yemeli ama yasal bilgelik olmadan da yaşayabilirler. Tereyağı ve yumurtanın daha satılabilir olduğunu gördüm."

Carroll ona o zavallı, meraklı merakla bakmaya devam etti. "Ve bu değişiklikten hiç pişman olmadın mı?" diye sordu.

"Bunu söylemiyorum ama pişman olsam da olmasam da bunu yapmak zorundaydım ve - pişman olduğumdan tam olarak emin değilim."

"Ama bu - bu yeni mesleğin - tam olarak - uyumlu olamaz."

"Bu beni rahatsız etmiyor," dedi Anderson, biraz sabırsızca. Carroll ona anlayışla baktı. "Bunun hakkında benim gibi hissettiğini görüyorum," dedi. "Bundan çok fazla geri durmak, kişinin kendisini sıradanlıktan
kurtarması anlamına gelir ve yine de" -bir an tereddüt etti- "ama cesaret ister," dedi. Birdenbire diğer adama
bakan gözleri hayranlıkla doldu. "Kızım, daha doğrusu, oğlum bana senin böcekbilimle ilgilendiğini söyledi?" dedi.

"Ah, biraz uğraşıyorum," diye cevapladı Anderson gülümseyerek.

Carroll'ın ona olan bakışları, o hüzünlü sorgulayıcı, hayranlık dolu ifadeyi korumaya devam etti. Anderson ne için geldiğini merak etmeye başladı.
Bütün bu olay onu şaşırtmıştı. Carroll da ona yeni bir
kılıkla kendini sunmuş gibiydi. Tersliklerinin
değişime yol açıp açmadığını merak etti.

"Ben," dedi Carroll, "beni ilgilendirmeyen
işler hakkında merak göstermek istemiyorum ve beni affedeceğinize ve bana bilgi vereceğinize inanıyorum, isterseniz verin; ancak, hukukta başarılı olamayacağınıza ikna olduğunuzda, neden şimdiki işinizi seçtiğinizi sorabilir miyim?"

"Cevap vermeye en ufak bir itirazım yok," dedi Anderson,
ancak diğerinin sadece işleri hakkındaki merakını gidermek için aradığını merak etmeye başladı--"en ufak bir şey değil. Sadece insanların satın alacağından emin olduğum
bir şey düşünmeye çalıştım ve düşündüm--tereyağı ve peynir. Bana göre her şey aşırı derecede basit görünüyor, yaşamak ve hayatın gerekliliklerini satın almak için yeterli parayı elde etme ilkesi. Sadece etrafınıza ve muhtemelen iç dünyanıza bakıp insanların kendi kazançlarını vermeye

isteyecekleri
malları sipariş edebileceğinizi görmek. Her şey arz ve talep meselesi.
Önce talebi ve sonra kendi arz gücünüzü incelemelisiniz.
Eğer yasayı Rufus Choate gibi yorumlayabiliyorsanız, neden, onu satın;
Eğer
Horace Greeley gibi düzenleme yapabiliyorsanız, onu satın;
Eğer Booth gibi hareket edebiliyorsanız veya
Patti gibi şarkı söyleyebiliyorsanız, onu satın; eğer Carmencita, sat şunu. Her şey sende kalır, ne yapabileceğin, şarkı söyleyebileceğin veya dans edebileceğin, bir kalabalığı etkileyebileceğin veya tereyağı ve yumurta satabileceğin; veya muhtemelen, daha doğrusu,
halkta kalır ve senin ne yapabileceğine karar verdiğin şey -kişinin kibri için
daha iyidir."

"Kesinlikle," diye kabul etti Carroll, tuhaf, düşünceli bir ifadeyle.

"Halk senin şarkını, romanını veya konuşmanı isterse, onu veya dansını satın alır, istemezse almaz ve sen onları
zorlayamazsın. Halkın satın almak istediği şeyi satmalısın, çünkü sen
kendin milyonlarca kişiden sadece bir tanesisin."

"Ve yine de o birim bazen ne kadar da aşırı derecede her yeri kaplayan bir his uyandırabiliyor,"
dedi Carroll gülerek.

Tekrar sessizleşti, purosunu tüttürüyordu ve yine Anderson,
karşısında yaslanmış ve o da sigara içiyordu, neden orada olduğunu merak etti.
Sonra Carroll purosunu çıkardı ve konuştu. Sesi biraz
kısıtlıydı, ama Anderson'a tam yüzüne baktı.

"Bay Anderson," dedi, "Bana
ne kadar borcum olduğunu nazikçe söyler misin bilmek istiyorum, çünkü ben tereyağı ve yumurta tüketenlerdenim."

Anderson cevap vermeden önce bir saniye daha sigara içmeye devam etti. "Size burada söyleyemem, Bay Carroll," diye cevapladı.

"Elbette yazıp faturayı istemem gerektiğini biliyorum," dedi Carroll, "ama bir kısmının ödendiğini biliyordum ve--çok
naziktiniz ve--"

Anderson bekledi.

"Kısacası," dedi Carroll, hızlı ve sert bir şekilde konuşarak, "burada bir bulutun altındayım ve--annen bu
öğleden sonra kızımı görmeye geldi ve her şeyi biraz farklı bir temele oturtursam beni affedebileceğini düşündüm."

Carroll durdu ve Anderson yine bekledi. Gittikçe daha fazla şaşkınlaşıyordu.

Sonra Carroll konuya tam olarak değindi. "Cömertçe göndermediğiniz
faturayı isteyebilirdim, "Zavallı küçük kızımın bunu halledilmiş saymasına cömertçe izin verdin," dedi, "ama göndermiş olsaydın bile ödeyemezdim. Sana söylemek
istediğimi yazabilirdim ama
daha iyi söyleyebileceğimi düşündüm. Size şunu söylemek istiyorum ki, bana borcumun ne kadar olduğunu bildirirseniz ve altı aylık senedimi kabul ederseniz minnettar olurum."

"Pekala," dedi Anderson, ciddi bir şekilde.

"Eğer senedi hazırlayıp yarın bana gönderirseniz, senedimi size iadeli postayla göndereceğim," dedi Carroll.

"Pekala, Bay Carroll," diye cevapladı Anderson.

Carroll gitmek için ayağa kalktı. "Burada hoş bir eviniz var, Bay Anderson," dedi, eski moda rahatlık ve hatta ihtişam havası olan odaya bakarak.

"Bana her zaman hoş gelmiştir," dedi Anderson. Carroll'a karşı garip, nazik bir his onu ele geçirdi. Elini uzattı. "Aradığınıza sevindim, Yüzbaşı Carroll," dedi. Bir an tereddüt etti. Sonra ekledi: "Aileniz uzaktayken kesinlikle yalnız kalacaksınız. Tekrar içeri
girerseniz--"

"Kızımı fazla yalnız bırakamam," diye cevapladı Carroll, "ama
aksi takdirde memnuniyetle gelirim. Teşekkür ederim." Anderson'a belirgin bir tereddütle baktı. Görünüşe göre söylemek üzere olduğu
bir şey vardı ama bunu söylemenin bilgeliğinden şüphe ediyordu.

"Kızınız hala sizinle mi?" dedi Anderson.

"Evet."

Sonra Anderson bir saniye tereddüt etti. Sonra konuştu. "Kızınızı
çağırmama izin verir misiniz, Yüzbaşı Carroll?" diye sordu, açıkça.

Carroll ona bakarken yüzü soldu. "Kızımı mı?"

"Evet. Yüzbaşı Carroll, birkaç dakika daha oturabilir misiniz? Sana söylemek istediğim bir şey var."

Anderson solgundu, ancak sesi oldukça kararlıydı. Korkunç bir
atlamaya başlamış bir adam gibi garip bir hissi vardı ve
gerçekte en kötüsünün bittiğini, inişin hiçbir şekilde başlangıcın şokuna eşit olamayacağını hissediyordu. Carroll onu oturma odasına kadar takip etti ve oturdu.

Anderson hemen söze başladı, hiçbir önsöz söylemeden. "Eğer beni yeterince sevebilirse, kızınızla evlenmek isterim," dedi, basitçe.

"Sizi hiç tanıyor mu, Bay Anderson?" dedi Carroll, sersemlemiş bir şekilde.

"Beni biraz tanıyor. Elbette onu mağazamda gördüm."

"Evet."

"Ve bir keresinde, hatırlayabileceğiniz gibi, buraya geldi."

"Evet, serserinin korkusunu yaşadığında."

"Beni çok iyi tanıyamaz, kabul ediyorum."

"Onu da çok iyi tanıdığını sanmıyorum."

"Onu yeterince iyi tanıyorum," dedi Anderson. "Benimle ilgili hiçbir şüphem yok. Tek şüphem onun için, sadece bana yeterince bakıp bakamayacağı değil, eğer bakacaksa, bunun onun için en iyi şey olup olmayacağı. Ondan çok daha yaşlıyım. Onu rahatça geçindirebilirim, ama lüks içinde değil, muhtemelen lüks içinde asla; ve benim durumumu biliyorsunuz, karıma daha iyi bir sosyal statü kazandıracak bir mesleği terk etmek zorunda kaldım. Bunların hepsini biliyorsunuz; "Bunun üzerinde durmama gerek yok."

Anderson bunu tarif edilemez bir gururla ve yine de duruma
mükemmel bir şekilde razı olarak söyledi. Carroll'a baktı, Carroll oldukça solgundu ve ona anlaşılmaz bir şaşkınlık ifadesiyle bakıyordu. Sonunda hafifçe gülümsedi.

"Komik köşesinde dedikleri gibi, bu çok ani oldu, Bay Anderson,"
dedi.

"Bunu tahmin edebiliyorum," diye cevapladı Anderson, karşılığında gülümseyerek. "Benim için oldukça ani oldu. Bunu bu gece söylemekten daha çok
önemli bir şey yoktu."

Carroll ona ciddi bir şekilde baktı. "Bay Anderson, her şey
çocuğa bağlı," dedi. "Charlotte sizden hoşlanıyorsa, bu konuda söylenebilecek tek şey budur. Siz iyi bir adamsınız ve ona bakabilirsiniz. Diğer
konuya gelince, hiçbir şey söyleme hakkım yok. Açıkçası, onun yüzünden, mesleğinde başarılı olmanı
şimdiki işinde başarılı olmandan daha çok tercih ederdim."

"Ben de öyle," dedi Anderson, kasvetli bir şekilde.

"Ama her şey onun karar vermesine bağlı. Gel ve ara ve işlerin
kendi yolunda gitmesine
izin ver. Ama--ona bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim. Charlotte gibi bir kız hassas bir şeydir. Ara ve gör. Bana kalırsa--" Carroll bir saniye durakladı. Sonra ayağa kalktı ve elini uzattı. "Kızım ve damadım için bir koca olarak sana itiraz etmem için hiçbir sebebim yok," dedi.

"Teşekkür ederim," dedi Anderson.

Carroll kapıdan çıkmıştı ve Anderson kapıyı kapatmak üzereyken geri döndü. "Bu arada, Bay Anderson," dedi ve Anderson, daha önce aklından geçen ve söylemekten kaçındığı şeyi söylemek üzere olduğunu anladı. "Şehirdeki Kidder & Ladd'in büyük marketiyle bir tanışıklığınız olup olmadığını sormak istiyorum," diye sordu.

"Küçük bir ticari tanışıklık," diye cevapladı Anderson, merakla.

"Gördüm," dedi Carroll, garip, soluk soluğa bir sesle, "o evde bir kat görevlisi için bir ilan. Başvurduğumda, yeterince
tanıdığınız
bir firmaya bir tanıtım
mektubu vermeye istekli olup olmadığınızı merak ettim."

"Elbette," dedi Anderson, ancak cevabı neredeyse
soluk soluğa
verdiğinin farkındaydı.

"İlanı gördüm," dedi Carroll tekrar. "İşimde biraz
değişiklik yapmam gerekiyor ve" -gülmeye çalıştı- "anlaştığımız gibi,
sahip olduğum
satılabilir
malları düşünmem gerekiyor. İyi bir kat görevlisi olabileceğim aklıma geldi. Hatta bir bando şefi bile düşündüm, ancak o alanda boş yer yok gibi görünüyor. Eğer siz de isterseniz."

"Elbette," dedi Anderson tekrar. "Şimdi ister misin?"

"Çok zahmet olmazsa."

Anderson oturma odasındaki eski moda sekretere doğru koştu
ve Carroll beklerken bir karta bir giriş cümlesi yazdı.

"Teşekkür ederim," dedi Carroll, kartı alıp dikkatlice
cep defterine yerleştirerek. İki adam tekrar el sıkıştı; Carroll ağırbaşlı adımlarla sokaktan aşağı yürüdü. Biraz kar yağıyordu. Anderson
pencere perdelerini indirirken dışarıdaki elektrik ışığının yanından geçen kar tanelerini gördüğünde ona şemsiye teklif etmediğini boş boş düşündü, ancak henüz hiçbir şeyi tam olarak takdir edemeyecek kadar sersemlemişti. Hem kendi prosedürü hem de diğer adamın prosedürü onu sersemletmişti. Sanki sahte bir turnuvada iki şövalye karşılaşmış gibiydi, ikisi de
tam hızla gidiyordu. Karşılaşmanın şokuyla hem kendi momentumunu hem de diğerinin momentumunu yakalamıştı.

Annesi gece lambasıyla yukarı çıkarken kapısı açıldı ve
erken gençliğinden kalma geceliklerini hâlâ giydiği için beyaz dantelli bir şapka takmış başı ona doğru baktı.

"Kimdi o?" diye sordu, sanki misafir hâlâ duyabiliyormuş gibi yumuşak bir sesle.

"Kaptan Carroll."

"Ah!"

"İş için geldi."

"Oldukça uzun bir süre kaldı. Onunla küçük bir görüşmeniz oldu mu?"

"Evet, anne."

Hala ona bakıyordu, nazik, hüzünlü bir merakla bakan yüzü, gece başlığının dantel fırfırları arasından belli belirsiz görünüyordu, kapıda.

"Bu öğleden sonra oraya uğradığından bahsetti ve çok
memnun olmuş gibiydi," dedi Anderson.

"Öyle mi?"

"Evet."

"İyi geceler canım," dedi Bayan Anderson, garip, yarı sıkıntılı ama oldukça keyifli bir iç çekişle. Oğlu onu öptü ve o da
kayboldu. Yatağa geri döndü ve lambasını söndürdü. Dışarıdaki
elektrik ışığı odasına aktı ve ona
erken kızlık döneminin ay ışığındaki hayallerini hatırlattı.
Bir sevgilisi olmadan önce, uyanık yatıp bir sevgilinin hayalini kurduğunu hatırladı.
Sonra Randolph'un evlenmesi durumunda ön odanın nasıl yeniden döşenebileceğini ve o odadaki mobilyaların kuzeybatı odasına nasıl yerleştirilebileceğini planlamaya başladı.
Bu oda çok az eşyayla döşenmişti ve depolama amaçları dışında pek kullanılmıyordu. Sonra kuzeybatı odası misafir odası olabilirdi ve Randolph'un şu anki odası kitapları için gayet uygun olurdu ve yatak kaldırıldığında bir çalışma odası olurdu.

Uykuya daldığında ön odayı tamamen yeniden döşemişti ve ayrıca oğlunun tuhaf bir evlilik tercihi yaptığını ima etmeye cesaret eden çeşitli kadın arkadaşlarıyla heyecan verici ve tamamen muzaffer kadınsı
eğilimler yaşamıştı. Oldukça soğuk bir geceydi ve çocuğun yatağında yeterli giysi olup olmadığını merak ediyordu. Gerçekte, kendi tarzında, oğlu kadar kıza da aşıktı.

Bölüm XXXVI

Carroll, sonraki haftalarda Charlotte ile yalnız yaşarken, Engizisyon'un
tekerlekli sandalyesiyle
karşılaştırılabilecek türden bir zihinsel ve ruhsal işkenceye katlandı. O günlerde Arthur Carroll'a işkence, ateş, su veya hava kadar insan varoluşunun bir parçasıymış gibi geliyordu.
Eğer sona ererse kendisinin de sona ereceği konusunda tuhaf bir hayale kapıldı.
Şiddetli stresler dışında, tüm hayatı boyunca, gülün üzerindeki kelebeğin bir özelliği olduğu düşünülen o mutlu, anlık tatlıyla yetinen mizaca sahipti. Ancak
kelebeği gülden mahrum bırakırsanız, var olan herhangi bir şeyden
daha trajik bir şeye dönüşebilirdi. Carroll artık gülünden mahrumdu,
kendi bireyselliğinin balını ürettiği
varlıktan kesinlikle hiçbir tatlıyı elde edemezdi. Charlotte'un varlığı bile onun için ek bir işkence haline geldi, onu çok sevdiği kadar
ve geri dönmesinin ona ne yaptığını, onu kurtardığı kadar iyice anladığı kadar. Ona normal durumuna geri dönmesini sağlayan ivmeyi vermişti, ama orada, daha da fazla acı çekti, tıpkı bir adamın anesteziklerin etkisi geçtiğinde olduğundan daha az acı çekeceği gibi. O haftalarda evde kesinlikle hazır para yoktu, Charlotte'un teyzesinin ona gönderdiği ve hızla azalan miktar dışında,
ve Carroll'ın daha sonra düşündüğünde beynini neredeyse yerinden oynatan birkaç dağınık dolar veya daha doğrusu peni. Daha önce ne yapmış olursa olsun, adam o günlerde dürüst bir geçim kaynağı elde etmek için her yolu denedi, ancak her zaman açık olduğunu bildiği ve öyle bir iğrenmeyle kaçındığı
bir yol hariç. Öyle ki, onu düşünemiyor ve aklı dengesini koruyabiliyordu. Geceleri huzursuz uykusunda sık sık kendisine para kazandıran ve tekrar para kazandırabilecek o deneyimi rüyasında görüyordu. Önünde, en sıradan Amerikan tipi, övgü ve alkışlarının her zaman belli bir aşağılama anlamına geldiği tipteki yüzlerin denizini görüyordu. Kendi yüzünü, gururlu, beyaz yüzünü, gururlu bir ailenin teni ve çizgileriyle, hor görülen bir ırkın benzerliğine lekelenmiş olarak gördü; kendi dilinin, babalarının saf İngilizcesini, zencinin yumuşak kalınlığı için terk ettiğini, saçma duygusal şarkılar söylediğini duydu; kendi heybetli uzuvlarının
şenlikli, barbarca dansta büküldüğünü gördü ve üzerinde soğuk bir
terle uyandı. Her zaman bunun kendisine bırakılmış olduğunu biliyordu, ancak her şeyi kaptı. Anderson'a bahsettiği
yer yürüyüşçüsü pozisyonunu elde edemedi. Muhtemelen
güzel duruşunun ve kibar tavırlarının
onu bu tür bir yer için
önerebileceğini düşündü, ancak yer çoktan dolmuştu.
Birkaç büyük mağazaya
gidip boş yer olup olmadığını sordu. Başvurduğu müdürlerin onun iyi yönlerini
bir atın iyi yönlerine baktığı gibi gördüklerini hissetti.
Birisi ona adresini verirse,
boş yer olduğunda kendisine öncelik verileceğini söyledi. Carroll,
zihnen hanımlara
kurdele ve muslin tezgahlara yönlendirmek için gelecek vaat eden biri olarak
değerlendirildiğini biliyordu. Koridorda aşağı yukarı yürüyen başka bir kat görevlisine baktı ve daha iyisini yapabileceğinden emin oldu ve kendine duyduğu tüm bu eğlenceli küçümseme derinleşti ve ruhunun derinliklerine işledi. Her zaman kendine, acımasız bir yargıcın talebiyle, hemen başlasaydı kendisi için daha iyisini yapıp yapamayacağını sordu; ilk başarısızlıkta, doğasında olan hoş, kolay, umursamazlıkla birlikte, şimdi kabaran ve kendini gösteren daha sert şeylerle birlikte, hiçbir direnç göstermeden sürüklenip, alabildiği kadarını, alabildiği gibi almasaydı. Sonuçta, kesinlikle mutsuz bir yuvası olmamıştı,
her ne kadar kumların üzerine kurulmuş olsa da ve ona kötülük yapan adama karşı duyduğu o nefret
demiri her zaman ruhunda olsa da.
Sürdürdüğü hayat, aktif ve gönüllü olarak diğer insanları avlamaktan ibaret değildi; sadece kendisi ve sevdikleri için
varoluşun tatlılarına sahip olması gereken birinin hayatıydı ve
çiçekler ve meyveler başkalarının
bahçe duvarlarından sarksa bile
bunları elde etmişti. Şimdi aniden, meyve ve çiçeklerin sahipleri hala farkında olmasa bile,
bunu daha önce yaptığı gibi
yapamayacağını düşündü. Gariptir ki, çocukken okuduğu eski Hacının
İlerlemesi
bu günlerde zihninde çok güçlü bir şekilde yer ediyordu. Duvardan sarkan meyveyi yiyen çocuğu ve bunun sonucunda nasıl şikayet ettiğini hatırladı. İnsanın üzerinde günahın mahkumiyetine çok benzeyen bir şey vardı, ya da,
daha doğrusu, kendisinin ve yaptıklarının tam bir bilinci, ki,
bu,
belki de, sonuçta, terimin gerçek anlamıdır.
Kendini bilmenin,
zorunlu olarak,
gelmiş gibi göründüğü doğruydu, çünkü daha fazla
ihlalde bulunmak onun
geçici olarak gücünün dışındaydı; başka bir deyişle,
tamamen ortaya çıktığı için; ama yine de, bilgi
oradaydı. Kendini olduğu gibi görüyordu, olmuştu--büyük bir adam
her zaman küçük, hiç bitmeyen bir nefret iğnesiyle
dürtülüyordu,
ruhunu her zaman acıtan bir incinme duygusuyla, istediği gibi yaşıyordu,
elde edebildiği her şeye sahipti, ister başkalarının pahasına ve acısıyla olsun ister olmasın tamamen umursamazdı. Şimdi, ilk kez,
kendisini başkalarının yerine ayarlamaya başladı ve bu ayarlama
onların sefaletlerinin farkına varmasından kaynaklanan bir işkence ve
kendi aşağılığının farkına varmasından kaynaklanan daha da kötü bir işkence üretti. Gerçekten de,
adam ve onun geçmişiyle bir şekilde uyumlu olabilecek tüm pozisyonlar kesinlikle onun erişemeyeceği kadar uzaktaymış gibi görünüyordu.
Bir gece bile
kör ve başı dönene kadar reklam sütunlarını okudu.
Her sabah New York'a gidip avlandı.
Trene bindiği ilk sabah, aslında bazı dikkatli alacaklılarına geri döneceğine dair güvence vermek zorundaydı. Sonra bütün gün sokaklarda dolaşıp
boş pozisyonlar için başvuranların oluşturduğu uzun kuyruklardan birini oluşturdu. Bir sabah kendini William Allbright ile birlikte sırada buldu. Sırada kendisinden üç öndeki yaşlı memurun uysal, kambur sırtını açıkça tanıdı. Büyük bir toptancı evinde bir muhasebeci için ilan verilmişti ve belki de
kırk kişi sırasını bekliyordu. Eski katibini gördüğünde ilk tepkisi, kendisi sırayı terk etmek oldu; sonra
içindeki yaşam mücadelesi veren asalet kendini gösterdi
ve utancından utanmasına neden oldu. Başını biraz daha yukarı kaldırarak hareketsiz durdu ve
bir tırtıl gibi masaya doğru sürünen adamların yavaşça hareket eden sırasına doğru ilerledi. Allbright'ın acıma duygusuyla
reddedildiğini gördü; yaşlı adam üzgün görünüyordu.
Carroll, en azından ona borçlu olmadığı için gururla düşündü. Kendisi de yaşına rağmen hemen reddedildi. Dört arkasındaki adam seçildi. Çok genç bir adamdı,
bir çocuktan biraz daha büyüktü, eğer görünüşü onu yalanlamıyorsa.
Kesinlikle yakışıklıydı, erkek bebek tarzı bir güzelliğe sahipti - kıvırcık, koyu renk
saçlar, pembe yanaklar ve küçük, çok dikkatli bir şekilde taranmış bir bıyık. 
Çok uzun ve şık bir ceket giymişti ve ayak bileklerinin etrafında sarkmasının hoş bir şekilde farkındaydı. 
İç ofise geçerken yakışıklı yüzünde küstah bir zafer ifadesi vardı.... 
Başarılı başvurucunun kim olduğunu öğrenmek için boş bir merakla oyalanan Carroll, kulağına o kadar yakın bir yerden ıslık çalan bir ses duydu. Ses aşırı derecede acı, hatta kötü niyetliydi. 
"Bugünlerde işler böyle yürüyor; her zaman böyle yürüyor," dedi ses. Carroll dönüp konuşmacıya baktı, muhtemelen kendisinden daha yaşlı bir adamdı; değilse bile, saçları oldukça beyaz ve duruşu pek iyi olmadığı için daha yaşlı görünüyordu.

"Günümüzde işverenler bir aptal sürüsü, bir aptal sürüsü!" dedi adam. Uzun, oldukça yakışıklı yüzü, doğal halinde yumuşak olması gereken yüzü binlerce alaycı
kırışıklığa dönüşmüştü. "Bir aptal sürüsü!" diye tekrarladı. "İşte gidip her seferinde böyle küçük bir
aptal işe alacaklar, sadece genç olduğu için
deneyimli ve işi nasıl yapacağını bilen bir adam yerine.
Genç! O da ne? Onların istediklerinin defterlerini düzgün tutacak bir adam olduğunu düşünürdünüz. Eğer öyle dersem defter tutabilirim ve o genç
aptal tutamaz. Tanrım! O benimle birlikte Avin & Mann'deydi. Neden, size söylüyorum ki
boynunu kurtarmak için
üç inç uzunluğunda bir rakam sütununu düzgün bir şekilde
toplayamaz. Defterler oldukça iyi durumda olacak. Ona sadece on gün vereceğim, işleri düzeltmek için bir uzman çağırmaları gerekecek. Umarım öyle yaparlar; onlara hak ettikleri hizmeti verirler. İşte buradayım, hayatımı kurtarmak için bir iş bulamıyorum, çünkü saçlarım döndü ve birkaç yıl daha önümde ve hayatımda hiç olmadığı kadar iyi defter tutabiliyorum. Aman Tanrım! Bunun ne olduğunu düşünürdünüz "Bir adamın kafasının içindeydi, dışarıda değil." Carroll'a baktı.
"Sanırım yaş olarak senden biraz daha avantajlıyım," dedi, "ama sanırım sana soğuk davranılmasının sebebi bu."

"Haklı olmanıza şaşırmam, efendim," diye cevapladı Carroll, oldukça ilgisizce. Tüm bunları en ufak bir
umut olmadan, ama sadece ruhunu
çok
üzen alternatife yönelmeden önce elinden gelenin en iyisini yaptığını hissetmek için yaşıyordu. O sabah kendisi de yaşlı görünüyordu. Genç görünümünü genellikle erkeklerden çok daha uzun süre korumuştu, ama o sabah aynadaki yansımasına baktığında sonunda yaşını gösterdiğini kendi kendine söylemişti. Saçları son birkaç haftada gözle görülür şekilde griye dönmüştü; çizgiler derinleşmişti; ve sadece bu değil, gençlik ateşi yerini yaşın getirdiği ilgisizlik ve yorgunluğa bırakmıştı.

"Ama sen bir saatte o genç bob-squirt'ın bir ayda yapabileceğinden daha fazla ve daha iyi iş yapabilirmişsin gibi görünüyorsun," dedi yanındaki adam.

"Çok muhtemel," diye kayıtsızca cevapladı Carroll.

"Bununla pek ilgilenmiyor gibisin," dedi diğer adam. İkisi
binadan çıkmış ve sokakta yavaşça yürüyorlardı.

"Genç adam istiyorlarsa, sanırım istiyorlardır," dedi Carroll.

"Uzun zamandır mı deniyorlar?"

"Oldukça uzun."

"Eh, işverenler bir grup G. D. aptalı!" dedi diğer adam.
Uzun, ince, iyiliksever ağzından çıkan bir küfür korkunç derecede uyumsuzdu.

"Eğer istiyorlarsa, sen ne yapacaksın," diye cevapladı Carroll, hala o tuhaf sabrıyla. Ona sanki
bir tür ortak duygu ve diğer insanlarla yoğun kişisel bilgi ediniyormuş gibi geldi, bu da onu onlara sevgiden daha güçlü bağlarla bağlıyordu. Yanındaki bu asi
alibi sanki ondan daha çok seviyormuş gibi hissetti, sanki onunla birmiş gibi, sadece ona yardım etme gücü veren o sabra sahipmiş gibi. "Sanırım
insanlar
istediklerini
işe alma hakkına sahipler," dedi Carroll. "Eğer
işin nasıl yapılacağını
bilmeyen genç adamları, bilen yaşlı adamlara
tercih ediyorlarsa, sanırım onları işe alma hakkına sahipler. Ve bunun için bir sebepleri olabilir. Zaten ne yapılabileceğini göremiyorum."

"Size ne yapılması gerektiğini ve kendimize nasıl
yardım edebileceğimizi söyleyeceğim, efendim," diye karşılık verdi diğeri, insanların dönüp ona bakmasına neden olan
söylenti dolu bir sesle. "Sana söyleyeyim. Bir
sendika
oluşturmalıyız. Diğer her şey için sendikalar var.
Çalışmaya
kalifiye olmuş, erkekler tarafından
dışarı atılan yaşlı adamlardan oluşan bir sendikaya sahip olmalıyız. Bu yapıldığında, her şey yoluna girecek. Bugün bu ülkede bir
insan çoğu şeyde istediği kişiyi işe alamıyor. Sendikalar bunu onun
gücünden çıkardı. İnsanlar ayaklandı. Biz
ayaklanmamış insanların bir kısmına aitiz. Şimdi ayaklanmalıyız. Bir sendika kuralım, diyorum. Eğer bizden önce genç adamları işe alırlarsa,
onları bunun için akıllı hale getirmenin yolları var, hem işverenler hem de çalışanlar. Sana söylüyorum
bunun yapılması gerek."

Aniden adamlar arkalarından bir kahkaha duydular. Bir kadının kahkahasıydı,
titrek ve pek de hoş değildi--genç bir kadının kahkahası değildi,
ama ayağa kalkıp hemen konuşmaya başlayan kadın oldukça genç görünüyordu. İnkar edilemez derecede güzeldi. Sarı kabarık saçı bir gözünün üzerine cilveli bir şekilde sarkıyordu, yanakları pembe, yüzü pürüzsüzdü,
fiziği gerçekten muhteşemdi ve çok iyi giyinmişti, terzi dikimi bir elbise, şık kürkler ve belli ki İngiliz terzisi
yapımı bir şapka giymişti.

"Affedersiniz," dedi, mükemmel bir güvenle, ama yine de
saldırgan bir
cesaretle değil, daha çok bir _dostluk_ havasıyla, "ama ikinizi de konuşurken duydum ve size birkaç
nokta vermek istedim. Bunu bilip bilmediğinizi bilmiyorum ama yakın zamanda Adkins & Somers'da kasiyer pozisyonunu güvence altına aldım." Eldivenli ellerinden biriyle az önce ayrıldıkları yere doğru işaret etti. "Ben de yaklaşık bir düzine genç kıza göre tercih ettim," dedi zafer kazanmış bir şekilde, "ama eğer--" Bir dakika tereddüt etti. Yüzen duvağın altında yanaklarındaki renk koyulaştı ve sonuç olarak yanaklarında iki ton gülün tuhaf bir etkisi oldu. "Bakın," dedi, onlarla birlikte yürürken, "siz iki adamı Adem'den beri tanımıyorum ve bu zahmete girmeme gerek yok ve eğer beğenmezseniz, bunu küçümseyebilirsiniz ama bir şey söyleyeceğim. Genç göründüğümü biliyorum. İltifat beklemiyorum. Biliyorum. İyi ışıkta bir aynam var ve
kafamda gözlerim var ve dahası, genç görünmüyorsam
kendime ait olacak kadar cesurum; ama genç değilim. Kaç yaşında olduğumu
söylemeyeceğim ama şunu söyleyeceğim, genç değilim.
İki kez evlendim ve üç çocuğum oldu. İlk kocam
öldü, ikincisi beni terk etti. Okulda tuttuğum on dört yaşında bir kızım var.
Kemiğe kadar çalışsam bile, o bir mağazaya girmeyecek." Sonunu, onu bir saniyeliğine gerçekten daha genç gösteren
sert bir tavırla söyledi. "Eh," diye devam etti. "Sana da söyleyeceğim. Yıllarca iyi bir yerim oldu ama adam Eylül'de öldü ve işi devralan adam
benim yerime kız kardeşini koydu. Sonra işsiz kaldım. Bir kuruş bile biriktirmemiştim ve ne yapacağımı bilmiyordum.
Mildred--kızım--yaşına göre büyük ve yakışıklıydı ve
okulu bırakıp işe gitmek istiyordu ama ben ona izin vermedim.
Eh, bütün ilanları inceledim ve denedim ama
hiçbir şey yapamadım. Sonra aklımı başıma topladım. Aceleyle pes edecek biri değilim; hiç olmadım. Daha önce de söylediğim gibi, fazla param yoktu ama
küçük, apartman dairesi gibi bir kadın kiraladım ve o iyi bir adam ve beklemeye

istekli ve bir ay önce toplayabildiğim her kuruşu aldım ve bir güzellik doktoruna
tedavi oldum. Saçlarımı (biraz kıvrılmıştı) boyattım ve kendimi bir kuş üzümü topuzu gibi hissedene kadar masaj yaptırdım ama cildim her zaman iyiydi ve üzerinde çalışılacak bir şeyler vardı ve vücudumu elime aldım; bu çok da kötü değildi,
neyse, ama yeni korseler aldım, korkunç pahalıydılar ve bir terzi
takımı yaptırdım. Sahip olduğum küçük bir mücevher için biraz para toplamam gerekiyordu, ama
boyun ya da hiçbir şey olacağına karar verdim ve efendim, bir ay önce Adkins & Somers'daki o yeri yılda bin dolara aldım. Onlar da iyi
adamlar. Hiçbir sorun olduğunu düşünmenize gerek yok." Onlara, en ufak bir güvensizlik belirtisinde
sıçramaya hazırmış gibi bir ifadeyle baktı. "Sadece
insanlar genç yardım istediklerini düşünüyorlar ve bunu alacaklar. Benim yerim var ve yoncadayım ve çok daha iyi görünmeye değer, ancak benim için pek bir fark yaratmıyor. Günümüzde tek umursadığım
kızım. "

İki adam kadına, Carroll'a nazik bir sempatiyle,
ve insan doğasının bir gözlemcisinin ilgisiyle baktı. Kadın belirgin bir Amerikan tipi, kaba, bayağı, tiz sesli, zeki,
kurnazca çalışan bir beyne ve kusursuz bir kalbe sahipti. Cömertlik ve dürüstlüğün ta kendisiydi, iki adama da kendini kurtardığı duruma benzer bir şekilde bakıyordu.

Başına gelen talihsizliklerden kaynaklanan acı, muhtemelen tehlikeli bir
tür olan diğer adam alaycı bir şekilde güldü. "Ne kadar devam edebileceğini düşünüyorsun?" dedi. "Hımm?" Daha az yıpranmış ve bitkin ve hatta görünüşe göre aç olsaydı, kahkahası ve sorusu daha
keskin bir tepki uyandırırdı. Kadın olduğu gibi,
son derece iyi huylu bir şekilde cevap verdi.

"Herhangi bir zamanda," dedi. "Tanrım! Bir çocuk için hazırlanmıyorum. Kısa etek ve örgüler giymek için yeterince aptal değilim ama genç bir kız için hazırlanıyorum ve bunu sürdürebilirim, her neyse. Tanrım! Ben
çok yaşlı değilim, her neyse. Şu anki gibi görünmeseydim,
bir pozisyon alamazdım, çünkü beni eski bir
numaraya
gönderirlerdi; ama o güzellik uzmanının üzerinde çalışabileceği bir şeyim
kaldı." Sonra iki adama eleştirel bir şekilde baktı. "Seni normal bir adam yapmak için fazla bir şeye gerek kalmazdı," dedi Carroll'a. "Şu anki haliyle bile
grubu yenecek kadar giyinmişsin. Söyle!" Ona gizlice göz kırptı.

"Ee?" dedi Carroll.

"Çok iyi giyinmişsin. Şık görünmek,
yılda yirmi beş yüz kazanıyormuş gibi görünmek çok güzel ama,
Tanrım! sanki on kazanıyormuşsun gibi görünüyorsun! Patronlar sizden biraz korkuyor olabilir. Bir adamın sizin gibi giyinmesinin mümkün olduğunu, ancak şirketin parasından birazını
aldığını söyleyebilirler. Anladınız mı? Herhangi bir kusur kastetmiyorum. Bana gerçek bir beyefendi gibi görünüyorsunuz."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Carroll.

"Ben olsam, pek de iyi buruşmamış bir pantolon giyerdim ve o paltoyu satıp hazır bir tane alırdım. Şansınız çok daha yüksek olurdu - dürüst olmak gerekirse."

"Teşekkür ederim," dedi Carroll, tekrar. Bu yüksek sesli, hevesli yardımsever kadından gelen eğlencenin ve tuhaf bir zihinsel tonik hissinin farkındaydı.

"Haklısın, bahse girerim," dedi. "Ama aksi takdirde çok fazla şeye gerek kalmazdı. Gidip saçına bir şey sürt,
yüzüne biraz masaj yaptır ve ben olsam kırmızı bir kravat alırdım.
Steele & Esterbrook'tan bir çeyrek karşılığında şık bir kırmızı kravat alabilirsin.
Şu taktığın kravat seni daha nazik ve solgun gösteriyor. Sonra kırmızı kravat daha genç.
Söyle, sana söyleyeyim, eğer bıyığını kesip
uçlarını ağdalatsan, hiçbir fark yaratmazdı."

"Yaşın sorulduğunda ne yapacaksın? Yalan mı?" diye sordu diğer adam, acı ve alaycı sesiyle.

Bu sefer kadın ona hafif bir öfkeyle baktı. "Söyle," dedi,
"daha hoş davranmazsan asla bir yere sahip olamazsın. Yerler
o şekilde elde edilemez, sana söyleyebilirim. Sanki iki hafta boyunca
tereyağı ve baldan başka bir şey yemiyormuşsun gibi davranmalısın. Eğer
kızgın hissediyorsan, bunu içinde tutsan iyi olur." Sonra onun sorularını yanıtladı. "Hayır, yalan söylemeyeceğim ve kimseye yalan söylemesini söylemeyeceğim," dedi. "Yalan söylemek benim tarzım değil. Ama zaten kaç yaşında olduğun kimseyi ilgilendirmez. Bir yerden bir işe girdiğim bir adamın kaç yaşında olduğumu sormaya ne hakkı olduğunu bilmiyorum. Tek bilme hakkı, işimi yapmak için çok yaşlı olup olmadığım. Ben yalan söylemem; hayır efendim. Tek söylediğim ve daha nazik bir şekilde gülerek, 'Hadi, buna yirmi beş diyelim,' ya da siz buna otuz diyebilirsiniz ve bazılarına, yine, buna otuz iki veya üç diyebilirsiniz. Yalan söylemenin ne olduğunu biliyorsam bu yalan söylemek değildir." Kadın konuşurken yüzü, benzer sorulara verdiği
yaramaz, meydan okuyan gülümsemeye büründü. Carroll güldü ve diğer adam da, isteksizce de olsa.

"Şey," dedi, "bir yalana bakmanın farklı yolları vardır. "

"Ne kadar tamir ettirirsen ettir,
yirmi sekizi bir daha göremeyeceğini söylemenin bir faydası olmaz," diye karşılık verdi kadın. "Ama sanırım, o kadar iyi olmasa bile bir şey alabilirsin. Elli yaşını geçmiş ve otuz yedi yaşında olduğunu söyleyen bir beyefendi arkadaşım var ve geçen hafta harika bir yer tuttu. Ama sana şunu söylüyorum ki
bu beyefendiden daha fazla uğraşman gerekecek. Kelsin, değil mi?"

"Bunun bununla ne alakası var bilmiyorum," diye homurdandı adam ve
hızlanmaya çalıştı; ama kadın ona ayak uydurdu.

"Bunun bununla çok alakası var," dedi kadın. "Altıncı Cadde'de, kimsenin
fark edemeyeceği zarif bir ön parçayı üç dolar kırk dokuz sente alabileceğin bir yer biliyorum. Başka bir beyefendi arkadaşım--bir nevi akrabam; kız kardeşim
ilk karısıydı--orada bir tane aldı. Evet, beyefendi, bir tane almak zorundasın,
ve yüzüne masaj yaptırman ve kaşlarını siyahlatman gerekecek,
ve Tanrım! Eğer bir şey alırsan, sakalını kestirmen ve bıyığının olması gerekecek. Tanrım! Eski Ahit'ten çıkmış gibi görünüyorsun. Öncelikle bunu yapmadan ofislerde takılmak için neden zamanını harcadığını anlamıyorum. Eşinin sana söyleyeceğini düşünüyorum, ama sanırım o da aynı türden. Şimdi sana gelince," diye ekledi, tekrar Carroll'a dönerek, "eğer
biraz daha cilalanırsan - diyelim ki, güzellik doktorumun kartı burada" (süslü bir bilek çantasından bir kart çıkardı) - "zarif görüneceksin."

Kadın, aniden, hızlı bir veda ile Broadway'i geçmek için döndü,
ama onun iyi niyeti ve sempatisi ince ve tükenmez bir şeye sahipti, çünkü o zaman bile Carroll'la birlikte olan yaşlı, ekşi, acımasız, nankör adama cesaret verici bir şekilde bakmak için geri döndü ve şöyle dedi: "Onunla uzun süre birlikte olursan, sanırım sen de bir yer edinirsin. Elveda."

Bununla birlikte, araçların arasından geçmek için
saldırılmaz bir hakka sahipmiş gibi dümdüz geçip gitti. Tam karşı kaldırıma
girdiği anda bir itfaiye aracı gürledi.

"Bundan kıl payı kurtuldu," dedi Carroll. Yüzü değişmişti.
Hala eğleniyor gibi görünüyordu.

"O kadın denese bile ezilemez," dedi diğer adam.

"Ülkede onu ezebilecek hiçbir şey üretilmedi.
Erkekleri
hakları olan yerlerden uzak tutan
onun gibi kadınlar."

"Korkarım ki teorisinde ve tavsiyesinde biraz doğruluk payı var," dedi Carroll gülerek ve dağılan kalabalığın arasından ikinci motorun
çınlamasına bakarak.

"Sanırım bir yere girmek için kadınlara kıvırcık saç almaya gittiğimde, o bunu anlayacaktır," dedi diğer adam. "Aman Tanrım! eğer kafanın dışını istiyorlarsa, neden manken alıp
işlerini bitirmiyorlar? Sana söylüyorum, ihtiyaç duyulan şey yeni bir birliktelik."

Tam o anda çorba kokusu gelen bir restorana ulaştılar. Carroll arkadaşına döndü. "Buraya öğle yemeği yemeye gidiyorum," dedi. "Nasıl bir yer olduğunu bilmiyorum ama
eğer benimle gelirsen, bundan zevk alırım--"

Ama adam ona sertçe döndü. "Henüz o kadar düşmedim ki
başka birinin pahasına yemek zorundayım," dedi. "Benden
daha iyi bir ceket giydiğin için, bunu düşünmene gerek yok--" Adam
durdu ve başını salladı, konuşamadı ve devam etti ve gözden kayboldu, ama Carroll öfkeli gözlerdeki yaşları görmüştü.

Restorana girdi, bir masaya oturdu ve bir kase domates çorbası sipariş etti. Çorbayı yudumlarken bir sesin adını söylediğini duydu ve başını kaldırdığında iki güzel kız ve genç bir yakındaki bir
masadaki adam. Genç adamı, son zamanlarda
kendisinin hizmetinde olan kişi olarak tanıdı. Kızlar konusunda pek emin değildi ama
onların, ödemelerini talep etmek için
Banbridge'e gelen kişiler olduğunu düşündü. Hepsi ona eğildi ve o da selamı iade etti.
Hepsinin yüzünde sert ve aynı zamanda meraklı bir ifade vardı. Kızlardan biri diğerine fısıldadı ve kelimeler duyulamasa da keskin tıslama sesi Carroll'ın kulağına ulaştı.

"Acaba burada ne yapıyor," dedi.

Diğer kız, büyük olan, boynunu uzattı ve Carroll'ın ne yediğini inceledi. "Bir kase domates çorbasından başka bir şeyi yok," diye cevapladı.

"Sanırım tüm hesabı bitiriyor," dedi genç adam. Üçü de tutumlu bir şekilde öğle yemeği yiyordu. Kızlardan birinin ayrıca bir kase domates çorbası, diğerinin de büyük bir parça kabaklı turtası vardı. Genç adamın elinde bir jambonlu sandviç ve bir fincan kahve vardı. İçeride sigara içilmesine izin veriliyordu ve atmosfer sigara dumanıyla ve kaynama ve kızartmanın sıcak, yağlı kokusuyla doluydu. Carroll çorbasını yemeye devam etti. Diğer masadaki üçü, içeri girdiğinde öğle yemeklerini neredeyse bitirmişlerdi. Hemen ayağa kalkıp yanından geçtiler. Genç adam durdu. Biraz soldu. Carroll'a olan eski hayranlığı bitmişti. Kendine rağmen, adama duyduğu hayranlık
hala onu etkiliyordu. Çok küstah ve böbürlenmeleri basit ve çocukça olan zavallı genç adam, işvereni olan yaşlı adama karşı, feodal bir barona karşı sadık bir hizmetkar gibi hissediyordu. Ona karşı hisleri, aşkla muazzam bir zihinsel tapınma arasında bir şeydi. Küçük, sıradan ruhu, ucuz restoranda domates çorbası kasesini yudumlayan Carroll'la konuşurken, imparatorunun önündeki bir Doğulu gibi düzleşmiş gibiydi. Sonuçta, değişen koşulların etkileyemeyeceği bir ruh asaletine sahipti. Carroll, Delmonico'daki bir masaya oturmuş gibi saygılıydı, ancak ondan tekrar parasını isteyeceği gerçeği ortadaydı. Korkunç derecede sıkışmıştı. Bir mağazada çok az maaş alan başka bir iş bulmuştu ve borç içindeydi,
giysileri ise o kadar eskiydi ki oldukça güvencesizdi. Önceki gece pantolonundaki yırtığı onarmak için gece yarısına kadar oturmuştu,
sonradan mürekkeplemişti; ve
paltosuna gelince, onu her zaman yırtık astarı belli olmasın diye bir el çabukluğuyla çıkarırdı ve bayanlar etraftayken
kolları yırtıklara takılmasın diye acı içinde giyerdi. Hatta
üşütmüş olmasına rağmen
astarı tamamen kesmeyi bile düşünmüştü. O kadar
borç içindeydi ki kahvaltı yapmayı bırakmıştı; ve kahvaltıyı hijyenik sebepler dışında bırakmak ve öncesinde ağır bir akşam yemeği yememiş olmak,
rahatlığa katkıda bulunmaz. Bu yüzden Carroll'ın üzerine eğildi ve ona
en nazik düşünceli küçük bir sesle, ona biraz
verebilir mi diye sordu.

Carroll ona yaklaştığında bembeyaz kesilmişti, ama ona olan bakışı
hiç sarsılmıyordu. "Bugün benim için imkansız, Bay Day," diye cevapladı, "ama size sonunda her kuruşunu alacağınızı garanti ederim."

Aslında gözyaşları genç adamın gergin bir şekilde kırpışan
gözlerine aktı. "Bu harika bir uyum olurdu," dedi, aynı alçak
tonla.

"Mümkün olduğunca kısa sürede her kuruşunu alacaksın," diye tekrarladı Carroll.

"Bir pozisyonum var, ama henüz bana çok fazla kazandırmıyor," dedi genç adam, "ve--ve--çok borcum var ve--birkaç şeye ihtiyacım var."

Zavallı paltosuyla dar omuzlarını istemsizce silkmesi kelimeler kadar yüksek sesle konuşuyordu.

Carroll, tuhaf, öfkeli, küçümseyici bir şekilde doğrudan bilincindeydi ve ister kendisi, ister diğer adam, isterse de
egemen bir İlahi Takdir yüzünden, en iyi kumaştan ve en kusursuz yapıdan yapılmış kendi dış giysisinin olduğunu söylemek onu şaşırtabilirdi.
"Başarabildiğim anda, her senti," diye tekrarladı, neredeyse mekanik bir şekilde, ve çorbasından bir yudum daha aldı. Genç adamın yaşlarla dolu kırpışan gözleri, onu utanç verici bir
işkenceye sürüklüyordu.

İki kız, genç adamın hemen arkasında durmuş, sıralarını bekliyorlardı. Şimdi genç olan öne çıktı ve tiz sesiyle
oldukça duyulabilir bir şekilde konuştu.

"Günaydın, Bay Carroll," dedi, gergin bir küstahlıkla.

"Günaydın," diye karşılık verdi Carroll, kibarca. Masadan yarı doğruldu.

Kız gergin bir şekilde kıkırdadı. Sarı saçlarının ve parlak kırmızı şapkasının altındaki güzel, hatta güzel yüzü solgunlaştı ve kızardı. "Ah, öğle yemeğini yarıda kesme," dedi. "Devam et. Sadece sana bir şey
yapabilir misin diye sormak istiyordum--"

"Çok üzgünüm," diye cevapladı Carroll, "ama bugün imkansız; ama
sonunda tek bir dolar bile kaybetmeyeceksin."

Kız surat astı. Güzelliği ona biraz kendini ifade etme gücü veriyordu,
ama gerçekte aşırı derecede yumuşak ve nazik bir tipti.

"Bu çok iyi," dedi, "ama sona gelmemiz ne kadar sürer sizce, Bay Carroll?"

"Umarım çok uzun sürmez," dedi Carroll, acınacak bir sabırla.

"Çok uzun sürmese iyi olur," dedi ve aniden yüksek sesi trajediye dönüştü. "Eğer--eğer--bir kızın gidebileceği düzgün bir yer daha bulamazsam," dedi, "ve borcumu çok geçmeden alamazsam, ya o yerlerden birine gitmek zorunda kalacağım
ya da bir doz." Son kelimeyi tarif edilemeyecek kadar iğrenç bir anlamla söyledi. Mavi gözleri Carroll'a doğru parlıyor gibiydi.

Sonra diğer kız daha da yaklaştı. "Böyle konuşmana gerek yok," dedi kıza. "Biliyorsun ki ben--"

"Senin sırtından geçinmeyeceğim," diye karşılık verdi diğer kız, şiddetle. İnsanlar gruba bakmaya başlamıştı.

"Şimdi, biliyorsun May," dedi diğer kız, "odam iki kişi için yeterince büyük ve sen kendine bir yer bulana kadar sana bir lokma bile verecek kadar para kazanıyorum ve dün gittiğin o yeri
alabileceğini biliyorsun."

"Hayır, almayacağım," dedi May. "Bana öyle geliyor ki, fakir bir kız benim kadar çalışarak kazandığı parayı
alamaz."

Diğer kız May'in önüne geçti ve Carroll'la konuştu,
yüzünde kadınsı ve güzel bir şeyler vardı. "Gerçekten
iyi bir yerim var," dedi alçak bir sesle ve bir hanımefendi gibi telaffuz etti. "Gerçekten iyi bir yer ve May bir yer bulana kadar ona göz kulak olacağım ve sen bana ödeme yapabilene kadar bekleyebilirim."

"Hepinize en kısa sürede ödeme yapacağım. Size söz veriyorum, sonunda ödeme yapacağım," dedi Carroll.

Üçünün bir tür rüya içinde dışarı çıktığını görmüş gibiydi. Ona, o dumanlı, yağlı atmosferde, lekeli bir bezle kaplı, garsonun gösterişli bir şekilde nemli bir peçete serdiği, önünde bir kase konserve domates çorbası ve o kalın fincan kahveyle, ona hakaret eden ve hakaretten daha kötüsü ona acıyan, bayılan, her yandan ona dikilmiş eğlenceli merak dolu bakışlarla, o üç mutsuz genç alacaklının önünde oturanın kendisi, Arthur Carroll olduğu gibi gelmiyordu.

Sanırım o adam şanssız," dedi solundaki genç bir adamın.

"Sanırım o genç hanıma ödemesi gereken parayı paltosuna koydu," diye cevapladı arkadaşı, resimli şapkalı ve paltosunun üzerinde geniş dantel yakalı bir kız.

Carroll, kendisini ezilmiş, dövülmüş ve mutlak bir rezillik karşısında köşeye sıkışmış hissediyordu. Çorbadan biraz daha
yutmaya çalışırken, bazı açılardan, eğer bir katil veya
dedektiflerin peşinde olduğu büyük bir banka temerrütçüsü olsaydı, durumun
en azından daha katlanılabilir olacağı düşüncesi aklına geldi. Bunun korkunç önemsizliği,
çıldırtıcı acısını oluşturuyordu. O bunları düşünürken, May dedikleri kız uçarak geri geldi, sarı tepesi
sallanıyordu, yanakları alev alevdi. Güzel ve
aşırı derecede kaba bir küçük öfke gibi görünüyordu. Carroll'a yaklaştı, diğer kızın sesi ise kapıda ona geri dönmesi için yalvarıyordu.

"Sözümü söyleyene kadar geri dönmeyeceğim, işte böyle!" diye seslendi
geri. Sonra Carroll'a çok yüksek sesle seslendi. O an için
dönüşmüştü. Histeri onu pençesine almıştı. Yarı beslenmiş, yarı giyinikti, tekrarlanan başarısızlıklar onu çaresizleştirmişti. Arkaplanda bir de
aşk ilişkisi vardı. Gerçekte, karbolik asit krizinden çok da uzak değildi. "Diyorum ki," dedi. "Diyorum ki,
sen! Dikkat etsen iyi olur! Hemen parayı ödesen iyi olur, yoksa
beklemediğin bir
başka belaya bulaşırsın. Sen
istifa ettikten sonra o sabah ofiste bir adam vardı ve içeri
girip seni görürse, peşine bir polis memuru düşerdi. Dikkat etsen iyi olur!"

Carroll yüzünün kızardığını hissetti. Hayatında ilk kez gerçekten
aşağıda olduğunun bilincindeydi.
Ezilen köpeğin hissini fark etti ve tam bir çaresizlik içinde olduğunu, kendisine saldıran bu küçük, güzel kıza karşı tam bir
savunma eksikliğini fark etti.
Mekandaki herkes dinliyor gibiydi. Uzaktaki masalardakilerden bazıları yaklaştı, diğerleri boyunlarını uzatıyordu. Kız başını tarif edilemez bir şekilde salladı, aynı anda hem vahşi, hem cilveli hem de muzafferdi. Sarı tepesi savruldu, kırmızı şapkasının kepçesi sallandı.

"Sana söylemek istedim," dedi. Sonra eteklerini sıkıca tutarak yürüdü, işlemeli fırfırlar ve güzel kalçaların hatları ortaya çıktı ve ortalıkta bir kahkaha koptu. Carroll çorba kasesini itti ve yanındaki sırıtan garsona döndü.

"Hesabım," dedi.

"Ben senin garsonun değilim," diye cevapladı adam, küstahça.

"Bu çorba ve kahve için hesabımı getir," diye tekrarladı Carroll ve adam irkildi. Bakışında ve ses tonunda bu saçmalıkta bile saygı uyandıran bir şey vardı. Gerçekte, o an için neredeyse delirmişti. Sabit fikri kendini yeniden kanıtladı. O anda, düşmanının, tüm bunları ona
atan adamın odaya girmesi mümkün olsaydı, cinayet işlenirdi ve yine o an için zihni hayatın
yanlış tarafına kaymıştı ve ölüm arzusu
üzerindeydi. Yüzünde kahkahayı susturan bir şey vardı.

"O adamı daha fazla rahatsız etmeseler iyi olur," diye fısıldadı sağdaki masadaki bir adam, başını sallayarak Carroll'ın yüzüne keskin bakışlar
atarak arkadaşına. İkisi de gazeteciydi.

Carroll hesabını ödeyip bayılınca, genç ve temiz tıraşlı adamlardan biri onun yanına sokuldu.

"Affedersiniz efendim," dedi, "ama pişmanlıklarımı ve sempatimi ifade etmeme izin verirseniz--"

"Ne pişmanlık ne de sempati gerek, teşekkür ederim efendim," diye yanıtladı
Carroll.

"Yardımcı olabileceğim bir şey varsa," diye ısrar etti adam, haftalık köşesinde kısa
bir yazı yazan ve kolayca yılmayan.

"Yardıma ihtiyacım yok, teşekkür ederim efendim," diye yanıtladı Carroll.

Adam geri çekildi ve masadaki arkadaşına katıldı.

"Ondan bir şey alabildin mi?" diye sordu diğeri.

"Hayır, ama ondan bir şeyler çıkarabilirim sanırım."

"Zavallı şeytan!" dedi diğer adam.

"Onu gölgelemek işe yarayabilirdi," dedi ilk adam düşünceli bir şekilde.
"Bir eczaneye doğru koştuysa şaşırmam. Çaresiz görünüyordu.

"Ya da belki park. Bir yerlerde tabancası olabilecek birine benziyor."

Bu adam aslında, bir saniye düşündükten sonra öğle yemeğinden ayrıldı ve
Carroll'ın peşinden koştu, ama onu bulamadı. Carroll
kendini toparlamış ve başka bir ilana cevap vermek için Elevated'ı yukarı şehre götürmüştü. Bu bir muhasebeci içindi ve o da
başarısız oldu. Dışarı çıktığında köşede durup
listesine baktı. Reklam sütunlarındaki neredeyse her isteği
yazmıştı. Aslında arabacı olarak bir pozisyon için denemeyi bile düşünmüştü. Kesinlikle araba kullanabilir ve atlara bakabilirdi ve oldukça tarafsız bir şekilde
şık bir kıyafetle
şık bir yerde iyi görünebileceğini düşündü. Şimdi listesinde denemediği sadece iki tane bırakmıştı; biri, küçük bir müze olan belirli bir kamu binasının bakımı için bir müdür içindi. Orada gerçekten biraz daha
fazla şansı vardı, görünüşe göre, çünkü bir zamanlar mütevelli heyetinden birini oldukça iyi tanıyordu. Tam da bu nedenle, eski bir tanıdıkla karşılaşmaktan korktuğu için bunu sona erdirmişti ve ayrıca, çok iyi olmasa da, tanışıklığın avantaj yerine zarar getirme ihtimali vardı. Yine de, mütevelli heyeti birkaç yıldır Avrupa'daydı ve Carroll'a karşı aşağılayıcı, pozisyonu elde etmesini engelleyebilecek hiçbir şey bilmeme ihtimali vardı.

Binaya ulaştı, asansörle ofislerin bulunduğu kata çıktı ve ilginç bir şekilde, asansörden indiğinde gördüğü ilk kişi, yukarı çıkmak için bekleyen tanıdığı adamdı. Adı Fowler olan adam onu ​​hemen tanıdı ve onu selamladı, ancak çekinerek. Carroll, bu küçük dünyada daireler çizerek dolaşan haberin beklenmedik bir şekilde diğerine ulaştığını hemen anladı. Son yıllardaki sicilini bildiğini gördü.

"Sizi birkaç yıldır görmedim, Bay Carroll," dedi Fowler.

"Hayır," diye cevapladı Carroll, soğukkanlılıkla konuşmaya çalışarak, "ama bu kolayca açıklanabilir; çoğunlukla yurtdışındaydınız, Londra'da yaşıyordunuz, değil mi?"

"Evet, yedi yıldır," diye cevapladı diğeri, "ama şimdi günlerimi
sonlandırmak için memleketimde evdeyim." Fowler oldukça yaşlı bir adamdı ve
görünüşünde dikkat çekici derecede seçkindi, temiz yüzlü ve beyaz saçlıydı--aslında, diğer taraftaki belirli dairelerde oldukça hatırı sayılır bir figür çiziyordu. Carroll'dan bile daha uzundu ve keskin yüz hatlarına rağmen
iriydi.

"Amerika'ya geri döndüğün için mutlu musun?" dedi Carroll; o an için, oraya yaptığı ziyaretin amacını neredeyse unutuyordu. Yıllar önce bu adamla sosyal yakınlık şartlarında olmuştu.

"Eğer olmasaydım bunu söylemezdim," diye cevapladı Fowler, diplomatik bir
gülümsemeyle. "Konuşmam sırasında ülkemi küçümsemiyorum ya da bir başkasına öncelik vermiyorum, ta ki başka bir yerde vatandaşlık belgelerini kasıtlı olarak çıkarana kadar."

Carroll gülümsedi.

"Bu arada," dedi Fowler, yakışıklı yüzünde zaman zaman cilalı yüzeysel şehirliliğinin altından görünen sert çizgiler olan, "sizi belki on yıldır görmedim, Bay Carroll, ama sizden ücra bir yerde haber aldım - yani, bu günlerde ücra bir yerde bir şey varsa. Mısır'daki küçük bir Arap köyündeydi. Bir grupla Nil'den aşağı gidiyordum ve teknede bir sorun çıktı ve tamir için durmak zorunda kaldık; ve orada buldum - kendisi için yerli bir kulübeden kurduğu ve bana kabus gibi görünen şeylerle asılı duran, yerli Mısırlılar hakkında çalışmalar yapan - ve sonunda iyi işler başardığını söylemeliyim - Evan Dodge." 

Carroll o zaman her şeyi mükemmel bir şekilde anladı, ama sakin bir şekilde karşıladı. "Dodge'un gerçek bir yeteneğe sahip olduğunu her zaman hissettim," dedi.

"On ikiyi vurabilme yeteneğine sahip, ama sık sık vuramıyor,"
dedi Fowler. "Ancak, oradaki tüm modelleri on ikiyi vuruyor
işini kolaylaştırdı. Çalışmaları iyiydi ve sanırım duyulacak. Biraz iyi çayı ve bir çaydanlığı vardı ve bize bir fincan yaptı ve Dodge, ben ve partiden iki beyefendi ve üç hanımla birlikte ev haberlerini konuştuk. Görüyorsunuz ya, Dodge evden nispeten yeni gelmişti. Orada sadece bir ay kadar kalmıştı."

"Evet," dedi Carroll.

"Sizi yakın zamanda gördüğünden bahsetti. Bir önceki yaz Hillfield'da bir stüdyosu olduğunu söyledi, sanırım o zamanlar orada yaşıyordunuz." Hiçbir şey Fowler'ın tonunun ve tavrının yumuşaklığını ve hatta tatlılığını geçemezdi; hiçbir şey ağır göz kapaklarının altındaki mavi gözlerinin acımasızlığını ve güzel ağzının çizgilerini geçemezdi.

"Evet, orada bir stüdyosu vardı," diye onayladı Carroll.

"Sanırım orası oldukça pitoresk bir ülke."

"Oldukça pitoresk. "

"Eh, Dodge bu kadar uzağa gitmekte hata yapmamış, çünkü,
sonuçta, onun uzmanlık alanı insan figürü ve burada sadece
modaya göre konturları değiştirilmemiş ağaçlar var. Evet, o
gerçekten iyi bir iş çıkarıyordu. Bir çocuk çalışması vardı--"

"Hillfield'da çok iyi bir şey yaptı," dedi Carroll, "orada bir tür yarım dağın tepesinden bir manzara. Sanırım onu
yüksek bir fiyata sattı."

"Eh, buna sevindim," dedi Fowler. "Dodge her zaman bu şekilde
engellendi. Evet, bana bütün haberleri anlattı ve özellikle
seninle aynı köyde yaşadığından bahsetti."

"Evet," dedi Carroll, yılmaz bir ruhun asaletiyle.

"Umarım karın ve ailen iyidir," dedi Fowler, devam etti.

"Çok iyi, teşekkür ederim."

"Bakayım - artık New York'ta mı yaşıyorsun?"

"Hayır, şu anda Banbridge'deyim."

"Banbridge?"

"New Jersey'de."

"Bakayım - ailen karın, bir kızın ve oğlundan mı oluşuyor?"

"İki kız ve bir oğlun var. Bir kızın, geçen Eylül ayında evlendi, Binbaşı
Arms."

"Arms? Ah, onu tanıyorum. İyi bir adam." Fowler, Carroll'a hafif bir saygıyla baktı. "Ama," dedi, "Binbaşı Arms neredeyse senin yaşında, değil mi?"

"Ina'dan çok daha büyük ama Ina ona çok düşkün gibi görünüyor."

"Eh, kocası iyi bir adam," dedi Fowler, hala saygılı bir tavırla. "Oğlun şimdi tam bir çocuk mu?"

"Henüz on yaşında."

"Daha çocuk sayılır."

"Karım, oğlum ve kız kardeşim şu anda Kentucky'de karımın teyzesi Bayan Dunois'in yanındalar; sadece küçük kızım benimle Banbridge'de."

"Catherine Dunois?"

"Evet."

"Eskiden onu çok iyi tanırdım. O bir güzellikti, bir
düşesin ruhuna sahipti."

"Ruh hala yaşıyor," dedi Carroll gülümseyerek.

"Oldukça yaşlı olmalı."

"Neredeyse seksen."

Yukarı çıkan asansör Fowler'dan gelen bir sinyale yanıt olarak durdu. Fowler elini
uzattı. "İyi günler," dedi Fowler. "Tanıştığımıza sevindim."

"Eh, küçük bir dünya," diye yanıtladı Carroll gülümseyerek. "Tanışma
şansı, diyelim ki Mars'ta olduğundan çok daha iyi."

"Çok daha iyi ve ayrıca duyma açısından da. İyi günler."

"İyi günler."

Carroll, filigran demirden açık yanları olan asansörün yukarı çıktığını gördü ve Fowler'ın sakin, yakışıklı yüzündeki ifade, ona doğru bakarken, açıkça belliydi. Hatta alaycıydı.

Carroll, aşağı inen asansörlerden birinin elektrik düğmesine bastı ve kısa süre sonra hızla sokak kapısına götürüldü. Sokağa
çıktığında, Fowler'dan bir iyilik istemektense açlıktan ölmeyi tercih edeceğini hissetti. Düşüşünde merhamet veya sempati beklemiyordu, ancak bunun insanlığın başına gelebilecek sıradan bir kaza olarak kabul edilmesini ve en azından buna aktif olarak dahil olmayanların kayıtsızlığına tahammül ederek yanından geçmesini istiyordu; ancak bu adamın yüzünde bir tür sevinç, hatta övünme vardı, diye düşündü Carroll, Eddy'nin yapabileceği gibi çocukça bir şekilde, bir tür hayret,
hayatında, hatırlayabildiği kadarıyla, Fowler'a dolaylı da olsa
hiç kötü bir şey yapmadığını düşünerek.
Talihsizliklerine, başarısızlıklarına karşı
tamamen kayıtsız olabilirdi, ama
neden
onları memnun etsinlerdi ki?

Carroll, Broadway'e tekrar ulaşana kadar cadde boyunca hızla yürüdü.
Garip bir gündü; bir tür kar sisi ortalıktaydı.
Hava
yoğun ve beyazdı. Arada sırada bir sulu kar sisi düşüyordu ve
kaldırımlar korkunç derecede tehlikeliydi. Çocuklar bundan zevk alıyordu ve
birçok erkek ve birkaç kız, saçlarını savurarak, neşe çığlıkları atarak
kayıyordu.

Carroll, Eddy'i, kendisine hiç benzemeyen, neredeyse
kollarına kayan küçük bir çocuk olarak düşündü.

"Dikkat et, oğlum," dedi Carroll, iyi huylu bir şekilde, düşmesini engelleyerek ve küçük adam şapkasını sevimli bir şekilde kızararak kaldırdı
ve "Affedersiniz, efendim." Carroll geçerken onlara karşı acıklı bir
yurt özlemi hissetti. Oğlunu veya karısını ve Anna'yı görmeyi özledi. Bir bakıma, Ina'nın
uzakta olmasına alışmıştı. Evlilik ve onun neden olduğu
yoklukta, insanı ölümle ilgili olarak kabul etme durumuna getiren bir şey var. Ama
diğerlerini özlüyordu ve bütün gün evde olan zavallı küçük Charlotte'unu ve yalnızlığını düşünüyordu. Saatine baktı ve
eğer onu saat altıda Banbridge'e götürecek
tren'e yetişirse acele etmesi gerektiğini fark etti.
Listesi için bir yer daha vardı ve o da şehrin çok yukarısındaydı. Elevated istasyonuna geçti ve
ilk şehrin yukarısındaki trene bindi. Yapmak üzere olduğu şey, bir bakıma, geçmişini, yetiştirilme tarzını ve tüm atalarını hesaba katınca o kadar korkunçtu ki, aklına hayat evindeki bir gargoyle'un
groteskliği geliyordu. Şimdi
listesindeki son pozisyona, Harlem'deki muhtemelen zengin bir beyefendi için arabacı pozisyonuna başvuracaktı. İsmin kendisi için pek bir şey ifade etmediğini söyledi. Almancaydı. Muhtemelen sahibinin Yahudi olduğunu düşündü. Bu kesinlikle son girişimiydi. Bunu, her zaman erişebileceği bir şeye tercih edeceği gibi seçti. Tren hızla ilerlerken, başvurmak üzere olduğu bu pozisyonda olduğunu düşünmeye başladı. Kendini üniformalı bir şekilde, elinde şık bir çift
şapkayla otururken hayal etti. En azından işini iyi yapabileceğini düşündü. Kendisine sorulacak soruları boş boş düşündü. Birdenbire, bu tür bir yer için bir referansı olması gerektiğini düşündü ve not defterinden bir yaprak kopardı, stilo-grafik kalemini çıkardı ve bir referans karaladı, kendi adını yazdı. Bunu yaparken, mali amaçlara ulaşmak için bu kadar çok şüpheli yöntem kullanmış olan kendisinin, bu süreçte içsel bir tereddüt hissetmesinin tuhaf olduğunu düşündü. Yine de, Bay A. Baumstein'ın Banbridge'de kendisine yazması ve bu durumda cevap vermesi, yer için kendi yeterlilik listesini tekrarlaması gerektiği düşüncesi onu biraz eğlendiriyordu. Evli olup olmadığını, evli olmasını tercih edip etmediklerini, içki içip içmediğini, ahırlarda sigara içmesinin yasak olup olmayacağını sorup sormayacaklarını merak etti. Benzer bir durumda kendisine sorması muhtemel tüm soruları düşündü. Sanki Alice Harikalar Diyarında gibi bir deneyim yaşıyormuş gibi, sanki gerçekte kendi deneyimlerinin arkasına giriyormuş gibi, ayının diğer tarafına ulaşıyormuş gibi tuhaf bir his duydu. Neredeyse
istasyonuna ulaşmak ve tüm bunların sonucunu görmek için sabırsızlanmaya başladı. Garip bir şekilde, o sabah genç kadının genel görünümünün istenmeyen nezaketine dair verdiği iyi tavsiyeyi hiç düşünmedi. Bunu asla bir dezavantaj olarak görmedi. İstasyonuna
vardığında trenden indi, merdivenlerden aşağı indi, caddeyi geçti ve bir blok ötedeki sokağa çıktı. Aradığı numarayı
bulduğunda bir saniye tereddüt etti. Hangi
kapıya başvurması gerektiğini merak etti. Açıkça ön kapı olamazdı. Bu nedenle
sokağın aşağısına doğru daha da ilerledi ve paralel olana ulaştı, bu sayede evin arka girişine ulaşabilirdi. Ön kapının altında bodrum girişi yoktu. Yeni bir binaydı ve oldukça gösterişliydi, yeni ve gösterişli bir bloğun en gösterişlisiydi. Küçük arka bahçeyi geçti, görkemli başını bir ip ağından beyaz bir şekilde sallanan hizmetçi kıyafetlerinin altına eğdi ve kapıyı çaldı. Kapıyı çalmasına muhtemelen bir aşçı olan ve bir İsveçliye benzeyen bir kadın cevap verdi. Ona açıklanamayacak şekilde, endişeli bir bakışla geri çekildi
ve kapıyı neredeyse kapattı ve iyi bir İngilizceyle, biraz aksanla, ne istediğini sordu. Carroll şapkasını kaldırdı ve açıkladı.

"Bir arabacı için bir ilan gördüm," dedi kısaca, "ve
eğer henüz dolmadıysa, bu pozisyon için başvurmaya geldim."

Adamın şaşkınlığına, kapı yüzüne sertçe kapandı ve
sürgü sesini açıkça duydu. Böyle bir işlemin hesabını vermekte tamamen
kayıptı. Ayakta durup kapının
boş ön tarafına baktı ve içerideki odada bir ışık parladı
ve onun pencerelere bakmasına neden oldu. Işık arkadaki bir odaya taşınmıştı, ancak mutfağın soluk loşluğunda bir grup kadın ve bir çocuk gördü ve hepsi ona bakıyorlardı. Sonra çocuk odanın karşısına koşmaya başladı ve bir kapının çarpıldığını duydu. Carroll bekledi. Ne olduğunu hayal edemiyordu ve bir umutsuzluk hissi onu ele geçiriyordu. Ona
bir şeyler yapması gerektiğini, bir daha eve gidemeyeceğini
düşünüyordu. Arabacı pozisyonu ona cazip gelmeye başlamıştı.
Charlotte'un ne yaptığını bilmesine gerek yoktu; kimsenin bilmesine gerek yoktu. Başka bir isim vermeye karar vermişti ve yakında başka bir pozisyon bulacaktı. Bu geçici bir çözüm olacaktı. Bunda en azından kendini
kendine saklayabilirdi. Atlar dışında hiçbir şeyle ilişki kurması gerekmiyordu ve
onlar da büyük ihtimalle safkanlardı. Sonuçta,
diğer bazı şeyler kadar kötü olmazdı--sokaklarda muhteşem atları yönlendirmek ve
işverenlerini kapılarda beklemek. Ona göre, bir
arabacı--yani bir Şehir arabacısı--her zaman az çok göreve karşı katı bir dikkat maskesi takardı. Bu maskenin arkasına saklanabilirdi.
Gerçekte, Carroll gücünün sonuna yaklaşıyordu. Gururu
birdenbire unutulmuş bir şey olmuştu. Perişan bir şekilde bitkin düşmüştü ve
aslında açtı, neredeyse açlıktan ölüyordu. Son zamanlarda çok az yemek yemişti ve zavallı Charlotte, aslında, yemek pişirme konusunda pek bir şey bilmiyordu.
Gerçekte, o, bir zamanlar taklit ettiği şeye dönüştü. Acilen işe ihtiyacı olan bir arabacı oldu. Bu yüzden
bekledi. Beklerken, eğer acele etmezlerse
trenini kaçıracağını ve Charlotte'un endişeleneceğini düşündü. Eğer pozisyonu
sağlarsa kesinlikle Kentucky'deki diğerlerine katılmak zorunda kalacaktı;
başka yolu yoktu, çünkü gece boyunca
Şehirde kalmak zorunda kalacaktı.

Birden önündeki kapı şiddetle açıldı ve bir beyefendi orada duruyordu. Carroll hemen onun Bay A.
Baumstein olduğunu hissetti.

"Ne istiyorsunuz, beyefendi?" diye sordu beyefendi ve tonu
açıkça düşmancaydı, iyi yetişmiş bir adam gibi görünmesine rağmen ve
başvurusuna böyle bir cevap almış olması şaşırtıcıydı.

"İlanınızı gördüm, beyefendi--" diye başladı Carroll.

"İlanım ne için, lütfen?" diye tekrarladı Bay Baumstein.

"Bir arabacı için," diye cevapladı Carroll, "ve düşündüm ki eğer
zaten bir tane sağlamadıysanız--"

"Çıkın yoksa bir polis çağıracağım!" Bay Baumstein gürledi ve
kapı yine yüzüne çarpıldı.

Carroll sonra anladı.
Waldorf-Astoria'da, bir beyefendiler bölgesi kapısında arabacı pozisyonu için başvuruda bulunmuş,
düzgün görünebilecek bir beyefendi oldukça şüpheliydi. Davalar tersine dönmüş olsaydı, konuya
nasıl bakacağını hemen anladı.
Küçük avludan, hizmetçilerin kıyafetlerinin çırpınan
flamalarından kaçarak çıktı ve ilerlemesinin
pencerelere bakan gözler tarafından endişeyle izlendiğinin farkındaydı.
Şüphesiz o evin o gece iki kat daha sürgülü ve parmaklıklı olacağını
ve özel bir polis memurunun çağrılması durumunda şaşırmayacağını düşündü,
çünkü büyük olasılıkla
kaşık ve elmasları aramak için oraya inmeden önce araziyi gözetleyen beyefendi bir hırsızdı.
Bir şekilde hayal gücü onu o kadar gıdıkladı ki
kendisini neredeyse bir kadın kadar histerik hissetti. Yüksek sesle güldü ve
tam o sırada karşılaştığı iki adam dönüp ona
şüpheyle baktı.

"Sanırım aptal," dedi biri diğerine duyulabilir bir şekilde.

Carroll'ın aklında şimdi Elevated'a mümkün olan en kısa sürede ulaşmak ve
şehrin aşağısındaki feribotuna yetişmek ve trenini yakalamak vardı.
Saatine baktı ve gecikme olmazsa
zamanının çok az olduğunu gördü. Saatini yerine koyarken,
demir yolu kitabının yanı sıra çok az parası olduğunu, sadece biraz gümüş olduğunu hatırladı. Bir sakatın çaresizliği onu ele geçirdi. Her iki bacağını da kaybetmiş bir adamın kaldırımda sürüklendiğini, kütüklerinin deriyle bağlandığını, kurşun kalemlerle dolu küçük bir tepsi taşıdığını, kimsenin satın almadığı
gördüğünü hatırladı. Kendini o sakat gibi hissetti. Günümüzde, paranın gerçekte bacaklar, kanatlar ve eller olduğu medeniyetin kalbinde yaşayan bir adam, parasız bir gövdeden başka bir şey değildir, diye düşündü. Kendini sakatlanmış, tarifsiz bir şekilde aşağılanmış hissetti. Daha önce hiç olmadığı kadar dürüst bir iş bulma yeteneğinden
çok daha fazla etkilenmiş gibiydi. Yemek çantaları ve omuzlarında kazmaları olan birkaç işçi yanından geçti. Ona, geçerken, kasvetli bir düşmanlıkla baktılar. Sanki onu, kendilerine ait bir
hakka sahip olmakla suçluyorlardı. Onların
saflarında nasıl görüneceğini merak etmeye başladı. Artık çok
genç bir adam değildi. Ancak kasları hala iyi ve esnekti; gerçekten de
erkeklerin o amaçsız, umutsuz ve hiç bitmeyen tarzda yaptıklarını gördüğü gibi
taşları kazabileceğini veya çıkarabileceğini düşündü. Böyle bir durumda sendikaya katılması gerektiğini düşündü ve
eğer giysilerini rehin verip daha
kaliteli olanları satın alırsa onu kabul edip etmeyeceklerini gerçekten merak etti.
Kendini zihinsel olarak gözden geçirerek, bir işçi sendikasının liderleri tarafından, Bay Baumstein'ın bölge kapısında kendisine davrandığı gibi muamele görebileceğine karar verdi. Ayrıca, kendisiyle yeni tanışan
insanların ona daha da büyük bir şüphe ve hoşnutsuzlukla baktığına karar verdi.
Beyefendilerin, öğrencilerin, bilgi uğruna gönüllü olarak işçi saflarına katıldıkları hikayelerini okudu,
ama ciddi olarak denendiğinde bir şekilde imkansız görünüyordu.
Kesinlikle, görünüşü ona karşıydı. Kazmaya ihtiyacı olmayan, emekçilerin tabiriyle, kazacak bir iş bulmak için kazmaya ihtiyacı olmayan bir adama çok benzeme talihsizliğine sahipti. Yine de, bunu düşünürken, adamın umutsuzluğu, yaşam şansına karşı öfkesi o kadar büyüktü ki, kavrayamadığı bazı çözülmez doğa yasalarıyla bağlı olduğu dünyaya tamamen fiziksel bir saldırının hoş bir rahatlama olacağını düşündü. Elinde ağır bir kazmayla beton kayaya, dünyanın kaburgalarına vahşice vurabileceğini ve neredeyse eğlenebileceğini hissetti. Bunun, yaratılışın kendisine yapılmış, boşuna ve karınca gibi bir saldırı gibi olacağını hissetti. Tüm bunları boş yere, hatta aceleyle, soluk, sulu sisin içinde kaygan kaldırımda yürüyerek düşündü. Mümkün olduğunca hızlı yürüdü, bazen kayıyor ve uzun bir kaymayla kendini toparlıyordu. Yeni taş evlerden oluşan bir bloğa geldi, diğerinden küçük bir alanla ayrılmıştı, küçük, eski moda, ağaçlıklı bir yapıyla kaplıydı, bu Banbridge'de uygun olabilirdi. Bunu fark etti ve bunun muhtemelen daha yüksek fiyatlar karşılığında veya bir tür bağlılık veya kin uğruna elinde tutan eski ve inatçı bir ölümlünün mülkü olduğu düşüncesi geldi. Ve tam oraya ulaştığında, eski muhasebecisi William Allbright'ın karşı yönden geldiğini gördü. Kaldırımın tehlikeli durumuna gereken dikkati göstererek hareket eden Allbright, hala kendisi için alışılmadık bir hareket çevikliğine sahipti. Yaklaştıkça, uzun ve temiz tıraşlı, ciddi bir şekilde çizilmiş yüzünün bir şeyden dolayı neşelendiği açıkça görüldü. Carroll'ı tanıdığında irkildi ve durdu. Carroll, onunla karşılaştığında bir tonik gibi bir öz saygı hissi hissetti. Burada en azından hiçbir şey borçlu olmadığı, incitmediği bir adam vardı. Elini uzattı.

"Nasılsınız, Bay Allbright?" dedi.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim, Bay Carroll," diye cevapladı Allbright, sonra
çoğu insanı çocuk yapan sevincini dizginleyemedi.
"Toptancı bir çay evinde çok iyi bir pozisyon elde ettim - Allen, Day & Co." dedi.

"Bu iyi," dedi Carroll, diğerinin coşkusunu yansıtarak. Diğerinin
iyi talihi yüzünden ruhunda gerçekten bir sevinç
sıçraması hissetti. Bir şekilde kendisinin de iyi talihi için
tebrik edilmesi gerektiğini, bunu
sağlamada etkili olduğunu hissetti. Yüzü aydınlandı. "Çok memnun oldum, Bay Allbright," diye tekrarladı.

"Evet, benim için çok iyi bir şey," dedi Allbright, basitçe. "Biraz
cesaretimi kaybetmeye başlamıştım. Biraz biriktirmiştim ama hepsini
harcamak istemiyordum ve bakmam gereken bir kız kardeşim var."

"Çok memnunum," dedi Carroll, yine.

Sonra Allbright ona biraz dikkatle baktı, sanki kendi benliğini, sevinçle yoğunlaşmış bir şekilde, bir kenara itti. "Pek iyi görünmüyorsunuz, Bay Carroll," dedi saygıyla ama yine de nazik bir endişeyle.

"Çok iyiyim," dedi Carroll. Sonra tekrar saatini çıkardı
ve Allbright bunun bir dolarlık saat olduğunu hemen fark etti. Şüphesini hatırladı. "Trenime yetişmek için acele etmeliyim," dedi Carroll. "Burada mı yaşıyorsunuz, Bay Allbright?"

"Evet. Yirmi yıldır burada yaşıyorum."

"Şansınızı duyduğuma çok sevindim. İyi günler, Bay Allbright."

Carroll, Allbright'tan üç adım bile uzaklaşmamıştı ki ayakları kaldırımın ince parıltısında kaydı, kendini toparlamaya çalıştı
ve başını çarparak ağır ağır aşağı indi; sonra bir süre daha hiçbir şey
bilmedi.

Bölüm XXXVII

Charlotte, babasının o gece saat altıdan biraz sonra eve gelmesini bekliyordu. Bu, babasının son zamanlarda genellikle geldiği trendi.
Şehirde ne yaptığına dair en ufak bir fikri yoktu. O,
şimdiye kadar olduğu gibi ofiste olduğunu varsaydı. Hiç
sormadı. Kızın babasına olan tüm sevgisine rağmen, kesin bir
saygısı vardı. Bir erkeğin ticari işlerine asla karışmamak veya
bilgi istememek gibi eski moda bir tavrı vardı.

Charlotte, babasıyla buluşmak için istasyona gitti, bunu yapmaktan hoşlandığı gibi.
Akşam yemeğini hazırlamıştı. Oldukça kötüydü, ama
masum bir şekilde bundan habersizdi. Aslında, ona çok inanıyordu.
Un ezmesine çok benzeyen bir çorbası vardı ve bu çorba,
ocak rafında, kapalı bir çorba kasesinde, sıcak kalıyor ve
kalınlaşıyordu. Yemek kitabındaki bir tariften ucuz bir dana eti pişirmişti ve bu da çorbanın yanında kuruyordu. Zavallı
Charlotte'un ertelemesi yoktu, bunun yerine eski atasözünün "Acele etmek
israf eder" sözünün eksikliği vardı. Öğleden sonra saat üçte ucuz sığır etinin tamamını
pişirdi, ayrıca patatesleri ve
eşlik eden şalgamları. Yılın o zamanında salatayı hiçbir şekilde
kapsayamazdı, ancak diğer şeylerin yanında
ocak rafında tek ve küçülmüş bir pudingi vardı. Kahve
cezvesini ancak hafifçe kaynayabileceği şekilde geriye koydu ve masa
gerçekten güzelce
hazırlanmıştı. Çocuğun yanakları, yaptığı acelecilik ve başarılarından duyduğu gururla
ateşle
kızardı. O gün ayrıca epey süpürüp tozunu almıştı,
ve tüm kitaplar ve ıvır zıvırlar büyüleyici bir şekilde düzenlenmişti. Evine bakarken
bir sanatçının dürüst zevkini hissetti ve
kendi kendine hiç yorgun olmadığını söyledi. Ayrıca
öğle yemeğinde sadece bir kraker ve kahvaltıda da pek bir şey yememiş olsa bile hiç aç olmadığını söyledi. Midesinde bir baygınlık hissetti ve kendine hazımsızlık çekiyor olabileceğini söyledi. Az miktardaki parası neredeyse bitmek üzereydi. Hatta Anderson'da birkaç şeyi tekrar şarj etmeye başlamıştı. Bazen babası eve biraz para getiriyordu ama mali durumlarının neredeyse umutsuz olduğunu yeterince iyi anlıyordu. Ancak babasına karşı onu ayakta tutan muazzam bir inancı vardı. Ona karşı bu kadar zor durumda kalmasına karşı en yoğun şefkati hissetse de bunun ondaki herhangi bir kusurdan veya yeteneksizlikten kaynaklanabileceği hiç aklına gelmemişti ve aslında batmakta olan servetlerinin sonunda toparlanacağından hiç şüphesi yoktu. Annesine, babasının her gün şehre gittiğini, çok iyi anlaştıklarını ve henüz bir hizmetçileri olmasa da, bir hizmetçi tutmadan önce tamamen tatmin olmalarını beklemenin daha iyi olacağını düşündüğünü yazmıştı. İlk başta Bayan Carroll'dan aldığı mektuplar, kabul
edici olsa da, çocukça şaşkın ve sitemkârdı. Teyzesi ona daha ciddi ve büyük bir sevgiyle yazmıştı. Ona, ihtiyacı olursa hemen onu çağırmasını ve geleceğini söylemişti.

O gece caddeden aşağı, istasyona doğru yürüyen Charlotte, saat beş treninden bir mektup bekliyordu. İstasyonun yakınındaki postaneye, altıya çeyrek kala ulaştı ve tahmin ettiği gibi mektuplar buldu. Babası için birkaç mektup vardı ve bunların, yazarlara karşı suçlayıcı bir şekilde faturalar olduğunu düşünüyordu. Charlotte'un, gerçekten ahlaki açıdan sapkın olmamasına rağmen, insanların ücret alma hakkını kabul etmesine rağmen, herhangi birinin faturasını sunarak babasını rahatsız etme hakkını kabul etmemesi tuhaftı. Mektuplara baktı ve bir gece önce babasının aldığında yüzündeki sefil ifadeyi hatırlayarak, aslında bu mektupları yırtıp ona hiç göstermemek
aklına geldi. Ama onları küçük çantasına koydu ve kendi mektuplarını açtı ve okumak için ofiste durdu. Trenin gelmesine daha on beş dakika vardı ve çok geç kalması muhtemeldi. Annesi, Ina ve teyzesinden mektuplar vardı. Hepsi orada yaşadıkları hayattan bahsediyordu ve kendisinin ve babasının iyi olmasını umuyorlardı ve çok fazla sevgi vardı. Her gün mektup yazdıkları için bunların hepsi olağan şeylerdi. Ayrıca Carroll'a da mektuplar vardı. Carroll ailesi, birbirlerinden uzakta olduklarında,
Carroll hariç, hepsi iyi muhabirlerdi.
Hatta Eddy'den yanlış gönderilmiş küçük bir mektup bile vardı, çünkü
Banbridge'i iki kelime gibi yazmıştı--Ban Bridge.

Charlotte mektuplarını gülümseyerek, pencerenin yanında uzak durarak
okudu. Postane hızla inceliyordu.
Postanın geldiği
zaman orada her zamanki kalabalık vardı--itişen ve çığlık atan çocuklar ve ağır ağır yürüyen tembeller--hepsi de
hiçbir şekilde mektup alamayan, ama böyle zamanlarda ofise sık sık gitmekten belli bir heyecan duyan insanlar. Charlotte son mektubunu bitirip zarfa koyduğunda, Anderson
postasını almaya geldi. Anderson onu fark etmedi, doğrudan kilidi olan
kutusuna gitti, açtı ve bir deste mektup çıkardı.
Charlotte ona bakarak durdu. Ona çok iyi ve çok yakışıklı
görünüyordu. Kendi kendine onun Ina'nın kocasından ne kadar daha yakışıklı olduğunu düşündü. Sırtı ona dönük dururken, mektuplarını incelerken omuzlarının erkeksi kareliğinde bir şey vardı, bu onu biraz titretti, nedenini söyleyemezdi. Birdenbire başını kaldırıp onu gördü ve yüzünün kızardığını hissetti, utandı ve öfkelendi. "Neden bunu yapmalıyım?" diye sordu kendi kendine. Anderson'ın selamına karşılık olarak kısa ve sert bir reverans yaptı ve Anderson mektuplarıyla ofisten çıkarken yanından geçti. Sonra sıkıntıya girdi.

"Kaba olmama gerek yoktu çünkü bir erkek bana baktığında kızaracak kadar aptaldım," dedi kendi kendine. "Bu onun hatası değildi. Bize karşı her zaman nazikti." Ona o sert reveransı yaptığı zamanki görünüşünü zihninde gözden geçirdi ve neredeyse sinirden ağlamak üzereydi. "Elbette ona nasıl eğildiğimi umursamıyor," diye düşündü ve bir şekilde bu düşünce ona ek bir sıkıntı veriyordu, "ama yine de en azından nazik olmalıydım, çünkü o tam bir beyefendi. Bence o çok daha iyi yetiştirilmiş ve kesinlikle Ina'nın kocasından çok daha fazla şey biliyor, sadece bir bakkal dükkanı işletiyor olsa bile; ama ordu subaylarının savaşmaktan başka pek bir şey bilmeleri beklenmez. "

Geçen bir yük treninin ağır sesi, ona postane saatine baktırdı ve her zamanki dakikliğiyle, trenin gelmesine tam yedi dakika olmasına rağmen, zamanında gelse bile, istasyondan sadece bir dakika yürüme mesafesinde olmasına rağmen, babasıyla buluşmak istiyorsa hemen yola çıkması gerektiğini düşündü.
Bu yüzden mektuplarını küçük çantasına koydu ve ofis ile istasyon arasındaki buzlu yamaçta koştu. Aceleyle yürürken bir çocuğun düştüğünü gördü ve onun zıplayıp kaçtığını izledi, yaralanmadığından emin olmak için.
İstasyona vardığında, kapalı ve havasız görünen bekleme odasına girmedi,
ama platformda kaldı. Güneş batmıştı, ama o noktadan görülebilen batı gökyüzü, gül ve menekşe renginde açık bir
alandı. Charlotte ona bakarak durdu ve bir dakika boyunca kendi küçük hayatının ve ilişkilerinin dışında, ruh için vardır. Artık para sıkıntılarını, Bay Anderson'a bu kadar sert bir şekilde eğilmesini düşünmüyordu. Sadece küçük endişelerini değil, küçük zaferlerini ve zevklerini de unuttu. Saçını şekillendirdiği yeni bir yolun aşırı uygunluğunu bile unuttu. Annesinin eski birinden aldığı kürkle
kendisinin kestiği ve kalbinin
coştuğu ceketini unuttu. Evdeki ocak rafında
ısıyan en üst düzey akşam yemeğini unuttu. Yakında
babasını trenden inerken görmekten duyacağı sevinci unuttu. Küçük, genç, eğitimsiz
yaratık o an için sadece olan, olan ve olacak olan ve gün batımının sembolize ettiği sonsuzu gördü ve biliyordu. Genç yüzünde ona bakarken
coşkulu bir ifade vardı.

"Muhteşem gün batımı, değil mi?" dedi kulağına bir ses. Baktı ve
Bessy Van Dorn'u gördü, soğuktan pembeleşmiş büyük, çiçek açan yüzü,
bir resim şapkasının üzerindeki siyah tüylerin altından ona gülümsüyordu.
Kız, uzun, kürklü bir paltoyla gerçekten muhteşemdi.
Bir kızakla istasyona gitmişti ve Frank Eastman'ı trende bekliyordu ve dünyadaki en masum ve cahil
cüretkarlıkla, nişanlısı olmamasına ve onu beklememesine rağmen onu eve bırakmayı planlıyordu.
Gün batımının muhteşem
son parıltısından Charlotte'unkine dönen yüzü, sözlerine rağmen aynı
coşkulu ifadeye sahipti.

"Evet, güzel," diye cevapladı Charlotte, ama biraz soğuk bir şekilde. O,
dost canlısı küçük bir ruhtu, ama Bessy Van Dorn'un özel tipindeki kızlardan doğal olarak hoşlanmıyordu. Kendisi de böyle bir çiçeklenme yığınının önünde çok zarif ve küçüktü.

"Soğuk," dedi Bessy Van Dorn, daha da ileri giderek, "ama, kara, hoşuma gidiyor!
Kızakla mı gittin?"

"Hayır, gitmedim," diye yanıtladı Charlotte.

"Ah, unuttum," dedi Bessy.

Charlotte neyi unuttuğunu biliyordu - atların borç için gittiğini - ve kızardı, ama diğer kızın sesi dürüsttü.

"Bir ara seni götürmek isterim," dedi Bessy.

"Teşekkür ederim," dedi Charlotte.

"Bu gece seni eve götürmeyi teklif ederdim," dedi Bessy, "ama başka birini götürmeyi ayarladım."

"Teşekkür ederim. Zaten gidemem," dedi Charlotte. "Babamla
tanışmaya gidiyorum."

"Ah!" dedi Bessy. "O zaman yapamazsın. Bir kızak üç kişi için yeterince geniş değil, tabii ki içlerinden biri senin en iyi genç adamın değilse," diye kıkırdadı. Charlotte utandı.

"Babam öyle," dedi sertçe. Bessy Van Dorn'a sırtını döndü, ama fark etmedi, çünkü tren uzaktan duyulabiliyordu ve Bessy, Frank Eastman'ın genellikle bindiği vagondan uzaklığını hesaplamaya başladı, böylece onu kaçırmamak için.

Charlotte platformda durdu ve ayrıca trenin yanından koşarak inen adamları endişeyle taradı. Çok
şaşkınlıkla, babası aralarında değildi. Tren istasyonun yanından yavaşça geçerken ve babası inmemişken buna neredeyse inanamadı. Bessy Van Dorn, kızakta Frank Eastman'ı sürerken, kürk kuyruklarının saçakları sırtından sarkarken, istasyondan yavaşça uzaklaşan Charlotte'a baktı. "Neden, babası gelmedi!" dedi.

"Kimin babası?" diye sordu genç Eastman. Kıza hayranlıkla ve hatta sevgiyle baktı, ama yine de biraz alaycı ve utanmış bir şekilde. Tanıdığı bazı adamların, onunla istasyonda buluşması hakkında ne söyleyeceğini düşünmekten nefret ediyordu.

"Neden, o zavallı küçük Charlotte Carroll'ın!" dedi Bessy. "Söyle," diye ekledi, bir saniyelik tereddütten sonra.

"Ne?" diye sordu genç Eastman.

"Ona binmesini teklif etmeyi düşünüyorum. Onun yoluna gidiyoruz.
Sizin için sorun olmaz mı?"

"Hiçbir şekilde," dedi genç Eastman, ama Ina'nın kız kardeşinin onu Bessy Van Dorn'la görmesini rahatsız edici buldu.

Bessie hemen durdu. Henüz istasyondan ana yola dönmemişlerdi ve Charlotte hemen arkalarındaydı.

"Hadi," diye seslendi, "buraya gir. Seni eve götüreceğim - en kısa sürede."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Charlotte. "Bir işim var. Henüz eve gitmiyorum."

"Tamam," diye cevapladı Bessy, atına dokunarak. "Eve gidiyor olsaydın, seni götürmeyi tercih ederdim."

"Teşekkür ederim," dedi Charlotte tekrar.

"Ağlamaya hazır gibi görünüyordu," dedi Bessy, Eastman'a, caddede ilerlerken.

Haklıydı. Charlotte, babasının trene binmemesinden çok korkmuştu. Diğerleri gittikten sonra
o zamandan daha geç bir trene hiç binmemişti. Yalnız evine
tek başına dönme düşüncesi dayanabileceğinden fazlaydı. Yarım saat sonra başka bir tren olduğunu hatırladı ve orada kalmaya karar verdi. Bay Anderson'ın dükkanına gidip kahvaltı için biraz tahıl satın alabileceğini, böylece
bunun şarj edilebileceğini düşündü. Bilinci yerindeydi, ancak Bay Anderson'ın orada olacağı ve ona babasının o trenle gelmediğini söyleyebileceği ve onun da kendisini
teskin edeceği umuduyla bilincini bastırmaya çalıştı. Ancak Bay Anderson doğal olarak postaneden
doğruca eve, akşam yemeğine gitmişti. Charlotte tahılını ve ayrıca birkaç yumurta sipariş etti. Sonra istasyona geri döndü. Trenin gelmesine yaklaşık
yirmi dakika vardı. Doğu ve batıya uzanan
platformda aşağı yukarı yürüdü. Yeni ay yeni doğuyordu,
ince bir ışık hilal şeklindeydi ve üst boynuzlardan birinde büyük bir
yıldız yanıyordu. Harika bir geceydi, soğuktu, cennetin tüm rüzgarlarının dinginliği ve sessizliği, barışın sessizliği gibiydi. Charlotte her şeyi fark etti, sakin geceyi ve hilal ayı,
ama kendisi ve bu konudaki kendi bilgisi arasında kaldı. Zihni
trene ve babasının o saatte gelmeyebileceği korkunç olasılığına odaklanmıştı. Eğer o saatte gelmezse, bunun dayanılmaz olduğunu düşünüyordu. Olasılık mantıkla düşünülemeyecek kadar korkunçtu, ama yine de neden bu kadar korku
paniğini içinde olduğunu söyleyemezdi. Binlerce şey
bir iş adamını Şehirde beklediğinden daha geç saatlere kadar tutabilirdi. Diğerleri evdeyken sık sık böyle tutulmuştu; ama şimdi yalnızdı ve çok ciddi bir şey onu alıkoymadığı sürece kesinlikle geleceğini hissediyordu. Charlotte doğal olarak biraz
karamsar bir düşünce yapısına sahipti ve hayal gücü aktifti. Birçok şey hayal ediyordu; Carroll'ın gözaltına alınmasının gerçek sebebinin, diğerlerinin yanı sıra, buzda kaymış ve
kendini yaralamış olması olduğunu bile hayal etti. Altı trenine giderken çocuğun düşmesi, hayalini doğrudan o yöne çevirmişti. Ama
her şeyi hayal etti. Bu, birçok kayıptan sadece biriydi. Tren
biraz gecikmişti. Durup, rayların aşağısına, sarsılmaz sinyal ışıklarına baktı, lokomotifin farını
gözledi ve ona o trende bir kaza olduğundan oldukça emin
göründü. Aklına bir düşünce geldi ve bekleme odasına girip
bilet görevlisine trenin çok geç kalıp kalmadığını sordu. Görevli oldukça genç bir adamdı ve cevap verirken ona gizli bir erkeksi cilveyle baktı, ancak Charlotte bundan habersizdi. Tek düşündüğü, hatta bir kaza olmuşsa ve tren bu nedenle gecikmişse, bunu kesinlikle bilmesi gerektiğiydi.
Kalbinin atışları o kadar hızlıydı ki titriyordu; ancak görevli on dakika dedi ve bir kazadan bahsetmedi ve Charlotte rahatladı.
Teşekkür ettikten sonra gitmek için döndü ve görevli daha fazla bilgi verdi.

"Önümüzde treni geciktiren bir yük var," dedi.

"Ah, teşekkür ederim," diye cevapladı Charlotte. Sonra tekrar platforma çıktı ve lokomotifin farını bekledi, sinyal ışıklarının parıltısının ötesinde raylara baktı. Aniden
uzakta belirdi, ama o gördü. Bekledi. Kısa süre sonra
tren sesini duydu. Bir kapıcı, istasyondan rayları geçti ve kapıları dikkatlice
kilitledi. Bir bagaj görevlisi,
peronun kenarına bir sandık çekti. Bekleme odasından birkaç yolcu çıktı.

Charlotte bekledi ve tren, istasyonun altındaki virajdan görkemli bir şekilde
geldi. Tren yaklaşırken, gözlerini vagonlardan ayırmadan ilerledi.
Kesilmiş bir elmas gibi fasetleri olan gözleri varmış gibiydi.
Gerçekten de sanki tüm vagon kapılarını aynı anda görüyormuş gibiydi. Ama garip bir şekilde hareket etti ve ellerini veya ayaklarını hissedemiyordu;
kalbi o kadar hızlı ve yoğun atıyordu ki, onu bir motorun
nabzı gibi sarsıyordu. İlerledi ve inen her yolcuyu gördü.
Sonra tren, istasyondan yavaşça artan bir hızla
çıktı ve babası henüz trene binmemişti.

Charlotte, bu gerçeğin farkına vardığında, ki olasılığı inanılmaz görünmüştü, biraz güç kazandı. Bu, bazen
düşünmekten daha
mümkün olan
felakete dayanıklılık gibiydi. Hemen ne yapacağını düşündü.
Babasının öngörülemeyen bir iş yüzünden gecikmesi durumunda
kesinlikle telgraf çekerdi. Hemen istasyondan yokuşu geçip
telgraf ofisinin olduğu Andrew Drake'in eczanesine gitti.
Kendisine bir telgraf gelip gelmediğini, eve bir telgraf gönderilip gönderilmediğini sordu. Sorumlu çocuk hayır dediğinde,
sanki
sert bir darbe yemiş gibi hissetti. O zaman
babasının başına bir şey geldiğinden, bir kaza olduğundan hiç şüphesi yoktu. Genç ve hoş yüzlü çocuk, ona belirsiz bir sempatiyle baktı. Bir anda kendini
topladı. Gelmemiş bir telgraf göndermiş olabilirdi. Her an gelebilirdi.
Çocuğun aklından doğrudan aynı şey geçti. "Telgraf gelir gelmez sana ulaştıracağım," dedi içtenlikle. "Bay Drake'in her dakika geri dönmesini bekliyorum ve
gidebilirim."

"Teşekkür ederim," dedi Charlotte.

Bir sonraki trene bir buçuk saat vardı. Mağazadan çıktı ve
terkedilmiş evine doğru sokakta sefil bir şekilde yürüdü.

Bölüm XXXVIII

Charlotte Carroll tipindeki bir insan için, özellikle gece vakti, tamamen boş bir eve girmek
anlatılmayacak kadar korkutucu bir şeydir. En kötüsü,
boş gibi görünmemesidir. Gerçekte, boşluğu kavranabilecek en son şeydir. Dehşetlerle, gerçek fiziksel varlıklardan çok daha elle tutulur olan ruhsal varlıklarla
dolup taşmaktadır. Charlotte eve yaklaşırken,
önce, pencerelerde ışık parıltıları gördü, bunlar yalnızca
sokaktaki elektrik ışığından gelen yansımalardı,
diğer ışıklardan gelenler gibi değillerdi.

"Ah, orada biri var," diye düşündü Charlotte kendi kendine ve
yine o korkunç, atan, titreşen kalp hareketi onu ele geçirdi. "Kim var orada?" diye sordu kendi kendine. O gün ormanda uyurken gördüğü o korkunç serseriyi hatırladı. Belki de
Banbridge'de durmuş ve
hızlıca geçip boş eve girmiş bir yük trenindeydi. O, hareketsiz durdu,
pencerelerdeki soğuk parıltılara baktı. Sonra yavaş yavaş bunların yalnızca gördüğü yansımalar olduğuna ikna oldu.
Hayal gücünün dışında, Charlotte tamamen bir cesaretten veya daha doğrusu onu kurtarmaya gelen bir sebepten yoksun değildi.
"Ne kadar da küçük bir kazım!" dedi kendi kendine. "Bunlar yalnızca
yansımalar. Bunlar sokaktaki ışığın yansımaları." Daha yakından
incelediğinde, çimenlikteki ağaçların dalları tarafından kesilen ışığın, hafif bir rüzgarda sallanarak,
pencerelerde insanların odalarda ileri geri hareket ediyormuş gibi görünen garip etkilerden bazılarını yarattığını gördü. Sonra birdenbire babasının odasının ön penceresinde başka bir ışık parıltısı gördü,
ki bunun nedenini hiç açıklayamadı. Sokaktaki elektrik ışığının oluşturduğu uzun, yelpaze şeklinde bir ışının önüne geçti ve pencereye baktığında yansıma hala oradaydı. Bunun nedenini açıklayamazdı, ancak bir evin penceresinden gelen ışık tarafından üretiliyordu -ki muhtemelen durum buydu. Her halükarda, bu onu rahatsız ediyordu. Yine de, eve girme konusundaki isteksizliğini bu yüzden yendi. Benzetme yoluyla akıl yürüttü. "Diğer tüm ışıklar yansımadır," dedi kendi kendine, "ve tabii ki öyle olmalı." Ancak, korkusunun asıl nedeni hâlâ aynıydı: kapalı kapılar ardındaki varlıklara dair temelsiz, dünyaca eski inanç, çok yaratıcı bir kişinin tamamen boş bir oda veya evi -yani canlı yaşamdan yoksun- hayal etmesinin neredeyse imkansızlığı. Ön kapının anahtarını ön kapının önündeki paspasın altına saklamıştı; bu saçma derecede masum alışkanlığı edinecek kadar uzun süre kırsalda yaşamıştı. Onu yokladı, bir saniyeliğine, dehşetle
nefes nefese, orada olmadığını düşündü. Sonra eldivenli eliyle onu hissetti, kilide
taktı, kapıyı açtı ve içeri girdi ve
iç karanlığı ona düşmanca bir kalabalık gibi
vurdu.

Aslında çocuk için, karanlığın gizlediği gizemli, düşmanca şeylerin
kalın bir grubundan geçiyormuş gibiydi.
Sanki komplo fısıltıları duyuyordu; hatta sanki
tuhaf giysilerin ve bedenlerin kokularını
almış gibiydi. İçindeki her duyu
tetikteydi. Hatta ağzında acı bir şey tattı. Hepsi
saçmaydı. Kulaklarına her şeyin
saçma olduğunu tekrarladı, ama
artık aklın destekleyebileceği noktayı geçmişti. Alışılmadık derecede aktif bir hayal gücüyle
yaşamın bilinmeyen miktarlarına ve dizilerine
gelmişti. Ellerini uzattı ve koridorun karanlığında yolunu bulmaya çalıştı ve birine, korkunç bir şeye dokunma korkusu, gerçekliğin olabileceği kadar kötüydü. Yemek odasında kibritlerin nerede bulunacağını en iyi o biliyordu, bu yüzden körlüğüne rağmen çılgınca bir koşuşturmayla koridordan geçti ve yemek odasına ulaştı ve raf boyunca kibritlerin genellikle saklandığı küçük, çekiçle dövülmüş pirinç bir kase aradı. İçinde sadece iki tane hissetti. Şömine rafı eski moda mermer bir ucubeydi, ev mimarisinde yanlış bir zevkin devamıydı, ancak kibritleri
çizme konusunda mükemmeldi. Rafın altındaki iki kibritten birini pürüzlü yüzeye sürdü, ancak tutuşmadı. Belli ki yarı yanmış bir kibritti. Diğerini aldı. Ona öyle geliyordu ki, eğer bu
başarısız olursa, bu
yoğun karanlıkta daha fazlasını bulmak için mutfağın etrafında dolaşmak zorunda kalırsa -çünkü sokak lambası bile bu
odaya ulaşmıyordu-
ölecekti. Son kibriti mermere sürttü ve
mermer doğrudan parladı. Kapının cereyanından elini dikkatlice korudu ve rafta duran bir çift pirinç şamdandan birinde bir mum yakmayı başardı. Sonra
parlayan ışığı yukarı kaldırdı ve korkuyla odanın etrafına baktı. Her şey
her zamanki gibiydi, ama garip bir şekilde, onu rahatlatmıyordu. Yalnızlık, karanlıkla birlikte onun için korkunç olasılıklar barındırmaya devam etti ve ışıkla birlikte, tamamen bencil korkusu, babasıyla ilgili kaygısı
öncesinde birkaç dakikadır askıda kalmış olan şey geri döndü. Mumla evde dolaşıp
bir odadan diğerine geçti. Eğer bunu yapmazsa bir dakika bile kalamayacağını hissediyordu. Bir odaya girmeden önce her seferinde, odanın dolu olduğundan emin oluyordu. Odadan çıktıktan sonra her seferinde, orada bilinmeyen bir şeyin kaldığından emin oluyordu. Mutfağa girdi ve
ocak rafında kuruyan zavallı küçük yemeğini gördü ve sonra ilk kez kendine acıma duygusu kendini gösterdi.
Oturdu ve hıçkıra hıçkıra ağladı.

"İşte, o güzel yemeği, o muhteşem yemeği aldım," dedi kendi kendine, bir bebeğinki gibi acıklı bir feryatla, "ve belki de
zavallı baba onu asla tadamayacak. Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Mutfak sandalyesinde ileri geri sallanıyor, ağlıyordu.
Mumu masaya koymuştu ve bilinmeyen bir yerden gelen bir rüzgar
ona çarptı ve en garip ışıklar ve gölgeler
parladı ve odanın ve tavanın üzerinde titreşti. Şu anda, Charlotte,
onlara bakarak, kederinden tekrar uzaklaştı. Korkuyla
etrafına baktı. Sonra muazzam bir çaba gösterdi, ayağa kalktı ve bir lamba yaktı. Bununla birlikte oda o kadar korkutucu değildi, yine de
normal değildi. Tanıdık, sade mobilyalar garip
görünümlere büründü. Ocakta bir şey gördü, onu neredeyse tam bir delilik olan
mantıksız bir dehşetle dolduran küçük bir nesne. Bunun nedeni, en ufak bir korkutucu yanı olmayan
küçük nesnenin ne olabileceğini bir an için hayal edememesiydi. Sonunda ayağa kalktı ve baktı ve oraya
düşürdüğü şeyin sadece küçük bir demir kaşık olması gerekiyordu. Kaşık çıkardı,
ama yine de dehşet içindeydi. Et tabağının
kapağını kaldırdı ve tekrar gözyaşları geldi.

"Zavallı baba! Zavallı baba!" dedi.

Sonra lambayı yemek odasına taşıdı ve
salon'a geçti. Evde kendi korkuları dışında
gerçekte tehdit edici hiçbir şey olmadığı konusunda oldukça tatmin olmuştu.

Salonun ön pencerelerinden birinin yanına, karanlıkta,
oturuyordu, böylece görülmeyecekti ve babasını gözetleyecekti,
ve eve herhangi bir zararlı niyetle
yaklaşan herhangi birini gözetleyecekti.

Charlotte, arazinin ve yolun en iyi manzarasına hakim olan pencerenin yanındaki büyük bir sandalyeye kıvrıldı. Genç ayın ışığında, arkadaki tarlalar dışında, onun görmeden yaklaşabileceği hiçbir olasılık yoktu. Ama bunu düşünmedi. Zihni tekrar babasına ve bir sonraki trenle geri dönmesi veya yokluğunu açıklayan bir telgraf olasılığına odaklandı. New York'tan gelecek bir sonraki trenin sekizden birkaç dakika sonra Banbridge'e varacağını biliyordu. Zaman çizelgesi yoktu ama Binbaşı Arms'ın bir kez
geldiğini hatırlıyordu ve trenin sekiz on yedide
varacağından oldukça emindi. Elbette, geç olabilirdi. Sağlam bir rahatlık hissiyle, trenlerin geç gelme olasılığının olmamasından daha fazla olduğunu düşündü. Babasının bu trenle saat dokuza kadar
gelme umudunu kaybetmesine gerek yoktu, çünkü geç kalma olasılığının yanı sıra, istasyondan bir vagona binmek yerine yürümesi de vardı. Aslında, muhtemelen yürüyecekti, çünkü hala Samson Rawdy'ye borçluydu. İstasyondan yürüyüş için en azından yirmi dakika ayırabilirdi. Hatta bundan daha fazla bile ayırabilirdi. Pencereye oturdu ve bekledi, dışarı baktı. Yeni aydan dolayı yarım ışıktan ziyade tekil bir yarı alacakaranlık vardı. Ayın kendisi oturduğu yerden görünmüyordu, çünkü pencere kuzeye bakıyordu, ancak her şeyin üzerinden onun tatlı etkisini görebiliyordu. Çimlerde kar yoktu, dondan ölmüş kuru bir
çimendi, sanki bir süpürgeyle süpürülmüş gibi düzdü ve burada ve orada bu aydan kalan en soluk gümüş lekeleri ve benekler vardı, sokak lambasının
geniş parıltısı dışında. Çalılar ve
ağaçlar gümüş çizgiler gösteriyordu. Ay o kadar gençti ki yıldızlar
oldukça parlaktı. Tüm ışıkları bir araya getirdiğimizde -sokaktaki elektrik ışığı, yeni ay ve yıldızlar- çimler oldukça
görünür ve düzgündü, çünkü yapraklar artık ağaçlardan dökülmüştü, yolun oldukça ötesinde. Charlotte'un babasını izlemek için
oldukça geniş bir manzarası vardı. Bu izleme sırasında zaman inanılmaz bir şekilde geçti. Onun gelmeyebileceğine dair öyle bir korku ve hatta önsezi vardı ki, dakikalar
infaz bekleyen bir suçlu gibi korkunç bir hızla geçti. Yemek odasına ilk kez gizlice girdiğinde - son bir kez çimlere ve yola baktı, bu arada orada olmayacağından emin olmak için - raftaki saate bakarak saatin kaç olduğunu görmek için, şaşkına dönmüştü. Saat çoktan sekiz olmuştu. Saatin yedi buçuktan fazla olduğunu hayal etmemişti. Oturma odasının penceresinin yanındaki yerine geri döndü, erteleme süresinin çoğunun geçtiğini ve sıkıntının kesinliğine çok daha yakın olduğunu hissediyordu. Sabırsızlık yerine yaklaşan felaketi erteleme arzusu vardı. İzlerken, babasının o trenle geleceğine dair giderek daha az umudu vardı, yine de uzun, esmer figürünün çim yola girdiğini gördüğünde, koşup kapıyı açıp kilidini açtığında ve kollarını boynuna doladığında coşkusunu hayal ederek kalbini canlı tuttu. Aklına,
gelmediği için
ne kadar panik içinde olduğunu ona itiraf etmemesi gerektiği geldi. Hala inandığı
akşam yemeğini nasıl koşacağını ve masaya
yerleştireceğini ve onun
ne kadar aç olacağını planladı. Zavallı babasının bu günlerde şehirde
kendisine görkemli öğle yemekleri sağlamadığından oldukça emindi. Fakat
bu hava kalelerini inşa ettiği süre boyunca, onların arasından
sorunlarının karanlık gökyüzünü kesinlikle görüyordu. Bir önsezi veya
çok değiştirilmiş bir kehanet biçimi olarak, gerçeklikte ilahi bir hissin
ilkel ifadesi mevcuttu. Charlotte'un pencerede babasını beklemesi vardı ve yine de olasılıklara ve olayların şu anki dizilerine o kadar bağlıydı ki hala izliyordu. Arada sırada babasının yoldan
çime doğru döndüğünü gördüğünden emin oluyordu, ancak figür, dehşetine, tek bir yerde hareketsiz kalıyordu. Basitçe, gecenin bir köşesinden hayata benzer bir şekilde
başlamış gibi görünen ince bir ladindi. Arada sırada gerçekten de yoldan gelen,
çimenliğe girişe yaklaşan bir figür gördü ve
yüreği sevinçle
dolup taştı. İçeri girmesini bekledi, ama bu sondu. Kim
olursa olsun, evin önünden geçmiş ve yolda daha da ileri gitmişti. Bunlar
herhangi birinin
en acımasız anlarıydı--umudun bir anlığına canlanması ve sonra
onu yere fırlatması. Zamanla, böyle bir izlemeyle gerginleşen gözleri onu gerçekten aldatmaya başladı. Düşündüğü gibi,
gölgelerin eve yaklaştığını ve içeri girdiğini gördü. Birkaç kez
kapıya koşup açtı ve kimse yoktu.

Yemek odasına çıkıp saatin sekiz on yedi olduğunu, yani trenin Banbridge'e varması gerektiğini gördükten sonra,
tren için beklemeye başladı. Trenin istasyondan ayrıldıktan sonra çıkardığı sesi duyduğunu biliyordu; hatta raylar
yüksekte olduğundan
lokomotifin
pembe ateşini ağaçların arasından görebiliyordu. Bu yüzden onu bekliyordu, ama çok geçti.
Bu onun için şüphesiz büyük bir teselliydi. Aslında trenin
geç kalmasına karşı dua dolu bir şükran duygusu vardı.
Umudunu kaybetmemesi için daha uzun bir süre geçmesi gerekiyordu. Kendini oldukça rahat hissettiği birkaç
dakika oldu. Aniden, trenin gelişini duymadan önce, babasını beklemekle ne kadar aptalca davrandığını
hatırladı. Kafasının aşırı gerildiğini,
aklının onu
yanılttığını fark etti. "Babam trenden önce nasıl gelebilir?" diye sordu kendi kendine. Ama birkaç dakika sonra korkuları
yeniden kendini
belirtti. Babası yerine çimenlerin üzerinden geçen düşmanca bir şey için bekledi. Sonra bir tren duydu ve baygınlık
duyduğunu hissetti, ama bir saniye sonra bunun uzun bir yük treni olduğunu fark etti.
Hiçbir yolcu treni, çocukların gerçek chu-chu'suyla, iki lokomotifin ağır soluklarıyla böyle hareket etmemiştir. Sonra tekrar
harekete geçti, çünkü bir tren duydu, ama sanki
bir vahşi el tarafından acımasız bir yükseklikten düşürülmüş gibiydi, çünkü o tren açıkça Banbridge'de durmayan hızlı bir ekspres trendi. Sonra Lehigh Vadisi yolunda başka bir yük treninin hafif gürültüsünü duydu. Sonra nihayet beklediği tren geldi, babasının gelebileceği tren, korkunç bir şey olmadıkça kesinlikle geleceği tren. Keskinleşmiş kulaklarıyla trenin istasyonda durduğunu, buharın
boşalışını net bir şekilde duydu. Motor zilini duydu. Yavaşça hareketlenerek ilerlemeye devam ettiğini duydu. Motordan uzakta pembe bir
ateş parıltısı gördü. Sonra
araba tekerleklerini veya babasının yoldan yukarı doğru geldiğini görmeyi bekledi.
Donmuş zeminde araba tekerlekleri duyması çok kısa sürdü ve kapıya koşup açtı, ama araba geçti. Samson Rawdy komşusunu eve götürüyordu. "Babası yürürse çok daha uzun sürecek," diye düşündü ve kapıyı kilitleyip penceredeki istasyonuna geri döndü. Tekrar dışarıdaki yolda yaklaşan karanlık bir figür gördü ve büyük bir sevinçle onun kesinlikle geldiğini düşündü, ancak figür araziye girmedi. İstasyondan yürümesi için ona yirmi beş dakika verdi. Kendi kendine, yirmi beş dakika
geçtiğinde, o gelmemişse, kesinlikle o trenle gelmediğini bilmesi gerektiğini söyledi. Saate bakmaya cesaret edemedi, ancak bir süre sonra baktığında, sekizi yirmi yedi dakika geçtiğini gördü. Yine de o saat sık sık ilerliyordu. Mutfağa
koştu ve oradaki saate baktı, ancak saat yedi buçukta durmuştu. Marie gittiğinden beri mutfak saatini kurmayı
aklına getiren çok nadirdi. Kendi küçük saati tamir için New Sanderson'daki kuyumcudaydı. Yemek odası saati dışında güvenebileceği hiçbir şey yoktu, ki bu da onu çok rahatlatıyordu,
sık sık ilerliyordu. O saate kadar dokuza on kala umudunu kaybetmeye karar verdi, ama bir dahaki sefere titreyerek dışarı çıkıp baktığında dokuza sadece üç dakika vardı. Sonra babasının eve gelmeden önce mağazalardan birinde kolayca bir işi
olabileceği aklına geldi. Postane
kapalı olacaktı; buna dair hiçbir umudu yoktu, ama babasının biraz işi
olabilirdi. Babasının sekiz on yedi treniyle
geldiğini tamamen
umutlamadan önce dokuz buçuğa kadar beklemeyi
düşündü. O zaman onu beklemek için
çimenlikte, yolun girişine doğru koşmaya başladı.
Çalışma odasındaki divanın üzerinde duran bir Roma battaniyesini başının üzerine koydu ve sürekli olarak çimenlikte koştu ve bir ağacın yanında durup
babasından bir işaret görmek için yola baktı. Gariptir ki,
dışarıda evde olduğu kadar korkmuyordu. O boş eve dönmenin gerginliği,
yalnız gecede çimenlerin üzerinden geçmekten çok daha kötüydü onun için. İzledi ve izledi,
ve sonunda eve döndüğünde ve
yemek odası saatine baktığında, dokuz buçuktu ve babasının o trenle
gelmiş olma umudunu tamamen yitirdi.

Bir tür sersemlik, dehşet ve kaygı onu ele geçirmiş gibiydi. Salon penceresinin yanında oturuyordu, hala alışkanlıktan dışarı bakıyordu. O geceki bir sonraki ve son trenin
bir buçuktan önce, muhtemelen neredeyse ikide olduğunu biliyordu. O zamana kadar babasının gelme ihtimalinin en ufak bir olmadığını biliyordu, ama
aklı şimdi telgraftaydı. En azından bir telgraf olması gerektiği gibi görünüyordu. Birdenbire yolda bir figür belirdi ve
hızla araba yoluna döndü. Hemen eczanedeki çocuğun telgrafı getirdiğini düşündü; yine de, kim olduğundan emin olana kadar
kapıyı açmamaya karar verdi. Pencereden yakından baktı ve ağaç gölgelerinden çıkıp
salonun önüne gelenin eczane çocuğu olduğu kesindi. Kapıya koştu
ve kapıyı açtı, onun çalmasını beklemeden. Titreyen küçük elini telgrafa doğru uzattı, ama çocuk elini yanında tuttu. Ona baktı, yarı sempatik, yarı utangaç bir şekilde sırıttı. O, kendisinden belki üç yaş küçük, aşırı büyümüş bir çocuktu ve güzel bir kız, muazzam bir özbilinç ve hayranlıkla onu eziyordu.

"Nerede?" diye sordu Charlotte sabırsızlıkla.

"Hiçbir şeyim yok," dedi çocuk.

"O zaman neden--"

"Dükkandan eve gidiyordum ve durup sana henüz telgraf gelmediğini
söyleyeyim diye düşündüm. Yolumdan pek de uzaklaşmamıştım."

Charlotte soluk soluğa kaldı.

"Bunu bilmenin zihnini rahatlatacağını düşündüm," dedi çocuk.
"İzliyor olabileceğini düşündüm. Babanın diğer trenle gelmediğini gördüm. Bir iş için istasyondaydım."

"Teşekkür ederim," dedi Charlotte güçsüzce.

Çocuk utangaç gözlerle bir saniye kadar oyalandı, sonra tekrar
sadece içeri girip ona haber vereceğini söyledi. Patikadan aşağı doğru gidiyordu ve o tam kapıyı kapatıyordu ki,
babası posta-telgraf sistemiyle gönderirse bir telgrafı olabileceğini söyledi.

"Bundan sonra bizim evden hiç alamayacaksın," dedi, "çünkü Bay Drake bu kadar geç saatte hiç getirmez; ama baban o şekilde gönderirse,
belki sen de alabilirsin."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Charlotte ve çocuk uzaklaştı.

Charlotte eve tekrar girip kapıyı kilitlediğinde,
olumlu bir ürperti gibi bir yalnızlık
üzerine çöktü. Başka bir insanla iletişim kurduğundan beri çok daha kötüydü.

"Kız olsaydı, bütün gece benimle kalması için dizlerimin üzerine çökerdim," diye düşündü.

Banbridge'de kendisiyle birlikte kalması için
isteyebileceği biri olup olmadığını düşünmeye çalıştı, ama aklına kimse gelmiyordu.
Marie'yi düşündü, ama nerede olduğunu bile bilmiyordu.
Arayabileceği
bir kadın yoktu. Pencerenin yanındaki koltuğuna geri döndü.
Yatağa gitmeyi
hayal bile etmiyordu. Şimdi olası
posta
telgrafını beklemesi gerekiyordu; son trenin gelmesine saatler
kala olacaktı.
Telegrafçıyı ve olası bir yağmacıyı
beklemesi gerekiyordu. Gözlerini çimenliğin genişliğine ve
yapraksız ağaçların arasından görünen küçük bir yol parçasına dikmişti. Arada sırada bir araba geçiyordu; çok nadiren yürüyen bir gölge. Bunları
görünce her zaman irkilir, telgrafın gelmek üzere olduğunu düşünürdü. Telgraf gelirse, bunun korkunç bir
önem taşıyacağını tamamen bekliyordu. Aklına bir düşünce geldi,
yapabileceği bir şey. Babası yaralanırsa, Şehirden çağrılacaksa, her şeyin anında hareket için hazır olacağına karar verdi. Banbridge'in New York'tan gelen son trenin varışından sonra işaret verdiği bir tren vardı. Bir lamba yaktı, yukarı çıktı ve küçük bir seyahat çantasını gerekli şeylerle doldurdu ve elbisesinde bazı değişiklikler yaptı ve bunu yaparken belli bir rahatlama hissetti. Çok az parası ve iki veya üç tren bileti olan bir kitabı vardı. Telgraf gelirse hemen yola çıkabileceğini hissetti. Eşyalarını toplarken kapı zilini bekliyordu. Telgrafın ne olacağı kafasında iyice yerleşmişti: Babası korkunç şekilde yaralanmıştı
ve hastaneye kaldırılmıştı, hemen hastaneye gitmesi gerekiyordu. Bazen onun ölmüş olabileceği bile aklına geliyordu,
ama bu fikir diğer fikirler kadar aklına gelmiyordu.

Yukarıdaki lambayı yanık bıraktı, aniden evin iyi
bir şekilde
yaşamlı görünmesinin iyi olacağını düşündü. Şapkasını, paltosunu ve küçük seyahat çantasını aldı,
ve salon penceresinin yanındaki yere geri döndü ve tekrar
çimlere baktı. Çok geç oluyordu. Yakında son treni bekleme zamanı gelecekti. Kıza o trenin geçmesi ve babasının görünmemesi gerçekten inanılmaz bir felaket varsayımı gibi geliyordu, hem de onun hastalıklı ve
karamsar sonuçları karşısında. Tutarsızlıklarla, tutarsızlıklarla dolu bir
kümeydi. Hemen umutsuzluğa kapıldı ve inançla umutlandı. Sonunda, saate baktığında son trenin gelmesine sadece birkaç dakika kaldığını gördüğünde,
ruhları
kanatlanmış gibi
yükseldi. Hatta mutfağa gidip
berbat yemeği hala sıcak olduğundan emin olmak için inceledi.
Ocağa daha fazla kömür
attı. Ev çok soğuyordu ve soba ateşinin ilgiye ihtiyacı olduğunu biliyordu, ancak o sırada kesinlikle
mahzene tek başına inmeye cesaret edemiyordu. Ayrıca çok az kömürleri vardı ve
gece soba ateşinin sönmesini bekleme alışkanlığındaydılar.
Mutfaktan döndüğünde
montunu giydi ve tekrar
pencerenin yanına oturdu. Artık babasının bu trenle geleceğinden
kesinlikle emindi.
Babasının bütün gece eve gelip onu hiçbir mesaj
vermeden yalnız bırakmayacağını varsaymanın korkunç olduğunu
hissetti. Hatta orada otururken oldukça mutlu hissediyordu. Kendi kendine
ne kadar da küçük bir kaz olduğunu söyledi. Mutfak ocağına düşen kömürün çıkardığı ses bile onu ürkütmedi. Şimdi
tren geç kalmayacak diye umuyordu ve aslında, neredeyse tam zamanındaydı. Sonra babasını bekledi, geleceğinden en ufak bir şüphe duymadan. Felakete olan inancının onu yarı yolda bıraktığı noktaya gelmişti.
Hiçbir telgraf çekmemişken, bu trenle gelmeme ihtimaline inanmak
onun gücünün ötesindeydi. O saatte istasyonda, New York'tan bir tane
telgraf çekmediği sürece, vagon olmayacağını biliyordu ve mali durumlarının durumuna bakarak, bunu yapıp yapmayacağını sorguladı. Bu nedenle, onun, çok iyi tanıdığı görkemli adımlarla, çimenliğin altındaki yolda görüş alanına girdiğini göreceğinden emindi.
Trenin geçtiğini gördükten sonra, onun görünmesi için yirmi beş dakika bekledi. O gecenin o saatinde onu köyde hiçbir şeyin alıkoyamayacağını biliyordu ve o saate kadar geleceğinden emindi. Yemek odası saatine baktı ve eğer o yirmi beş dakikaya izin verirse, beklemek için sadece on beş dakikası olduğunu gördü. Küçük kürklü paltosuyla oturdu, çünkü ev çok soğuyordu ve yolun soluk parıltısına dikkatle baktı. Yirmi beş dakika geçtikten sonra yemek odasına çıktı ve saate baktı. Zaman çoktan geçmişti;
hiç şüphe yoktu. Babası gelmemişti. Panik onu ele geçirdi.

Şimdi umutların zirvesinden fırlatılmıştı ve şok iki katına çıktı. Babasının gelmediğini, o gece gelmeyeceğini fark etti; muhtemelen telgraf çekmeyecekti. Evde tek başına olduğunu fark etti. Şimdi yine mantıksız bir korku ve babası için endişe onu ele geçirdi. Yine boş odaların
korkunç nüfusunun inancı üzerine çökmüştü. Tekrar
pencerenin kenarına oturdu ve muhakeme güçlerinin
yeniden kendini göstermesini sağlamaya çalıştı.

"Buraya bir şey gelirse, onu zamanında göreceğim ve
arka kapıdan çıkıp komşulara doğru koşabilirim," dedi kendi kendine. "Arkadan bir şey gelirse, duyarım ve ön kapıdan dışarı koşmak için zamanım olur; ve evde hiçbir şey olmadığını biliyorum." Ama kendini rahatlatamadı, çünkü onu korkutan ve hatta geçici olarak dengesini bozan şey korkunun kendisiydi.

Korku çoğaldı, kendi kendine büyüdü, hayal gücünün her zonklamasıyla yeni dokunaçlar
yaydı ve tüm evi doldurdu. Hayatı boyunca, bir evde tek başına, bütün gece yalnız kalırsa bunun ne kadar korkunç bir şey olacağını düşünmüştü; ve şimdi bundan daha kötüsü olmuştu, çünkü yalnız değildi; ev korku ve korku yaratıklarıyla doluydu. Sürekli olarak açıklayamadığı sesler duyuyordu ve açıklayamadığı şeyler de görüyordu. Yine, sıradan bir nesnenin yeni ve korkunç bir kılıktaki küçük ve önemsiz, keskin bir şekilde acı veren korkusu onu ele geçirdi. O,
odanın karşısındaki divanın üzerinde aniden bir şey gördüğünde neredeyse felç olmuştu.
Sallanarak incelemesi ve bunun kendi eldivenlerinden biri olduğunu anlaması uzun zaman aldı. Ama
ona hiç de komik gelmedi. Eldivende hâlâ
korkutucu bir şeyler vardı. Pencereye geri döndü ve
kısa süre sonra yukarıdan gelen bir ses duydu ve sonra
tavandan bir gölge geçti. Yeni bir dehşet onu ele geçirdi - kendinden bir dehşet.
Bir an sonra kendisinin de kendisini ezen korkunun
bir parçası ve özü olabileceğini hissetti.
Ayağa fırlamayı, koşup çığlık atmayı,
bir şeyi
kırmayı hayal etti. Sonra, tüm ölmekte olan ve umutsuz şeylerin sonunda sahip olduğu, yaşamın kendisi olan hayata ve akla
sımsıkı sarılarak,
tekrar düşündü ki, bütün
yerde kendisine dönebileceği birileri, ona yardım edecek, ona
acıyacak birileri olmalıydı. Daha önce sadece
birisinin gelip onunla kalması ihtimalini düşünmüştü; şimdi
kendisinin gidebileceği ve bu korku evinden kaçabileceği
aklına geldi. Bu,
hapishane kapılarının
tüm bu zaman boyunca sürgülenmemiş olduğunu fark eden bir mahkum gibi aniden ona geldi.

"Bu korkunç evde tek başıma neden kalıyorum?" diye düşündü.
Bu fikir, kaçış fikri aklına geldiğinde,
zihninin eylemi istemsiz hale geldi.
Yardım için koşabileceği tek bir kişi vardı. O kadar canlı bir şekilde hatırlıyordu ki,
deneyimi, ormandaki serserinin korkusunu ve
Anderson'ı nasıl gördüğünü tekrarlıyor gibiydi. Ayağa fırladı.
O evden uzaklaşması gerektiği, orada kalmaması gerektiği kesinleşti. Kaygısı ve yiyecek eksikliğinin yanı sıra korkusu da zayıflamış olan hayal gücü kuvvetli kız, deliliğin veya bunun sınır bölgesi olan histerinin sınırındaydı. Odadan ve evden dışarı koşarken kendi kendine güldüğünü açıkça duydu. Başı çıplaktı ama bunu
düşünmüyordu. Evin soğukluğundan dolayı giydiği
paltosunu giymişti. Çimenlerin üzerinden sokağa doğru kaçtı.
Yola çıktığında aklı başındaydı, sadece avlanan herhangi bir şeyin doğal
kaçış dürtüsünü hissediyordu. İnsanların yataklarında uyuduğu sessiz köy evlerinin yanından geçerek yoldan aşağı kaçtı. Elektrik
ışıkları sönmüştü, ay alçaktı. Oldukça karanlıktı. Gecenin içinde kendisinden başka kimse yoktu. Kendine büyük bir acıma,
geceleri herkes evlerinde güvendeyken tek başına dışarıda olan küçük, yalnız bir çocuğa
duyabileceği bir acıma, onu ele geçirdi.
Koşarken hıçkırdı; hatta oldukça yüksek sesle hıçkırdı. Kendisini
korkmuş hissetmiyordu, birinin onu içeri alıp rahatlatması için çılgınca.
Ana caddeden aşağı koştu ve Anderson'ların
yaşadığı sokağa girdi. Eve vardığında, üst ön odalardan birinde
çok hafif bir ışık dışında, oldukça karanlıktı.
Bayan Anderson'ın her zaman
yaktığı küçük gece lambasından geliyordu. O ışığın görüntüsü, Charlotte'a basamakları çıkmak için güç vermiş gibiydi. O kadar zayıf koşmuştu ki, tüm yol boyunca Anderson evine çıkan basamaklı terasları düşündü, eğer tırmanabilirse. Basamakları çıktı ve sonra kapının elektrik düğmesine sertçe bastı; ayrıca Bayan Anderson'ın kocasının zamanından kalma bir kalıntı olduğu için değer verdiği gereksiz eski pirinç tokmağı kaldırdı; sonra onu çaldı. Sonra kapının önündeki basamağa çöktü.

Bölüm XXXIX

Hemen hemen aynı anda Charlotte'un kapıyı çalması ve ziline yanıt olarak üst kattaki bir pencereden bir ışık parladı. Anderson o gece Henry Edgecomb ile birlikte New York'ta tiyatroya gitmişti. Ünlü bir aktrisin rol aldığı ünlü bir oyun oynanıyordu ve ikisi oldukça nadir
gezilerinden birine çıkmışlardı. Sonuç olarak, Anderson evde bir saatten fazla kalmamıştı ve o saat boyunca erken postayla göndermek istediği bazı mektuplar yazmıştı. Odası evin arkasındaydı, neredeyse tüm genişliği boyunca uzanan uzun bir odaydı, dolayısıyla kendi parlak ışığı sokaktan gelen Charlotte tarafından görülememişti.

Üzerinde soyunmadığı için kapısını açıp lambasıyla ön salona girmekte vakit kaybetmedi. Bunu yaparken annesinin kapısı açıldı ve beyaz patiskayla fırfırlanmış narin, endişeli yaşlı yüzü belirdi.

"Ah, gecenin bu saatinde kimdir acaba, Randolph?" diye fısıldadı.

"Bilmiyorum canım annem; korkma."

Ama beyaz gecelikleriyle dışarı çıktı, bu da onu
tuhaf bir şekilde iri gösteriyordu. "Ah, dükkânda hırsızlar mı var acaba?" dedi.

"Hayır. Endişelenme anne."

"Yangın mı olduğunu düşünüyorsun?"

"Hayır; alarm yok."

"Randolph, kim olduğunu sormadan kapıyı açmayacaksın.
Bana söz ver."

"Korkacak kimse yok, anne."

"Bana söz ver."

"Muhtemelen bir şey için geri dönen Henry'dir. Harriet onu
dışarı kilitlemiş olabilir ve gece anahtarını unutmuş olabilir." Aslında
kapı çalındığında ve çınladığında Randolph'un aklından geçen şey buydu.

"Eh, öyle olup olmadığını merak etmemeliyim," dedi Bayan Anderson rahatlamış bir
sesle.

"Yatağa geri dön, anne, yoksa soğuktan öleceksin."

"Ama soracaksın?"

"Evet, evet."

Anderson aşağı indi ve annesinin endişeli kulaklarını
dikkate alarak, "Kim var orada?" diye seslendi ve aynı anda kapıyı açtı. Sinirleri tarafından engellenmemiş erkeksi zekasına göre, kötü niyetli hiç kimse
bir kapı tokmağının şakırtısı ve zilin
çaldığı bir eve girmeye
çalışmazdı. Bu nedenle, lambayı hol masasına koyduktan sonra
hemen kapıyı açtı ve Charlotte ayağa kalktı ve
küçük, güzel, kederli yüzü, kendisi ve kendisi için yeni bir görünümle
karşı karşıya geldi. Anderson tek kelime etmedi. O
bir şekilde -nasıl olduğunu hiç hatırlamadı- küçük şeyi yakaladı ve
o evdeydi, oturma odasındaydı ve kollarındaydı, ona
sımsıkı sarılmıştı.

"Babam gelmedi. Babam eve gelmedi," diye hıçkırdı, ama o kadar yumuşaktı ki
dinleyen Bayan Anderson duymadı.

Anderson yanağını kızın yumuşak, ıslak yanağına koydu, sanki
dünyadaki en doğal şeymiş gibi, sanki
her şeyi hatırlayabildiğinden beri buna alışmış gibi. İkisi için de bunda hiçbir gariplik yoktu. Soğuk gece havasından dolayı
soğuk hissettiren zavallı küçük başını okşadı.

"Hadi canım, hadi," dedi.

"Eve gelmedi," diye tekrarladı kız, acıklı bir şekilde, göğsüne,
ve sanki bu yüzden onu suçluyormuş gibiydi.

"Zavallı küçük kız!"

"Son trende değil. Babam son trende gelmedi,
ve--telgraf yoktu ve ben--ben evde tek başımaydım,
ve--ve--geldim." Kasılarak hıçkırdı.

Anderson yanağını hafifçe öptü, küçük, esmer,
ıslak başını okşamaya devam etti. "Çok doğru yaptın," diye fısıldadı - "çok doğru,
canım. Artık güvendesin. Yapma!"

"Baba!"

"Ah, bir iş onu Şehir'de alıkoydu. "

"Babama ne oldu?" diye sordu Charlotte, tiz bir sesle,
ve sanki yine bilinçsizce Anderson'ı suçluyormuş gibiydi.
Bir kalp
sevgiye güvendiğinde, izin verilen her kötü şansa hayretle
dolar ve sevgiyi, hatta Tanrı sevgisini bile suçlar.
"Babama ne oldu? Nerede o?" diye sordu tekrar. Ve o
zaman, Bayan Anderson, ikisi de görmeden, geceliğinin üzerinde kocaman mor çiçekli bir
örtüyle kapıda duruyordu.

"Şşş, canım!" diye fısıldadı Anderson. "Eminim hiçbir şey olmamıştır."

"Neden eminsin?"

"Bir şey olsaydı duyardım. Ben kendim
son trenle
çıktım. Bir kaza olsaydı kesinlikle duyardım."

"Duyar mıydın?"

"Kesinlikle duyardım. Duyma canım. Baban az önce
iş nedeniyle alıkonuldu."

"Peki babam neden telgraf çekmedi?"

"Onu zamanında ofise getirmedi. Ofis sekiz buçukta kapanıyor," dedi Anderson neşeyle yalan söyleyerek.

"Öyle mi?"

"Elbette! Endişelenecek bir şey yok. Şimdi sana ne yapacağımızı
söyleyeyim. Annem uyanık. Onunla konuşacağım ve sen
doğrudan yatağa girip uyumalısın ve sabah
baban ilk trenle gelecek. O da senin kadar
endişeli olmalı."

"Zavallı baba," dedi Charlotte.

"Yani evde tek başınaydın ve bu saatte buraya tek başına geldin," dedi Anderson, annesinin hiç duymadığı bir tonla. Ama o zaman konuştu.

"Babası eve gelmedi mi?" diye sordu.

Kız şimşek gibi dönüp onu gördüğünde, ilk kez, alışılmışın dışında bir şeyler yaptığını ve yapmaya devam ettiğini fark etti. Her yanında büyük, yakıcı bir kızarıklık oluştu. Onu tutan
adamdan uzaklaştı. Diğer kadının önünde büzüldü.

"Hayır, baba gelmedi," diye kekeledi, "ve--ne yapacağımı bilemedim ve buraya geldim."

"Çok haklıydın, değerli çocuğum," dedi Bayan Anderson,
aniden, en şefkatli otoriter sesle. Kollarını uzattı ve Charlotte Bayan Anderson, kızın başının üzerinden oğluna tuhaf ve açıklanamayan bir sitemle baktı. "Sen
yukarı çık ve benimkinin dışındaki o küçük odada ısıtmanın açık olup olmadığına bak," diye emretti, "sonra mutfağa git ve sütü bulup bulamayacağına bak ve ısıtmak için birazını
ocağın üzerine koy. İçine biraz sıcak su
dökerek
hızlandırabilirsin. Ateş iyi değilse,
vanaları aç. Ve, Randolph, sıcak su torbamı yatağımdan çıkar ve
çaydanlıktan doldur--bu su, gecenin bu saatinde banyodan daha sıcak olacak--ve hemen yukarı getir; olabildiğince
çabuk ol." Sonra aynı nefesle Charlotte'u teselli etti. "Baban iyi, sevgili çocuğum. Endişelenme, tek bir zerre bile. Bir keresinde, ben küçük bir kızken, babamın eve gelmediğini ve annemle neredeyse delirdiğimizi hatırlıyorum ve ertesi sabah gülerek içeri girdi. Son trenini kaçırmıştı çünkü buz nedeniyle bir blok vardı. Nehir donmuştu. Endişelenecek bir şey yok. Şimdi hemen yukarı çık ve yatağa gir. Benimkinden küçük bir oda var, kızarmış ekmek kadar sıcak ve hiç korkmayacaksın. Orada, o büyük evde tek başınaydın, zavallı, mübarek çocuk."

Charlotte hıçkırdı, ama şimdi belli bir rahatlıkla.

"Bu kadar korkmalıydım, aklımı kaybetmeliydim, senin yaşındayken bir evde tek başımaydım," dedi Bayan Anderson, kızı da nazikçe
kendisiyle birlikte iterek. "Elbette korkulacak bir şey yok, ama insan bir şeyler hayal ediyor; ve sen gecenin bu saatinde
yalnız başına buraya geldin!"

"Evet," diye cevapladı Charlotte, en yoğun kendine acımayla,
yankılanacağından emin bir şekilde.

Randolph annesi ve Charlotte'tan önce yukarı koştu ve annesinin yatağından
sıcak su torbasını kaptı ve mutfağa giden
arka merdivenlere bağlanan karşı kapıdan çıktı. Dışarı çıkarken annesinin "Bu kadar yolu tek başına
gecenin bu vakti, zavallı, değerli çocuk!" dediğini duydu ve Charlotte'un küçük, acıklı ama rahatlatıcı hıçkırığı, tıpkı incinmiş bir bebeğin acınacak bir şeye karşılık verebileceği gibi. Aşağı inerken kendi dizlerinin titrediğini hissetti, sıcak su torbasını taşıyordu, ona her zaman
daha yumuşak ve daha hafif bir cinsiyetin rahatlığı için
bir erkeğin yapması gereken küçük, aptalca şeylere karşı tavizlerle birlikte
değerlendirilmesi gereken oldukça saçma bir şey olarak
görülmüştü. Buzluktaki sütü
buldu ve onu bir çin fincanında özenle ısıttı, ki şans eseri kırılmadı. Ateş hala çok iyiydi ve çaydanlıktaki su
kaynıyordu. Çok geçmeden annesinin kapısını çaldı, bir bileğinde sallanan su şişesini ve süt kupasını taşıdı. Annesi kapıyı ancak
malzemeleri alabilecek kadar açtı.

"Süt sıcak mı?" diye sordu.

Randolph uysalca neredeyse kaynadığını söyledi.

"Su şişesi de sıcak," dedi annesi memnun bir tonla.
"Üzerinde hiçbir şey yok. Ona geceliklerimden birini aldım ve küçük oda
oldukça sıcak. Şimdi bunu ona götüreceğim ve
sütü içireceğim, umarım uyur."

"Umarım uyur," diye cevapladı Randolph, sersemlemiş bir şekilde ve
yüzünde aptalca bir ışıltı vardı ve annesinin gözlerine bakmadı.

"Bir dakika sonra odana geliyorum," dedi annesi ve eğer adam çocuk olsaydı tonu
uğursuz gelirdi.

"Tamam, anne," diye cevapladı Anderson. Koridoru geçip kitaplarla kaplı, dar kanepeli odasına gitti. Bir yatak odası gibi görünmüyordu ve aslında mağazada olmadığında zamanının çoğunu orada geçiriyordu. Şöminesinin yanındaki, üzerinde için için yanan bir ateşin olduğu eski rahat koltuğa oturdu ve bekledi. Hala sersem hissediyordu. Zaman zaman bize gelen ve büyük bir şaşkınlığın stresi altında ilkel olan kendi kimliğiyle ilgili bir şüphesi vardı. Eteklerini kestirmiş ve kendinden emin olmayan yaşlı kadının eski tekerlemesinde, şeylerin başlangıcından kalma bir doğruluk payı vardır. Anderson, daha önce oturduğu gibi aynı şöminenin yanındaki aynı sandalyede oturuyordu - hatta mektuplarını bitirdikten sonra, yatmadan önce bir bölümünü okumayı düşündüğü aynı kitabı eline almıştı - sanki başka bir gezegene taşınmış gibi eski halinden tamamen uzaklaşmıştı. Eski kitapların arkalarından gelen koyu, zengin bir renge ve koyu kırmızı
perdelere sahip uzun odaya baktı ve bunlar bile ona tuhaf bir şekilde önemsiz görünüyordu. Yoksa önemli miydi? Birdenbire ona öyle geldi ki, şimdiye kadar her şeyi bir
camdan ve şimdi doğal gözleriyle görmüştü. Hayal gücüyle engellenmeyen ve gerçekliğin berrak ışığında görünen bir doğaya ulaşmıştı. Annesinin şımarttığı,
sanki bir bebekmiş gibi yatağa yatırdığı kızı düşündü ve öyle bir şefkat ve koruma dalgası geldi ki, bunun onu yeniden canlandırdığını hissetti. Sanki ruhu sevgi ve savunmadan kollar ve kanatlar çıkarmıştı.

"Sevgili küçük kız!" diye düşündü kendi kendine--"sevgili küçük kız!"

Onun çatısı altında, hayali ve gerçek tüm korkulardan uzakta güvende olduğu düşüncesi, onu öyle bir sevinçle doldurdu ki, bunu zar zor
içerebiliyordu. Annesinin odasından
çıkan o sıcak küçük yatakta yuvalanmış olduğunu hayal etti ve sevgilisi yerine
çocuğu olsaydı hissedebileceği tatmin, onu saf bir
sevinçle doldurdu. Onun korkularını, genç kız korkularını,
o evde tek başına, gece sokaklarında tek başına koşturan paniğini hayal etmeye çalıştı ve hatta bunu anlayamadığı için daha da büyüttü. Kendi kendine, neredeyse delirmiş olabileceğini söyledi ve yine
o yüce sevinç, o muazzam koruma ve şefkat duygusu
ruhunu doldurdu, sanki kanat takıyordu. Sonra
kapı açıldı ve annesi içeri usulca girdi, hacimli, mor çiçekli
perdeleriyle, beyaz fırfırlarla
ve mor örgülü terlikler içindeki büyük dolgulu ayaklarıyla içeri süzüldü. Hala fırfırlı gece başlığını takıyordu ve yüzü beyaz ortamdan ona tuhaf bir ciddiyetle
karşı duruyordu. Saçları kıvırma tokalarına sarılmıştı ve
yüksek alnı ona oldukça entelektüel ve sert bir görünüm veriyordu ve çok daha yaşlı görünüyordu.

Randolph ayağa kalktı. "Otur, anne," dedi.

"Hayır; bir dakika bile durmayacağım. Ona geri dönüyorum.
Gerçekten sessiz görünüyordu ve sanırım uyuyacak, ama
uyanıp kendini yalnız bulursa korkabilir."

Bayan Anderson, sanki kucakta bir bebekmiş gibi konuşuyordu.

"Evet, olabilir; korkunç bir şok geçirdi," dedi Anderson, doğal bir ton vermeye çalıştığı
bir tonla.

"Korkunç bir şok! Zavallı çocuk, sanırım geçirmişti!" dedi Bayan Anderson ve ona sitem ediyor gibiydi.

"Tek başına gelmesi için çok uzun bir yoldu," dedi Anderson, sanki kendini mazur göstermeye çalışıyormuş gibi.

"Bence öyleydi. İyi bir mil ve en kötüsü bu değildi.
Babası için endişelenmek ve evde tek başına olmak! Ben
her zaman evde tek başıma ölümden korkardım ve bunun ne anlama geldiğini biliyorum."

Hala sitem ediyor gibiydi.

"Korkmuş olmalı."

"Bence öyleydi." Annesinin ona
bakan yüzü aniden farklı bir ifadeye büründü; kurnaz ve gizli bir ifadeye büründü. "Babasının bu yolu izlediğini mi sanıyorsun?" dedi.

"Hayır," diye cevapladı Randolph, kesin bir şekilde.

"Bilmiyor musun?"

"Hayır, tanımıyorum. Adamı pek iyi tanımıyorum ve
sicili tamamen haklı olduğunu da sanmıyorum, ama eğer bir şey biliyorsam, o da gönüllü olarak gidip çocuğu bütün gece yalnız bırakıp onunla ilgilenmezdi, tıpkı benim gibi."

"O zaman başına bir şey geldiğini mi düşünüyorsun?"

"Korkarım öyle."

"Bir kaza mı oldu sence?"

"Bilmiyorum, anne."

Annesi ona kurnazca bakmaya devam etti. "Sence başı belaya girdi mi?" diye sordu, açıkça.

"Bilmiyorum, anne."

Sonra Bayan Anderson'ın yüzü aniden eski, sitemkar ifadesine döndü. "Eh, umurumda değil," dedi. Fısıldadı, ama sesi yoğundu. "Umurumda değil, umurumda değil. Eyalet hapishanesinde olması umurumda değil. O çocuk seninle ilgilenmek zorunda ve sen de--"

Anderson dönüp annesine baktı ve annesinin sert yüzü
yumuşadı ve soldu. O anda ona kendisinden çok babasına benziyordu. Onu suçluyordu.

"Anne, umurundaysa, onu terk edeceğimi mi düşünüyorsun,
babam seni terk etmezse?" diye sordu.

Kendini mazur gösterme sırası ona gelmişti. "Şerefli olduğunu biliyorum,
Randolph," dedi, "ama içeri girdiğimde gördüm ve
onu yeterince görüp
bunu başarabildiğini nasıl göremediğimi anlamıyorum; ama kızları tanıyorum ve
onun nasıl hissettiğini görebiliyorum ve bilmiyordum ama eğer babası--"

"Babasının benim için ne fark ettiğini düşünüyorsun, anne?" diye sordu
Anderson.

Bölüm XL

Carroll o gece düştükten sonra kendine geldiğinde, ilk bilinçli hareketi dolar saatine doğru oldu. William
Allbright'ın yatağındaydı. Küçük apartmanda sadece iki yatak odası vardı. William onun yanında oturmuş, sadık, ciddi yüzüyle onu izliyordu; ayrıca, dikkatli bir şekilde gözlemci olan,
yaralı adamın başına daha yakın bir doktor da vardı; ve kız kardeşi, Allbright'ın kız kardeşi, yan odada, yatağa iyi bir şekilde bakan bir sandalyede oturuyordu. Carroll'ı karakoldan kurtaran Allbright'tı; çünkü kalkmadığında, her zamanki kalabalık, açıkça uygunsuz bir yatar pozisyondan kendini toparlayamama durumunu doğrudan ona bağlayan kalabalık toplanmıştı ve birkaç polis memuru olay yerindeydi.

"Bu beyefendiyi tanıyorum," dedi Allbright, oldukça mütevazı, hala yarı saygılı, ikna edici sesiyle. "Bu beyefendiyi tanıyorum. Ofisinde muhasebeciydim. Buzda kaydı. Düştüğünü gördüm. Sarhoş değil."

Uzun zamandır civarda olan ve Allbright'ı, önemsiz ve rahatsız edici olmayan bir vatandaşı kanunun zirvesinden tanıyabileceğiniz gibi tanıyan polislerden biri cevap verdi.

"Tamam," dedi, lakonik bir şekilde. "Hastane mi?"

"Sanırım çok kötü yaralanmış," diye belirtti yakışıklı bir atlet olan başka bir polis memuru.

"Hastane mi?" diye sordu ilki, az konuşan bir adamdı, Allbright'a.

"Sanırım onu ​​benim evime götürsek iyi olur. Tam burada," diye yanıtladı Allbright. "O zaman Dr. Wilson'ı çağırıp ne kadar
sorunlu olduğunu öğrenelim. Belki de sadece sersemlemiştir. Hastane uzun bir
kuşatma olabilir ve buna gerek yoksa--"

"Evi tam burada," dedi ilk polis memuru ikincisine, bir sahnenin yanında.

"Tamam," dedi ikincisi.

Bir çocuk Allbright'ı kolundan çekti. "Söyle bakalım, doktora gideceğim," diye bağırdı hevesle. Durumdan büyük keyif alıyordu.

"Pekala," diye cevapladı Allbright, "çabuk ol. Ona evimde
ağır yaralı bir adam olduğunu söyle."

Çocuk bir roket gibi hızla ilerledi ve üç kişi daha onunla birlikteydi. Koşarken hepsi bağırdı. Daha iyi sınıftan sokak çocuklarıydılar ve hem sempatik hem de eğlenceliydiler. Allbright'a yakın bir apartmanda yaşıyorlardı ve onu görerek oldukça iyi tanıyorlardı.

Bu arada iki polis memuru Carroll'ı kısa mesafe boyunca William Allbright'ın evine taşıdı. Tamamen baygındı ve onu merdivenlerden yukarı taşımak oldukça zor bir işti, çünkü Allbright'lar ikinci katta oturuyordu.

Mağazadaki kasiyer ve birinci katta oturan annesi soyunup kapılarına geldiler ve misafirperverliklerini sundular, ancak Bay Allbright yardımlarını reddetti.

"Hayır," dedi. "Onu tanıyorum. Bay Carroll. En iyisi
benim odama çıkarılsın."

Sonunda baygın adamı Allbright'ın yatağına yatırdıklarında, kız kardeşinin, solgun ve yine de bu şaşırtıcı
koşullar altında sakinliğiyle, onun için iyi konuşan, açtığı yatağın üzerine yatırdıklarında, atlet olmayan ve aslında çok şişman olan polis memuru alnını sildi
ve "Vay canına." dedi.

Diğeri yaralı adama ayık bir şekilde bakmaya devam etti.

"Sanırım çok kötü yaralanmış," diye tekrar belirtti.

"Elbette," dedi ilki. "Vay canına!"

Allbright'ın kız kardeşi, annesinin kırsalda yaptığı gibi, bir tür folklorik
şekilde sakladığı kafur şişesiyle geldi. Allbright, acil ihtiyaç halinde kullanmak üzere evde küçük bir miktar bulundurduğu viskiyi getirdi ve Carroll'ın yanında durdu, ağzına birkaç damla
damla
damlatmaya çalışmak gibi belirsiz bir düşünceyle.

İki polis memuru aşağıya doğru sertçe kenetlendi, doktor gelene kadar orada kalacakları ve hastane olup olmadığına bakacakları konusunda anlaştılar.

Yakışıklı polis memuru üçüncü kez "Sanırım çok kötü yaralanmış," dedi.

Doktor hemen geldi, neredeyse koşarak. Bir blok ötede oturuyordu ve çok fazla muayenehanesi yoktu. Çok sayıda çocuk ona bakıyordu, çünkü üçü daha fazlası için bir çekirdek görevi görmüştü. Evin kapısından girerken onlara doğru emredici bir hareketle döndü.

"Şimdi dağılın," dedi. O adil bir adamdı, ama aynı zamanda hem iyi bir arkadaşlığa hem de belirli bir karakter gücüne sahipti. Ayrıca,
yakınlarda dolaşan iki polis memuru vardı. Çocuklar geri çekildiler ve
karşıdaki bir evin oluşturduğu karanlık gölgelerde izlemeye devam ettiler.
Yaralı adam hastaneye götürülürse ve ambulans gelirse, bunu kaçırmayı göze alamazlardı. Hayatlarında pek fazla
zevk almamışlardı.

Doktor merdivenlerden çıktı; daha önce de oradaydı, çünkü
Allbright'ın kız kardeşi az çok bir sakattı ve hemen Allbright'ın çay kaşığına damlattığı birkaç damla uyarıcıyı, hastanın bir bebeğinki gibi zavallı, hıçkırıklı bir şekilde yutması
amacına yardım etti.

"İyi yutuyor," diye belirtti Allbright'ın kız kardeşi, heyecanlı bir sesle. Uzakta durup kafur şişesini salladı; gözleri
büyümüştü ve yüzünde soluk, açık bir ifade vardı.

"Sen diğer odaya git ve orada kal," dedi doktor ona, histerik bir kadının saygı duyduğu ve hayran olduğu bir otoriteyle.

Allbright'ın kız kardeşi çok iyi bir kadındı, ama bazen hayal etmişti, sonra da eski bir rahip gibi, doktorun evli olmaması durumunda neler olabileceğini doğrudan hayal etmişti.

Carroll'ın alnı kafurla ıslanıyordu ve gözlerini
açması halinde tehlike vardı. Doktor soluk alnını nazikçe sildi
ve onunla konuştu.

"Eh, oldukça sert bir düşüş geçirdiniz, efendim," dedi yüksek, neşeli bir sesle ve Carroll doğrudan bir uyurgezer gibi cevap verdi:

"Evet, oldukça sert bir düşüş."

Sonra tekrar bilincini kaybetmiş gibi göründü. Doktor ve
Allbright onun üzerinde çalışmaya devam ettiler, ama Banbridge'e giden son trenin New York'tan ayrılmasına on beş dakika kala ilk kesinlikle bilinçli hareketi yaptı.

"Saatini arıyor," dedi Allbright, telaşlı bir fısıltıyla. Carroll'ın saatine ilişkin zekası keskinleşmişti.
Carroll'ın ceketi ve yeleği çıkarılmıştı ve bir
sandalyenin üzerine asılmıştı. Allbright hemen cebinden dolar saatini çıkarıp
hasta adama doğru götürdü. "İşte saatiniz, Bay Carroll," dedi ve sesi hem saygılı hem de şefkatli tonlamalarla doluydu.

Aşağıda oturma odasındaki Allbright'ın kız kardeşinden belirgin bir hıçkırık duyuldu. Alt kattaki kadın, departman memurunun annesi şimdi onunla birlikteydi.

"Saatinin güvende olup olmadığını görmek istiyor, zavallı adam," dedi, gözyaşlı bir sesle ve Allbright'ın kız kardeşi tekrar sızlandı.

"Bazı çocukların onu çalmamış olması şaşırtıcı," dedi alt kattaki kadın ve Allbright'ın kız kardeşi heyecanı ve acımasının ortasında belirgin bir iğrenme heyecanının farkındaydı. Alt kattaki kadından daha üstün bir türdü ve sık sık kardeşine insanların böyle bir dil kullanmasına alışamadığını söylerdi.

Zavallı Carroll saatine belirsiz bir şekilde bakıyordu ve Allbright hemen gözlüğü olmadan saati ayırt edemeyeceğini düşündü. Bu yüzden onun üzerine eğildi -kendi gözlüğü burnunun üzerindeydi- ve ona saati söyledi.

"Saat on ikiyi neredeyse on yedi geçiyor, Bay Carroll," dedi.

Carroll ayağa kalkmak için bir hareket yaptı, sonra bir inlemeyle sakinleşti. "Neredeyim?" diye sordu güçsüzce, garip odanın etrafına şaşkın bir şekilde bakarak. Tam karşısında, Allbright'ın babasının büyük bir boya kalemi portresi asılıydı, bir peygamber gibi saygıdeğer sakalı olan yakışıklı bir adamdı ve gözleri ona dikildi.

"Benim evimdesiniz, Bay Carroll," dedi Allbright, elini ona doğru şefkatli, okşayıcı bir şekilde hareket ettirerek, bir kadın gibi.

"Buzda düştünüz, Bay Carroll," dedi doktor, yatıştırıcı bir açıklama tonuyla, "ama yakında yeni gibi olacaksınız."

"Şehrin ne kadar yukarısında?" diye sordu Carroll, hala portreye bakarak,
çizgileri tuhaf bir şekilde sertti ve neredeyse tahtadan oyulmuş gibi görünüyordu.

"Yüz Yirmi Beşinci Sokak'tasınız," diye yanıtladı Allbright.
"Benim evimdesiniz, Bay Carroll. Tam buradan düştünüz ve sizi buraya
taşıdım."

Carroll tekrar ayağa kalkmaya çalıştı ve umutsuz bir şekilde soluk verdi. "Aman Tanrım!" dedi. "Son treni kaçırdım. Feribota inmek için zaman yok ve zavallı çocuk orada tek başına duruyor ve
o bunu bilmeyecek--"

"Bir telgraf çekebilirsiniz," diye önerdi doktor. "Şimdi, Bay Carroll,
heyecanlanmayın."

"İyi olacak," dedi Allbright. "Ne oldu?" diye sordu alt kattaki kadın, kapıya gelerek.

"Kızı evde tek başına sanırım ve onun için endişeleniyor," diye açıkladı Allbright.

"Onu yiyecek hiçbir şey yok, eğer varsa, değil mi?" diye sordu alt kattaki kadın.

"Bir telgrafla koşacağım," dedi Allbright, hevesle, doktora.

Ama o anda Carroll bilincini kaybetti.
Heyecan ona fazla gelmişti. Uyuyormuş gibi yatıyordu.

"Nerede yaşıyor?" diye sordu doktor, Allbright'a.

"Tam olarak bilmiyorum. Pennsylvania Demiryolu'nun bir yerinde."

"Bilmiyor musun?" diye tekrarladı doktor, hafif bir şaşkınlıkla.

Allbright başını iki yana salladı.

"Ofisinde muhasebeci miydin?"

"Evet, ama bir süredir orada değilim. Hiç soru sormadım."

Doktor döndü ve Carroll'a baktı. Sonra odadan çıktı, Allbright da peşinden gitti ve ona birkaç talimat verdi.
Üçte iki oranında suyla dolu bir bardak istedi ve içine birkaç koyu damla

döktü.

"Tekrar kendine gelir gelmez ona bir kaşık bundan ver," dedi, "ve sen de yanına oturup onu izlesen iyi olur." Sonra, sinirli bir ürpertiyle baştan ayağa titreyen Allbright'ın kız kardeşine döndü. "Kardeşinin ona verdiği viskiden bir doz al," dedi, omzunu iç odaya doğru sertçe sallayarak,
"sonra yatağa git ve onun için endişelenme."

"Ah, doktor, burada ölmeyecek mi?"

"Burada mı ölecek? Hayır, bir süreliğine başka hiçbir yerde de. Adamda bir sorun yok, sadece kafasını çok sert bir şekilde çarptı."

"Ne kadar süre burada onların elinde kalabilir?" diye sordu alt kattaki kadın.

"Sanırım sabah eve gidebilecek," dedi doktor.

"Ah, doktor, bizi bu kadar hasta olan yabancı bir adamla baş başa bırakıp gitmeyeceksin," diye sordu Allbright'ın kız kardeşi histerik bir şekilde. Titredi, öyle ki zorlukla konuşabildi.

"Yabancı bir adam için, tanıdığın bir adam için olduğundan yarı yarıya daha az endişelenmene gerek kalmayacak," diye cevapladı doktor şakacı bir şekilde, "ve o çok hasta değil. Yakında iyileşecek. Şimdi kardeşinin ilaçlarından biraz al ve yatağa git, çünkü bu gece eve gitmeden önce ziyaret etmem gereken altı vaka var ve bir tane daha istemiyorum."

Allbright'ın kız kardeşi tuhaf, açıklanamayan bir gururla dizginlendi. Kardeşine yük olmaktan veya sorun çıkarmaktan hoşlanmıyordu ama alt kattaki kadının, her zaman şüphelendiği gibi rahatsızlıklarını hafife aldığı kadının, şüphesiz narin olduğunu duyması belli bir memnuniyet veriyordu. Hayatın önemsiz ve görünüşte çelişkili iddiaları bile,
başkaları yerine
sahipleri için değerlidir.

"Tamam. Sanırım doktora bakmam gerek," diye cevapladı ve
hatta aptalca gülümseyip kızardı.

Doktor Allbright'a döndü.

"Sanırım sabah iyi olacak," dedi; "biraz
başı dönüyor, elbette, ama iyi. Ancak, öğleden önce eve gitmesine izin verme, senin canın sağolsun. Sabah gitmeden önce ben bakarım." Ve sonra Allbright'ın kız kardeşine döndü. "İkinci kez düşündüğümde, yatmadan önce senin şu lapandan kocaman bir kase yapmana izin vereceğim," dedi; "o da eğer yapabilirse gece boyunca yiyebilir; ve sabah ona biraz yumurta çırpabilir."

"Eğer o yapamazsa ben lapayı yaparım," dedi alt kattaki kadın,
nezaket ve küçümseme arasında titreşen bir tonla.

"Teşekkür ederim. Bunu başarabilirim," dedi Allbright'ın kız kardeşi ve
küçük bir zafer ve ısrarla doluydu. Evet, lapayı yapacaktı, o kadar narin olsa bile hemen yatağa gitmesi gerekiyordu. Alt kattaki kadının oradaki adam için yeterince iyi lapa
yapamayacağını düşündüğü oldukça açıktı.

"Sanırım gideceğim," dedi alt kattaki kadın, "hiçbir işe yaramıyormuşum gibi göründüğüm sürece. Yapabileceğim bir şey varsa, kalırım." Ve gitti. "Buraya gelip neler olup bittiğini öğrenmeye çalışması fikri!" dedi Allbright'ın kız kardeşi, yulaf lapası için yemeği hazırlarken kardeşine. "Bu kadar meraklı bir kadın görmedim."

"Buraya bu kadar bağlanmasaydık taşınırdık," dedi Allbright, bir anlığına hastasını bırakıp terliklerini değiştirmek için.

"Biliyorum," dedi kız kardeş, "ama buraya bağlanmaktan kendimi alamıyorum, uzun zamandır burada yaşıyoruz; ve bahçede o güzel kiraz ağacı ve her şey var."

"Öyle," dedi Allbright.

"Bay Carroll'ın hastaneye kaldırılmamasına sevindim."

"Sanırım tam orada olmasaydım hastaneye kaldırılırdı," dedi Allbright, düşünceli bir şekilde kız kardeşine.

"Sabah iyi olacağını düşünüyorsun, değil mi?"

"Ah evet, doktor öyle söyledi!"

Dışarıda, kilisenin gölgesindeki izleyen çocuklar hayal kırıklığıyla
kayboldular, küçük ve büyüyen heyecanlarından
aldatıldılar, doktorun sessizce evine doğru yürüdüğünü ve ambulans ve hastane olmayacağını anladıklarında.

"Aman Tanrım! Daha sert darbeler aldım ve bundan hiç bahsetmedim," dedi çocuklardan biri yüksek apartman dairesindeki evine doğru diğerleriyle birlikte aceleyle uzaklaşırken.

XLI. Bölüm

Ertesi sabah oldukça erken bir saatte Charlotte, babasının buzda düştüğünü, çok kötü yaralanmadığını ve öğlen treniyle eve döneceğini bildiren telgrafı aldı. Anderson çok erken
telgraf ofisine gitmişti. Andrew Drake'in eczanesinde bir şeyler yazıyordu ve o sorduğunda çocuk ona yoğun bir merakla baktı, ancak herhangi bir soru sormaya
cesaret edemedi. Anderson, henüz uyanmamış olan Charlotte'a aceleyle eve gitti. Bayan Anderson kahvaltısını yatakta yapması konusunda ısrar etmişti ve o da hemen kabul etmişti. Aslında, Anderson'ı görmekten hem çok şaşkındı hem de çok utanıyordu. Onu görmekten korkuyordu. Bir çocuk kadar basitti ve basitçe akıl yürütüyordu.

"Dün gece beni kollarında tuttu ve öptü, Binbaşı Arms'ın Ina'ya yapacağı gibi," dedi kendi kendine, "ve tabii ki sanırım
onunla nişanlıyım; ama buraya geldiğim için
benim hakkımda ne düşündüğünü bilmiyorum. Sanki önce ben sormuşum gibi." Bayan Anderson'ın görüp görmediğini merak etti. Ama Bayan Anderson'ın ona karşı tavrı o kadar eksiksiz ve şefkatli bir annelikti ki, ondan fazla korkamazdı. Gerçekte, aktif bir hayal gücüne sahip olan yaşlı kadın, gelecekteki olasılıkları göz önünde bulundurarak biraz kıskançtı.

"Acaba akşamları kendi başlarına oturmaları gerektiğini mi düşünüyorlar," diye düşündü. Kızın yataktaki hafif zarafetine ve yastığa gömülmüş küçük, koyu renk kafasına baktı ve böyle bir kızın annesinin Kentucky'de bir dakika kalıp onu nasıl terk edebildiğini merak etti. "Muhtemelen çok güzel bir kadın!" diye düşündü kendi kendine. Diğer kaynanadan nefret ediyordu bile,
ve kıza karşı neredeyse bir annelik hakkı hissediyordu. Önceki gece gördüklerini hatırladı ve hassas anıların heyecanı
üzerine çöktü. "Randolph babası kadar iyi bir koca olacak," diye düşündü kendi kendine ve sonra onun kız üzerindeki üstün hakkına içerledi, eğer kendi oğluyla ilgili bir konu olmasaydı ve Charlotte kendi kızı olsaydı bunu yapabilirdi. Onu hiç sahip olmadığı kızı gibi seviyordu.
Yastığın üzerinde kıvrılan saçlarını yumuşakça okşadı.

"Çok güzel saçların var canım," dedi, olumlu bir gururla. Küçük, kızarmış yüz ona baktı.

Charlotte kahvaltısını yeni bitirmişti. Anderson telgrafı getirip gitmişti ve ikisi yalnızdı. Charlotte'un bir saat sonra kalkması ve Bayan Anderson'ın Samson Rawdy'nin arabalarından biriyle onunla birlikte
eve gitmesi kararlaştırılmıştı.

"Hizmetçimi alalım, fırın ateşini yakabilir," dedi, "ve akşam yemeğine yardım edebilir. "

"Dün gece çok güzel bir akşam yemeği hazırlamıştım," dedi Charlotte, "ve
korkarım ki şimdi bozulmuş olmalı."

"Önemli değil. "Başka bir tane alacağız," dedi Bayan Anderson.

Hem Anderson hem de annesi Charlotte'un babasıyla ilgili
kalıcı korkularını yatıştırmayı başarmışlardı.

"Muhtemelen sersemlemiştir," dedi Anderson; "ve çok kötü olamaz
yoksa öğle treniyle eve gelemezdi." Annesinin odasından, kapısı aralık bir şekilde Charlotte ile konuşuyordu.

Anderson'un sesinde Charlotte'u rahatlatan kesin bir şey vardı.

"Oğlum öyle düşünmediği sürece böyle bir şey söylemez," dedi Bayan Anderson.
"Asla kastetmediği bir şeyi söylemez." Charlotte'un tamamen kaçırdığı çift anlamlı bir şekilde konuştu. Bay Anderson'un dün gece onu kollarına alıp öpeceği ve rahatlatacağı aklına gelmemişti, eğer ona karşı tamamen samimi ve aşık olmasaydı. Elbette, onunla
evlenmek istediğini varsaydı. Onu rahatsız eden tek şey, pratik olarak
evlenme teklifinde bulunma şekliydi. ona. Şu anda, Bayan Anderson ile yalnız kaldıktan sonra, diğer kadına bu konuda bir şeyler söylemeye çalıştı.

"Dün gece buraya gelmem gerektiğini bilmiyorum," dedi,
"ama--"

"Başka nereye gidebilirdin?" diye sordu Bayan Anderson.

Charlotte ona acınası bir şekilde baktı. "Umarım Bay Anderson
benim--ben--düşünmemem gerektiğini düşünmemiştir," diye fısıldadı ve yanaklarının
utançla kızardığını hissetti. Bayan Anderson'ın gerçekten bilip bilmediğini bilmiyordu,
ama o da aynı derecede utanıyordu.

Bayan Anderson onun üzerine eğildi ve yumuşak yaşlı yanağını yumuşak genç yanağına dayadı. "Benim değerli çocuğum!" diye fısıldadı. "Dün gece görmeden edemedim ve burası senin gelmen için tam da doğru yerdi,
çünkü burası senin evin, ya da olacak; öyle değil mi canım?"

Charlotte yumuşak küçük kollarını diğer kadının boynuna doladı ve
yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı. "Ah," diye hıçkırdı, "Onun benim-- olduğunu düşünmesini istemiyorum"

"Sus canım! Düşünmemesi gereken hiçbir şeyi düşünmeyecek," dedi Bayan Anderson, aslında kızın neden endişelendiğini hiç bilmiyordu, ancak oğlunun babasının hesabına ilgi göstermediğinden endişe ediyor olabileceğini düşündü. Charlotte'un babasına olan inancını ve gururunu hayal bile edemiyordu. "Oğlum sana çok değer veriyor, sevgili çocuğum, yoksa
dün gece yaptığı gibi asla yapmazdı," dedi, "ve bir gün hepimiz çok mutlu olacağız."

Charlotte yumuşak bir şekilde hıçkırmaya devam etti, ancak tamamen mutsuz değildi.

"Oğlum çok iyi bir koca olacak," dedi Bayan Anderson, hafif bir gurur tonuyla. "Babası gibi o da iyi bir koca olacak."

"Babam hariç gördüğüm en iyi adam o," diye haykırdı Charlotte,
mutlu bir itirafla büyük bir yudum alarak ve iki kadın birbirlerinin kollarında ağladı. "Onu iyi bir eş yapmaya çalışacağım," diye fısıldadı Charlotte, yumuşak bir sesle.

"Elbette yapacaksın, değerli çocuğum."

Ama Charlotte aniden biraz doğruldu ve Bayan Anderson'a sıkıntılı bir yüzle baktı. "Ama babamı yalnız bırakamam,"
dedi, "ve oğlunuz da sizi bırakmak istemez."

"Elbette oğlum beni bırakamaz," dedi Bayan Anderson hemen.

"Babamı yalnız bırakamazdım."

"Şimdi bunun için endişelenmeyeceğiz canım," diye cevapladı Bayan Anderson,
alnı hafifçe çatılmış olmasına rağmen. "Annen ve teyzen
geri dönecek; bir yol açılacak. Şimdi bunun için endişelenmeyeceğiz."

Charlotte, evlilik hazırlıkları konusunda aceleci davrandığı ve Bayan Anderson'ı
şok ettiği düşüncesiyle acıyla kızardı. "Babanın çok kötü yaralandığını düşünmüyor musun?" dedi.

"Elbette hayır canım. Randolph'un ne dediğini duymadın mı? Muhtemelen
sersemlemişti. Buzda düşüp sersemlemek çok kolaydır. Kocam bir keresinde, buzlu bir Pazar günü kiliseden eve dönerken
çok kötü düştü. Onu Bay John Bemis'in
evine taşımak zorunda kaldılar ve birkaç saat boyunca kendine gelemedi. Öldüğünü
düşündüm. Randolph krup hastalığına yakalandığında hariç hiç bu kadar korkmamıştım. Ama her tarafını sardı. Başı biraz ağrıyordu ama hepsi bu. Sanırım saçlarının altı morarmıştı. Randolph'un babasının da tıpkı onunki gibi güzel, gür saçları vardı. Sanırım bu yüzden
çok kötü yaralanmamıştı. Babanın gür saçları var, değil mi?"

"Evet."

"Şey, sanırım tıpkı kocamın yaptığı gibi kafasına çarptı ve
şaşkına döndü. Sanırım olan tam olarak buydu. Elbette
hiçbir kemiğini kırmadı, yoksa öğlen treniyle eve gelemezdi. Hastaneden bu kadar erken çıkmasına izin vereceklerine inanmıyorum, sadece kolunu kırmış olsa bile."

"Ah, onu hastaneye mi götürdüklerini sanıyorsun?"

"Onu bakıldığı bir yere götürdüler, yoksa öğlen treniyle eve
dönemezdi," dedi Bayan Anderson. "Kalkman için neredeyse
zaman geldi ve senden bir fincan daha kahve içmeni istiyorum. Buraya şapkasız geldin, değil mi, zavallı çocuk?"

"Evet."

"Şey, şapkam yok ve sen de benim bonelerimden birini takamazsın,
ama takabileceğin güzel bir beyaz başlığım var; ve zaten kimse seni
kapalı vagonda görmeyecek."

"Çok fazla sorun çıkarıyorum," dedi Charlotte.

"Sen değerli çocuk!" dedi Bayan Anderson; "seni o evde
yalnız düşündüğümde!"

"Korkunçtu," dedi Charlotte titreyerek. "Sanırım
korkacak hiçbir şey yoktu, ama her türlü şeyi
hayal ettim."

"Bazen insanların hayal ettiği şeyler, gördükleri şeylerden daha çok korkulacak şeylerdir," dedi Bayan Anderson bilgece. "Şimdi, bence
kalksan iyi olur canım, ve bir fincan daha
kahve içmelisin. Sanırım araba gelmeden önce onu içip giyinmen için yeterince zaman olacak."

Bayan Anderson, oğlunu çocukken giydirirken yaptığı gibi, kızın giydirilmesine yardımcı olmaktan da gurur duyuyordu. Hatta, kınamaktan ziyade en şefkatli şekilde, iç çamaşırındaki dantelin yırtıldığını ve düğmelerin eksik olduğunu fark etti.

"Zavallı sevgili çocuk, hiç düzgün bir eğitim almadı," dedi kendi kendine. Charlotte'a, kendi kız çocuğu olsaydı yapabileceği gibi, kıyafetlerine nasıl bakacağını öğretmeyi bekliyordu. "Sanırım bir süre ona sahip olduktan sonra kıyafetleri böyle görünmeyecek," dedi kendi kendine, kızın ince beyaz omzundaki yırtık dantele gizlice bakarak.

En sonunda Banbridge sokaklarında araba kullanırken, tarifsiz bir şekilde gururlu ve biraz da meydan okuyan hissetti.

"Sanırım bunu yapacak çok sayıda insan var "Randolph'un
babasının yaptığı gibi davranan bir kızla evlenmesi aptallıktır" dedi kendi kendine, "ama umursamıyorum. Banbridge'de onunla kıyaslanacak
bir kız yok. Umurumda değil; "İstediklerini söyleyebilirler." O kadar heyecanlıydı ki, tepesinde küçük bir jet
agrettesi olan başlığını takmıştı, eğri. Bir süre sonra Charlotte çekinerek bundan bahsetmeye ve düzeltmeye cesaret etti ve yaşlı kadın, kız gibi ilgiye karşı en hassas heyecanı
yaşadı.

O öğlen, eve döndükten sonra Randolph'a, hiç eğitimi olmayan zavallı çocuğun evi ne kadar iyi idare ettiğini görünce gerçekten şaşırdığını söyledi ve bunu, salon masasının üzerinde açıkça görünen beyaz bir toz gölgesini hatırlayarak söyledi.

"Elbette yemeği tamamen kurumuştu," dedi, "ama ilk
pişirildiğinde oldukça güzel görünebileceğini düşündüm."

Bayan Anderson, kız için şimdiden aldatıcı olmaya başlamıştı. Eve bir kutu erzak götürmüştü ve balık pazarında durup biraz istiridye almışlardı; ve Bayan Anderson
Charlotte'a güveç yapmayı öğretmişti ve Carroll'ın gelmesi için
tam vakti gelmeden geri çekilmişti. Yüreğinin derinliklerinde
onu henüz göremediğini hissediyordu. Kıza olan aşkı bile
onu Carroll'la henüz uzlaştırmamıştı. Charlotte, küçük
çantasının ceket cebinde olmasına ve istiridyeleri ödeyecek kadar parası olmasına çok sevinmişti. Bayan Anderson'dan borç almak zorunda kalsaydı buna dayanamayacağını hissediyordu. Bunun
babasına yansıyacağını hissediyordu. Zaten babasına karşı içgüdüsel bir kıskançlık duyuyordu. Bayan Anderson'ı seviyordu ama babasıyla ilgili olarak yeterince şey söylenmediğini, hatta yeterince endişe gösterilmediğini belirsiz bir şekilde hissediyordu. Bay Anderson'ı sevmesine, onu öpmesine
izin vermesine, sadece anısıyla bile zevkten oluşan heyecanların onu
etkilemesine rağmen, onun babasından daha iyi olduğunu asla kendine bile itiraf etmeyeceğini en ateşli sadakatle düşünüyordu - incinmiş ve herkesin suçlayıp itham ettiği zavallı babasından. Bayan Anderson ve hizmetçi gittikten hemen sonra istiridye yahnisi yapmaya başladı. Babası gerçekten gelene kadar beklemiş olsaydı ve Bayan Anderson ona bunu söylemiş olsaydı, Charlotte beklemeye dayanamazdı. İçeri girdiği anda ona güzel ve sıcak bir şeyler
istedi. Su kaynadı ve çayı yaptı. Bayan Anderson çayın kahveden daha iyi olabileceğini söylemişti ve ayrıca tost da yaptı. Sonra önceki gece yaptığı gibi tekrar salona, ​​pencereye gitti; ama şimdi her şey çok farklıydı. O kadar mutluydu ki kafası karışmıştı. Her zaman kiliseye gitmesine rağmen, denildiği gibi, dindar bir şekilde yetiştirilmemişti, ama şimdi düşüncelerinin mutluluğun üzerinde, Tanrı duygusuna doğru garip bir şekilde yükseldiğini fark etti. Onu hem yücelten hem de alçaltan bir minnettarlığın farkındaydı. Pencerenin yanına oturdu ve dışarı baktı ve her şey, her kuru ot ve ağaçlardaki her ince dal, buzlu havada gökkuşağı gibi akıyordu. Çok fazla gökkuşağı ve çok fazla mutluluk olan bir dünyaya gelmesine izin verilmiş olmasının ne kadar tarifsiz bir
kutsama olduğunu ve bunlardan
sadece daha fazla gökkuşağı ve mutluluk çıkabileceğini düşündü. Gelecekte korkulacak hiçbir şey
olmadığını. Ve babasının eve geldiğini düşündü ve bir önceki geceki tüm korkunç hayallerini, sanki bir lejyon bozguna uğramış iblisler
olmuş gibi düşündü. Ve kısa süre sonra Samson Rawdy babasını araziye
sürükledi ve o da kapıya doğru koştu. Kapıyı açtı ve kollarını uzatarak arabaya doğru gitti, ama o da gülerek dışarı çıktı.

"Yardım istediğimi mi sandın, tatlım?" dedi, ama gülmesine rağmen,
zayıfça yürüyordu ve yüzü çok solgundu.

Samson Rawdy'ye ödeme yaptı, sanki bir şey söyleyecekmiş gibi ağzını açtı,
sonra Carroll'ın solgun yüzüne baktı ve fikrini değiştirdi,
koltuğunda oldukça dikleşti - şişmanlıyordu- ve uzaklaştı.

"Ah, baba!" dedi Charlotte, kolunu onun koluna sokup
eve girerken ona sokuldu.

Carroll eğildi ve onu öptü. "Babanın zavallı küçük kızı!" dedi.
"Çok zordu, değil mi?"

"Ah, baba, çok kötü yaralanmadın mı?"

"Hiç yaralanmadın, tatlım. Basitçe söylemek gerekirse, buzun üzerine
düştüm ve başımı çarptım ve o kadar sersemledim ki
son tren için çok geç olana kadar kendime gelemedim."

"Ah, baba, neredeydin? Seni hastaneye mi götürdüler?"

"Hayır canım. Ofisimden ayrılmadan önce defterlerimi tutan bir adamın çok yakınındaydım ve beni yakındaki evine
taşıttı ve kız kardeşiyle birlikte benim için her şeyi yaptılar, kendileri ve doktorları."

"Çok iyi insanlar olmalılar!" dedi Charlotte.

"O kadar iyi insanlar ki onlara asla ödeme yapamam," dedi Carroll, garip bir sesle. Eve girmişlerdi ve koridordan geçiyorlardı.
"Paradan başka bir şekilde değil," diye ekledi hemen. "Ona hiçbir şey borçlu değilim. "Carroll'ın çocuğuna kendini haklı çıkarmaya çalışması ilk kezdi, ama o anda Allbright'a borcu olduğundan şüphelenebileceği düşüncesinin acısı dayanabileceğinden fazlaydı.

Yemek odasına girdiklerinde Carroll dönüp Charlotte'a baktı. "Zavallı küçük kızım! Ne düşündün ve ne yaptın?" dedi.

Kollarını tekrar Charlotte'ın boynuna doladı ve ona sarıldı. "Ah, baba,
sen gelmediğinde, son tren geçtiğinde ve sen gelmediğinde, düşündüm ki--"

"Zavallı küçük tatlım!"

"Saat altı trenine bindim, sonra bir sonrakini bekledim, sonra eve geldim, izledim ve telgrafçı çocuk gelip bana telgraf olmadığını söyledi, akşam yemeğini ocağın arkasında sıcak tuttum; Charlotte tutarsız bir şekilde, "Yemek kitabındaki gibi pişmiş biftek ve bir de puding vardı," dedi ve babasının omzuna yaslanarak ağlamaya başladı.

Gerçekte, kızın sinirleri şimdi eskisinden daha fazla gerginleşmişti.
Babasının eve gelmesine çok sevinmişti,
yeni mutluluğuyla sersemlemişti ve babasının beyaz yüzünde onu belli belirsiz bir şekilde korkutan bir şey vardı.
Hasta bakışının yanında değişen bir anlam vardı.

"Zavallı küçük kız!" dedi Carroll tekrar. "Bütün gece burada tek başına mı kalmak zorundaydın?"

"Hayır, baba. Mümkün olduğunca uzun süre kaldım ve sonra dışarı çıktım ve
koştum--"

"Nereye canım?"

"Koştum--"

Carroll bekledi. Charlotte ona yaslanırken yüzünü ondan olabildiğince uzağa
çevirmişti, ama bir kulağı kıpkırmızıydı.

"Anderson'lara koştum. Biliyor musun Bay Anderson, o serseriden o kadar korkmuştum ki-- Çay içmek için orada kalmıştım,
Bayan Anderson çok nazikti," dedi Charlotte kekeleyen ve tutarsız bir sesle.

"Ah," dedi Carroll.

Charlotte aniden başını kaldırdı ve ona oldukça
cesurca, masum bir güvenle baktı. "Baba," dedi, "seni asla terk edeceğimi düşünmene gerek yok, Amy ve diğerleri geri dönene kadar, çünkü asla terk etmeyeceğim. Asla öyle düşünmeyeceksin?"

"Hayır, canım," dedi Carroll. Yüzü daha da solgunlaştı.

"Ama," diye devam etti Charlotte, "dün gece Anderson'lara gittiğimde zili çaldım ve kapıyı da çaldım, çok
korkmuştum ve Bay Anderson hemen geldi. Kendisi New York'a, tiyatroya gitmişti ve uzun süre eve dönmemişti ve--"

Carroll bekledi.

"Seni asla terk etmeyeceğim, baba," dedi Charlotte, "ve seni de en az onun kadar seviyorum. Seni de en az onu kadar seviyorum--sadece, tabii ki, farklı. Benim sevmediğimi düşünmene gerek yok. Senin gibi
hiç kimse yok. Ama o--eğer senin için sorun olmazsa, baba, sanırım Bay Anderson'la bir gün evleneceğim, tıpkı Ina'nın Binbaşı Arms'a yaptığı gibi."

Carroll bir an konuşmadı. Ona
çeşitli duygulardan oluşan bir ifadeyle bakmaya devam etti--sıkıntı, rahatlama, utanç.

"Çok iyi bir adam," dedi Charlotte, yarı savunmacı bir tonda.
"Gördüğüm en iyi adam o, senden başka, baba."

Carroll eğilip onu öptü. "Onu sevdiğinden çok eminsin, öyle mi canım?" dedi.

"Elbette baba! Ina'nın Binbaşı Arms'ı onunla evlenecek kadar nasıl sevebildiğini hiç anlayamadım ama herhangi birinin Bay Anderson'la evlenmekten nasıl
memnun olabileceğini görebiliyorum."

"O zaman çok mutluyum, tatlım," dedi Carroll, tuhaf bir sessizlikle, neredeyse bitkinlikle.

"Annesi de çok güzel," dedi Charlotte.

"Bu güzel, canım, çünkü sanırım onlarla yaşayacaksın."

"Amy ve diğerleri geri döndüğünde," dedi Charlotte. "Seni asla
bırakmayacağım, baba. Biliyorsun, değil mi?"

"Evet, tatlım," dedi Carroll, hala aynı meraklı, bitkin sessizlikle.

Charlotte ona endişeyle baktı. "Başın ağrıyor mu şimdi, baba?" diye sordu.

"Hayır, canım."

"Ama iyi hissetmiyorsun. Çok solgunsun."

"Kendimi biraz halsiz hissediyorum, hepsi bu, canım."

"Akşam yemeğini yedikten sonra kendini daha iyi hissedeceksin. Bayan. Anderson benimle eve geldi, kendisi ve hizmetçisi, ve bana birkaç
ince dilim jambon verdi, ayrıca bir istiridye güveci ve biraz çay var. Otur,
babacığım, hemen akşam yemeği yiyeceğiz."

Carroll o yemeği yemek için insanüstü bir çaba gösterdi, ama yine de Charlotte'u
solgunluktan ziyade garipliği şaşırtan bakış yüzünden hiç ayrılmadı. Ona bakmaya devam etti.

"Yarın tekrar New York'a gitmeyeceksin, değil mi baba?" dedi.

"Hayır, canım. Sanmıyorum."

"Keşke bu hafta tekrar gitmesen, babacığım. Bugün perşembe."

"Belki de yapmam canım."

Akşam yemeğinden sonra Carroll çalışma odasındaki divana uzandı ve Charlotte
üstünü örttü ve bir süre sonra uykuya daldı; ama uykudayken bile,
ona bakmak için içeri gizlice girdiğinde, yüzünde aynı garip
ifade vardı. Zihni geri dönülmez bir şekilde sona ermiş bir adamın yüzüydü. Kazığa giden bir şehit
aynı ifadeye sahip olabilirdi, hatta
hak ettiği cezayı aldığı hissiyle ve bir adama yakışan cesaretle
ölümüne giden bir suçlu bile.

O akşam Anderson ziyarete geldi ve Carroll
kapı ziline bastı. Onu salona aldı ve hemen ikisinin de
aklındaki en önemli konudan bahsetti.

"Charlotte bana söyledi," dedi Carroll, sade bir şekilde. Elini uzattı,
acıklı, küçümseyici bir tavırla. "Ne yaptığını biliyorsun,
istediğinde "Kızımın eli," dedi. "Biliyor musun, daha fazla itibar kazandıracak bir
ebeveyni olabilir."

"Oldukça memnunum," diye yanıtladı Anderson, alçak bir sesle. Birdenbire, diğer adama baktığında, hayatında hiç kimseye bu kadar acımadığını ve ona daha da
çok acıdığını fark etti çünkü Carroll'ın acınmaya
keşke gibi görünmesinden dolayı.

"Şunu söyleyeceğim - artık güvenle söyleyebilirim," dedi Carroll,
"Bütün borcumu ödeyeceğim. Bu konuda tereddüt etmen için hiçbir nedenin olmayacak," ama bir an durakladı. "Bunu yapmamı sağlayacak
herhangi bir dürüst yönteme başvurmaya zorlanıyorum," diye devam etti. Dürüst kelimesine hafifçe vurgu yaptı.

"Bunu muhtemelen herhangi bir erkek kadar tam olarak anlayabiliyorum," diye yanıtladı Anderson, ciddi bir şekilde.

Carroll ona baktı. "Evet, böylece yapabilirsin," dedi--"böyle yapabilirsin. Pekala,
kendim için şunu söyleyeceğim, Bay Anderson. Kızımı size emanet etmekten gurur ve mutluluk duyuyorum. Seçiminden memnunum, hatta fazlasıyla memnunum."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Anderson. Sanki çok genç bir adammış gibi bir kısıtlama, hatta
utanç hissetti. Hatta biraz kızardığının bile farkındaydı.

"Otur," dedi Carroll, ona bir sandalye koyup bir puro ikram ederek.

Sonra Charlotte'u aramaya gitti. O anda Charlotte için oldukça zor bir deneyimdi, çünkü annesi değil de babası onu sevgilisini görmeye çağırmıştı.

Özlem dolu bir tutkuyla, aynı şeyi yapmış olan annesini düşünmüştü ve odasındaki camın önünde yüzünün etrafındaki güzel saçlarını kabartırken anlayacaktı. Babası onu çağırdığında aşağı koştu, ama hemen
salonun içine girmek yerine, sevgilisinin onu beklediğini bildiği
yerde,
çalışma odasına koştu. Babasının oraya çekildiğinden emindi. Düşündüğü gibi
onu orada buldu ve kollarını boynuna doladı.

"Seni asla yalnız bırakmayacağım, biliyorsun, baba," diye fısıldadı.

"Evet, canım."

"Baba, benimle içeri gel."

Carroll o zaman güldü. "Koş, tatlım," dedi ve ona bir öpücük
verdi ve onu yavaşça odadan dışarı itti.

Bölüm XLII

Tek başına kalan Carroll, alışkanlıktan bir puro daha yaktı.
Son zamanlarda tek başınayken içtiği
berbat ucuz purolardan biriydi. Başkasına hiç teklif etmemişti. Ama kısa süre sonra puro söndü ve o bunu hiç fark etmedi. Ateşsiz bir ocağın önündeki derin çukurlu bir sandalyeye oturdu ve yüzündeki garip ifade
derinleşti. Aynı anda hem yücelme hem de umutsuzluk içeriyordu. Aşıkların olduğu salondan gelen yumuşak mırıltıları duydu. Charlotte ile evlenmeden önce Anderson'a aklındaki amacı söylemesi gerektiğini düşündü; bu amaç, bir adamın onunla evlenme planlarını
oldukça makul bir şekilde değiştirmesine neden olabileceği için, ona bunu borçlu olduğunu söyledi. Ayrılmadan önce o gece ona söylemeye karar verdi. Ancak Anderson tipinde bir adam için bunun bir fark yaratmayacağını hissetti; sadece kendi iyiliği, kendi onuru için, ona söylemenin gerekli olduğunu düşündü. Sonra önünde olanı, gelecek pazartesi günü başlayacağı yeni hayatı düşünmeye başladı ve aslında bu yanlış yollardan giden ama doğru içgüdülere sahip bu adam, en iyilerden doğmuş ve en iyi olarak yetişmiş, sanki kazık alevlerini veya işkenceyi
düşünüyormuş gibi. Beklenti içinde, gururunun, öz saygısının ateşten
yanmış ve tekerlekteymiş gibi kırılmış olduğunu hissetti. Ruhsal işkencenin acılarıyla kuşatılmıştı, ancak bu yine de dayanıklılığın zaferinde belirli bir teselli getiriyordu. Bir savaşçının, melekle güreşen birinin acısını
ve zevkini aynı anda yaşıyordu. Sadece
başkalarının onun yüzünden kaybettiklerini telafi etmek için değil, aynı zamanda
kendisi yüzünden kaybettiklerini telafi etmek için kendine koyduğu şey, onun için tarif edilemeyecek kadar korkunçtu. Ama yüzü
acı içindeyken, yine de başını bir fatihin hareketiyle geriye attı. Ve fethin daha da büyük olduğunu kabul etti, çünkü bu kadar küçük olasılıklara karşıydı, çünkü hem mücadele hem de zafer
aşağılıkların, hatta gülünçlerin bile tadına vardı. Kalabalığın alkışlayacağı ve tapınacağı bir kahraman olmak, kalabalığın kahkahalarla karşılayacağı bir kahraman olmaktan çok daha kolay olurdu. Komedi trajediye dönüştüğünde, rezil olan galip geldiğinde,
onu gerçekleştiren kişi kaderin kendisine rağmen görkemli olur. Ve
yine de orada oturan adam diğer odadan gelen yumuşak mırıltıyı dinlerken,
sonuçta, hayatı ölümlü bir zayıflık için yaşamaya değer kılan mutluluk açısından kendi hayatının bittiğini hissetti.
Karısı, kız kardeşi ve çocuklarını düşündü, hepsi güvenli bir şekilde korunacak ve hatta zamanla mutlu olacaklardı,
kendisinden ayrı olsalar bile; ruhu buna sevinirken,
kendisini düşünmeden edemedi.
Salondaki aşıkların seslerini dinlerken, Amy ile nasıl seviştiklerini ve her şeyin
bittiğini, belki de sonsuza dek bittiğini düşündü.
Charlotte'unun sevgilisiyle tanışmak için ona nasıl gitmesini istediğini hatırlayınca hafifçe gülümsedi.
Carroll ailesine karşı nazik ve şefkatli olmasına rağmen, özünde
erkeksiydi. Kızın
nasıl hissettiğini hiç anlayamıyordu. Çocuğun Anderson'ı gerçekten sevmemesi konusunda biraz endişeliydi, çünkü tereddüt ediyordu, çünkü tereddüt etmesi için başka bir sebep göremiyordu. Ancak, saat on bir civarında, yaklaşan
ayrılışın hareketini duyduğunda ve Anderson gitmeden önce onu durdurmak için aceleyle salona girdiğinde, kızın küçük
yüzüne bir bakış onu rahatlattı. Kız bir anda hem yaşlanmış hem de gençleşmiş gibiydi. Düşünceliydi ve en büyük beklentilerle oldukça ışıldıyordu. Anderson'a daha önce hiç kimseye baktığını görmediği gibi baktı. Ina hakkında biraz şüphelenmişti; Charlotte hakkında ise hiç şüphesi yoktu. "Ona aşık, yeterince hızlı," dedi kendi kendine. Anderson'la konuştu ve gitmeden önce onunla bir şeyler konuşmak istedi.

"Bir dakikalığına salona geri dön, lütfen," dedi. "Sana
söyleyecek bir şeyim var."

Anderson onu odaya kadar takip etti. Zaten paltosunu giymişti.
Carroll onun yanına yaklaştı ve alçak sesle konuştu. Bitirdiğinde yüzü
korkunçtu, ama diğer adama gururla baktı.

"Şimdi ilerleyecek misin yoksa geri çekilecek misin, karar senin, çünkü
sanırım, koşullar altında, hiç kimse senin sonuncuyu onurla yapmadığını söyleyemez," diye sonlandırdı. Anderson da solgunlaşmıştı, ona bir saniye baktı ve bakışı bir soruydu.

"Yapabileceğim başka hiçbir şey yok," diye cevapladı Carroll, basitçe; "tek seçeneğim bu."

Anderson elini uzattı. "Kızınızı karım olarak almaktan gurur duyacağım," dedi.

"Unutmayın, o bilmemeli," dedi Carroll.

"Bilgisizliğin kaygıya tercih edilir olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Bilmiyorum. Onun bilmesini sağlayamam. Hiçbiri bilmeyecek. Sana güvendim," dedi Carroll, bir tür acı dolu yalvarışla. "Onur meselesi olarak sana söylemek zorundaydım ama başka kimseye değil," diye devam etti, hala alçakgönüllülüğe kaçan sesiyle. "Sana güvenmek zorundaydım."

"Güveninizin asla boşa gittiğini görmeyeceksiniz," diye cevapladı Anderson, ciddi bir şekilde, "ama onun için zor olacak."

"Onu rahatlatabilirsin," dedi Carroll, acı dolu bir gülümsemeyle, bu gülümsemede hafif bir kıskançlık vardı, hayatının tüm aşklarının dışında bir adamın hissi.

"Ne zaman?" diye sordu Anderson fısıldayarak.

"Pazartesi."

"Elbette, doğrudan anneme gelecek ve her şey mümkün olan en kısa sürede halledilebilir. Beklemek için bir sebep olmayacak."

"Amy gelmek isteyebilir," dedi Carroll, "ve Anna."

"Elbette."

İki adam el sıkıştı ve koridora çıktı. Carroll, çalışma odasına geri döndü ve sevgilisiyle son sözlerini söylemek için utangaç bir şekilde bekleyen Charlotte'u bıraktı. Çok geçmeden Charlotte kanat çırparak çalışma odasına geldi.

"Ondan hoşlanıyorsun, değil mi baba?" diye sordu, kollarını babasının boynuna dolayarak.

"Evet, canım."

"Ama seni asla bırakmayacağım, baba, ne onun için ne de başkası için,
Amy ve diğerleri geri dönene kadar."

"Ne olursa olsun babanı asla unutamayacaksın, değil mi tatlım?" dedi Carroll,
ve sesi kendi kendine rağmen acıklıydı.

"Seni unutmak mı, baba? Sanırım hayır!" dedi Charlotte, "ve seni asla
bırakmayacağım."

Perşembe günüydü. Ertesi öğleden sonra Bayan Anderson geldi ve
Charlotte'u ziyaret etti. Carroll'ın evde olmamasına sevinmişti. Onunla
görüşmekten çok çekiniyordu. Carroll New York'a gitmemişti, ama
New Sanderson'a giden tramvaya binmişti. Ayrıca
Banbridge'deki birkaç mağazaya da girmişti. Ertesi pazar sabahı, berber dükkanında,
birkaç adam Carroll'ın imzasıyla el yazısı notlar sergiledi.

"Üzerine yazıldığı kağıda değeceğini sanmıyorum," dedi
Rosenstein, melankolik aksanıyla, kağıt parçasına entelektüel olarak kaşlarını çatarak.

"Terziye de bir tane verdi," dedi Amidon, "ve bundan
ölümüne
çok memnun. Kızı ondan kendisi için diktiği ipek
elbiseyi geri almasını istemişti ve onu bir şeye
satılmış. Terzi
elbisenin para kadar iyi olduğunu düşünüyor."

"Ben de o lanet şeylerden birine sahibim," dedi sütçü Tappan.

"Kırk dolar ve on sente satarım."

"Kaptan Carroll'ın notlarının vurgulandığında karşılanacağına dair davyalfit'imi yapmaya razıyım," dedi küçük berber, tarafgirliğin titrek sesiyle, tıraş ettiği adamdan başını kaldırarak; ve herkes güldü.

Sırasını bekleyen Lee konuştu. "Kaptan Carroll, bir yıl içinde United Fuel hissesi için ödediğim fiyatı bana ödeyeceğini söylüyor," dedi gururla. "Hisse senedi de korkunç bir şekilde değer kaybetti. Ona oldukça iyi bir adam derim."

"Ne olursa olsun, senden daha fazla tarafı var," diye homurdandı Tappan, bir haftalık sakalıyla
bir korsan gibi diken diken olmuştu; ve herkes
yine güldü, ama nedenini tam olarak bilmiyorlardı.

Ancak Carroll'ın banknotlarını alanlar sağlamlığından şüphe ettiler,
dikkatlice katlayıp
ceplerine koydular.
Carroll ertesi sabah saat sekizdeki trenle New York'a gittiğinde,
birçoğu bunu fark etti ve banknotların ödenmesi için
iyi göründüğünü düşündü.

"Sanırım başka bir hileye başlayacak," dedi sütçü, Rosenstein'ın karşısındaki meyhanede durmuştu. "Onu sekiz on trenine
bindirdim."

Charlotte'a babası o sabah New York'a gideceğini söylemişti ve erkenden kalkıp onun için
harika bir kahvaltı
hazırlamıştı. O ışıl ışıldı. Anderson
bir önceki akşam onu ​​ziyaret etmişti. Hiç bu kadar mutlu olmamıştı.
Babası çok iyi bir ruh halinde görünüyordu, ama neden
bu kadar kötü göründüğünü merak ediyordu. Aslında sanki bir önceki geceden beri on kilo vermiş gibiydi. Korkunç derecede bitkindi, ama kahvaltısını yaparken
kendisi için alışılmadık bir şekilde konuşuyor ve gülüyordu.
Charlotte kıskançlıkla onun bunu yapmasını bekliyordu.
İkinci kötü kızarmış yumurtasını aldığında, gülümsedi ve Charlotte fiziksel ve
zihinsel mide bulantısını gizledi.

Kahvaltılarını yaparken, Charlotte'un şaşkınlığına rağmen,
köy ekspresi bahçeye girdi.

"Neden, ekspres var, baba!" dedi.

"Evet, tatlım," diye sakince cevapladı Carroll. "New York'a göndermek istediğim bir sandığım var."

"Ah, baba, gitmiyor musun?"

"Bir sandık göndermek, mutlaka kendin gideceğin anlamına gelmez,
tatlım. Bir iş için göndermem gereken bir sandığım var."

"Oh!" dedi Charlotte, oldukça memnun bir şekilde.

Carroll masadan kalktı ve kuryeye odasına giden yolu gösterdi, sandık indirildi ve götürüldü ve Charlotte
başka soru sormadı ve bunun hakkında daha fazla düşünmedi. Carroll
istasyona yürüdü. Başlama zamanı geldiğinde, kahvaltı tabaklarını toplayan Charlotte'un yanına gitti ve onu
kollarına alıp öptü.

"Elveda, babanın duası," dedi ve kendi isteği dışında sesi
bırakıldı. Adam gücünün sınırına ulaşmıştı.

Ama ne meraklı ne de şüpheci olan ve ayrıca yeni mutluluğuyla
göz kamaştıran Charlotte sadece güldü. "Ama baba, bence bir yıl kalmaya gidiyorsun!" dedi.

Carroll da güldü, ama kahkahası acıklıydı. Tekrar öptü.
"Elveda, tatlım," dedi. Tam kapıdan çıkmak üzereyken durdu ve sanki neredeyse unuttuğu önemsiz bir şeymiş gibi, "Bu arada, tatlım, senden tam dokuz buçukta çalışma odasına girip Hollanda Cumhuriyeti'nin üçüncü cildine bakmanı ve ne bulacağına bakmanı istiyorum."

Charlotte kıkırdadı. "Bir hediye!" dedi. "Bir hediye olduğunu biliyorum,
ama koymak için ne kadar da komik bir yer, baba, Hollanda Cumhuriyeti'nin üçüncü cildi."

"Tam dokuz buçukta," dedi Carroll. Tekrar öptü ve uzaklaştı.

Charlotte onun bahçeden çıkışını izledi. Aklına çok şanslı olduğu ve ona biraz para hediye etmek için bu komik yolu seçtiği geldi. Elbette ki
sadece kitap gibi bir yerde saklanabilecek para olabilirdi. Zavallı
Charlotte'un hayal gücü para eksikliğinden etkilenmişti.

Parayla bağlantısı olmayan hoş bir sürpriz hayal edemiyordu.
Ev işlerini aceleyle halletti ve tam dokuz buçukta,
çünkü çocukken itaatkardı, inine girdi ve
kutudan Hollanda Cumhuriyeti'nin üçüncü cildini aldı. İçinde bir
zarf buldu. İçinde para olduğunu düşündü, ama
açtığında ve bir mektup bulduğunda, aniden yüreği dayanamadı.
Başı dönerek divana oturdu ve mektubu okudu. Çok kısaydı. Sadece
babasının onu sevdiğini ve hepsini sevdiğini;
diğerlerine de ona yazdıklarını yazdığını; onu sevdiğini,
ama onu terk etmeye ve gitmeye zorlandığını ve hatta
nerede olduğunu veya ne yaptığını ona söylemediğini söylüyordu--en azından uzun bir süre;
ama endişelenmemesi gerektiğini ve hemen evlenene kadar ona bakacak olan Bayan Anderson'a gitmesi gerektiğini söyledi. Sonra
Tanrı'nın onu kutsamasını diledi ve onun sevgi dolu babası olduğunu söyledi. Charlotte
mektup kucağında oturuyordu ve oda ona loş görünüyordu.
Kapı zili çaldığını duydu ama ne olduğunu fark etmemiş gibiydi,
ikinci ve üçüncü kez çaldığında bile. Ama Carroll gittiğinde ön kapı
açık bırakılmıştı ve Anderson hemen içeri girdi ve annesi de onunla birlikteydi. Bayan Anderson, Carroll'ın gittiğini ve kimsenin nereye veya neden gittiğini bilmeyeceğini, ancak bunun onursuz bir şey olmadığını ve Charlotte'un onlara geleceğini biliyordu. Charlotte'u
divanda, kucağında mektupla otururken gördüğünde kendisi de oldukça solgundu.

"Babamdan bir mektup aldım," dedi Charlotte, acıklı bir şekilde, titrek bir sesle. Sonra Anderson onu kollarına aldı ve onu rahatlattı, teselli etti ve her şeyi bildiğini söyledi. Her şey yolundaydı ve endişelenmesine gerek yoktu.

Bayan Anderson onları izleyerek durdu. "Palton ve şapkan nerede, çocuk?" dedi hemen. Aslında, bu koşullar altında kızı rahatlatacak en uygun kişinin kendisi olduğunu hissediyordu,
ve kızlar hakkında hiçbir şey bilmeyen, bir baba tarafından bir ölçüde terk edildiklerinde nasıl hissedeceklerini bilmeyen bir adam değildi. Arabadayken, Charlotte ile birlikte koltuğa oturdu ve kolunu onun
omzuna doladı ve neredeyse meydan okurcasına oğluna baktı.

"Zavallı küçük şeyde korkunç bir gerginlik var ve eğer dikkat etmezsek ateşi çıkacak," dedi Randolph'a, eve döndüklerinde.

Randolph güldü. "Ona istediğin kadar iyi bak, anne," dedi.

Akşam yemeğinden sonra Carroll'ların evine gitti. Carroll'dan ne yapması gerektiği konusunda talimatları vardı. Alacaklıların bir kısmı Carroll'lara ait olan şeylerden kısmen memnundu; bazıları Charlotte için Anderson'ların evine götürüldü. Charlotte'un kendisi ise, Bayan Anderson'ın tahmin ettiği ateşten pek de uzak değildi.

Babasına tapıyordu. Her gün bir mektup bekliyordu. Sonunda
Anderson ona elinden geldiğince her şeyi anlattı ve babasına verdiği sözü bozmadı.

"Baban tamamen güvende, canım," dedi, "ve çok para kazanıyor."

"Ne yapıyor?" diye sordu Charlotte ve tavırları ilk kez babasına karşı şüpheciydi.

"Tamamen dürüst bir şey canım," diye cevapladı Anderson, basitçe, "ama o senin bilmeni ve diğerlerinin de bilmesini istemiyor.
Sen sadece memnun ve cesur ol ve her şeyin tadını çıkar."

Evlenmelerinden çok uzun zaman önce değildi. Hepsi için en iyisi uzun süre gecikmemeleriydi. Bayan Carroll düğüne gelmedi, çünkü Ina hastaydı. Anna, kardeşinin ne yaptığını Anderson kadar iyi biliyordu. Kayınvalidesini hiçbir şey söylemeden bir şekilde rahatlatmıştı, ama Banbridge'i ziyaret etmenin en iyisi olmadığını düşünüyordu. Bazen sanki kendisi de kardeşinin yaptığını yapıyormuş gibi hissediyordu ve utanç ve gurur bir arada onu aynı şekilde
acıtıyordu. Carroll'a her postayla yazdı ve
başka bir kasabaya postaladı ve kimse bilmedi. Mektuplarından birinde, ona, eski düşmanının, bütün bunları
başlatan adamın felç geçirdiğini gizleyemediği bir neşeyle söyledi.

"Bir daha asla konuşamayacak," diye yazdı. "Yaşarken öldü. Sonuçta, Tanrı adildir."

Carroll, Charlotte evlendikten birkaç hafta sonra bu mektubu aldı. Bir
pazar gecesi Banbridge'e gitti. Saçları tıraşlıydı; çok zayıflamıştı; kimse onu tanımazdı, kimse tanımadı, ancak trende tanıdığı birkaç Banbridgeliyle karşılaştı. Hava kararmıştı, ancak kış gökyüzü yıldızlarla doluydu ve Anderson evine doğru yürürken çok yakın görünüyordu. Eve yaklaştığında yavaş yürüyordu ve sık sık arkasına bakıyordu, sanki görülmekten
korkuyormuş gibi. Eve vardığında
oturma odasındaki perdelerin çekilmediğini gördü ve evin sıcak parıltısı kış gecesine doğru
parlıyor gibiydi. Carroll dikkatlice merdivenleri çıktı,
çok yumuşak bir şekilde. Odanın içini görebilecek kadar uzaklaştı ve
Charlotte ve kocasının orada oturduğunu gördü. Bayan Anderson da
oradaydı. Bir Pazar gecesine yakışır şekilde İncil okuyordu.
Ara sıra Charlotte'a en büyük sevgi ve
gurur dolu bakışlarla bakıyordu. Gazeteyi okuyan Anderson başını kaldırdı ve
izleyen adam onu ​​gördü ve gözleri Charlotte'unkiyle buluştu.
İzleyen adam, o sırada onunla ilgili hiçbir kaygının onu ciddi şekilde rahatsız etmediğini,
tamamen mutlu olduğunu ve bunun böyle olması ve kendisinin tamamen dışında olması
içinde yüce bir memnuniyet ve haz duygusunun
olduğunu biliyordu.

Yavaşça merdivenlerden indi ve cadde boyunca istasyona doğru yürüdü,
oradan birkaç dakika içinde Şehre geri dönmek için bir trene binebilirdi.
Kendi şaşkınlığına rağmen, oldukça mutluydu, hatta fazlasıyla mutluydu. Bir tür
yücelme onu ele geçirdi. Hatta kendisinin,
Arthur Carroll'ın, her gece Şehir kalabalığının önünde bir soytarı gibi poz vermesi
onu korkutmuyordu.
Bunda bile bir tür neşeli kabulleniş olduğunu fark etti. Ailesini tekrar görebilmesi için geçmesi gereken zamanı düşündüğünde mutlu bir sabır hissetti. Kasap dükkanının önünden geçti ve ertesi gün teslim edilmesi gereken
noktayı karşılayabileceği için sevinçle düşündü. Charlotte'a çeyizi için küçük bir miktar para gönderebildiğini ve belki de bunun bir kısmının o gece giydiği güzel, gül rengi elbiseyi satın aldığını mutlu bir şekilde hatırladı. Yine de, tüm bunlar onu ışıkla doldurmuş gibi görünen
harika mutluluğu tamamen açıklamıyordu. Bir deniz gibi sırtlarda donmuş sokakta aceleyle yürüdü ve Anna'nın kendisine haksızlık eden adam hakkında yazdıklarını hatırladı ve birdenbire onu bu sevinç coşkusuyla dolduran şeyin ne olduğunu anladı ve hayatındaki tüm küçük onursuzlukların altında ruhunu ele geçiren ve geri kalan her şeyi çökerten daha kötü bir onursuzluk olduğunu ve artık bundan kurtulduğunu anladı. Düşmanına karşı zafer kazanmış gibi bir his yoktu, Tanrı'nın sonunda onu yaralayan adamdan intikam almış olmasının verdiği sevinç yoktu; ama aşırı bir acıma ve daha önce hiç hissetmediği bir affetme duygusuyla doluydu. Daha önce hiç affetmemişti; şimdi affetmişti. Sokaklarda yürürken, Rab'bin Duası'nın sözlerini hatırladı, "Borçlarımı affet, tıpkı benim borçlularımı affettiğim gibi," ve yüreği, bir başkasını affettiği için affetmenin kendisine de hak olduğu bilgisiyle
dolup taştı ve Tanrı'ya ve kendi ruhuna olan şeref borcu ödendi.

SON

Mary E. Wilkins Freeman'ın yazdığı The Debtor adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEBTOR ***

***** This file should be named 17793.txt or 17793.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/7/9/17793/

Produced by Jeff Kaylin and Andrew Sly

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
