*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Confidence (Kendinden emin)
Yazar: Henry James
Yayın Tarihi: March 14, 2006 [EBook #178]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/178
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Confidence, by Henry James

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Confidence

Author: Henry James

Release Date: March 14, 2006 [EBook #178]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONFIDENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Boss ve David Widger tarafından üretilmiştir

GÜVEN

Henry James tarafından

BÖLÜM I

Nisan ayının başlarındaydı; Bernard Longueville kışı Roma'da geçiriyordu. Alpler'in diğer tarafından kendisine hitap eden
birkaç sosyal görevin bilinciyle kuzeye doğru seyahat etmişti, ancak İtalyan baharının cazibesine kapılmıştı ve orada kalmak için bir bahane uydurdu. Siena'da beş gün geçirmişti, orada sadece iki gün geçirmeyi planlamıştı ve yine de yolculuğuna devam etmesi imkansızdı. Düşünceli ve spekülatif bir genç adamdı ve bu İtalya'ya ilk ziyaretiydi, bu yüzden bu şekilde oyalanırsa sert bir şekilde yargılanmamalıydı. Eskiz çizmeye meraklıydı ve birkaç resimli not almak vicdanına kalmış bir şeydi. Siena'da iki eski han vardı, ikisi de çok bakımsız ve çok kirliydi. Longueville'in mesken tuttuğu eve karanlık, vebalı bir kemerli yoldan giriliyordu, üstünde yolcuların uzaktan Dante'nin tüm umutlardan vazgeçme emri olarak okuyabileceği bir işaret vardı. Diğeri çok uzakta değildi ve varışının ertesi günü, yanından geçerken, içeri giren iki hanım gördü, bunlar büyük Anglosakson turist topluluğuna mensuptu ve bunlardan biri gençti ve kendini çok iyi taşıyordu. Longueville'in de payına düşen -ya da payından fazla- nezaketi vardı ve bu olay pişmanlık uyandırdı. Diğer hana gitseydi, büyüleyici bir arkadaşlığı olabilirdi: kendi iş yerinde yemek odasında kötü tütün içen estetik bir Alman'dan başka kimse yoktu. Bunun her zaman şansı olduğunu söyledi ve bu söz adamın karakteristik özelliğiydi; anın duygusuyla yüklüydü ama kesinlikle adil değildi; bu, özel bir olayın yarattığı keskin bir izlenimin sonucuydu;
ancak Longueville'in kariyerini mutlu kazalarla serpiştiren bir takdiri takdir etmekte başarısız oldu - özellikle de karakteristik yiğitliğinin egzersiz eksikliğinden paslanmasına izin verilmeyen kazalar. Ancak, Toskana'nın bu parlak, durgun Nisan günlerinde yeterince memnun bir şekilde uzandı ve etrafındaki şeylerin yüksek
resimselliğinden çokça eğlendi. Siena, birkaç yıl önce, Orta Çağ'ın modern hayal gücüne kusursuz bir hediyesiydi. Başka hiçbir İtalyan şehri, eskimiş tavırları yeniden inşa etmeye meraklı bir gözlemci için bundan daha ilginç olamazdı. Bu, ciddi edebiyata düşkün olan ve bir zamanlar
ortaçağ tarihine birkaç canlı gezi yapmış olan Bernard
Longueville'in bir tadıydı. Arkadaşları onu
çok zeki buluyorlardı ve aynı zamanda onun hakkında,
pedantizmden uzak olmasının bir övgüsü olan rahat bir hisleri vardı. Gerçekten zekiydi ve mükemmel bir arkadaştı; ancak onun parlaklığının gerçek ölçüsü, kendini eğlendirdiği başarıdaydı. Kendi
zekasıyla sohbet etmeye çok düşkündü ve kendi
toplumundan çok zevk alıyordu. Arkadaşlarıyla konuşurken sık sık zeki olsa da, tabir yerindeyse en iyi şeylerinin kendi
kulakları için olmadığından emin değilim. Ve bu, diğer yaratıkların
anlayışına karşı duyduğu alaycı bir küçümsemeden kaynaklanmıyordu: bunun nedeni, benim
kendi toplumu olarak adlandırdığım şeyin, diğer insanların çoğundan daha fazla bir uyarıcı olmasıydı. Ve yine de bu nedenle yalnızlıktan hoşlanmıyordu; tam tersine, çok sosyal bir hayvandı. Baştan kabul edilmelidir ki, bu anlatımın seyri sırasında muhtemelen algılanacağı gibi, birkaç noktada kendiyle çelişen bir doğası vardı.

Siena mimarisi ve erken Toskana sanatı, İtalyan sokak hayatı ve Apeninler'in
jeolojik özellikleri üzerine düşünceleri ve meditasyonlarıyla kendini çok eğlendirdi. Eğer
diğer hana gitseydi, karanlık kapının altından geçerken gördüğü o hoş görünümlü kız, yüzü ondan
başka tarafa dönükken bu entelektüel ziyafette onunla birlikte ekmek yiyebilirdi. Sonra bir gün geldi, ancak, bir an için eğer isterse
ziyafetin kırıntılarını toplayabileceği gibi göründü. Longueville, her sabah kahvaltıdan sonra, Siena'nın büyük meydanında bir tur attı - at nalı şeklinde, pazarın, çıkıntılı kornişinden, bir kaptanın başlığındaki tek bir tüyün hareketiyle aynı hafiflikte, uzun, düz bir kulenin yükseldiği o mazgallı sarayın pencerelerinin altında kurulduğu geniş meydan. Burada dolaşırken, kahverengi bir contadino'nun eşeğini rahatsız etmesini, yarım saatlik bir havuç demetinin ilerlemesini, canlı akikler gibi gözleri olan genç bir kızın onu çizmesine izin vermesini diledi ve arada sırada, büyük mavi havayla kontrast oluşturan güzel, ince kuleye baktı. Bir haftanın büyük bir bölümünü bu ciddi düşüncelerle geçirdikten sonra, Siena'dan ayrılmaya karar verdi. Ama portföyü için yaptığı şeyden memnun değildi. Siena fazlasıyla çizilebilirdi ama çalışkan olmamıştı. Ziyaretinin son sabahında, kalabalık meydanda etrafına bakarken ve pitoreskliğine rağmen, şövale kurmak için uygunsuz bir yer olduğunu hissederken, tam tersine, şehrin başka bir yerindeki sessiz bir köşeyi düşündü; ilk yürüyüşlerinden birinde tesadüfen rastladığı - şehir duvarına bitişik, üç veya dört eski nesnenin güneş ışığında uyuduğu görünen ıssız bir terasın köşesi - boş bir kilisenin açık kapısı, üzerindeki kemerde havaya maruz kalan solmuş bir fresk ve yanında üç ayaklı bir taburede oturan yaşlı bir dilenci kadın. Küçük terasta, bir adamın göğsü kadar yüksek, eski cilalı bir korkuluk vardı ve üstünden garip, hüzünlü renkli tepelerin manzarası görünüyordu. Dışarıda, solda, kasabanın duvarı dışa doğru bir eğim yaptı ve engebeli ve paslı tenini ortaya çıkardı. Longueville'in bir saat boyunca dinlendiği, öğelerini belirttiğim küçük resmin kompozisyonunu gözlemlediği ve terasın korkuluğunun ön planını oluşturacağı kilisenin duvarına yerleştirilmiş pürüzsüz bir taş bank vardı. Bu şey, ressamların konu dediği şeydi ve o da mutfak eşyalarıyla geri döneceğine söz vermişti. Bu sabah hana geri döndü ve eşyaları aldı ve sonra şehrin kenarında, duvarın içinde, giyenin yaşlılıktan büzüştüğü bir giysinin gereksiz kıvrımları gibi uzanan boş sokaklardan oluşan bir labirentte yolunu açtı. Küçük çimenli terasına ulaştı
ve onu daha önce olduğu kadar güneşli ve özel buldu. Yaşlı dilenci kilise kapısında
kutsal ve din dışı dilekçeler mırıldanıyordu; ama bunun dışında
sessizlik kesintisizdi. Sarı güneş ışığı şehir duvarının kahverengi
yüzeyini ısıttı ve Etrüsk tepelerinin oyuklarını aydınlattı.
Longueville boş sıraya yerleşti ve küçük taşınabilir
cihazını düzenleyerek fırçalarını kullanmaya başladı. Bir süre
düzenli ve hızlı bir şekilde, engellerin
yokluğuna dair hoş bir hisle çalıştı. Sessiz havada, kasabanın öğle vaktini vuran uzak bir çan sesini duyduğunda neredeyse bir kesinti gibi geldi. Bundan kısa bir süre sonra, bir kesinti daha oldu. Yumuşak bir ayak sesi onun yukarı bakmasına neden oldu; bunun üzerine orada duran ve gözlerini zarif sanatçıya
eğilen genç bir kadın gördü. İkinci bir bakış, onun annesiyle birlikte diğer hana girdiğini gördüğü o hoş kız olduğuna onu ikna etti ve küçük kiliseden yeni çıkmış olabileceğini düşündürdü. Ancak, nedenini pek bilmiyorum ama, onu fark etmeden önce birkaç dakika ona baktığından şüphelendi. Belki de onun hakkında ne düşündüğünü sormak uygunsuz olurdu; ancak Longueville, bir an içinde genç hanım hakkında iki veya üç düşünceye daldı. Bunlardan biri onun yakışıklı bir yaratık olduğu, ancak
oldukça cesur göründüğü yönündeydi; diğerinin yükü ise -evet,
kesinlikle- onun bir yurttaş olduğuydu. Göz göze gelir gelmez hemen başını çevirdi; şapkasını kaldırmaya bile vakti olmamıştı, bir anlık tereddütten sonra bunu yapmaya başladı. Kendisi de belli bir
tereddüt hissediyor gibiydi; sanki adımlarını geri çekme dürtüsüyle kilise kapısına baktı. Bir an daha orada durdu -kolay tavırlı bir insan olduğunu
görmesine yetecek kadar uzun- ve sonra
yavaşça terasın korkuluğuna doğru yürüdü. Burada kendini konumlandırdı,
kollarını yüksek taş çıkıntıya yasladı, sırtını Longueville'e doğru çevirdi ve kırsal İtalya'ya baktı. Longueville eskizine devam etti, ancak öncekinden daha az dikkatli bir şekilde. Bu genç hanımın orada tek başına ne yaptığını merak etti ve sonra arkadaşının -muhtemelen annesinin- kilisede olduğunu düşündü. O geldiğinde iki hanım kilisedeydi; kadınlar kiliselerde oturmayı severdi; orada yarım saatten fazla kalmışlardı ve annenin henüz
doymadığı kadar zamanı vardı. Ancak genç hanım şu anda Longueville'in
resmettiği manzarayı tercih ediyordu; onun kendisini ön planının tam ortasına yerleştirdiğini fark etti. İlk hissi, onun resmi
bozacağıydı; ikincisi ise onu iyileştireceğiydi. Yavaş yavaş daha çok profilden görünmeye başladı, sadece bir kolunu korkuluğa yaslamıştı, diğer eli ise katlanmış şemsiyesini tutuyordu ve yanından aşağı sarkıyordu. Hareketsizdi; sanki orada özellikle
çizilmek için duruyormuş gibiydi. Evet, kesinlikle resmi iyileştirmişti. Narin ve ince profili, cilveli bir şapkanın
net gölgesinde gökyüzüne karşı belirginleşiyordu; onun vücudu hafifti; kolayca eğilip bükülüyordu;
o zamanlar moda olduğu üzere yakası tutturulmuş gri bir elbise giymişti ve
kırmızı bir etek ucunun geniş kenarını sergiliyordu. Pozisyonunu korudu;
görüntüye dalmış gibiydi. "Poz mu veriyor--benim yararıma mı tavırlar sergiliyor?" diye sordu Longueville kendi kendine. Ve sonra ona bunun gereksiz bir varsayım olduğu göründü, çünkü olasılık kendi başına bakılabilecek kadar güzeldi ve güzel bir kızın güzel manzaralara olan sevgisinde
imkansız hiçbir şey yoktu. "Ama poz
vermek
ya da vermemek," diye devam etti, "onu taslağıma koyacağım. O sadece
kendini koydu. Ona insani bir ilgi
verecek. İnsani bir ilgi
vermek gibisi yoktur." Böylece, sahip olduğu hazır beceriyle, genç kızın figürünü ön planına yerleştirdi ve on dakikanın sonunda neredeyse bir benzerliğin
formuna sahip bir şey yaratmıştı. "Eğer sadece on dakika daha sessiz kalırsa," dedi,
"şey gerçekten bir resim olacak." Ne yazık ki, genç hanım
sessiz değildi; görünüşe göre tavrından ve görüşünden bıkmıştı.
Başını çevirdi, tekrar Longueville'e baktı ve kiliseye
yeniden girmek istercesine yavaşça geri döndü. Bunu yapmak için onun yanından geçmek zorundaydı ve yaklaşırken,
içgüdüsel olarak ayağa kalktı, çizimini bir elinde tutuyordu.
Birkaç dakika önce zihninde "cesur" olarak nitelendirdiği o ifadeyle ona tekrar baktı - koyu, zeki
gözlerle. Saçları koyu ve gürdü; çarpıcı derecede yakışıklı bir kızdı.

"Taşındığın için çok üzgünüm," dedi kendinden emin bir şekilde, İngilizce. "Çok-çok
güzeldin."

Durdu, ona her zamankinden daha doğrudan baktı; ve ona doğru uzattığı
taslağına baktı. Ancak, çizime
sadece şöyle bir baktı, oysa gözünde Longueville'e doğru eğildiği gözlemi vardı. Kızarıp kızarmadığını asla bilemedi; sonradan
korkmuş olabileceğini düşündü. Yine de, Longueville'in konuşmasına verdiği cevabı dikte eden şey tam olarak korku değildi.

"Size çok minnettarım. Bana yeterince bakmadığınızı mı düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır. Çizimimi bitirmeyi çok isterim. "

"Ben profesyonel bir model değilim," dedi genç bayan.

"Hayır. Benim zorluğum bu," diye cevapladı Longueville gülerek. "Sana
ödül
vermeyi teklif edemem."

Genç bayan bu şakayı kayıtsız bir şekilde düşünüyor gibiydi. Sessizce
arkasını döndü; ancak ifadesindeki bir şey, o anki, durumdaki
hissiyatındaki bir şey, Longueville'i daha yüksek bir oyuna teşvik etti.

Anlattıklarını sürdürme konusunda canlı bir ihtiyaç hissetti.

"Görüyorsun ya, bu saf bir nezaket olacak," diye devam etti, "basit bir hayırseverlik eylemi. Beş dakika yeterli olacaktır. Bana bir İtalyan dilenci gibi davran."

Onun taslağını bırakmış ve öne çıkmıştı. Orada dikilmişti,
yaltakçı, ellerini kavuşturmuş ve gülümsüyordu.

Onun sözünü kesen kadın durup ona tekrar baktı, sanki onu çok
tuhaf biri olarak görüyormuş gibi; ama eğleniyormuş gibi görünüyordu. Şimdi, en azından,
korkmamıştı. Hatta onu biraz kışkırtmaya bile meyilli görünüyordu.

"Anneme gitmek istiyorum," dedi.

"Annen nerede?" diye sordu genç adam.

"Elbette kilisede. Buraya tek başıma gelmedim!"

"Elbette hayır; ama annenin çok mutlu olduğundan emin olabilirsin.
O küçük kilisede bulundum. Çok sevimli. Orada dinleniyor; muhtemelen yorgundur. Bana beş dakika daha verirseniz,
yanınıza gelir."

"Beş dakika mı?" diye sordu genç kız.

"Beş dakika yeterli olur. Sonsuza dek minnettar olacağım." Longueville bunu söylerken kendi kendine gülüyordu. Taslağını, kelimelerin ima ettiği kadar az önemsiyordu; ama bir şekilde, bu zarif
yabancının önerdiği şeyi yapmasına çok önem veriyordu.

Zarif yabancı tekrar taslağa baktı.

"Resmin o kadar iyi mi?" diye sordu.

"Çok yetenekliyim," diye cevapladı gülerek. "Bittiğinde
kendin göreceksin."

Tekrar yavaşça terasa doğru döndü.

"Kesinlikle çok yeteneklisin, istediğini yapmaya beni ikna edecek kadar." Ve daha önce durduğu yere yürüdü. Longueville, sanki ona kastettiği tavrı göstermek istercesine, onunla gitmek için bir hareket yaptı; ama, kararlı bir şekilde şövalesini işaret ederek, "Sadece beş dakikan var." dedi. Hemen işine geri döndü ve pozisyonunu almak için belirsiz bir girişimde bulundu. "Bunun "Yap," diye ekledi, bir anda.

"Harika olacak," diye cevapladı Longueville, mutlu bir tonda, ona bakarak ve fırçasını kullanarak. "Bu kadar zahmete girmen çok büyük bir incelik."

Bir an için karşılık vermedi, ama hemen sonra şöyle dedi--

"Elbette poz verirsem iyi poz vermek isterim."

"Harika poz veriyorsun," dedi Longueville.

Bundan sonra hiçbir şey söylemedi ve birkaç dakika boyunca hızla ve sessizce resim yaptı. Belli bir heyecan hissetti ve düşüncelerinin hareketi fırçasının hareketiyle aynı hızdaydı. Gerçekten de harika poz verdiği doğruydu; resim yapmak için harika bir yaratıktı. Güzelliği ve ayrıca cüretkarlığı ona ilham verdi, çünkü o an için bunu görmekten memnundu. Onun hakkında merak ediyordu - kimdi ve ne idi - sözde cüretkarlığın kaba bir cüret değil, orijinal ve muhtemelen ilginç bir karakterin oyunu olduğunu fark etti. Mükemmel bir hanımefendi olduğu apaçık ortadaydı, ama aynı şekilde düzensiz bir şekilde zeki olduğu da apaçık ortadaydı. Longueville'in küçük figürü başarılıydı - son rötuşları yaparken büyüleyici bir başarı olduğunu düşündü. Bunu yaparken, modelinin arkadaşı görüş alanına girdi. Kiliseden çıktı, bir an durakladı ve kızından terasın köşesindeki genç adama baktı; sonra doğruca genç kıza doğru yürüdü. Hafif, hızlı adımlarla narin, küçük bir beyefendiydi. Longueville'in beş dakikası dolmuştu; bu yüzden yerinden ayrılıp elinde taslakla iki hanıma yaklaştı. Elini kızının koluna
veren büyük olan, ona net, şaşkın gözlerle baktı; o sevimli yaşlı bir kadındı. Gözleri çok güzeldi ve her iki yanında, bir çift koyu kaşın üstünde, oldukça cilveli bir şekilde düzenlenmiş gümüş saçlardan oluşan bir bant vardı.

"Bu benim portrem," dedi kızı, Longueville yaklaşırken. "Bu beyefendi beni çiziyordu."

"Seni çiziyor, canım?" diye mırıldandı annesi. "Biraz ani olmadı mı?"

"Çok ani - çok ani!" diye haykırdı genç kız gülerek.

"Bütün bunları düşününce, çok güzel," dedi Longueville, resmini yaşlı kadına uzatarak, kadın resmi alıp incelemeye başladı. "Sana ne kadar teşekkür ettiğimi anlatamam," dedi modeline.

"Şimdi bana teşekkür etmen çok iyi," diye cevapladı. "Başlamak için gerçekten hiç hakkın yoktu."

"Çok büyük bir cazibesi vardı."

"Ayartmalara direnmeliyiz. Ve sen benden izin istemeliydin."

"Reddedeceğinden korktum; ve sen orada, tam görüş alanımda duruyordun."

"Benden çıkmamı istemeliydin."

"Çok üzgün olmalıydım. Ayrıca, bu son derece
kaba olurdu."

Genç kız bir an ona baktı.

"Evet, öyle olacağını düşünüyorum. Ama senin yaptığın daha kaba."

"Bu zor bir durum!" dedi Longueville. "O zaman, ne yapabilirdim ki,
düzgün bir şekilde?"

"Çok güzel bir çizim," diye mırıldandı yaşlı kadın, şeyi Longueville'e geri verirken. Bu arada kızı ona hiç bakmamıştı bile.

"Gitmemi bekleyebilirdin," diye devam etti bu tartışmacı genç.

Longueville başını iki yana salladı.

"Fırsatları asla kaçırmam!"

"Daha sonra, hafızamdan beni çizebilirdin."

Longueville ona baktı ve gülümsedi.

"Hafızamın şimdi ne kadar iyi olduğunu tahmin edin!"

O da hafifçe gülümsedi ama hemen ciddileşti.

"Kendi adıma, unutmaya çalışacağım bir bölüm. İçinde oynadığım
rolden hoşlanmıyorum."

"Umarım daha az yakışan birini asla oynamazsın!" diye haykırdı Longueville. "Umarım
en azından annen bu olayın bir hatırasını kabul eder." Ve
çizimiyle birlikte kızın bu girişimci yabancıyla konuşmasını dinleyen ve ciddi bir şaşkınlıkla birinden diğerine bakan arkadaşına döndü. "Çizimimi saklama şerefini bana
vermez misin?" dedi. "Gerçekten kızınıza
benziyor gibi görünüyor."

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim; buna cesaret edemiyorum," diye mırıldandı kadın, küçümseyici bir hareketle.

"Bu, aldığım özgürlüğün bir tür telafisi olacak," diye ekledi Longueville; ve çizimi kağıt bloğundan çıkarmaya başladı.

"Bunu bize vermen senin için daha da kötü," dedi genç kız.

"Ah, canım, eminim ki çok güzeldir!" diye haykırdı annesi. "Harika bir
şekilde sana benziyor."

"Bence bu da durumu daha da kötüleştiriyor!"

Longueville sonunda sinirlendi. Genç hanımın sapkınlığı belki de
tam olarak kötü niyetli değildi; ama kesinlikle kabaydı. Kendini
güzel bir işkenceci olarak
sunmak istiyor gibiydi.

"Nasıl daha da kötüleştiriyor?" diye sordu kaşlarını çatarak.

Onun zeki olduğuna inanıyordu ve kesinlikle hazırdı. Ancak şimdi,
cevap vermeden önce bir an düşündü.

"Bize çizimini vermen gerektiğini," dedi sonunda.

"Annene teklif ettim," diye gözlemledi Longueville.

Ancak onun öfkesinin meyvesi olan bu gözlemin genç kız üzerinde hiçbir etkisi olmamış gibi görünüyordu.

"Ressamların etüd dedikleri şey bu değil mi?" diye devam etti. "Etüd, ressamın kendisi için faydalıdır. Senin gerekçen, eskizini saklaman ve senin için faydalı olabilmesidir."

"Kızım bir etüd, efendim, diyeceksin," dedi yaşlı kadın, küçük, hafif, uzlaştırıcı bir sesle ve çizimi tekrar nazikçe kabul ederek.

"Kabul ediyorum," dedi Longueville, "çok tutarsızım. Bunu benim takdirime sunun, hanımefendi," diye ekledi, anneye bakarak.

"Bu senin için, anne," dedi modeli, kolunu annesinin elinden çekip
başka tarafa dönerek.

Anne, tüm kazaları uzlaştırmak için şefkatli bir arzuyu ifade eder gibi görünen bir gülümsemeyle eskize bakarak duruyordu. "Son derece güzel," diye mırıldandı, "ve eğer almam konusunda ısrar edersen--"

"Bunu büyük bir onur olarak kabul edeceğim."

"Pekala, o zaman; çok teşekkürler, saklayacağım." Kızı uzaklaşırken bir an genç adama baktı. Longueville onu sevimli küçük bir insan olarak düşündü; ona bir tür dönüştürülmüş
Quakeress gibi geldi - pratik bir yanı olan bir mistik. "Eminim ki onu garip bir kız olarak görüyorsun," dedi.

"Son derece güzel."

"Çok zeki," dedi anne.

"Harika derecede zarif."

"Ah, ama iyi!" diye haykırdı yaşlı kadın.

"Bunu dürüstçe yaptığından eminim," dedi Longueville anlamlı bir şekilde,
bu arada arkadaşı da selamına kendi titiz zarafetiyle karşılık vererek kızının peşinden koştu.

Longueville orada manzaraya bakarak ama özellikle de onu
görmeden kaldı. Bir fırsatın tadını çıkarmış ve kaçırmış gibi hissetti.
Bir süre sonra
kilise kapısındaki sarsak bir heykel gibi
bir tür felçli hareketsizlikle orada oturan yaşlı dilenci kadının bir taslağını yapmaya çalıştı.
Ancak onun yüz hatlarını yeniden üretme çabası tatmin edici değildi ve
birden fırçasını bıraktı. Yeterince güzel değildi--kötü bir profili vardı.

BÖLÜM II

İki ay sonra Bernard Longueville Venedik'teydi, hala İtalya'dan ayrıldığı izlenimi altındaydı. Planlar yapan ve onlara bağlı kalan bir adam değildi. Gerçekten de planlar yapıyordu--çok az adam daha fazlasını yapardı--ama onları
çeşitlilik için bir temel olarak yapıyordu. Venedik'e on beş gün geçirmek için gitmişti ve on beş günü sekiz büyüleyici
haftaya dönüşmüştü. Hala planlarını
gerçekleştirdiğine dair bir tür inancı vardı; çünkü itiraf edilmelidir ki, zevki söz konusu olduğunda
teorisini pratiğine uyarlamada hatırı sayılır bir beceriye sahipti.
Venedik'ten aldığı zevk aşırıydı, ancak direnmeye
istemediği bir çağrıyla bundan uyandı. Bu, Almanya'da yaşayan yakın bir arkadaşından gelen bir mektuptu--adı Gordon Wright olan bir arkadaş.
Kışı Dresden'de geçirmişti, ancak mektubunda Baden-Baden tarihi vardı. Uzun olmadığı için tamamını verebilirim.

"Buraya gelmeni çok isterdim. Sanırım daha önce
buraya geldin, bu yüzden ne kadar güzel ve eğlenceli olduğunu biliyorsun. Muhtemelen
yaz sonuna kadar burada olacağım. Tanıdığım ve senin de tanımanı istediğim birkaç kişi var. Gelme nezaketini göster. Sonra çeşitli İtalyan
rapsodilerin için sana uygun şekilde teşekkür edeceğim. Aynı ölçekte cevap veremem--zamanım yok. Ne yaptığımı biliyor musun? Ben
sevişiyorum. Bunu çok
sürükleyici bir uğraş olarak görüyorum. Bu yüzden sana daha önce yazmadım. Mayıs ayının sonundan beri
sevişiyorum. Çok fazla zaman alıyor ve diğer her şey
çok geride kalıyor. Deneyin kendisinin çok hızlı ilerlediğini söylemek istemiyorum; ama onu ilerletmeye çalışıyorum. Başarısını test etmek için henüz zamanım olmadı; ama bu konuda senin yardımını istiyorum.
Biliyorsun, biz büyük fizikçiler asla bir 'asistan' olmadan bir deney yapın - bilim uğruna parmaklarını yakan ve kıyafetlerini lekeleyen mütevazı bir birey, ancak soruna olan ilgisi yalnızca dolaylıdır. Senin asistanım olmanı istiyorum ve yanıklarının ve lekelerinin tehlikeli olmayacağını garanti edeceğim. O son derece
ilginç bir kız ve onu gerçekten görmeni istiyorum - onun hakkında
ne düşündüğünü bilmek istiyorum. O da seni tanımak istiyor, çünkü senin hakkında
çok şey
konuştum. İşte, tatmin olmuş kibir sana yolda yardımcı olacaksa. Ciddiyim, bu gerçek bir istek. Senin fikrini, senin
izlenimini istiyorum. Seni nasıl etkileyeceğini görmek istiyorum. Senin tavsiyeni istediğimi söylemiyorum; bunu elbette ki sen
vermeye kalkışmayacaksın. Ama
bir tanım, bir karakterizasyon istiyorum; biliyorsun ki sen bunları
atıp atıyorsun. Sana bunları neden anlatmayayım ki - sana her zaman
her şeyi anlattım. Kadınlar hakkında hiçbir şey bildiğimi iddia etmedim, ama her zaman senin her şeyi bildiğini varsaydım. Kesinlikle
her zaman o tür bir her şeyi bilme tonuna sahip oldun. O yüzden en kısa
zamanda buraya gel ve bana bir sahtekâr olmadığını göster. O
çok
yakışıklı bir kız."

Longueville bu çağrıdan o kadar çok eğlendi ki çok geçmeden
Almanya'ya doğru yola çıktı. Okuyucuda, Gordon Wright'ın mektubu,
belki de, kahkahadan çok
şaşkınlık yaratacaktır; ancak Longueville,
bunun arkadaşının çok karakteristik bir özelliği olduğunu düşündü. Özellikle
Gordon'un hayal gücü eksikliğine işaret ediyordu - bu eksiklik, her biri diğerinin zekası için bir oyun alanı olarak kabul edilmiş tuhaflıkların bir koleksiyonunu saklayan iki genç adam arasında yaygın bir şaka konusuydu. Bernard, yoldaşının hayal gücü eksikliğinden sık sık Gordon'un onu sürekli olarak içine inmeye
davet ettiği
dipsiz bir
kuyu olarak bahsetmişti. "Sevgili dostum," dedi Bernard, "gerçekten beni mazur görmelisin; bu yeraltı gezilerine
çıkamam. Orada nefesim kesilir; asla
canlı çıkamam. Biliyorsun ki
bir şeyleri
aşağıya düşürdüm--küçük şakalar ve metaforlar, küçük fanteziler ve paradokslar--ve
bunların
hiçbir zaman dibe vurduğunu duymadım!" Bu, canlı bir hayal gücüne sahip genç bir adamın bir epigramıydı; ancak yine de Gordon Wright'ın kanatlı olmaktan ziyade
sağlam adımlarla yürüyen bir
zekası olduğu doğruydu. Mektubunda yer alan her cümle, Bernard'a, kalın tabanlı yürüyüş botlarıyla
yürüyormuş gibi geldi ve hiçbir şey, onun şeyleri
mantıksal olarak çözme sürecine olan bağlılığını, arkadaşının gelip sevdiği kadının kimyasal bir analizini yapması önerisinden daha iyi ifade edemezdi. "Bir fikir
oluşturmakta
zorluk çekeceğim ve oluşturduğumda bunu ifade etmekte
zorluk çekeceğim--bunun hakkında, ifade edildiğinde bunu kabul etmekte
zorluk çekeceği kadar az fikri var." Bernard, Münih'e giden trene binerken böyle düşündü. "Gordon'ın zihninde," diye devam etti, "atmosfer yok; onun
entelektüel süreci boşlukta devam eder. Onu etkileyecek akıntılar ve
girdaplar yoktur, şiddetli rüzgarlar veya sıcak güneşler yoktur, mevsim
ve sıcaklık değişiklikleri yoktur. Onun öncülleri düzgünce düzenlenmiştir ve sonuçları
mükemmel şekilde hesaplanabilir."

Ancak karakteri üzerinde bu kadar özgürce zekasını kullandığı adam için
Bernard Longueville güçlü bir sevgiye sahipti.
Bir dostluğun geçerliliğine karşı hiçbir şey yoktur, tarafların karşılıklı bir
benzerliği yoktur. Bir anlaşma temeli olmalıdır, ancak bunun üzerine
yükseltilen yapı binlerce farklılık içerebilir. Bu iki genç adam
üniversite günlerinde eski bir ittifak kurmuşlardı ve aralarındaki bağ, erken yaşamın duygusal devrimlerinden
sağ çıkmış olmasıyla güçlenmişti. En güçlü bağ bir tür
karşılıklı saygıydı. Zevkleri, uğraşları farklıydı; ancak her biri diğerinin karakterine karşı yüksek bir saygı duyuyordu. Şu söylenebilir ki
kolayca memnun oluyorlardı; çünkü ikisinin de çok belirgin bir
eylem yapmadığı kesindir. Son derece medeni genç Amerikalılardı, kolay bir talihe ve sakin bir kadere doğmuşlardı ve altın fırsatların parıltısı. Kendi itibarları için memleketlerinin anayasasını küçümsemekten çekinmeseydim, bu genç beyefendilere kendilerini ayırt etmeleri için
kesinlikle teklif edilmediğini söylemeliydim. Erkekliğe ulaştıklarında,
her biri şiddetli çabayı gereksiz kılacak kadar mülke sahip olmuşlardı. Gordon Wright, gerçekten de, büyük bir mülk miras almıştı.
İhtiyaçları oldukça mütevazı olduğundan,
genç Amerikalılara açık en belirgin kariyer olan
ticari servetler inşa etmenin ihtişamı için çabalamaya cazip gelmemişlerdi. Gerçekten de, hiçbir kariyere sarılmamışlardı ve
kendileriyle ilgili bir hesap vermeleri istendiğinde, belki de
çok etkileyici bir hikaye anlatmakta zorlanırlardı. Gordon Wright fizik bilimine çok meraklıydı ve araştırma bağışı olarak adlandırılan şey hakkında kendi fikirleri vardı. Fikirleri pratik bir şekil almıştı ve araştırma
sınıfları arasında çok özgürce para dağıtmıştı, ardından laboratuvarlar diyarı olduğunu varsayarak Almanya'da birkaç yıl geçirmek için gitmişti. Onu şu anda burada, çeşitli bilginlerle ilişkiler kurarken ve zorlu deneylerin masraflarını ödeyerek insan bilgisinin çeşitli zorlu dallarının incelenmesini teşvik ederken buluyoruz. Deneyler, eklenmelidir ki,
çoğu zaman kendi eseriydi ve dünyanın gözünde bu tür uğraşlara atfedilen her türlü parlaklığın onuru ona ait olmalıydı.
Gerçekten de, Bernard Longueville'i büyüleyen bir parlaklık değildi,
ancak o, hiçbir şey tarafından kolayca büyülenemezdi. Bernard'ın arkadaşına karşı bir sevgisi olmasının sebebi, ona karşı çok açık ve doğrudan bir şekilde bakmasıydı --belki de kesin bir nedene bağlamak zor olurdu. Kişisel sempatiler şüphesiz bir şeyden kaynaklanır; ancak nedenler günlük görüşümüz için uzak, gizemlidir,
tıpkı havanın belirli durumu gibi. Hava güzel veya yağmur yağıyor diye söylemekle yetiniriz ve beğenilerimizin ve beğenmediklerimizin tadını çıkarmak, analizimizin keskinliğinden kesinlikle ödünç almaya meyilli değildir. Longueville, kaliteli şeylere --üstün lezzete-- düşkündü; ve yoldaşının basit, samimi, erkeksi, şefkatli doğasında bu meziyetin farkındaydı, ki bu ona türünün mükemmel bir örneği gibi görünüyordu. Gordon Wright'ın hassas bir kalbi ve güçlü bir iradesi vardı --anlayış çok sınırlı olmadığında, genellikle takdire şayan eylemlerin sebebi olan bir kombinasyon. Gordon'un anlayışının yeterince sınırsız olup olmadığı sorusu bazen sorulabilir, ancak cömert bir mizacın dürtüleri genellikle eksik bir hayal gücünün boşluklarını doldurmada yararlı bir rol oynar ve Wright'ın yarattığı genel izlenim kesinlikle zeki ve iyi huylu olduğuydu. Bernard Longueville'i takdir etme nedenleri çok daha belirgindi. Hem yüzeysel olarak hem de temel olarak memnundu. Doğa onu bir kucak dolusu iyi hediyeyle dünyaya göndermişti. Çok yakışıklıydı - uzun boylu, esmer, çevik, mükemmel bir şekilde tamamlanmış, o kadar yakışıklıydı ki aptal olabilirdi ve yine de affedilebilirdi. Ancak daha önce ima edildiği gibi aptal olmaktan çok uzaktı. Üniversiteden ayrıldıktan sonraki üç veya dört yıl boyunca hukuk öğreniminin disiplinini kazanmış bir dizi yeteneği vardı. Hukuktan pek bir şey yapmamıştı; ancak yeteneklerinden bir şeyler yapmıştı. Neredeyse her zaman "başarılı" olarak anılırdı; İnsanlar neden bir şey yapmadığını sordular. Bu soru
asla tatmin edici bir şekilde cevaplanmadı, Longueville'in bu sorunun sorulmasına neden olmakta birçok kişiden daha fazla şey yaptığı hissi vardı. Dahası, sürekli yaptığı bir şey vardı - eğleniyordu. Bu açıkça bir kariyer değildi ve başlangıçta bilinen mesleklerden hiçbirine bağlı olmadığı
söylenmişti. Ancak ayrıntılara girmeden,
çekici bir adamdı -zeki, kibar, serbest elliydi ve
görünüşünde ayrıcalık olarak bilinen o şanslı özelliğe sahipti.

BÖLÜM III

Gordon Wright'a yazılı olarak Baden-Baden'a varması gereken günü belirtmemişti; itiraf etmeliyiz ki
günleri belirtmeye bağımlı değildi. Akşam yolculuğunun sonuna geldi ve arkadaşının mektubunu tarihlediği otele gittiğinde, Gordon Wright'ın Baden-Baden geleneğine göre akşam yemeğinden sonra Conversation-house'un arazisine gittiğini öğrendi. Saat sekizdi ve Longueville, yolculuğun lekelerini
temizledikten sonra akşam yemeğine oturdu. İlk dürtüsü, Gordon'u çağırıp yemeğinde ona eşlik etmesiydi; ancak
biraz daha düşündükten sonra mümkün olduğunca kısa tutmaya karar verdi. Bunu
sonlandırdıktan sonra, Kursaal'a doğru yola koyuldu. Büyük Alman
sulama yeri, Avrupa'nın en güzel köşelerinden biridir ve yirmi beş yıl önce, oyun günlerinde bir yaz
akşamının en parlak sahnelerinden biriydi. Büyük tehlike tapınağının
(sanki çok daha saf bir
tanrılığa adanmış gibi iffetli bir mimariye sahip) aydınlatılmış pencereleri bahçelere ve koruluklara doğru genişçe açılıyordu; Kara Orman'ın ormanlık dağlarından çıkan küçük nehir, pahalı otellerin ve pansiyonların önünden, dere benzeri bir masumiyetle akıyordu;
Kursaal'ın terasındaki yüksek bir köşkte bulunan orkestra, geniş alana dağılmış, binlerce küçük sandalyede,
bir süre doğanın güzelliklerini, madeni paraların karıştırılması ve
şans hesaplamalarına tercih eden hanımların ve beyefendilerin sohbetine gizlice eşlik ediyordu; belirsiz siyah tepelerin ve ormanların üzerinde titreşen soluk yaz yıldızları, ışıklarını üzerlerine düşürmeye cesaret etmeden, kayıtsız gruplara baktı.

Longueville, tüm bunları fark ederek, doğrudan oyun odalarına girdi; arkadaşının, deneylerden hoşlandığı için, rulette kombinasyonlar
deneyip
denemediğini merak ediyordu. Ama
yaldızlı odalardan hiçbirinde, masaların etrafında sessizce sıkışan kalabalığın arasında
bulunmuyordu; böylece Bernard hemen gelip, sayısız grubun oturmuş ve gezinerek, yeri devasa bir sohbete dönüştürdüğü
lambalarla aydınlatılmış terasta dolaşmaya başladı. Ona çok hoş ve eğlenceli geldi ve kendi kendine, özellikle Epikürcü yaşam görüşünü benimsememesi gereken bir adam için, Gordon Wright'ın Baden'a gelerek kesinlikle kendini rahat ettirdiğini fark etti. Longueville, bir konuşmacı grubundan diğerine bakarak yoluna devam etti; ve sonunda
onu durduran bir yüz gördü. Bir an durup ona baktı;
daha önce gördüğünü biliyordu. Yüzler için mükemmel bir hafızası vardı; ancak
buna bir kimlik bağlayabilmesi biraz zaman aldı.
Korkak bir dikkat ifadesi ve bir güvercin kanadı kadar yumuşak beyaz bir saç tutamı olan küçük yaşlı bir kadını nerede görmüştü?
Sorunun cevabı hemen geldi--Eski bir İtalyan kasabasının çimenli bir köşesinden başka nerede?
Bu kadın, önemsiz modelinin annesiydi, bu yüzden bu gizemli kişi muhtemelen çok uzakta değildi. Longueville bu tümevarımı doğrulamaya vakit bulamadan, gözlerini yaşlı kadının yanında oturan ve ondan uzaklaşarak genç bir kızla konuşan bir beyefendinin geniş sırtına dikti. Gördüğü tek şey bu beyefendinin sırtıydı, ama yine de, gerçek bir dostluk içgüdüsüyle, bu belirgin olmayan genişlikte Gordon Wright'ın güçlü kişiliğini tanıdı. Bir anda öne çıktı ve elini Wright'ın omzuna koydu.

Arkadaşı etrafına baktı ve sonra neşeli bir haykırışla ayağa fırladı ve elini kavradı.

"Sevgili dostum - sevgili Bernard! Ne oldu - ne zaman geldin?"

Bernard cevap verip biraz açıklama yaparken, arkadaşının iyi, memnun yüzünden Wright'ın konuştuğu genç kıza ve sonra ona parlak bir bakış atan diğer taraftaki hanıma baktı. Şapkasını ona ve genç kıza doğru kaldırdı ve ikincisiyle ilgili olarak belli bir hayal kırıklığının farkına vardı. Çok güzeldi; ona bakıyordu; ama Siena'daki teras olayının kahramanı değildi.

"Tıpkı Longueville gibi, biliyorsun," diye devam etti Gordon Wright; "o her zaman arkandan gelir; sürprizlere çok düşkündür." Gülüyordu; çok memnundu; Bernard'ı iki hanımla tanıştırdı. "Bayan Vivian'ı tanıyor olmalısın; Bayan Blanche Evers'ı tanıyor olmalısın."

Bernard küçük çemberdeki yerini aldı; Bayan Vivian'a özel bir tanıma
sahip olup olmaması gerektiğini merak etti. Sonra, bu adımı atma seçeneğini hanıma bırakması gerektiğini düşündü, özellikle de gözlerinde bir tanıma sezdiği için. Ama Bayan Vivian özel bir şeye cesaret edemedi; yumuşak genellemelerle yetindi - insanların ne zaman geleceğini her zaman bilmek istediğini söyleyerek; kendisi için sürprizlerden asla hoşlanmadığını söyledi.

"Yine de sanırım sen de payını aldın," dedi Longueville gülümseyerek. Bunun ona, Siena'daki küçük kiliseden çıktığında kızının bilinmeyen bir ressama poz verdiğini gördüğü anı hatırlatabileceğini düşündü.

Ama Bayan Vivian, şefkatli başını çevirerek sadece yüzeysel bir cevap verdi.

"Ah, her şeyden payımı aldım, iyi ve kötü. Hiçbir şeyden şikayetçi değilim." Ve küçümseyici bir kahkaha attı.

Gordon Wright, Bernard'la tekrar el sıkıştı; onu gördüğüne gerçekten çok memnun görünüyordu. Longueville, Gordon'un ona "seviştiğini" yazdığını hatırlayarak, yüzünde tutkunun tahribatını aramaya başladı. Ancak, o an için bunlar belirgin değildi; mükemmel, dürüst adam sakin ve memnun görünüyordu. Gordon Wright'ın berrak gri gözleri, kısa, düz, keten saçları ve sağlıklı bir renk dağılımı vardı. Yüz hatları kalın ve oldukça düzensizdi; ancak
yüz ifadesi -ifadesinin değerine ek olarak- güçlü sarı bıyığından belli bir zarafet elde ediyordu ve bu bıyığı takan kişi buna ara sıra savaşçı bir
kıvrım veriyordu. Gordon Wright uzun boylu değildi, ancak güçlüydü ve tüm kişiliğinde iyi yerleştirilmiş ve sağlam bir şey vardı. Neredeyse her zaman açık renkli giysiler giyerdi ve boynunda sonsuz mavi bir kravat takardı. Heyecanlandığında çok kızarırdı. Longueville'e yolculuğu ve sağlığı,
nerede olduğu ve niyetleri hakkında sorular sorarken, ikincisi, kendi cevaplarının arasında,
Wright'ın gözlerinde şu anki durumuyla ilgili bir şeyler okumaya çalıştı. Yanındaki o güzel kız, hayranlığının belirsiz nesnesi miydi ve bu durumda, yaşlı hanımın işlevi neydi ve
tartışmacı kızına ne olmuştu? Belki de bu, bir başkasıydı, daha küçük bir kızdı, ancak aslında, Longueville'in arkadaşlarından hiçbirine benzemiyordu. Gordon Wright, Bernard'ın sorgulayıcı bakışlarına
rağmen, hiçbir optik sır saklamadı. Anlatacak
çok şeyi vardı. Hikayesini, yalnız kalana kadar
saklayacaktı. Henüz sosyal bir yalnızlığa çekilmeleri imkansızdı; iki hanım Gordon'ın koruması altındaydı. Bayan
Vivian--Bernard, onun adını öğrenmekten memnuniyet duydu; sanki yarı çekilmiş ve bir çekmeyle durdurulmuş bir
perde aniden
hep birlikte açılmış gibiydi--Bayan Vivian, şezlong ve gevezelerden oluşan kalabalığa şefkatli bir beklentiyle
yukarı aşağı terasta oturmuş bakıyordu. Muhtemelen büyük kızını arıyordu ve Longueville de bu genç hanımın gelmesini dilemekten kendini alamadı. Bu arada, Gordon'un kendini adadığı
genç kızın son derece güzel olduğunu ve son derece ulaşılabilir göründüğünü gördü. Longueville, Gordon'un kendisine yazdığı kişi oysa, ona ilgi duyuyormuş gibi görünmesinin kendisine uygun olduğunu düşünerek onunla biraz sohbet etti.
Bu dava görüşü, Gordon Wright'ın hemen Bayan Vivian ile konuşmak için
başka bir yere dönmesiyle doğrulandı, böylece arkadaşı, arkadaşlarıyla tanışma özgürlüğüne sahip olacaktı.

Siena'da diğerleriyle birlikte olmasa da, Longueville'e göre, ona karşı da, onu ilk kez
görmediği anlaşılıyordu. O, sadece bin kez gördüğü Amerikalı güzel kızdı. Güçlü bir aile benzerliğiyle
örtünmüş, kalabalık bir kız kardeşlikti. Bu genç hanımın büyüleyici gözleri vardı (Gordon'un kravatlarının renginde), her yere aynı anda bakıyorlardı ve yine de Longueville'in kendi gözlerinin sık sık
buluştuğu bazı yerlerde oyalanmak için zaman buluyorlardı. Yumuşak kahverengi saçları vardı, ipeksi altın bir iplikle,
güzelce düzenlenmiş ve Paris'i
tatlandıran şık küçük bir şapkayla taçlandırılmıştı. Ayrıca incecik, düzgünce yuvarlanmış bir vücudu ve
nazik, dar elleri, güzel eldivenleri vardı.
Yerinde çok hareket ediyordu, küçük esnek vücudunu çevirip başını sallıyordu,
saçlarını parmaklıyordu ve elbisesinin süslerini inceliyordu.
Çok fazla sohbet ettiğini, Longueville'in hızla öğrendiği gibi,
kendini aşırı bir samimiyet ve kararlılıkla ifade ediyordu. Ona,
öncelikle, Baden'da uzun süre kalıp kalmadığını sordu, ama bu sorunun
nedeni ona yetiyordu. Büyüleyici, bilinçli,
cilveli küçük yüzünü ona çevirerek, anında gevezelik etmeye başladı.

"Burada yaklaşık dört haftadır bulunuyorum. Buna uzun diyebilir misiniz bilmiyorum. Bana uzun gelmiyor; çok güzel vakit geçirdim. Burada tanıdığım
birçok insanla tanıştım - her gün birileri geliyor. Şimdi
bugün sen geldin."

"Ah, ama beni tanımıyorsun," dedi Longueville gülerek.

"Eh, senin hakkında çok şey duydum!" diye bağırdı genç kız, çelişkili
bir bakışla. "Sanırım çok iyi bir arkadaşımı tanıyorsun, Baltimore'dan Bayan Ella Maclane. Şu anda Avrupa'da seyahat ediyor." Longueville'in hafızası bu işarete anında tepki vermedi, ancak
olayın gerektirdiği o coşkulu onayı dile getirdi ve hatta Baltimore'dan gelen genç hanımın çok
güzel olduğunu gözlemleme riskini bile göze aldı. "Çok güzel," diye devam etti arkadaşı. "Onun senden
sık sık bahsettiğini duydum. Sanırım kız kardeşini ondan
daha iyi tanıyorsun. Çok uzun zamandır dışarıda değil. Olabildiğince
ilginç. Saçları ayaklarına kadar iniyor. Norveç'te seyahat ediyor. Aklına gelebilecek her yere
gitti ve Finlandiya'da bitirecek. Bundan daha ileri gidemezsin, değil mi?
Bu bir teselli; geri dönüp gelmesi gerekecek. Onun Baden-Baden'a
gelmesini çok istiyorum."

"Keşke gelseydi," dedi Longueville. "Tek başına mı seyahat ediyor?"

"Ah, hayır. Bir İngilizleri var. Ella'ya bağlı olduğunu söylüyorlar.
Herkesin bir İngilizi var gibi görünüyor, artık. Burada bir tane var, Yüzbaşı
Lovelock, Sayın Augustus Lovelock. Eh, onlar çok
yakışıklılar. Ella Maclane Baden-Baden'a gelmek için can atıyor. Keşke
ona yazsaydın. Annesi ve babası kafalarında bir fikir var;
bunun uygunsuz olduğunu düşünüyorlar--siz buna ne diyorsunuz?--ahlaksız. Keşke
ona yazıp bunun olmadığını söylesen. Acaba Bayan Vivian'ın ahlaksız bir yere geleceğini düşünüyorlar mı? Bayan Vivian onu hemen alacağını söylüyor; kaç tane olduğunu umursamıyor gibi görünüyor.
İtiraf ediyorum, o çok nazik. Bayan Vivian'ın bakımında olduğumu biliyorsun.
Annem gitti Marienbad. Bayan Vivian'la herhangi bir yere gitmeme izin verirdi, etkim nedeniyle--Bayan Vivian'ın etkisine çok değer veriyor. Ben her zaman bunun hakkında çok şey duydum, siz de öyle değil mi? Söylemeliyim ki çok güzel; üzerimde harika bir etkisi oldu. Kendimi övmek istemiyorum ama oldu. Bayan Vivian'a iyi olup olmadığımı
soruyorsunuz. Olabildiğim kadar iyi oldum. O kadar
huzurluydum ki, sadece burada bu şekilde oturdum. Buna ahlaksızlık mı diyorsunuz? Eğer
istemiyorsanız kumar oynamak zorunda değilsiniz. Ella Maclane'in babası
sizin içine çekildiğinizi düşünüyor gibi görünüyor. Eminim ki ben çekilmedim. Ne söyleyeceğinizi biliyorum--benim
çekildiğimi söyleyeceksiniz. Eh, bu gece çekildim. Burada öylece sessizce oturuyoruz--konuşmaktan başka yapılacak bir şey yok. Kendi başımıza küçük bir parti yapıyoruz--sen de bizim partiye katılacak mısın? İkimiz eksik--Bayan Vivian ve
Kaptan Lovelock. Kaptan Lovelock, kumarı açıklamak için onunla birlikte odalara girdi--Bayan Vivian her zaman her şeyin açıklanmasını ister.
Masalara ilk baktığımda anladığımdan eminim.
Bayan Vivian'ı hiç gördün mü? Çok beğeniliyor, çok sıra dışı. Siyah saç çok nadirdir--sizde de olduğunu görüyorum--ama genç bayanlar için demek istiyorum. Burada her şeyi gördüğünüzden eminim. Masalara gelen bir kadın var--bir Portekiz kontesi--saçları kesinlikle mavi. O ton söz konusu olduğunda hayran olduğumu söyleyemem. Mavi benim en sevdiğim renk, ama gözlerde daha çok hoşuma gidiyor," diye devam etti

Longueville'in arkadaşı, kendi iki parlak küçük renk örneğini ona yaslayarak.

Her zaman yüksek bir saygının göstergesi olmayan, ama saygınlığın tersi olmayan güzel gevezelerin bile sıklıkla erkeksi dikkatsizliğe tercih ettiği o açık eğlence ifadesiyle dinliyordu; ve
Bernard dinlerken, alışkanlığına göre düşüncelerini dile getirdi.
Kendi kendine iki tür güzel kız olduğunu söyledi - keskin bir şekilde bilinçli ve ince bir şekilde bilinçsiz. Bayan Vivian'ın himayesindeki kız, ilk kategorinin bir üyesiydi; o, coquette cinsine aitti. Hepimizin vazgeçilmez olana dair bir anlayışı vardır ve bu genç hanım için vazgeçilmez olan, bir seyirciydi; neredeyse her iki ayaklı erkek bu amaca hizmet ederdi. Seyircisine, o an için, varlığının tüm hacmini hitap etti - bunu kendi bakışları, tavırları, ünlemleri, ton, jest ve pozisyonun yüzlerce küçük deneyinde. Ve bu hışırtılı hileler o kadar masum ve belirgindi ki, gözlemcisiyle iyi geçinme arzusunun doğrudanlığı kendi başına bir lütuf haline geldi; Bernard'ın daha sonra kendi kendine, varoluşun sadece parıldayan bir yüzey olduğu küçük kızların doğal mesleğinin ve görevinin gevezelik etmek ve tüylerini kabartmak olduğunu söylemesine yol açtı; hayata ve görevlerine ilişkin görüşleri, bir Doğulu bayadere'ninki kadar basit ve yüzeyseldi. Gordon Wright'ın bu şeffaf küçük flörtle ilgili olarak tavsiye istediği kesinlikle olamazdı; kelimenin tam anlamıyla gün ışığını -ya da daha doğrusu Baden gaz lambasını- diğer tarafında görebiliyordunuz. Bir dakika orada oturdu, küçük boş başını bir o yana bir bu yana çevirdi ve her hareket ettiğinde Bernard'ın gözünü yakaladı; o an için tüm konuları tüketmiş gibi bir havası vardı. Tam o sırada yanında bir beyefendi olan genç bir hanım küçük gruba yaklaştı ve Longueville onu fark ederek anında sandalyesinden kalktı.

"Bilinçsiz sınıftan bir güzellik var!" dedi kendi kendine.
Yüzünü çok iyi tanıyordu; yarım saatini kopyalayarak geçirmişti.

"İşte Bayan Vivian geliyor!" dedi Gordon Wright, sanki annesinin yanındaki kızına yer açmak istercesine ayağa kalkarak.

Önlerinde durdu, hafifçe gülümsedi ve sonra gözlerini Longueville'e dikti. İlk başta bakışları dolu dolu ve doğrudandı, ancak medeni bir meraktan başka bir şey ifade etmiyordu. Ancak bunu hemen bir tanıma ışığı izledi - utanmış bir tanıma ve kendini bir kızarmayla belli ediyordu.

Bayan Vivian'ın arkadaşı, gözlemciye hemen alışılmadık derecede iyi giyimli biri olarak çarpan, dikkat çekici kızıl sakallı, güçlü ve yakışıklı bir adamdı. Ellerini küçük bir ceketin ceplerinde taşıyordu, düğme deliği çiçek açmış bir gülle süslenmişti. Blanche Evers'a yaklaştı, gülümseyerek ve vücudunu biraz sallayarak, ona iki veya üç şakacı reverans yaptı.

"Umarım masaya koyduğun her kuruşu kaybetmişsindir!" dedi genç kız, onun saygılarına karşılık olarak.

Gülmeye ve onları tekrarlamaya başladı.

"Ne kaybettiğim umurumda değil, uzun uzun--uzun uzun--"

"Ne kadar, lütfen?"

"Yanına oturmama izin verdiğin sürece!" Ve çok yiğitçe,
onun diğer tarafındaki bir sandalyeye çöktü.

"Keşke tüm malını kaybetsen!" diye cevapladı, Bernard'a bakarak.

"Çok küçük bir bahis olurdu," dedi Kaptan Lovelock. "Gerçekten
benim sefalete düşmemi ister misin?"

Bu zarif diyalog hızla yerleşirken, Bayan Vivian
gözlerini Longueville'in yüzünden ayırdı ve
annesine doğru döndü. Fakat Gordon Wright elini Longueville'in omzuna koyarak ve arkadaşını tanıtmaya devam ederek bu hareketi engelledi.

"Bu, benden bahsettiğimi duyduğunuz yetenekli yaratık, Bay Bernard Longueville. Başarılarından biri, gördüğünüz gibi, aydan aşağı
inmek."

"Hayır, aydan aşağı inmiyorum," dedi Bernard gülerek. "Siena'dan aşağı
iniyorum!" Elini Bayan Vivian'a uzattı, Bayan Vivian da bir an için kendi elini uzatmaktan çekindi. Sonra, Siena'ya yaptığı göndermeye hiçbir karşılık vermeden, selamına karşılık verdi.

Oturmayı reddetti ve yorgun olduğunu ve eve gitmeyi tercih ettiğini söyledi. Annesi bu öneriye hemen uydu ve iki bayan, Kaptan Lovelock'un arkadaşlığından vazgeçmek zorunda kalan küçük Bayan Evers'ın hoşgörüsüne başvurdu. Bayan Vivian'ın evine giderken bu lüksün tadını çıkardı,
ancak hepsi sosyal Baden tarzında yavaşça yürüdüler. Longueville doğal olarak Bayan Vivian'ın yanında olabilirdi,
ama ondan kaçındığı izlenimini edindi. Bayan Vivian önden yürüyordu ve Gordon Wright onun yanında yürüyordu, ancak Longueville çok az şey konuşuyormuş gibi göründüklerini fark etti. Kendisi kolunu Bayan Vivian'a uzattı, Bayan Vivian hafifçe titrek adımlarla yürüyordu,
Baden'in güzellikleri ve otellerin ilgili değerleri hakkında gözlemlerde bulunuyordu.

BÖLÜM IV

"Hangisi?" diye sordu Longueville arkadaşına, üç hanıma ve akşamı başlatmak için gittiği Kaptan Lovelock'a iyi geceler diledikten sonra. Bayan Vivian'ın evinin kapısından döndüklerinde, küçük, engebeli taş döşeli Alman sokağında durdular.

"Hangisi ne?" diye sordu Gordon, arkadaşına bakarak.

"Hadi," dedi Longueville, "bu saatte
tevazu oynamaya
başlamayacaksın! Bana şiddetli seviştiğini
yazmadın mı?"

"Şiddetli mi? Hayır."

"Daha da utanç verici! Sevişmen zayıf mıydı?"

Arkadaşı bir an ona oldukça ciddi bir şekilde baktı.

"Sanırım bunun tuhaf bir belge olduğunu düşündün - sana yazdığım o mektup."

"Ben bunu karakteristik buldum," dedi Longueville gülümseyerek.

"Bu aynı şey değil mi?"

"Hiçbir şekilde değil. Seni hiçbir zaman tuhaf bir adam olarak düşünmedim." Gordon orada durup ona yarı çekici, yarı sorgulayıcı bir şekilde ciddi bir gözle baktı; ama bu son sözlerde bakışlarını kaçırdı. Çok mütevazı bir adam bile, kendisinin sıradan tipten birkaç değişiklik
olduğunu reddettiğini duyduğunda biraz irkilebilir. Longueville bu düşünceyi dile getirdi ve ayrıca arkadaşının beklediğinden daha ciddi bir ruh halinde olduğunu fark etti; ama sonuçta neden
coşkulu bir halde olması gerekiyordu ki? "Mektubunuz çok doğal ve ilginçti," diye ekledi Bernard.

"Şey, görüyorsunuz," dedi Gordon, arkadaşına tekrar dönerek, "çok
meşguldüm."

"Elbette, sevgili dostum!"

"Evlenmek istiyorum."

"Harika bir fikir," dedi Longueville.

"Neredeyse ben de aynı şekilde düşünüyorum," dedi arkadaşı, "sanki ben
icat etmişim gibi. İlk defa aklıma geldi."

Bu sözler, Longueville'i şiddetli bir kahkahaya
sürükleyen yumuşak bir sadelikle söylendi.

"Sevgili dostum," diye haykırdı, "sonuçta senin de küçük
tuhaflıkların var."

Ancak, garip bir şekilde, Gordon Wright bu
tavizden memnun görünmeyi başaramadı.

"Seni bana gülmen için çağırmadım," dedi.

"Ah, ama ağlamak için üç yüz mil yol kat etmedim! Cidden, ciddiyetle, o zaman, evliliği kafana
koyan bu genç hanımlardan biri mi?"

"Hayır, hiç de değil. Kafamda vardı."

"Evlenme isteğin olduğu için aşık oldun."

"Aşık değilim!" dedi Gordon Wright, biraz enerjik bir şekilde.

"Ah, o zaman, sevgili dostum, beni neden çağırdın?"

Wright bir an sessizce ona baktı.

"Çünkü senin iyi bir adam olduğunu ve zeki olduğunu düşünüyordum."

"İyi bir adam!" diye tekrarladı Longueville. "Sizin
karmakarışık bilimsel terminolojinizi anlamıyorum. Ama kusura bakmayın; gülmeyeceğim. Ben
zeki bir adam değilim; ama iyi bir adamım." Bir an durakladı ve sonra
elini arkadaşının omzuna koydu. "Sevgili Gordon, faydası yok; aşıksın."

"Eh, olmak istemiyorum," dedi Wright.

"Aman Tanrım, ne korkunç bir duygu!"

"Gözlerim açık evlenmek istiyorum. Karımı tanımak istiyorum.
İnsanlara aşık olduğunuzda onları tanıyamazsınız. İzlenimleriniz
renklidir."

"Öyle olması gerekiyor, biraz. Ve sen renge karşı mısın?"

"Eh, dediğim gibi, evleneceğim kadını, başkalarını tanımam gerektiği kadar tanımak istiyorum. Onu da aynı şekilde net bir şekilde görmek istiyorum."

"İnan bana, bilgiye karşı çok büyük bir iştahın var; bilimin
kuru ışığına çok fazla değer veriyorsun."

"Ah!" Gordon hemen; "Elbette onu sevmek istiyorum." dedi.

Bernard, itirazlarına rağmen tekrar gülmeye başladı.

"Sevgili Gordon, sen teorilerinden daha iyisin. Tutkulu kalbin, soğuk zekanla çelişiyor. Tekrar ediyorum, aşıksın."

"Lütfen bir daha tekrarlama," dedi Wright.

Bernard kolunu tuttu ve yürümeye başladılar.

"O zaman buna ne ad vereyim? Evlilik için çalışmalar yapıyorsun."

"Ona bu adı vermene en ufak bir itirazım yok. Çalışmalarım son derece ilgi çekici."

"Ve o genç hanımlardan biri, değerli dersi içeren güzel cilt," dedi Longueville. "Ya da belki ders kitabın iki cilttir?"

"Hayır; hiç çalışmadığım bir tane var. İki şeyi aynı anda asla yapamam."

"Bu senin aşık olduğunu kanıtlıyor. Aynı anda iki kadına aşık olamazsın, ama iki tanesini -ya da istediğin kadarını- rekabetçi bir sınava tabi tutabilirsin. Ancak, sana daha önce sorduğum gibi, bu genç hanımlardan hangisini seçtin?"

Gordon Wright aniden durdu ve arkadaşına baktı.

"Hangisini söylemelisin?"

"Ah, bu adil bir soru değil," diye ısrar etti Bernard. "Birini değil de diğerini söylemem
kötü olur ve eğer yanlış olandan bahsedersem, diğerine karşı kabalık etmişim gibi hissederim. Anlamıyor musun?"

Gordon belki de gördü, ama arkadaşını kendini adamaya zorlama fikrine
sahip çıktı.

"Kabalığı boş ver. Bir gün ben de sana aynısını yapacağım, telafi etmek için. Sizce hangisine ilgi duymuş olabilirim? Şimdi, genel olarak, benim hakkımda bildiklerinizden yola çıkarak?" Bu soruyu canlı bir gözle sordu.

"Unutuyorsun," dedi arkadaşı, "Tanrıya şükür, sizin hakkınızda çok şey bilmeme rağmen, o kızların ikisi hakkında da çok az şey biliyorum. Çok az kanıtım var."

"Evet, ama sen fark eden bir adamsın. Bu yüzden gelmeni istedim."

"Sadece Bayan Evers ile konuştum."

"Evet, Bayan Vivian ile hiç konuşmadığını biliyorum." Gordon Wright, Bernard'a bakarak ve bu sözleri söylerken onun fikrini savunarak durdu.
Bernard bakışlarının tuhaf bir şekilde farkındaydı. Sözler bir yanılsamayı temsil ediyordu ve Longueville hemen kendi kendine, onu dağıtmanın görevi olup olmadığını sordu. Cevap sorudan daha yavaş geldi,
ama yine de olumsuz bir şekilde geldi. Yanılsama sadece önemsizdi ve sonuçta arkadaşına Bayan Vivian'la tanıştığını bildirmek ona düşmezdi. Genç kızın kendisi içindi ve bunu yapmadığı için -fırsatı olmasına rağmen- Longueville kendi kendine konuşmaması gerektiğini söyledi. Bu düşünceler çok geçmeden yapıldı, ama bunların ortasında genç adamımız, büyük bir zihin çevikliği sayesinde, sessizce, "şerefinin" burnuna saplandığını görmenin tuhaf olduğunu gözlemlemek için zaman buldu. Bayan Vivian, kendi zamanında, şüphesiz Gordon'a Siena'daki küçük olaydan bahsedecekti. Bernard'ın bir an için bunu zaten bildiği ve az önce söylediği sözün ironik bir vurgusu olduğu fikri; ancak bu izlenim
eklediği tonla tamamen dağıldı--"Yine de,
onu fark ettin. "

"Ah, evet; çok dikkat çekici."

"Peki, o zaman," dedi Gordon, "göreceksin. Bunu anlamanı isterim. Elbette, eğer gerçekten dikkatimi diğerini dışlayarak birine veriyorsam, bunu keşfetmek kolay olacaktır."

Longueville, arkadaşının kendi küçük bulmacasına duyduğu zevkten yarı eğlenmiş, yarı rahatsız olmuştu. "'Diğerini dışlamak' garip bir sese sahip," diye cevapladı, yürümeye devam ederlerken. "Genç hanımlardan birine karşı çok
kaba olduğunuzu fark etmem mi gerekiyor?"

"Aman Tanrım, hayır. Bunun bir tehlikesi olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Pekala," dedi Longueville, "Ben zaten tahmin ettim."

Gordon Wright itiraz etti. "Henüz tahmin etme - birkaç gün bekle. Şimdi sana
söylemeyeceğim."

"Bana söyleyip söylemediğine bakalım," dedi Bernard, özel olarak. Ve bir an
düşündü. "Kendimi tanıttığımda, Bayan Evers'a çok
yakın oturuyordun ve çok
ciddi konuşuyordun. Başın ona doğru eğilmişti--çok sevgili gibiydi. Kesinlikle, Bayan Evers
amaçtır!"

Gordon Wright bir an tereddüt etti ve sonra--"Umarım Bayan Vivian'a
kaba davranmamışımdır!" diye haykırdı.

Bernard hafifçe gülmeye başladı. "Sevgili Gordon, sen
çok
aşıksın!" diye belirtti, otellerine vardıklarında.

BÖLÜM V

Baden-Baden'daki yaşam çok sosyal bir ilişki olduğunu kanıtladı ve Bernard
Longueville, Gordon Wright'ın
başvurduğu
zeka armağanlarını kullanma fırsatından mahrum kalmaması gerektiğini
anladı. İki arkadaş ormanda ve dağlarda uzun yürüyüşler yaptı ve Sohbet Evi'nin kalabalık bölgesinde insan hayatına karıştılar. Bernard'ın gelişinden sonraki sabah bir gezintiye çıktılar ve tepeler ve vadiler üzerinden uzaklara doğru yürüdüler. Baden ormanları muhteşemdir ve manzaranın kompozisyonu çok
etkilidir. Her zaman bir Ön planda bosky dell ve uygun bir açıyla harap bir kuleyle süslenmiş mor bir kayalık. Erik ağaçlarının karmaşasından küçük bir
tahta ve alçı köy görünüyor ve rahat bir şekilde geri dönen bir yol kenarı meyhanesi, sık sık içecek içme geleneğine
tavizler istiyor. İnatçı bir yaya olan Gordon Wright, on milini
yapmaktan her zaman zevk alıyordu ve ıslah olmaz bir gezgin olan Longueville, ülkenin pitoreskliğine karşı keskin bir zevk
du. Ancak bu sefer, esas olarak manzaranın cazibesi veya hareket etmenin zevkleri hakkında konuşmuyorlardı.
Sohbetleri daha kişisel bir hal aldı. Bir yıl olmuştu ve sorulacak ve cevaplanacak birçok soru, telafi edilecek birçok dedikodu vardı. Güneşin ısıttığı bir yamaçta, kolları mavi yaz havasında sessiz olan büyük bir Alman meşesinin altında çimenlere uzanırken, canlı bir izlenim, görüş, spekülasyon ve anekdot alışverişi oldu. Gordon Wright kesinlikle mükemmel bir arkadaştı. Sizinle ilgileniyordu. Boş sorular sormadı ve belirsiz ifadelerde bulunmadı; ancak durumunuza girdi, ayrıntılı olarak inceledi ve öğrendiklerini asla unutmadı. Aylar sonra, sizin kendinizin unuttuğunuz şeyler hakkında size sorular sordu. Genellikle sempati yeteneği olduğu söylenebilecek bir adam değildi; ancak bir arkadaşının koşullarına en azından kayıtsızlıktan çok uzak olan vicdanlı bir sabitlikle dikkatini verdi. Bernard'ın sempati yeteneği vardı - ya da en azından buna sahip olması gerekiyordu; fakat kendisi bile, bu büyüleyici erdemin pratiğine aşina olduğu için, zaman zaman arkadaşının başkalarının işlerini ciddiye alma konusundaki ince yeteneğinden o kadar etkileniyordu ki, sürekli olarak kendi kendine, "Mükemmel bir adam - hayranlık uyandıran bir doğa!" diye haykırıyordu. Bernard, arkadaşının bir süredir ana topluluğunu oluşturduğu görünen üç kişi hakkında iki veya üç soru sormak istiyordu, ancak onlara baskı yapmak istemiyordu. Bunu kendi gözleriyle görebileceğini hissediyordu ve bu tür bir eğlence olasılığında, hayal gücü her zaman alevleniyordu. Gordon ayrıca, ilk başlarda sırlarını
söylemekten biraz çekiniyordu, ancak çimlerde on dakika uzandıktan sonra
çok şey
söylendi.

"Şimdi onun yüzü hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Gordon, meşe dallarının arasından gökyüzüne bir süre baktıktan sonra.

"Elbette, gelecekte," dedi Longueville, "her ne zaman kişisel zamir dişilini
kullanırsan, Bayan Vivian'ın
belirtildiğini anlayacağım."

"Adı Angela," dedi Gordon; "ama elbette ona öyle diyemem."

"Çok güzel bir isim," diye karşılık verdi Longueville; "ama soruna cevaben, yüzünün buna
uyması gerçeğinin beni şaşırtmadığını söyleyebilirim."

"O zaman yüzünün güzel olduğunu düşünmüyorsun, öyle mi?"

"Ben melek gibi olduğunu düşünmüyorum. Ama nasıl anlayabilirim? Onu sadece
bir anlığına gördüm."

"Sana bakıp konuşana kadar bekle--gülümseyene kadar bekle," dedi
Gordon.

"Sanırım gülümsediğini görmedim--en azından bana değil, doğrudan. Umarım
görecektir!" diye devam etti Longueville. "Ama o kim--bu güzel kız
güzel bir isme sahip mi?"

"Annesinin kızı," dedi Gordon Wright. "Onun hakkında bundan daha fazlasını gerçekten bilmiyorum."

"Ve annesi kim?"

"Bayan Vivian'a adanmış, sevimli küçük bir kadın. O bir dul ve
Angela onun tek çocuğu. Avrupa'da çok yaşadılar; ancak mütevazı bir gelirleri var. Burada, Bayan Vivian'ın söylediğine göre, paralarıyla evde
alamayacakları birçok şey elde edebiliyorlar. Bu yüzden kalıyorlar,
görüyorsunuz ya. Evlerindeyken New York'ta yaşıyorlar. Oradaki
insanlarımdan bazılarını tanıyorlar. Avrupa'dayken farklı yerlerde yaşıyorlar. İtalya'yı seviyorlar. Son derece nazikler; daha nazik olmak
imkansız. Kitaplara, müziğe ve
sanata ve tüm bunlara çok düşkünler. Her zaman sabahları kitap okurlar. Sadece günün
geç saatlerinde dışarı çıkarlar."

"Çok üstün insanlar olduklarını görüyorum," dedi Bernard. "Ve küçük Bayan Evers--sabah ne yapıyor? Akşamları ne yaptığını biliyorum!"

"Onun düzenli alışkanlıklarının ne olduğunu bilmiyorum. Ona pek dikkat etmedim. Çok güzel."

"Wunderschon!" dedi Bernard. "Ama kesinlikle dün akşam onunla konuşuyordun."

"Elbette bazen onunla konuşuyorum. Angela Vivian'dan tamamen farklı - o kadar kültürlü değil; ama çok çekici görünüyor."

"Biraz aptalca, ha?" diye önerdi Bernard.

"Kesinlikle Bayan Vivian kadar bilge değil."

"Bunu istemek çok fazla olurdu, ha? Ama Vivianlar, bilge oldukları kadar nazik olmalarına rağmen, onu korumaları altına aldılar."

"Evet," dedi Gordon, "onu bir iki ay daha tutacaklar. Annesi Marienbad'a gitti, sanırım genç bir kız için sıkıcı bir yer olarak düşünülüyor; bu yüzden buraya gelirken onu da yanlarında getirmeyi teklif ettiler. Bayan Evers, İtalya'dan ayrılırken Dresden'e onunla birlikte olmak için gelen Bayan Vivian'ın eski bir arkadaşı. Orada bir ay geçirdiler; Bayan Evers kıştan beri oradaydı. Sanırım Bayan Vivian aslında Baden-Baden'a geldi -daha ucuz bir yer tercih ederdi- Blanche Evers'ı getirmek için. Annesi onun gelmesini çok istiyordu."

"Ve Kaptan Lovelock da onun iyiliği için mi geldi?" diye sordu Bernard.

Gordon Wright bir an dik dik baktı.

"Eminim ki bilmiyorum!"

"Elbette bununla ilgilenemezsin," dedi Bernard gülümseyerek. "Kaptan Lovelock kim?"

"O bir İngiliz. Sanırım aristokratlarla bağlantısı olan biri - bir lordun küçük kardeşi ya da buna benzer bir şey."

"Akıllı bir adam mı?"

"Onunla fazla konuşmadım ama bundan şüpheliyim. Oldukça şımarık; çok oynuyor."

"Ama bu burada şımarıklığın bir kanıtı olarak mı değerlendiriliyor?" diye sordu Bernard.
"Sen de biraz oynamadın mı?"

Gordon bir an tereddüt etti.

"Evet, biraz oynadım. Bazı deneyler yapmak istedim. Olasılıkların aritmetik hesaplamalarını yapmıştım ve bunları test etmek istiyordum."

Bernard uzun uzun güldü. "Kendini eğlendirmek için verdiğin sebeplerden çok memnunum!
Aritmetik hesaplamalar!"

"Gerçek sebepler olduğuna seni temin ederim!" dedi Gordon, biraz kızararak.

"İşin güzelliği de bu zaten. Küçük Bayan Evers'ın dediği gibi, 'içine çekilmekten'
korkmuyordun?"

"Ben hiçbir zaman içine çekilmem, ne olursa olsun. İçeri girerim ya da dışarıda kalırım;
ama çekilmem," dedi Gordon Wright.

"Bayan Vivian ve kızıyla Dresden'den buraya gelmeye çekilmedin mi?"

"Onlarla gelmedim; bir hafta sonra geldim."

"Sevgili dostum," dedi Bernard, "bu ayrım senin
alışılmış dürüstlüğüne layık değil."

"Eh, ben büyülenmedim; fazla etkilenmedim. Baden'e gelmek istedim."

"Hiç şüphem yok. Dresden'deki arkadaşlarınızla çok yakınlaşmış mıydınız?"

"Onları sadece üç kez görmüştüm."

"Daha sonra onları buraya kadar takip ettiniz mi? Ah, büyülenmediğinizi söylemeyin!" diye bağırdı Bernard gülerek ve ayağa fırlayarak.

BÖLÜM VI

O akşam, Kursaal'ın bahçelerinde, Angela Vivian ile
yeniden tanıştı. Annesi her zamanki gibi, Blanche Evers eşliğinde müzik dinlemek için geldi ve ona da Kaptan Lovelock eşlik etti. Bu küçük grup kalabalığın içinde mahremiyet buldu; kendilerini terasın bariyerlerinden birinin köşesindeki sessiz bir köşeye
oturdular, bu arada parlak Baden dünyası etraflarında hareket ediyordu. Gordon Wright, Bayan Vivian ile sohbete daldı,
Bernard ise kızıyla bir röportajın keyfini çıkardı. Bu genç hanım
önceki buluşmalarının gerçeğini görmezden gelmeye devam etti ve kahramanımız
kendi kendine tek istediği şeyin onun ne tercih ettiğini bilmek olduğunu söyledi--o buna
katı bir şekilde uyacaktı. Onun mevcut programına uyuyordu; önceki akşam Siena kelimesini telaffuz etmeye cesaret etmişti, ama
tekrar telaffuz etmemeye dikkat ediyordu. Onun kendi çekingenliğinin nedenleri vardı; bunların ne olduğunu merak etti ve merak etmek ona belli bir zevk verdi. Birlikte bir sır sakladıklarının bilincinden
hoşlandı ve bunu ne kadar süreyle saklamaya devam edeceğini görmek bir tür eğlenceli gerilime dönüştü. Kendisi için, gün ışığının içeri girmesine
acele etmiyordu; Siena'daki küçük olay kendi başına
çekici bir olaydı; ama Bayan Vivian'ın şu anki tavrı ona bir tür
gizemli kutsama kazandırıyordu. Bunu çok iyi idare ettiğini düşünüyordu--onu daha önce
görmediği teorisi; dün akşam biraz kafası karışmıştı ama şimdi sanki izlediği yol vicdan meselesiymiş gibi kendine hakimdi. Neden vicdan meselesi olsun ki? Gordon Wright'a aşık mıydı ve sonuç olarak başka bir erkekten hayranlık ifadesi aldığını unutmak ve bundan şüphelenmemesini mi istiyordu? Bu pek olası değildi; en azından Bayan Vivian'ın masumiyetin bir dâhisi olarak görülmek istemesi pek olası değildi; çünkü eğer hayranlık duyulmak yozlaşmaya bir övgüyse, bu kadar yakışıklı bir kızın bilgi ağacından tatmış olması gerektiği çok açıktı. Gordon Wright'a aşık olmasına gelince, bu elbette başka bir konuydu ve Bernard henüz bu konuda bir fikri olduğunu iddia etmiyordu, sadece çok umut ediyordu. Siena'daki kısa görüşmeden edindiği güzel görünüşüyle ​​ilgili izleniminde yanılmamıştı. Güzelce yontulmuş bir yüzü, özgür, saf hatları, berrak, açık ten rengi ve esmer bir güzelliğin gözleri ve saçları vardı. Yüz hatları dinginliği ima eden bir sertliğe sahipti ve yine de ifadesi hafif ve hızlıydı, güzelliğine orijinal bir damga vuran bir
birleşim -ya da bir çelişki-
birleşimdi. Bernard bunun biraz "cüretkar" olduğunu düşündüğünü hatırladı; ama
şimdi bunun onun koyu, doğrudan, gözlemci gözünün kaba bir yanlış yorumlanması olduğunu fark etti. Göz büyüleyiciydi; Bernard onda, yavaş yavaş, her türlü şeyi keşfetti; ve Bayan Vivian, şimdilik, sadece yakışıklı, zeki, gülümseyen bir kızdı. Ona Siena'ya bir gönderme yapma fırsatı verdi; arkadaşının ona annesiyle birlikte kışı İtalya'da geçirdiklerini söylediğini söyledi.

"Ah evet," dedi Angela Vivian; "en güneydeydik; beş ay Sorrento'da kaldık."

"Başka hiçbir yerde değil miydi?"

"Roma'da birkaç gün geçirdik. Genellikle sessiz yerleri tercih ederiz; bu annemin zevki."

"O zaman," dedi Bernard, "seni Baden'a getiren annenin zevki değildi?"

Bir an ona baktı.

"Baden'ın sessiz olmadığını mı söylüyorsun?"

Longueville, hareket eden, mırıldanan kalabalığa, Konuşma Evi'nin aydınlatılmış
pencerelerine, pagodasına
tünemiş büyük orkestraya baktı.

"Bu benim mutlak huzur fikrim değil."

"Benim de öyle," dedi Bayan Vivian. "Mutlak
huzurdan hoşlanmam."

"Peki, annenle bunu nasıl ayarlıyorsun?"

Tekrar bir an ona baktı, zekice, hafif alaycı
gülümsemesi ile.

"Gördüğün gibi. Onu istediğim yere getirerek."

"Güçlü bir iraden var," dedi Bernard. "Bunu görüyorum."

"Hayır. Benim sadece zayıf bir annem var. Ama ben de bazen fedakarlıklarda bulunuyorum."

"Fedakarlıklara ne diyorsun?"

"Eh, kışı Sorrento'da geçirmek."

Bernard gülmeye başladı ve sonra ona çok
mutlu bir hayat geçirmiş olması gerektiğini söyledi - "Sorrento'da bir kışı fedakarlık olarak adlandırmak."

"Neyi feda ettiğine bağlı," dedi Bayan Vivian.

"Neyi feda ettin?"

Tekrar alaycı gülümsemesiyle ona dokundu.

"Bu şekilde sorulduğunda pek de medeni bir soru değil."

"Yani senin inkarından şüphe ediyormuşum gibi mi görünüyorum?"

"Vazgeçecek hiçbir şeyim olmadığını ima ediyorsun. Vazgeçtim--vazgeçtim--" ve etrafına baktı, biraz düşündü--"Toplumdan vazgeçtim."

"Ne olduğunu hatırladığına sevindim," dedi Bernard. "Eğer kaba
göründüysem, telafi edeyim. Bir kadın toplumdan vazgeçmekten bahsettiğinde,
aslında hayranlığından vazgeçmek demektir. Bundan asla vazgeçmiş olamazsın--ondan asla kaçamazsın. Bunu Sorrento'da bile bulmuş olmalısın."

"Orada olabilir, ama ben asla bulamadım. Çok
saygılıydı--kendini asla ifade etmedi."

"Bu en derin tür," dedi Bernard.

"Ben daha sığ çeşitlerini tercih ederim," diye cevapladı genç kız.

"Şey," dedi Bernard, "sığ hayranlığın kendini ifade etmesine rağmen, kendini ifade eden tüm hayranlığın sığ olmadığını unutmamalısın."

Bayan Vivian bir an tereddüt etti.

"Bazıları küstahça," dedi, ona doğruca, oldukça ciddi bir şekilde bakarak.

Bernard yaklaşık olarak aynı kadar tereddüt etti.

"Küstahça olduğunda sığdır. Bu da aynı şeye geliyor."

Genç kız biraz kaşlarını çattı.

"Anladığımdan emin değilim - oldukça aptalım. Ama bu tür yerlere olan zevkimde ne kadar haklı olduğumu görüyorsunuz. Böylesine zekice sözleri duymak için buraya gelmek zorundayım."

"Benim gelmemin de bununla bir ilgisi olduğunu eklemelisiniz."

"Her şey!" dedi Bayan Vivian.

"Her şey mi? Başka hiç kimse zekice sözler söylemiyor mu? Arkadaşım Wright da söylemiyor mu?"

"Bay Wright mükemmel şeyler söylüyor ama ben bunlara tam olarak zekice sözler diyemem."

"Önemli olan Wright'ın söyledikleri değil, yaptıkları. İşte çekicilik bu!"

dedi Bernard.

Arkadaşı bir an sessiz kaldı. "Bu genellikle bir çekicilik değildir;
iyi davranış hoş karşılanmaz."

"Kesinlikle tam tersi düşünülmez!" diye haykırdı Bernard.

"Çoğu insanın görüşüne göre,
erkekleri hoş kılan şeyler arasında yer almaz."

"Ne hoş olarak adlandırdığınıza bağlı."

"Kesinlikle öyle," dedi Bayan Vivian. "Her şey buna bağlı."

"Ama hoş karşılanmak," diye devam etti Bernard--"sonuçta, neyse ki,
bu kadar incelikli bir fikir değil! Dünya kesinlikle erdemin güzel bir şey olduğunu
düşünmekte hemfikir."

Bayan Vivian bir an gözlerini indirdi ve sonra yukarı bakarak,

"Bu bir çekicilik mi?" diye sordu.

"Benim için onsuz çekicilik yok," diye ilan etti Bernard.

"Korkarım ki benim için var," dedi genç kız.

Bernard şaşkındı--çoğu zaman şaşkınlığa düşmeyen biri. Arkadaşı
ona aptalca bir alaycılık
yapma olasılığı için fazlasıyla zeki gibi geldi. Ve yine de, bu olmadan, onun erdeme
alaycı bakışını nasıl açıklayabilirdik?

"Sanki ahlaksızlığın derinliklerini duymuşsun gibi konuşuyorsun!" dedi gülerek.
"Erdemli cazibeler dışında ne biliyorsun?"

"Elbette ahlaksızlık hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama erdemi
çok yorucu olduğunda tanıdım."

"Ah, o zaman bu kötü bir şeydi. Kötü bir erdemdi. En iyi erdem
asla yorucu değildir."

Bayan Vivian ona ince seçici gözüyle biraz baktı.

"Herhangi bir erdemin kötü olduğunu düşünmek ne korkunç bir şey!"

Bu dokunaklı bir düşünceydi ve sohbet, Bayan Vivian'ın Biarritz'de tanıştıkları ve Gordon Wright'ı ağırlamayı üstlendiği İspanyol bir aileyle ilgili bir hikayenin eksik anısını anlatması için kızına yalvarmasıyla kesilmemiş olsaydı daha da ileri gidebilirdi. Bundan sonra, küçük gruba Baden'de bir hafta geçiren bir grup Amerikalı arkadaş katıldı ve sohbet genelleşti.

BÖLÜM VII

Ancak ertesi akşam, Bernard kendini yine bu ilginç kızla dostça bir sohbette buldu, Gordon Wright bir tarafta annesiyle sohbet ederken, küçük Blanche Evers ise diğer tarafta Kaptan Lovelock'un hayran bakışlarına karşı gevezelik ediyordu.

"Sen ve annen o küçük kıza karşı çok naziksiniz," dedi kahramanımız;
"Ona büyük bir avantaj sağlıyor olmalısınız."

Angela Vivian gözlerini komşularına çevirdi ve onları bir süre genç kızın kıpır kıpır küçük figüründe ve taze, cilveli yüzünde gezdirdi. Birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemedi ve Longueville'e, zihninde birkaç şeyi evirip çevirip onu izlerken, bakışının hoşnutsuzluktan
bir bakış olduğu göründü. Nasıl olduğunu bilmeden,
güzel arkadaşına duyduğu saygının az olduğunu tahmin etti.

"Çok nazik olduğumu sanmıyorum," dedi Bayan Vivian. "Onun için özel olarak
hiçbir şey yapmadım."

"Bay Wright, buraya esas olarak onun yüzünden geldiğinizi söyledi."

"Kendim için geldim," dedi Bayan Vivian. "Bahsettiğiniz düşünce
belki de annemin üzerinde bir ağırlık taşıyordu."

"Size minnettarlık dolu şeyler söylemek kolay değil," diye karşılık verdi Bernard. "İnsan bunları söylemek istiyor; ama siz onları kabul etmiyorsunuz."

Genç kız bu gözlemi dinlerken kızardı.

"Bence bilmiyorsun," diye mırıldandı, bakışlarını kaçırarak. Sonra, "Bunu
tevazuya bağla," diye ekledi.

"Elbette, yaptığım bu. İltifatlara karşı kayıtsızlığı başka neye bağlayabiliriz ki?"

"Başka bir şey daha var. İnsan gurur duyabilir."

"Yine mi geldin!" diye haykırdı Bernard. "Tevazunu övmeme bile izin vermiyorsun."

"Gururumu azarlamanı tercih ederim."

"Bu o kadar mütevazı bir konuşma ki azarlamaya yer bırakmıyor."

Bayan Vivian bir an hiçbir şey söylemedi.

"Erkekler tek kelimeyle alçaktır," diye açıkladı hemen, hafifçe gülümseyerek.
"Bir insana yardımcı olabilecek şeyler söylemeyi hiç umursamazlar.
Sadece etkili ve hoş görünebilecek şeyler söylemeyi umursarlar."

"Anlıyorum: hoş şeyler söylemenin büyük bir kabahat olduğunu düşünüyorsun."

"Bu onların kibirlerinden kaynaklanıyor," diye devam etti Bayan Vivian, sanki onu duymamış gibi. "Onlar hoş görünmek ve zekice
ve naziklikleriyle
itibar kazanmak istiyorlar, başka birinin onlara inanması ne kadar aptalca olursa olsun."

Bernard epey eğlenmişti ve biraz da sinirlenmişti.

"O zaman kadınlar," dedi, "kötü bir izlenim yaratmaya oldukça düşkünler - hoş olmayan görünmeyi mi seviyorlar?"

Arkadaşı, yelpazeyi açıp kapatırken bir an gözlerini ona dikti.

"Kendilerini buna razı edebilirler - bir amaç için."

Bernard aşırı bir neşeye kapıldı.

"Ne amaçla?"

"Bir amaç için mi demek istediğimi bilmiyorum," dedi Bayan Vivian; "ama bir zorunluluk için."

"Ah, ne iğrenç bir zorunluluk!"

"Gereksinimler genellikle iğrençtir. Ancak kadınlar onlarla karşılaşır. Erkekler onlardan kaçınır ve
kaçar."

"Önerinize itiraz ediyorum. Kadınlar kendileri zorunluluktur; ama
iğrenç değiller!" Ve Bernard bir anda ekledi, "Eğer olsalardı, onlardan kaçamazdık!"

"Bir zorunluluk olarak adlandırılmaya karşıyım," dedi Angela Vivian. "Bu, kişinin liyakatini azaltır."

"Ah, ama hayatın cazibesini artırır!"

"Şüphesiz erkekler için!"

"Hayatın cazibesi çok büyüktür," diye devam etti Bernard, karanlık tepelere ve yaz yıldızlarına bakarak, bir tür müzik ve konuşma sisi ve oyun odalarının yumuşak ve korkunç pencerelerinden yansıtılan pudramsı ışıkla. "Hayatın cazibesi aşırıdır. Ben
iğrenç zorunluluklarla tanışık değilim. Hiçbir şeye itirazım yok!"

Angela Vivian etrafına onun yaptığı gibi baktı - belki bir an daha uzun süre yaz yıldızlarına baktı; ve eğer çelişkili bir genç hanım olduğunu daha önceden kanıtlamamış olsaydı, hayatın cazibesinin önemli olduğunu
o anda sessizce kabul ettiği düşünülebilirdi.

"Bayan Evers'ın sık sık nahoş olmaya - bir amaç uğruna - razı olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu Longueville, Kaptan Lovelock'un arkadaşına tekrar bakmıştı.

"Nahoş olamaz; çok nazik, çok yumuşak."

"Çok aptal mı demek istiyorsun?"

"Ona aptal dediğimi bilmiyorum. Çok akıllı değil; ama hiçbir iddiası yok - kesinlikle yok - bu yüzden insan
uyumsuz bir şeyle
karşılaşmıyor."

"Ne korkunç bir betimleme! Sanırım insanın birkaç
iddiası olmalı."

"Görüyorsun ya, bunlar olmadan daha kolay atlatılıyor," dedi Bayan Vivian.

"Buna kolay atlatmak mı diyorsun?"

Bir an ona ciddi bir şekilde baktı.

"Blanche'ı çok seviyorum," dedi.

"Kaptan Lovelock onu çok seviyor," diye devam etti Bernard.

Kız onayladı.

"Tamamen büyülenmiş durumda - ona çok aşık."

"Ve uluslararası bir eşleşme yapmayı mı düşünüyorlar?"

"Umarım öyle değildir; annem ve ben çok sıkıntılıyız."

"İyi bir adam değil mi?"

"İyi bir adam; ama sadece önemsiz biri. Sanırım bir kuruşu bile yok ve çok pahalı alışkanlıkları var. Çok fazla kumar oynuyor. Ne yapacağımızı bilmiyoruz."

"Genç hanımın annesini çağırmalısın."

"Ona acilen yazdık. Blanche'ın
kendi kendine bakabileceğini ve tedavisini tamamlamak için Marienbad'da kalması gerektiğini söylüyor. Yeni bir şeye yeni başladı."

"Ah, peki," dedi Bernard, "şüphesiz Blanche kendi başının çaresine bakabilir."

Bir an arkadaşı hiçbir şey söylemedi; sonra haykırdı--

"Bir kızın yapabilmesi gereken şey bu!"

"Eminim öylesindir!" dedi Bernard.

Gözleriyle buluştu ve bir karşılık verecekti; ama konuşmaya
zaman bulamadan annesinin küçük, net, uzlaşmacı sesi araya girdi. Bayan Vivian, bir önceki gece yaptığı gibi kızına seslendi.

"Sevgili Angela, Cenevre'de duyduğumuz o hoş dersleri veren beyefendinin adı neydi, başlığı neydi?--'Pagan Ahlakının Kurtarıcı Özellikleri'"

Angela biraz kızardı.

"Adını tamamen unuttum, anne," dedi etrafına bakmadan.

"Gel ve yanıma otur, canım, ve bunları konuşacağız. Bay Wright'ın bunları duymasını istiyorum," diye devam etti Bayan Vivian.

"Onu putperestliğe döndürmek mi istiyorsunuz?" diye sordu Bernard.

"Dersler çok sıkıcıydı; kurtarıcı hiçbir özellikleri yoktu," dedi
Angela, ayağa kalkarak ama annesinden uzaklaşarak.
Bernard Longueville'e bakarak durdu; annesinin müdahalesinden rahatsız olduğunu gördü. "Arada sırada," dedi, "oyun odalarında dolaşıyorum. En son, Kaptan Lovelock benimle gelmişti. Bu gece gelir misin?"

Bernard anlamlı bir şevkle onayladı; onunla konuşmasını
kesmek istememesinden büyülenmişti.

"Ah, hepimiz gideceğiz!" dedi Bayan Vivian, dinleyen kişi ve diğerlerini Kursaal'a eşlik etmeye davet etti. Yerlerini terk ettiler, ama Angela önce gitti, Bernard Longueville yanındaydı; ve onun, sanki toplumu uğruna, annesine meydan okumuş olma fikri, o an için neredeyse coşkulu bir enerji kattı. Ancak, zaferini varsaymaya meyilli olsaydı, genç kızın kendisinin meydan okumanın tatlılarını çok ayık bir şekilde tatmış olmasında bir engel bulurdu. Sessiz ve ciddiydi; evlatlık bağımsızlığının şımarıklığından keskin bir şekilde uzaklaşan bir tavrı vardı. Yine de, tüm bunlara rağmen, Bernard konumundan memnundu; ve onunla birlikte, kendilerini arkadaşlarından kısa sürede ayırdıkları, aydınlık ve kalabalık odalarda yürürken, en iyi şekilde sessizlikte ifade edilen o tuhaf memnuniyeti hissetti. Angela bir süre hareketsiz, dikkatli yüzlerin sıralarına baktı, ışıklı yeşil daireye sabitlenmişlerdi, etrafında küçük louis d'or yığınları ileri geri itiliyordu ve o
hiçbir şey söylemeye devam etti. Sonra sonunda sadece "Hadi
uzaklaşın!" diye bağırdı. Döndüler ve kumar oynanmayan başka bir odaya geçtiler. Çok büyük bir daireydi, görünüşe göre bir balo salonuydu;
ama şu anda tamamen boştu. Etrafında yeşil kadife banklar vardı ve sayısız cam damlayla süslenmiş avizelerin ışığında parlayan büyük cilalı bir zemin uzanıyordu. Bayan Vivian
bir an eşikte durdu; sonra içeri girdi ve mekanın ortasında durdular, birbirlerine bakıyorlardı ve figürleri
sanki bir buz tabakasının üzerinde duruyormuş gibi yansıyordu. Odada kimse yoktu; tamamen yalnızdılar.

"Beni neden tanımıyorsun?" diye mırıldandı Bernard hemen.

"Sizi tanıdım mı?"

"Siena'daki buluşmamızı neden unuttun?"

Hemen cevap verseydi cevap verebilirdi; ama tereddüt etti ve bunu yaparken odanın diğer ucunda bakışlarını
kaydıran bir şey oldu. Kapılardan birinde asılı duran yeşil kadife bir portiere--arkadaşlarımızın geçtiği
değildi--kaldırıldı ve Gordon Wright orada durup onu
kaldırdı ve onlara baktı. Arkadaşları arkasındaydı.

"Ah, işte geldiler!" diye bağırdı Gordon, yüksek ve net sesiyle.

Bu, Angela Vivian'a bir kesinti gibi geldi ve Bernard da buna çok benzer bir şekilde
gördü.

Bölüm VIII

Ona sorusunu tekrar sormaktan kaçındı--kendisi istediği zaman ona söyleyebilirdi. Ama günler geçti ve ona hiç söylemedi--kendi nedenleri vardı. Bernard onunla çok sık konuştu; sohbet
aslında üyesi olduğu sessiz küçük çevrenin
başlıca eğlencesiydi. Terasta oturup
karışık yıldız ışığında ve lamba ışığında konuştular ve koyu yeşil ormanlarda gezindiler ve
günlük konuşma eğilimlerinin etkisi altında, yumuşak Baden tepelerinin yamaçlarında dolaştılar. Kara Orman neredeyse kesintisiz
gölgeli bir ülkedir ve yaz ortasının durgun günlerinde tüm yer hareketsiz bir
yeşillik örtüsüyle kaplıydı. Arkadaşlarımız savurgan veya cüretkar insanlar değildi ve Baden hayatına çok
dışarıdan bakıyorlardı - profesyonel eğlencenin parlak ışıklı
dramından uzak oturuyorlardı. Ancak kendi aralarında da, şirketin her üyesinin oynayacağı bir rolü olan küçük bir drama vardı. Bernard
Longueville, ilk başta Bayan Vivian'ın yaklaşılabilirliği olarak adlandıracağı şeye şaşırmıştı - onun yanında oturma ve sohbete girme fırsatlarıyla karşılaşma sıklığına. Gordon Wright'ın genç hanımın dikkatini önceden
çektiğini düşüneceğini ve bu iddiayı sürdürmek için onun yanında tanınmış bir yer edineceğini
beklemişti. Gordon, sonuçta, ona kur yapıyordu; onun arkadaşlığını
araması çok doğaldı. Aslında, asla çok uzakta değildi; ancak
Bernard, üç veya dört gün boyunca, daha da yakın olduğu konusunda anormal bir bilince sahipti. Ancak, kısa süre sonra, bu ayrıcalığı sadece arkadaşının Bayan Vivian ile tanışma isteğine borçlu olduğunu fark etti - Gordon'un bu kadar derinden ilgilendiği bir kişi hakkında canlı bir izlenim edinmeliydi. Bu sonucun elde edilmesi beklendikten sonra, Gordon Wright her zamanki yerine geri döndü ve ona hayatlarının sessiz koşullarının mümkün kıldığı tek saygı olan o küçük nezaketleri gösterdi - onunla yürüdü, onunla konuştu, okuması için bir kitap, oturması için bir sandalye, elbisesinin koynuna koyması için bir çift çiçek getirdi, kısacası ona ölçülü ama kesinlikle ifadesiz olmayan bir nezaket gösterdi. Longueville'e söylediği gibi, şiddetli bir aşk yapmıyordu ve bu gösteriler kesinlikle şiddetli değildi. Bernard kendi kendine, eğer sırda değilse, bir izleyicinin Gordon'un çok güvenli bir şekilde beslenmiş bir alevi bile beslediğini keşfetmesinin zor olacağını söyledi. Angela
Vivian ise, onun tarafında, çarpıcı bir şekilde duyarlı değildi. Davranışlarında, sistematik talibiyle aşık olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu. Son derece nazik ve medeniydi. Onunla el sıkıştığında yüzüne gülümsüyordu; konuştuğunda ona bakıyor ve dinliyordu; Lichtenthal Sokağı'nda yanında yürümesine izin veriyordu; ödünç verdiği kitapları okuyordu veya okuyormuş gibi görünüyordu ve kendisinin sunduğu çiçeklerle kendini süslüyordu. Ne sıkılmış ne de utanmış, ne sinirlenmiş ne de bunalmış görünüyordu. Fakat Bernard'ın inancına göre, onun ilgisinden, güzel bir kızın cazibesini her zaman fark etmesi gerektiği kadar zevk almıyordu. "Eğer kayıtsız değilse," dedi kendi kendine, "en azından tarafsızdır - son derece tarafsızdır."

Gordon Wright, Bayan Vivian ile işinin nasıl gittiğini ve ne beklediğini ve umduğunu tam olarak ona bir haftanın sonunda söyledi - ilişkilerinin en mutlu ve en rahat olduğu ve Bernard'ın uzun yürüyüşler ve sohbetler, büyüleyici hava, yerin güzelliği ve eğlencesi ve bunun dışında başka şeylerle sevinerek Baden'a geldiği için kendini tebrik etmekten vazgeçmediği bir hafta. Bernard, ilk günden sonra arkadaşına hiçbir soru sormamıştı. Fırsata büyük bir saygısı vardı, başkalarına veya kendine gelirdi ve Gordon'u, aralarında sessizce açık olan ancak henüz sadece kenarları aydınlığa kavuşmuş olan konu üzerinde olabildiğince düzensiz bir şekilde fenerini çevirmesi için bıraktı. Gordon, kendi tarafında, şu an için zeki arkadaşının elinin altında olmasından memnun görünüyordu; onu son başvuru veya başka gizemli bir kullanım için sakladı. "Onu şimdi tanımadığını söyleyemezsin," dedi bir akşam, iki genç adam Lichtenthal Sokağı'nda yürürken--"şimdi onu bir hafta boyunca gözlemlemiş oldun."

"Tek başına zeki ve karmaşık bir kadını bir hafta boyunca gözlemlemek ne işe yarar?" diye sordu Bernard.

"Ah, haftan biraz faydalı oldu. Onun karmaşık olduğunu keşfettin!" diye karşılık verdi Gordon.

"Sevgili Gordon," diye haykırdı Longueville, "Bayan Vivian'ı bulmamın senin için ne ifade ettiğini anlamıyorum! Bir adam aşık olduğunda, diğer insanların sevdiği nesne hakkında ne düşündüğünü umursamasına ne gerek var?"

"Çok fazla umursamak kesinlikle yazık olurdu. Ama sevdiği nesnenin, senin dediğin gibi, karmaşık olması onun için bir mazeret."

"Saçma! Bu bir mazeret değil. Sevdiğin nesne her zaman karmaşıktır."

Gordon bir an sessizce yürüdü.

"O zaman, ne düşündüğün umurumda değil!"

"Bravo! Bir adam böyle konuşmalı," diye haykırdı Longueville.

Gordon bir kez daha meditasyona daldı ve sonra şöyle dedi--

"Şimdi istediğini söylemekte özgürsün."

"Ah, sevgili dostum, saçmalıyorsun!" dedi Bernard.

"Tam da bunu söylemeni istiyorum. Beni her zaman çok
makul buluyorsun."

"Eh, ilk iddiama geri dönüyorum. Bayan Vivian'ı tanımıyorum--yani
onun hakkında fikirleri olduğunu bilmiyorum. Sanırım
sizi bir düzine sıradan insanla oyalamamı istemezsiniz--'O büyüleyici bir kız--açıkça üstün bir insan--çok tarz sahibi.'"

"Ah hayır," dedi Gordon; "bunların hepsini biliyorum. Ama, her neyse," diye ekledi,
"sen ondan hoşlanıyorsun, ha?"

"Ben daha fazlasını yapıyorum," dedi Longueville. "Ona hayranım."

"Daha fazlasını yapmak mı?" diye sordu Gordon, düşünceli bir şekilde.

"Eh, hangisi olursa olsun, daha büyük olan daha azını da içerir."

"Kendini adamayacaksın," dedi Gordon. "Sevgili Bernard," diye ekledi,
"Kadınlar hakkında çok şey bildiğini sanıyordum!"

Gordon Wright o kadar nazik ve açık sözlü bir yapıya sahipti ki, bu sözün Bernard'ı
kendini adamaya zorlayarak onu
kendini adamaya zorlamak için söylenmiş olması neredeyse düşünülemez. Böyle bir görüş, Gordon'un ironi kullanımlarına
daha önce hiç sahip olmadığı kadar aşina olduğu ve arkadaşının kibrinin
sinir bozucu doğasına dair daha canlı bir kanaate sahip olduğu anlamına gelirdi. Aslında, okuyucuya Bernard'ın hassas bir yerinden
bırakıldığı söylenebilir,
ancak Cevabında kibirden kaynaklanan bir kızgınlık görünmüyordu.

"Tamamen yanılmışsın," dedi sadece. "Kadınlar konusunda manastırındaki bir keşiş kadar cahilim."

"Çok fazla kanıtlamaya çalışıyorsun. Onun sempatik olduğunu düşünmüyorsun!" Ve bu son sözle ilgili olarak, Gordon Wright'ın belli bir
ironik dürtüye sahip olduğu kabul edilmeli.

Bernard sabırsızlıkla durdu.

"Tekrar soruyorum, onun hakkında ne düşündüğümün senin için ne önemi var?"

"Bu anlamda önemli - beni reddetti."

"Seni reddetti mi? Sonra her şey biter ve hiçbir şey önemli olmaz."

"Hayır, bitmedi," dedi Gordon olumlu bir şekilde başını sallayarak. "Bitmediğini görmüyor musun?"

Bernard gülümsedi, elini arkadaşının omzuna koydu ve hafifçe okşadı.

"Tavırın neredeyse istifaya benziyor."

"İtiraz etmedim!" dedi Gordon Wright.

"Elbette hayır. Ama ne zaman reddedildin?"

Gordon gözlerini yere dikmiş bir dakika durdu. Sonra, en sonunda
başını kaldırıp,

"Üç hafta önce - sen gelmeden iki hafta önce. Ama yürüyelim,"
dedi, "ve sana her şeyi anlatacağım."

"Üç hafta önce ona evlenme teklif ettim," dedi Gordon, yürürken.
"Kalbim buna çok bağlıydı. Çok sert vuruldum - derinden
vuruldum. Bana karşı çok nazikti - büyüleyiciydi - benden hoşlandığını
düşündüm. Sonra annesinin memnun olduğunu ve bundan hoşlanacağını düşündüm. Aslında Bayan Vivian da bana bunu söyledi; çünkü tabii ki önce onunla konuştum. Angela benden hoşlanıyor - ya da en azından hoşlanıyordu - ve onun değiştiğini varsaymak için hiçbir neden göremiyorum. Sadece benden yeterince hoşlanmıyordu. Bana en samimi ve en hoş şeyleri söyledi, ama beni çok az tanıdığını ve benim onu ​​daha da az tanıdığımı düşünüyordu. Bunu çok vurguladı - henüz ona güvenme hakkım olmadığını. Bana güvenirse ona güvenmeye kesinlikle hazır olduğumu söyledim; ama bunun kötü bir mantık olduğunu söyledi. Bana güvenilir olduğumu ve kendisinin güvenilir olmadığını ve kısacası her türlü saçmalığı söyledi. Kendini çok kötü kullandı - kendini sayısız kusurla suçladı."

"Örneğin hangi kusurlar?"

"Ah, hatırlamıyorum. Kötü bir huyu olduğunu söyledi - annesine korkunç bir hayat
sürdüğünü. Şimdi, zavallı Bayan Vivian bir
melek olduğunu söylüyor."

"Ah evet," diye gözlemledi Bernard; "Bayan Vivian bunu çok özgürce söylüyor."

"Angela kıskanç, cömert olmayan, affetmeyen biri olduğunu söyledi - her
türlü şey. 'Çok yalancıyım' dediğini hatırlıyorum ve sanırım
zalim olduğunu belirtti."

"Ama bu seni caydırmadı," dedi Bernard.

"Hiç de değil. "Masaj yapıyordu."

"Çok iyi makyaj yapıyor!" diye haykırdı Bernard gülerek.

"Buna iyi mi diyorsun?"

"Yani çok akıllıcaydı."

"Beni cesaretimi kırmak istediği için akıllıca değildi."

"Muhtemelen. Ama eminim ki," dedi Bernard, "eğer
sizin görüşmenizde hazır bulunsaydım -hipotezin küstahlığını mazur görün--genç hanımın--" ile vurulurdum ve bir an durakladı.

"Onunla ne?"

"Yeteneğiyle."

"Eh, yeteneği fikrimden vazgeçmem için yeterli değildi.
Bana onu altı ay tanıdıktan sonra ondan nefret edeceğimi söyledi."

"Eğer denerse, sizi bunu yapmaya zorlayabileceğinden şüphem yok. Yeteneğiyle kastettiğim bu."

"Kendisine zalim diyor," dedi Gordon, "ama deneyecek kadar zalim olmadı. Çok makul davrandı -mükemmel oldu. Onunla bir süreliğine konuyu kapatmam konusunda anlaştık ve bu arada
iyi arkadaş olmamız gerektiğini söyledi. Birbirimizi daha iyi tanımak için zaman ayırmalı ve daha fazla bilgiyle hareket etmeliyiz. Acelemiz yoktu, çünkü
birbirimize güveniyorduk -güvenim ne kadar yanlış olsa da. Benim gitmemi
istemiyordu. Ona karşı en ufak bir nahoş değildim; benden
çok hoşlanıyordu ve onu memnun etmeye çalışmakta tamamen özgürdüm. Sadece
ben teklifimi geri çekmeli ve daha sonra tekrar ele alma veya olduğu gibi bırakma özgürlüğüne sahip olmalıydım, istediğim gibi. O zaman farklı hissediyorsa, bundan
ben de faydalanmalıydım ve eğer ben farklı hissediyorsam, bundan
ben de faydalanmalıydım."

"Bu çok rahat bir düzenleme. Ve şu anki durumun bu mu?" diye sordu Bernard.

Gordon bir an tereddüt etti.

"Az çok, ama tam olarak değil."

"Bayan Vivian farklı mı hissediyor?" dedi Bernard.

"Bildiğim kadarıyla hayır."

Gordon'ın arkadaşı, gülerek, tekrar omzuna vurdu.

"Hayranlık uyandıran gençlik, sen harika bir eşsin!"

"Parama mı gönderme yapıyorsun?"

"Paranı ve mütevazılığını mı ima ediyorsun? Birinden diğerinden de çok var--ki bu çok şey ifade ediyor."

"Eh," dedi Gordon, "bu kıskanılacak kombinasyona rağmen, ben
mutlu değilim."

"Düşünceli göründüğünü düşünmüştüm!" diye haykırdı Bernard. "O zaman, farklı hisseden sensin."

Gordon iç çekti.

"Bunu söylemek çok fazla şey söylemek olur."

"O zaman ne diyeceğiz?" diye sordu arkadaşı nazikçe.

Gordon tekrar durdu; orada durup gökyüzünün açık bir yerinde parıldayan, özellikle parlak bir yıldıza baktı--gece bulutluydu--ve belirsiz parlaklık dürüst ve ciddi yüzüne yansıdı.

"Onu anlamıyorum," dedi.

"Ah, bunu seninle her gün söylerim!" diye haykırdı Bernard. "Bu konuda sana
yardım edemem."

"Bana yardım etmelisin;" ve Gordon Wright yıldızını terk etti. "Beni
tutmalısın iyi bir ruh halinde."

"Lütfen devam et o zaman. Sana hiç acımıyorum; sana karşı çok
çekici."

"Doğru; ama bunda ısrar etmek beni iyi bir ruh halinde tutmanın yolu değil--kendimi hissettiğim gibi hissettiğimde."

"Sen nasıl hissediyorsun?"

"Ölüme kadar şaşkın--şaşkın--depresif!"

Bu, Gordon Wright'ın listesinin sadece başlangıcıydı; devam etti ve dedi ki
Miss Vivian'ı her zamankinden daha fazla "düşünse de",
onunla ilk tanıştıkları haftalara göre daha az rahat hissediyordu ve bu durum onu ​​rahatsız ve mutsuz etti.

"Sorun ne bilmiyorum," dedi zavallı Gordon. "Aramıza ne
oldu bilmiyorum. Onun hatası değil--onu bundan sorumlu tutmuyorum. Bunu yaklaşık iki hafta önce fark etmeye başladım--sen gelmeden önce;
Onunla az önce anlattığım konuşmadan kısa bir süre sonra. Davranışları değişmedi ve benden daha az hoşlandığını varsaymak için hiçbir sebebim yok; ama bende garip bir izlenim bırakıyor - beni rahatsız ediyor. Sanırım sadece doğası ortaya çıkıyor - buna özgünlük diyebilirsiniz. Tamamen özgün - bir tür gizemli yaratık. Sanırım hissettiğim şey bir tür hayranlık; ama tam da hoşlanmadığım şey bu. Bırakın gitsin, büyülenmek istemiyorum - büyülenmeye itiraz ediyorum!"

Bu küçük hikayenin anlatılması biraz zaman almıştı, bu yüzden iki genç adam artık otellerine varmıştı.

"Ah, sevgili Gordon," dedi Bernard, "farklı bir dil konuşuyoruz. Eğer
büyülenmek
istemiyorsan, sana ne denebilir? 'Büyülenmeye
karşıyım!' İşte tatmin edilmesi kolay bir adam! Raffine, va!"

"Şimdi, bak," dedi Gordon, hanın kapısında durarak;
"konuya gelince, sen de beğeniyor musun?"

"Konuya gelince?" diye haykırdı Bernard. "Sana temin ederim ki
o zamana kadar beklemiyorum. Başlangıcını seviyorum -yaklaşımından zevk alıyorum--olaydan zevk alıyorum."

"Ben de tam olarak bunu yaptım. Ama şimdi konu geldi - zevk almıyorum.
Büyülenmek, şaşkınlığa uğramak demektir. Kahretsin, özgürlüğümü seviyorum - yargımı seviyorum!"

"Ben de - seninkini seviyorum," dedi Bernard gülerek, yatak odası mumlarını
alırken.

BÖLÜM IX

Bernard bu konudan daha çok teorik olarak bahsetmişti, çünkü kendi hissine göre ne yeni başlayan ne de dalmış bir hayranlık
durumundaydı. Ancak Angela Vivian ile çok iyi anlaşıyordu ve arkadaşının ima ettiği gizemli rahatsızlıktan hiçbirini hissetmiyordu. Gizem unsuru daha çok genç hanımın annesine bağlanmıştı,
ve ona keşfedilemeyen sebeplerden dolayı
toplumundan uzak durduğu izlenimini vermişti. Onun kaçamak tavırlarından pişmanlık duyuyordu, çünkü bu utangaç ve titiz küçük kadında hoş bir şeyler buluyordu, bir zamanlar çok sevdiği bir toplumun
tuhaf bir örneği olarak ona çarpıyordu. Eski New England soyundan geldiğini öğrendi, ancak Bayan Vivian'ın Boston'un dehası. "Boston mizacına sahip," dedi, aşina olduğu ve bir dizi çağrışımı
hatırlatan bir ifade kullanarak. Ama hemen ardından Bayan Vivian'ın Püritenlerin kızı olması durumunda, mizacındaki Püritenlik özelliğinin başka bir unsurla karıştığını ekledi. "Bu Boston mizacının
sofistike olduğunu," dedi; "biraz sapkın olduğunu--belki de bozulduğunu.
Daha az tonik iklimlerden gelen bir infüzyonla yerel doğu rüzgarı olduğunu." Bayan Vivian'ın dünyalılaşmış bir Püriten olduğunu--rahat bir Bostonlu olduğunu düşündü; ve bu izlenim, garip bir şekilde, onun hakkında daha fazla şey
tanıma isteğine katkıda bulundu. Çok nazik bir şekilde yanına gidip,
"Sevgili hanımefendi ve en onurlu yurttaş, dünyada seni
üzecek ne yaptım? Beni onaylamıyorsun ve bunun nedenini bilmek için can atıyorum. Seninle anlaşmak için kendimi zorlamaktan çok mutlu olmalıyım.
Bunun bir faydası yok; bana soğuk davranıyorsun. Seninle konuştuğumda,
başka tarafa bakıyorsun; ancak kızınla konuştuğumda bana
bakıyorsun. O zamanlarda bana çok sert baktığın doğru ve
eğer çok yanılmıyorsam, gördüklerinden memnun olmuyorsun.
Güzel Angela'na söylediğim sözleri sayıyorsun -zararsız küçük görüşmelerimizi zamanlıyorsun. Gerçekten de mümkün olduğunda onları kesiyorsun;
onu uzaklaştırıyorsun -ona yalvarıyorsun; konuşmayı kesiyorsun.
Bizi ayırmak için her zaman planlar kuruyorsun. Neden beni
yalnız bırakamıyorsun? Sana temin ederim ki ben insanların en masumuyum. Güzel Angela
sohbetimden kesinlikle incinmiş olamaz ve onun
huzuruna dair hiçbir niyetim yok. Seni gücendirecek ne yaptım?"

Bernard Longueville bu gözlemleri yapmaya meyilliydi ve bir öğleden sonra, fırsat sunulduğunda, dudaklarına geldi ve neredeyse
yanlarından geçti. Ancak, aslında, son anda, belagati
başka bir hal aldı. Kursaal'daki orkestranın öğleden sonra çalması
âdetiydi ve müzik genellikle iyi olduğu için, çok sayıda insan
saat üçte ağaçların altında toplanıp müziği dinlerdi.
Bu, özellikle ilgilendiğimiz küçük grup için düzenli bir buluşma saati değildi; özellikle Bayan Vivian,
bir gün önce bir tür gezi kararlaştırılmadığı sürece,
genellikle akşama kadar Sohbet Evi'nin çevresinde görülmezdi. Bernard, bir öğleden sonra, saat üçte, adımlarını Baden'in bu küçük dünya merkezine yöneltti ve terastan geçerken, orada pembe bir şemsiye altında ve Kaptan Lovelock eşliğinde yürüyen küçük Blanche Evers ile karşılaştı. Bu genç hanım her zaman son derece sosyaldi; durup kahramanımıza nasılsınız demesi alışılmış cana yakınlığıyla tamamen uyumluydu.

"Bay Longueville çok anlamsızlaşıyor," dedi, "herhangi bir saatte Kursaal'a geliyor."

"Seni bulma umuduyla buraya gelmekte anlamsız hiçbir şey yok," diye cevapladı genç adam. "Bu çok ciddi."

"Bayan Evers'ı kaybetmek, onu bulmaktan daha ciddi olurdu," diye belirtti Kaptan Lovelock, cesur bir şakacılıkla.

"Keşke beni kaybetseydin!" diye bağırdı genç kız. "Sanırım kaybolmak
istiyorum. Her türlü macerayı yaşayabilirim."

"Sanırım öyle!" dedi Kaptan Lovelock, neşeli bir şekilde.

"Ah, yolumu bulmalıyım. Kendi başımın çaresine bakabilirim!" diye devam etti Blanche.

"Bayan Vivian öyle düşünmüyor," dedi Bernard, bu hanımı az önce bir ağacın altında oturmuş, bir kitapla, ağacın tepesinden güzel
korumasını
gözlemlediğini fark etmişti. Blanche ona doğru baktı ve ona hafifçe başını salladı ve gülümsedi. Sonra genç adamlara gevezelik etmeye başladı--

"Çok dikkatli. Daha önce hiç bu kadar dikkatli birini görmemiştim. Ama sanırım haklı. Anneme çok titiz olacağına söz verdi; ama benim ne yapacağımı düşündüğünü bilmiyorum."

"Bu bana hiç hoş gelmiyor," dedi Kaptan Lovelock. "Bayan Vivian
beni onaylamıyor--Jamaika'da olmamı istiyor. Benim
ne yapabileceğimi düşünüyor?"

"Peki ya şimdi ben?" Bernard sordu. "Beni en az o seviyor ve ben, kendi açımdan, onun çok iyi olduğunu düşünüyorum."

"Ona karşı çok tatlı olduğumu söyleyemem," dedi Kaptan. "Bana kedi gibi geliyor."

Blanche Evers küçük bir dehşet çığlığı attı.

"Dur, efendim, hemen! Bana karşı bu kadar nazik olan bir kadın hakkında böyle konuşmana izin vermeyeceğim."

"Sana karşı o kadar nazik değil. Seni asla göremeyeceğim bir yere
kilitlemek istiyor."

"Bunun benim için sorun olmayacağından eminim!" diye bağırdı genç kız, hafifçe gülerek ve başını sallayarak. "Bayan Vivian'ın
mükemmel bir karakteri var--bu yüzden annem benim de onunla gelmemi istedi. Ve eğer
anneme dikkatli olacağına dair söz verdiyse, sözünü
tutması doğru değil mi? Annemden çok daha dikkatli ve annemin istediği de tam olarak buydu. Kendisi asla zahmete girmezdi. Ve
sonra beni hep azarlardı. Bayan Vivian beni asla azarlamaz. O sadece
beni izler, ama ben bunu umursamıyorum."

"Keşke seni biraz daha az izlese ve biraz daha fazla azarlasa,"
dedi Yüzbaşı Lovelock.

"Hiç şüphem yok ki çok korkunç şeyler istiyorsun," diye karşılık verdi arkadaşı,
hoş bir sertlikle.

"Ah, ne yazık ki hiçbir zaman istediğim bir şey olmuyor!" diye iç çekti Lovelock.

"İsteklerin kapsamlı olmalı," dedi Bernard. "Bana öyle geliyor ki
çok şey istiyorsun."

İngiliz omuz silkti.

"Düşündüğünüzden daha az. Bizi her zamankinden daha öfkeyle izliyor," diye ekledi bir an sonra, Bayan Vivian'a bakarak. "Bay Gordon Wright
onun hoşlandığı tek adam. Bay Gordon Wright'a çok düşkün."

"Ah, Bayan Vivian bilgeliğini gösteriyor!" dedi Bernard.

"Kesinlikle çok yakışıklı," diye mırıldandı Blanche Evers, birkaç kez, çok hoş bir saldırganlıkla, Yüzbaşı Lovelock'a bakarak.
"Bay Gordon Wright'ı sevdiğimi söylemeliyim. Neden dünyada onsuz buraya geldiniz?" diye devam etti, Bernard'a dönerek. "İkiniz
çok
birbirinizden ayrılamazsınız. Sizi daha önce hiç yalnız gördüğümü sanmıyorum."

"Ah, Bay Gordon Wright'ı sık sık yalnız gördüm," dedi Yüzbaşı Lovelock--"yani, Bayan Vivian'la yalnız. Yaşlı kadın bundan hoşlanıyor; bundan fazlasına sahip olamaz."

Genç kız, bir anlığına güzel tavırlarından biriyle poz vererek,
ona baştan ayağa baktı.

"Eh, ben buna skandal diyorum! Bir eşleşme yapmak istediğini mi kastediyorsun?"

"Genç adamın yılda altı bin kazandığını kastediyorum. "

"Ne olursa olsun, yılda altı bin çok değil! Ve biz
ülkemizde bu şekilde bir şeyler yapmayız. Sizin korkunç ülkenizde olan o korkunç
çöpçatanlık düzenlemeleri bizde yok. Amerikalı anneler İngiliz anneler gibi değil."

"Ah, herkes görebilir," dedi Kaptan Lovelock, "Bay. Gordon Wright'ın Bayan Vivian'a olan aşkından öldüğünü."

"Göremiyorum!" diye haykırdı Blanche.

"Benden daha kolay ölüyor, değil mi?"

"Keşke ölsen!" dedi Blanche. "Her neyse, Angela Bay Wright'a olan aşkından
ölmüyor."

"Eh, yine de onunla evlenecek," diye ilan etti Lovelock.

Blanche Evers, Bernard'a baktı.

"Neden buna karşı çıkmıyorsun?" diye sordu. "Neden arkadaşın adına konuşmuyorsun?"

"Arkadaşım adına konuşmaya tamamen hazırım," dedi Bernard, "ama Bayan Vivian adına konuşmaya hazır değilim."

"Evet, hazırım," diye ilan etti Blanche. "Onunla evlenmeyecek."

"Eğer evlenmezse, şapkamı yerim!" dedi Kaptan Lovelock. "Ne "Amerika'da güzel bir kızın annesinin genç bir adamın malına değer vermediğini söyleyerek mi demek istiyorsun?" diye devam etti.

"Eh, vermiyorlar--biz bunu korkunç buluyoruz. Neden siz demiyorsunuz,
Bay Longueville?" diye sordu Blanche. "Hiç kimsenin bu kadar sessiz davrandığını görmedim. Hiç vatanseverliğiniz yok mu?"

"Vatanseverliğim genelleme yapmama eğilimimden etkileniyor," dedi
Bernard gülerek. "Bu noktada genelleme yapmama izin verin. Ben özel vakayla ilgileniyorum - Bayan Vivian'ın Gordon Wright'ın gelirini
çok sık düşünüp düşünmediğini tespit etmek."

Bayan Evers hafifçe iğrendi.

"Eğer bu kadar tarafsızsan, gidip ona sorsan iyi olur."

"Bu iyi bir fikir - sanırım gidip ona soracağım," dedi Bernard.

Kaptan Lovelock tartışmasına geri döndü.

"Annenin dünyada bir şilin bile olmadığım gerçeğine kayıtsız kalacağını mı söylüyorsun?"

"Kayıtsız mı?" diye sordu Blanche. "Ah hayır, senin için üzülürdü. O
çok hayırseverdir--sana bir şilin verir!"

"Benimle evlenmene izin vermez," dedi Lovelock.

"Bunu engellemek için fazla uğraşmazdı!" diye bağırdı genç kız.

Bernard bu entelektüel eskrim oyunundan bıkmıştı.

"Evet, gidip Bayan Vivian'a soracağım," diye tekrarladı. Ve arkadaşlarını
yürüyüşlerine devam etmeleri için bıraktı.

BÖLÜM X

Bayan Vivian'ı sorgulamak ona iyi bir fikir gibi gelmişti; ama
asla uygulamaya konulmayan pek çok iyi fikir vardır.
Ona bir gülümseme ve selamla yaklaşırken ve
bir özgürlük almak için izin ister gibi bir tavırla, yanındaki boş sandalyeye
oturduğunda, onun kendi muhtemel dehşetinin mizahi bir zevkini hissetti ve bu da araştırma dürtüsünü
yatıştırmasını sağladı. Artık dürtüsü ona
dünyadaki en itiraz edilemez adam olduğunu kanıtlamaktı--bir teklif
kendisini Baden'in havası, müziği, cazibesi ve dezavantajları, kucağında tuttuğu kitabın değerleri üzerine birkaç yaratıcı gözleme dönüştürdü. Bayan Vivian rahatsız olursa,
çılgına dönerse, Bernard onun için çok üzülürdü; dünyada, hayata ciddi bakan ve hayal gücü endişelere maruz kalan küçük bir Bostonlu kadının ahlaki bilincinden daha fazla saygı duyduğu hiçbir şey yoktu.
Burayı, ayak ucunda yürümesi gereken bir
incelik tapınağı olarak görüyordu ve Bayan Vivian'a kendi adımlarının olası hafifliğini göstermek istiyordu. Kendisi
kaba veya nezaketsiz olma yeteneğine sahip değildi ve şimdi güvensizliğinin makul nesnesiyle oldukça
yüzleştiğinde, kendini her zamanki
incelikli cömertlik tavrına yerleştirdi. Kitabı bir
Victor Cousin cildiydi.

"Zihnini soyutlama konusunda olağanüstü bir gücün olmalı," dedi Bernard, onu gözlemleyerek. "Baden Kursaal'da felsefe okumak
bana gerçek bir entelektüel başarı gibi geliyor."

"Burada biraz felsefeye ihtiyacımız olduğunu düşünmüyor musun?"

"Elbette--yanımızda getirdiğimiz şeyler. Ama ders kitabını hemen kullanmaya kalkışmamalıyım. "

"Kendinizden sanki zeki değilmişsiniz gibi bahsetmemelisiniz," dedi Bayan Vivian. "Herkes sizin çok zeki olduğunuzu söylüyor."

Longueville baktı; konuşmada beklenmedik bir şey ve Bayan Vivian'ın ona iltifat etmeye başlamasında bir tutarsızlık vardı. Kendisine, eğer Bostonluysa, Bostonlunun sapık olduğunu hatırlatması gerekiyordu.

"Ah, sevgili hanımefendi, herkes hiç kimse değil," dedi gülerek.

"Özellikle Bay Wright'tı," diye karşılık verdi. "Bize bunu her zaman
söylemiştir."

"Arkadaşlık onu kör etmiş."

"Ah evet, arkadaşlığınızı biliyoruz," dedi Bayan Vivian. "Bize bundan
söylemişti."

"Onu çok kötü bir konuşmacı gibi gösteriyorsunuz!"

"Çok iyi konuştuğunu düşünüyoruz--sohbetini çok seviyoruz."

"Genellikle mükemmeldir," dedi Bernard. "Ama bu bir "Konuyla ilgili iyi bir anlaşma."

"Ah," diye karşılık verdi Bayan Vivian, "konularını her zaman onun seçmesine izin veriyoruz." Ve aniden bir düşünceye dalıyormuş gibi gözlerini indirerek, cildinin buruşuk köşesini düzeltmeye başladı.

Bernard'ın aklına, gizemli bir dürtüyle, aniden ona Blanche Evers'ın az önce önerdiği soruyu sorma şansı verdiği geldi. Aklına iki veya üç şey daha geldi. Yüzbaşı Lovelock, kızına Gordon Wright'ın hitaplarını tercih ettiği gerçeğiyle sarsılmıştı ve Yüzbaşı Lovelock, bu genç hanımın yılda altı bin kazandığını gördüğünde kalbini kaptırdığına dair garip bir teoriye sahipti. Bayan Evers'ın sadık sevgilisi Bernard'a hiç zeki bir muhakemeci gibi gelmemişti, ancak arkadaşımız aniden onu ilham almış biri olarak görmeye başladı. New England vicdanının Bayan Vivian'ın içine düştüğü yozlaşmışlık biçimi, olası bir damadın gelirinin gereksiz yere takdir edilmesiydi! Bu aydınlatıcı keşifte her şey netleşti. Bayan Vivian, mütevazı hizmetkarından hoşlanmazdı çünkü yılda otuz bin doları yoktu ve Angela'nın başlıca görevinin Gordon Wright'ın büyük avantajlarına odaklanmak olduğu bir anda, yetersiz servete sahip zeki bir genç adam gereksiz bir eğlenceydi.

"Zeki dediğinizde, her şey görecelidir," diye gözlemledi hemen.
"İşte Kaptan Lovelock; belli bir tür zekası var; çok dikkatlidir."

Bayan Vivian, dalgın bir tavırla yukarı baktı.

"Kaptan Lovelock'tan hoşlanmıyoruz," dedi.

"Çok önemli şeyler söylediğini duydum," diye yanıtladı Bernard.

"Biz onu vahşi buluyoruz," dedi Bayan Vivian. "Lütfen Yüzbaşı Lovelock'u övmeyin."

"Ah, sadece adil olmak istiyorum."

Bayan Vivian bir an hiçbir şey söylemedi.

"Çok adil olmak istiyor musun?" diye sordu hemen.

"Bu benim en ateşli arzum."

"Bunu duyduğuma sevindim ve buna kolayca inanabilirim," dedi Bayan Vivian.

Bernard ona minnettar bir şekilde gülümsedi, ancak gülümserken kendine ciddi bir soru sordu. "Neden bana iltifat etmeye devam ediyor? - Bana karşı her zaman çok nazik oldun," dedi yüksek sesle.

"Bu Bay Wright'ın hesabına," diye cevapladı kadın çekingen bir şekilde.

Bernard Longueville, az önce alıntıladığım kelimeleri söylerken, kendini belli bir çekingenlikle, zekice bir küstahlığın sınırında hissediyordu; ancak Bayan Vivian'ın sessiz, küçük cevabı ona
onun küstahlığı olmasa bile, onun zekâsının neredeyse kendisininkine eşit olduğunu düşündürdü.
Kendi kendine, henüz ona adalet yapmadığını söyledi.

"Her şeyi Gordon Wright'a geri getiriyorsun," dedi gülümsemeye devam ederek.

Bayan Vivian biraz kızardı.

"Çünkü o, bizim için burada hoş olan her şeyin temelinde yer alıyor. İlk geldiğimizde çok tatsız birkaç odamız vardı ve o gelir gelmez bize daha ucuz olan birkaç mükemmel oda buldu. Ve sonra, Bay Longueville," diye ekledi, cüretkarlık fikrine aykırı olması gereken ama Bernard'ın uyanmış hissine göre ona gerçekten canlı bir renk katan yumuşak, tatlı bir vurguyla, "ayrıca sizin küçük partimize katılmanızın da sebebiydi."

"Ah, asla unutulmaması gereken hizmetleri arasında. Kursaal'ın duvarına onu anmak için bir tablet
yerleştirmelisin!--Kötü
küçük kadın!" diye ekledi Bernard zihninden.

Bayan Vivian onun sportif alaycılığından hiç etkilenmemiş gibi görünüyordu ve
Gordon Wright'a olan yükümlülüklerini saymaya devam etti.

"Bir beyefendinin üç zavallı yalnız kadına yardım edebileceği çok fazla yol vardır, özellikle de Bay Wright gibi hem arkadaş canlısı hem de nazik olduğunda. Onsuz ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum ve herkesin bunu bilmesi gerektiğini düşünüyorum. Çok eski bir arkadaş gibi görünüyor. Kızım ve ben ona tapıyoruz. Kısa bir süre önce onsuz araziden geçtiğinizi gördüğümde çok hayal kırıklığına uğradığımı sizden gizlemeyeceğim. Umarım hasta değildir."

Bernard gözlerini yere dikmiş bir şekilde oturmuş dinliyordu.

"Ah hayır, o sadece evde mektup yazıyor."

Bayan Vivian bir an sessiz kaldı.

"Sanırım çok büyük bir yazışmaları var."

"Gerçekten bilmiyorum. Şu anda yanındayken her zamankinden daha küçük bir yazışmaları var."

"Ah evet. Ayrı olduğunuzda birbirinize ciltler dolusu mektuplar yazdığınızı düşünüyorum. Ama çok sayıda iş mektubu olmalı."

"Çok muhtemel," dedi Bernard. "Ve eğer varsa, emin olabilirsiniz ki
bunları o yazıyordur."

"Düzen ve yöntem!" diye haykırdı Bayan Vivian. "Muazzam mülküyle
bu erdemler gerekli."

Bernard bir an ona baktı.

"Sevgili Lovelock," dedi kendi kendine, "göründüğün kadar aptal değilsin.--Gordon'ın erdemleri her zaman gereklidir, şüphesiz," diye devam etti.
"Ama mülkünün muazzam olduğunu söylemeli misin?"

Bayan Vivian hafifçe küçümseyen bir hareket yaptı. "Ah, söylememi isteme! Hiçbir şey bilmiyorum; sadece zengin olduğunu varsaydım."

"Zengin; ama o bir Kroisos değil."

"Ah, siz şık genç adamların bir lüks standardı var!" dedi Bayan Vivian, hafifçe gülerek. "Yoksul bir dul kadına Bay Wright'ınki gibi bir servet muhteşem görünüyor."

"Bana bu kadar korkunç isimler takma!" diye haykırdı Bernard. "Arkadaşımızın kesinlikle yeterince ve harcayacak kadar parası var."

"Sadece bunu kastetmiştim. Bir keresinde malına değinme fırsatı bulmuştu,
ama o kadar mütevazıydı, bu konuda takındığı tavır o kadar çekingendi ki, insan ne düşüneceğini bilemiyordu."

"Zengin olmaktan utanıyor," dedi Bernard. "Her şeyi olumsuz şekilde temsil edeceğinden emin olurdu."

"Ben de tam olarak bunu düşündüm!" Bu haykırış Bayan Vivian'ın kastettiğinden daha hevesliydi, ama daha az olsa bile Bernard bunu takdir edecek bir ruh halindeydi. "Onun mütevazılığına hoşgörü göstermemiz gerektiğini düşündüm. Ama çok zevkliydi," diye ekledi Bayan Vivian.

"O şanslı bir adam," dedi Bernard. "İyi zevki için takdir ediliyor - ve gelirinin tam rakamı için de takdir ediliyor!"

"Ah," diye mırıldandı Bayan Vivian, sanki sözlerini daha rahat göstermek istercesine hafifçe ayağa kalkarak, "Gelirinin tam rakamını bilmiyorum."

Kadın arkasını dönüyordu ve Bernard şapkasını kaldırıp ondan ayrılırken, onun cehaletini aydınlatmadan onu bırakmasının oldukça acımasız olduğunu hissetti. Ama kendi kendine onun yeterince şey bildiğini söyledi. Gerçekten de, Lichtenthal Sokağı boyunca bir yürüyüşe çıktı ve bu düşünceyi sürdürdü. Bayan Vivian'ın Gordon Wright'a aşık olup olmamasına bakılmaksızın, annesi Gordon'un servetine hayrandı ve aniden kızının taliplisinin arkadaşına medeni bir güvensizlikle davranmak yerine, ona yardım edeceği aklına gelmişti. durumda
ona ruh halinin bir ipucunu vererek ve onun
uygunluk duygusuna hitap ederek daha iyi. Bayan Vivian'ın
Bernard'ın arkadaşının başarısını arzuladığını varsaymasından daha doğal bir şey olamaz; çünkü, düşünceli
kahramanımızın kendi kendine söylediği gibi, şimdiye kadar kafasına koyduğu şey Bernard'ın kızına aşık olması değil,
kızı'nın ona aşık olmasıydı. Sulak alan yaşamı, zihnin tembelliğine çok elverişlidir ve Bernard, üst geçit boyunca yarım saat boyunca yürüdü ve bu iki olası vakaya dönüşümlü olarak baktı.

Birkaç gün sonra, akşamın geç saatlerinde, Gordon Wright otelin
odasına geldi.

"Kız kardeşimden bir mektup aldım," dedi. "Korkarım ki
gitmem gerekecek."

"Ah, bunun için üzgünüm," dedi Bernard, olanlardan o kadar memnundu ki
hiçbir mutasyon istemiyordu.

"Sadece kısa bir süre için demek istiyorum," diye açıkladı Gordon. "Zavallı kız kardeşim İngiltere'den yazıyor, bana kayınbiraderimin aniden eve gitmek zorunda olduğunu söylüyor. Geride kalmamaya karar vermiş ve bundan iki hafta sonra yelken açacaklar. Gitmeden önce beni çok görmek istiyor ve onu tekrar ne zaman göreceğimi bilmediğim için hemen yanına gidip aradan
geçen zamanı onunla geçirmem gerektiğini hissediyorum. Bu yaklaşık iki hafta sürecek."

"Aile bağlarının kutsallığını takdir ediyorum ve kendimi sizin durumunuza
gösteriyorum," dedi Bernard. "Öte yandan, Baden'den Folkestone'a kadar nefessiz bir yolculuğu kıskanmıyorum."

"Nefessiz olacak olan geri dönüş," diye haykırdı Gordon gülümseyerek.

"O zaman kesinlikle geri döneceksin, öyle mi?"

"Kesinlikle. Bayan Vivian bir ay daha burada olacak."

"Anlıyorum. Seni çok özleyeceğiz."

Gordon Wright bir an arkadaşına baktı.

"Burada mı kalacaksın? Buna çok sevindim."

"Bunu hafife alıyordum; ama düşününce--ne öneriyorsun?"

"Kalmanı öneriyorum."

"Sevgili dostum, senin sözün kanundur," dedi Bernard.

"Bu hanımlara bakmanı istiyorum," diye devam etti arkadaşı. "Onları yalnız bırakmak istemiyorum."

"Şaka yapıyorsun!" diye bağırdı Bernard. "Ne zaman benim herhangi biriyle 'baktığımı' duydun? Kendimle ilgilenmek için elimden geleni yapıyorum."

"Bu çok kolay," dedi Gordon. "Sadece yanlarında bir erkek olduğunu hissetmek istiyorum."

"Herhangi bir şekilde bir erkekleri olacak--sadık Lovelock'ları var."

"İşte bu yüzden bir tane daha istiyorum. Tek gözü Bayan Evers'da, bu arada, ondan çok sıkılmış. Sen diğerlerine
bakıyorsun. Kendini onlara çok hoş gösterdin ve onlar da seni çok seviyorlar."

"Ah," dedi Bernard gülerek, "eğer kaba ve iltifatkar olacaksan, çökerim. Eğer kibrimi tahrik edeceksen, yenik düşerim."

"Bu kadar tatsız olmayacak," diye gözlemledi Gordon, belli belirsiz bir şekilde esprili bir niyetle.

"Ah hayır, tatsız olmayacak. Her sabah şapkamı elime alıp Bayan Vivian'a gideceğim, emirlerimi alacağım."

Elleri ceplerinde ve düşünceli bir ifadeyle Gordon Wright, odada birkaç tur attı.

"Harika bir şans olacak," dedi sonunda arkadaşının önünde durarak.

"Ne için bir şans?"

"Genç arkadaşım hakkında bir sonuca varma şansı."

Bernard hafifçe homurdandı.

"Buna mı geri dönüyorsun? Uzun zaman önce bir sonuca varmadım mı? Sana onun hoş bir kız olduğunu söylememiş miydim?"

"Buna sonuç mu diyorsun? İlk gelen bana bir saatin
sonunda bunu söyleyebilir."

"Farklı bir şey icat etmemi mi istiyorsun?" diye sordu Bernard. "Daha
iyi
bir şey
icat edemem."

"Hiçbir şey icat etmeni istemiyorum. Sadece onu gözlemlemeni istiyorum - onu
tamamen bağımsız bir şekilde incelemeni. Onu kendine ait kılacaksın - benim
yokluğum seni özgür bırakacak. Bırak, efendim," diye ilan etti Gordon, "Bence bundan hoşlanırsın!"

"Kahretsin, efendim, çok lezzetlisin!" diye cevapladı Bernard; ve bastırılamaz bir
kahkaha attı. "Sanırım bu düzenlemeyi
önermen benim zevkim için değil."

Gordon odada tekrar bir tur attı.

"Hayır, benim için. En azından benim yararıma."

"Senin yararına mı?"

"Her türlü fikrim var, geçen gün sana söyledim. Hepsi birbirine
karışmış ve ben taze bir izlenim istiyorum."

"Benim izlenimlerim asla taze olmaz," diye cevapladı Bernard.

"Eğer biraz iyi niyetin olsaydı, biraz da benim ikilemime
girseydin öyle olurdu. "Bu sözlerdeki sitem notası o kadar belirgindi ki
Bernard öylece bakakaldı. "Hiçbir şeyi ciddiye almıyorsun," diye devam etti arkadaşı.

Bernard olabildiğince ciddi bir şekilde cevap vermeye çalıştı.

"Senin ikilemin bana tüm ikilemler arasında en tuhafı gibi görünüyor."

"Öyle olabilir; ama farklı insanlar farklı şeyler anlar.
Görmüyor musun," diye devam etti Gordon ani bir tutku patlamasıyla--"görmüyor musun
zihnimde korkunç bir şekilde bölünmüş olduğumu? Angela
Vivian'a çok değer veriyorum--ve yine de--ve yine de--ondan korkuyorum."

"Ondan mı korkuyorsun?"

"Korkarım ki benden daha zeki--zor bir eş olabilir;
tuhaf şeyler yapabilir."

"Ne tür şeyler?"

"Şey, mesela flört edebilir."

"Bu bir erkeğin korkacağı bir şey değil."

"Karısının kendisinden hoşlandığını varsaydığında--hayır. Ama
sanmıyorum ki--ben bundan vazgeçtim. Angela Vivian'ı beni kabul etmeye ikna edersem bunu tamamen makul gerekçelerle yapardı.
Bunun en iyisi olduğunu düşünürdü, basitçe. Bu ona tövbe etme şansı verirdi."

Bernard bir süre arkadaşına bakarak oturdu.

"Senden daha zeki olduğunu söylüyorsun. Senden daha zeki olmak
imkansız."

"Hadi, Longueville!" dedi Gordon öfkeyle.

"Çok ciddi konuşuyorum. Olağanüstü zekice bir şey yaptın.
Beni gerçeklikle ve - nasıl adlandıracağım? - ikilem dediğin şeyin takdire şayan karakteriyle etkiledin. Şimdi bu
yeni izlenimimle--bunu elde ettiğinde ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Böyle şeyler her zaman faydalıdır. Sahip olmak iyi bir şey olacaktır."

"Sana çok minnettarım; ama herhangi bir şeyin buna bağlı kalmasına izin vermeyi mi düşünüyorsun? Bayan Vivian'ı almayı mı yoksa bırakmayı mı öneriyorsunuz, yani
yeni izlenimimin sonucu olarak
soruya geri dönmeyi mi yoksa denemekten vazgeçmeyi mi?"

Gordon, duygusal şaşkınlığına yansıttığı ironik ışığa rağmen, bu sorudan hiç utanmamış gibi görünüyordu.

"İstediğimi yapmayı öneriyorum!" dedi.

"Bu benim için bir rahatlama," diye karşılık verdi Bernard. "Sonuçta, senin bu fikrin sadece bilimsel zihnin oyunu."

"İstediğim zaman seni tamamen çürüteceğim," diye devam etti Gordon.

"Ah, beni bu konuda uyarman iyi olur," dedi Bernard gülerek. "Dünyadaki en
samimi yargı bile,
çelişkiye uğrama tehlikesinden biraz olsun haberdar edilmeyi sever."

"Seninki dünyadaki en samimi yargı mı?" diye sordu Gordon.

"Bu çok yerinde bir soru. Kıskanç olman için bir sebebin olabileceği aklına gelmiyor mu? Beni açık bir alanda, seçtiğin kadınla baş başa bırakmak?

"Keşke kıskanabilseydim!" diye haykırdı Gordon. "Bu işi
basitleştirirdi--bana moral verirdi."

Ve ertesi gün, biraz daha konuştuktan sonra, bu olasılık için gerçekten bir umutla -aslında buna gülse de-
İngiltere'ye doğru yola çıktı.

BÖLÜM XI

Gordon Wright'ın gidişini izleyen üç veya dört gün boyunca,
Bernard sorumluluğuna verilen hanımlardan hiçbirini görmedi.
Onlar inzivada kalmayı seçtiler ve bu gerçeği Gordon'un iyi niyetini kaybetmenin bir
pişmanlığı olarak yorumlamakta özgürdü. Baden'da başka insanlar da tanıyordu ve onları görmeye gitti ve
toplumlarını geliştirerek, Bayan Vivian ve onun yeniden ortaya çıkmasını sabırla beklemeye çalıştı. yoldaşlar. Fakat dördüncü gün
diğer insanların, şekerlemecinin üstündeki odalarda kalan üç Amerikalı hanımdan çok daha az ilgi çekici olduğunun farkına vardı ve gidip kapılarını çalmaya cesaret etti. Kendisinden onlarla ilgilenmesi istenmişti ve bu işlev temasın varlığını varsayıyordu. Bir gün önce, oldukça üzgün bir şekilde ortalıkta dolaşan Yüzbaşı Lovelock ile tanışmıştı ve genç İngiliz ona Bayan Vivian'ın nerede olduğunu hevesle sormuştu.

"Aman Tanrım, sanırım burayı terk ettiler - hiçbir uyarıda bulunmadan burayı terk ettiler!" diye haykırdı Lovelock.

"Ah hayır, sanırım hala buradalar," dedi Bernard. "Arkadaşım Wright
bir veya iki haftalığına gitti, ama hanımların sadece
evde kaldıklarından şüpheleniyorum."

"Tanrım, arkadaşınız Wright'ın onları yanında götürdüğünden korkmuştum; hepsini cebinde saklıyor gibi görünüyor. Onlara emir verdiğinden korkmuştum; kesinlikle gideceklerdi - cebine çok düşkünler! Dün onları aramaya gittim - sözüm üzerine yaptım. Küçük bir arka sokaktaki bir fırıncıda yaşıyorlar; insanlar yurtdışına geldiklerinde romlu yerlerde yaşıyorlar! Ama sizi temin ederim, oraya vardığımda, orada olup olmadıklarını anlayamadım. Tek kelime Almanca bilmiyorum ve orada fırıncının karısından başka kimse yoktu. O, aşağılık, kaba bir kadındı - söylediklerimin tek kelimesini bile anlayamıyordu,
ama bana kendi dilinden bolca verdi. Vazgeçmek zorunda kaldım. Evde değillerdi ama Baden'den ayrılıp ayrılmadıkları - bunu
öğrenmem mümkün değildi. Eğer Buradalar, neden şeytanlar görünmüyor?
Baden-Baden'a gelip bir pastacının önünde somurtarak oturmak hoşuna gidiyor!"

Kaptan Lovelock açıkça sinirlenmişti ve Bernard'ın izlenimi, altın paraların şakırdadığı şuradaki şansın, onun sinirlilik durumuyla bir ilgisi olduğuydu. Ama kendisi daha şanslıydı, fırıncının karısından, Bayan Vivian ve kızı dışarı çıkmış olsalar da, arkadaşları "en genç hanımın -küçük genç hanımın"- yukarıda oturma odasında olduğunu öğrendi.

Blanche Evers pencerede bir kitapla oturuyordu, ama kitabı, ilgi çekici olmadığını gösteren bir çeviklikle bıraktı ve her zamanki açık sözlülüğüyle gevezelik etmeye başladı.

"Şey, birini gördüğüme sevindim!" diye bağırdı genç kız,
aynanın önünden geçerek büyüleyici saçlarına dokundu.

"Sadece ben olsam bile," diye haykırdı Bernard gülerek.

"Bunu kastetmedim. Seni gördüğüme çok sevindim - sanırım bunu artık öğrenmiş olman gerekirdi. Yani herhangi birini - özellikle bir erkeği - gördüğüme sevindim. Sanırım bunu söylemem uygunsuz olur - özellikle sana! İşte - görüyorsun, seni bazı beyefendilerden daha çok düşünüyorum. Neden özellikle sana? Çünkü sen bana her zaman avantaj sağlamak
istiyormuşsun gibi geliyor. Temel bir avantajdan bahsetmedim; seni korkunç bir şeyle suçlamadım. Avantaj sağlamak
istediğimden eminim - elimden geldiğince değerlendiriyorum. Görüyorsun, senin burada olmanı avantaj sağlıyorum - söyleyecek çok şeyim var. Üç gündür tek kelime etmedim ve eminim ki bu hoş bir değişiklik - bir beyefendinin ziyareti. Birdenbire yas tutmaya başladık; Elbette kimin öldüğünü bilmiyorum.
Bay Gordon Wright mı? Bayan Vivian'ın bir fikri--eminim
benimki değil. Kursaal'a yeterince sık gittiğimizi düşünüyor.
Onun kötü olduğunu düşünüp düşünmediğini bilmiyorum, ya da ne. Kötüyse
zarar çoktan verilmiştir; şu an olduğumdan daha kötü olamam.
Bütün uygunsuz insanları gördüm ve hepsinin isimlerini öğrendim;
Kaptan
Lovelock bana isimlerini söyledi, hem de birçok kez.
Burada, kulaklarımda bütün o isimler varken kapalı kalmanın bana ne faydası olduğunu anlamıyorum.
Şunu söylemeliyim ki, toplumu tercih ediyorum.
Dört gündür Kursaal'a gitmedik--sadece bir gezintiye çıktık. En
bitmek bilmeyen gezintilere çıktık. Ülkedeki bütün eski harabeleri gördüğümüze inanıyorum. Bayan Vivian ve Angela manzaraya çok düşkünler--yarım saatte bir bundan bahsediyorlar. Dağlar ve ağaçlardan sanki tanıdıkları insanlarmış gibi bahsediyorlar--sanki beyefendilermiş gibi! Yani dağlar ve ağaçlar beyefendiymiş gibi.
Elbette manzara güzeldir, ama bir ağaçla dolaşamazsın. Her neyse, toplumumuzun tamamı böyleydi--yaprak! Yapraklar ve kadınlar; ama sanırım kadınlar bir tür yapraktır. Her zaman hışırdıyorlar ve
düşüyorlar. Bu yüzden bu öğleden sonra onlarla dışarı çıkmaya karar veremedim. Waterworth'leri görmeye gittiler--Waterworth'ler dün geldiler ve bir otelde kalıyorlar. Beş
kız--hepsi evlenmemiş! Ne tür bir bitki olduklarını bilmiyorum;
tuhaf bir tür--düşmüyorlar. Yeterince kadın topluluğum olduğunu düşünmüştüm--üç kadın bir arada! Bence
genç bir kızın sadece kadın topluluğunda olmasının iyi olduğunu düşünmüyorum--çok
sınırlı. Sanırım kendi cinsimi savunmalı ve
size yalnızken hiçbir şeye ihtiyacımız olmadığını söylemeliyim. Ama
her şeye ihtiyacımız var, öyle oluyor! Kadınların konuşması sınırlıdır--herkes bunu
bilir. Annem Bayan Vivian'dan benimle ilgilenmesini istediğinde tam da bunu istemiyordu. Şimdi, Bay Longueville, neye
gülüyorsunuz?--bana hep gülüyorsunuz. Sınırsız olmamı istiyordu--öyle mi diyorsunuz? Eh, daraltılmamı istemiyordu; o
benim bol bol sohbet etmemi istiyordu. Topluma uygun olmamı istiyordu--annemin istediği buydu. Rahat bir
davranışa sahip olmamı istiyordu; gençken edinmezseniz
asla sahip olamayacağınızı düşünüyor. Baden'a gelmemi düşündüğü için çok mutluydu;
ama son dört gündür sürdürdüğüm hayatı onaylamazdı. Rahat bir davranışa sahip olmanın yolu bu değil--bütün gün iki aynı cinsiyetten kişiyle küçük bir salonda oturmak! Elbette Bayan Vivian'ın etkisi--harika olan şey bu. Annem bunun bir çiçeğin kokusuna benzediğini söyledi. Ama bütün gün bir çiçeği koklamak istemezsiniz, en
tatlısı bile; baş ağrısı çekmenin en kısa yolu budur.
Çiçeklerden bahsetmişken, Kaptan Lovelock'un hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu
duymuşsunuzdur? Ona çiçek mi diyorum? Hayır; Ona saksı diyorum. Her zaman
düğme deliğinde güzel genç bir bitki vardır. O, on yıldır
yakınımda olmadı - daha önce hiç bu kadar kaba bir şey duymamıştım!"

Kaptan Lovelock ertesi gün geldi, Bernard onu ikinci ziyaretinde Bayan Vivian'ın küçük oturma odasında buldu. Bu sefer diğer iki hanım evdeydi ve Bernard eğlence için yalnızca Bayan Evers'a borçlu değildi. Ancak Lovelock, esas olarak bu misafirperverlik kaynağına
çekindi, genç kızı, şekerlemecinin penceresinin üzerinde asılı duran küçük balkona kadar takip etti. Bayan Vivian, oturma odasının pencerelerinden birinde oturmuş yazıyordu ve Bernard sohbetini Angela'ya yöneltti.

"Wright benden seni gözlemlememi istedi," dedi; "ama sen benim yetki alanımdan
uzak durmaya çok meyilli görünüyorsun."

"Sanırım gitmiştin," diye cevapladı--"artık arkadaşın gittiğine göre."

"Kesinlikle hayır. Gordon çekici bir adam, ama Baden'ın tek ilgi odağı kesinlikle o değil. Ayrıca, ona seninle ilgileneceğime dair söz verdim.

Kız bir an sessizce ona baktı - biraz yan yan.

"Muhtemelen böyle bir şey yaptığını düşünmüştüm," dedi hemen.

"Elbette Gordon'un yapması gereken çok doğal bir istekti."

Angela ayağa kalktı ve arkasını döndü; odada dolaştı ve gidip
pencerelerden birinin önünde durdu. Bernard bu hareketi ani ve pek de nazik bulmadı; ancak genç adamı reddetmek kolay değildi.
Onu takip etti ve ikinci pencerenin önünde durdular - balkona açılan uzun pencere. Bayan Evers ve Kaptan Lovelock korkuluklara yaslanmış, sokağa bakıyor ve gördükleriyle
çok eğleniyorlardı.

"Onun yapması gereken doğal bir istek olduğundan emin değilim," dedi Angela.

"Sana olan bağlılığı kadar bundan daha doğal ne olabilirdi?"

Bir an tereddüt etti; sonra biraz gülmek--

"Bizi kilitleyip hiçbir şey söylememeliydi."

"Seni kilitlemek o kadar kolay değil," dedi Bernard. "Wright'ın senin üzerinde
büyük bir etkisi olduğunu biliyorum, ama sonuçta siz bağımsız varlıklarsınız."

"Ben bağımsız bir varlık değilim. Annem ve Bay Wright birlikte beni
zarardan uzak tutmak için anlaşsalardı bunu kolayca başarabilirlerdi."

"Bu tür bir şeyi denemiş gibi görünüyorsun," dedi Bernard.
"Çok korkunç derecede görünmez oldun. "

"Bunun sebebi, senin bize karşı planların olduğunu düşünmemdi; bizi gözetliyordun -- bize bakmak için."

"Kendinle çelişiyorsun! Az önce Baden'den ayrıldığımı düşündüğünü söyledin."

"Bu yapmacıktı -- geleneksel bir konuşmaydı. Bir hanımefendinin, onu görmediğini fark etmiş gibi yaparak bir ziyaretçiye her zaman böyle bir şey söylemesi gerekmez mi?"

"Baden'den sana veda etmeden asla ayrılmazdım," dedi Bernard.

Kız karşılık vermedi; küçük, güneşli, eğimli, engebeli Alman sokağına bakarak durdu.

"Şimdi bizimle ilgileniyor musun?" diye sordu bir anda. "Ameliyat başladı mı? Haberleri duydun mu, anne?" diye devam etti. "Bay Wright'ın bizi Bay Longueville'e verdiğini, çağrılana kadar orada kalmamız gerektiğini biliyor musun? Ya Bay Wright bizi hiç çağırmasaydı!"

Bayan Vivian çalışma masasını terk etti ve Bernard'a doğru geldi, ona gülümsedi ve ellerini birbirine bastırdı.

"Bence bundan korkmana gerek yok," dedi. "Yakınımızda bir beyefendi olduğu için çok mutluyum. Çok iyi bir bakıcı olacağınızı düşünüyorum, Bay Longueville ve kızıma sizin yargınıza büyük bir güven duymasını tavsiye ediyorum." Ve Bayan Vivian ona yoğun, yalvaran, neredeyse etkileyici bir şekilde gülümsedi.

"Güveniniz beni çok etkiledi ve bunu hak etmek için
aklıma gelen her şeyi yapacağım," dedi genç adam.

"Ah, annemin güveni harika!" diye haykırdı Angela. "Annemin güveni gibi
hiçbir şey olmadı. Ben çok farklıyım; hiç güvenim yok. Ve sonra bir paket gibi bırakılmaktan veya meraklı bir hayvan gibi
izlenmekten hoşlanmıyorum. Özgürlüğüme çok düşkünüm."

"İkinci kez kendinle çelişiyorsun," dedi Bernard.
"Az önce bağımsız bir varlık olmadığını söyledin."

Angela ona doğru hızla döndü, hemen gülümsedi ve kaşlarını çattı.

"Elbette bir tane izliyorsun! Görüyorum ki çoktan başlamış." Bayan Vivian
kızıyla birlikte elini hafifçe küçümseyerek koydu ve kız eğilip onu öptü. "Annen sana bunun
tedirginliğin etkisi olduğunu söyleyecektir," dedi--"gerginim ve ne dediğimi bilmiyorum. Bay Wright'ın gidişiyle
tedirgin olmam gerekiyor;
öyle değil mi, anne?"

Bayan Vivian belli bir yumuşak ciddiyetle arkasını döndü.

"Bilmiyorum, kızım. Seni anlamıyorum."

Angela'nın yanaklarına büyüleyici bir pembelik ve gözlerine fark edilir bir ışık gelmişti. Hayranlık uyandıracak kadar yakışıklı görünüyordu ve Bernard ona açıkça baktı. Bir an bakışlarıyla karşılaştı ve sonra devam etti.

"Bay Longueville de beni anlamıyor. Heyecanlı olduğumu bilmelisin," diye devam etti. "Bazen saçma sapan konuşma anlarım oluyor. Sanırım Baden havası bu; çok heyecan verici. Sadece son zamanlarda böyleyim. Sen gittiğinde korkunç bir şekilde utanacağım."

"Baden havası seni bu kadar etkiliyorsa," dedi Bernard, "bu sadece arkadaşlarının ilgili ilgisine daha çok ihtiyacın olduğunun bir kanıtı."

"Öyle olabilir; ama az önce sana söylediğim gibi, hiç kimseye veya hiçbir şeye güvenim yok. Bu nedenle, şimdilik dünyadan çekileceğim - kendimi izole edeceğim. Sessiz olmaya devam edelim, anne. Üç dört gün çok güzeldi. Paketin çağrılana kadar orada kalmasına izin ver. Hiç dokunulmaması çok daha güvenli. Mecazi olarak konuşursak, sizin de ima ettiğiniz gibi, bizim dünyevi takdirimiz olan Bay Wright'ın anahtarı bize çevirdiğini varsayacağım. Kilitliyim. Balkondan başka
çıkmayacağım!" Ve bunun üzerine Angela uzun pencereden dışarı çıktı ve gidip Bayan Evers'ın yanına dikildi.

Bernard son derece eğlenmişti, ama aynı zamanda epeyce şaşkındı ve zavallı Wright'ın bu genç hanımın mizacını mükemmel bir şekilde çözülebilir bir sayfa olarak görmemesinin şaşırtıcı olmadığını fark etti.
Bayan Vivian'la odada kaldı - orada durup ona
hoş bir şekilde şaşkın bir gülümsemeyle baktı. Başını çevirmişti, ama kızının dışarı çıktığını
fark ettiğinde, her zamanki küçük hevesli havası ihtiyatla yumuşatılmış bir şekilde tekrar Bernard'a doğru geldi. Anında zihninde, Angela sırtını döndükten sonra, Siena'daki çimenli terasta, aynı özür dileyen anneyle yüz yüze geldiği o anın görüntüsü belirdi.

Görüşü tamamlamak için Bayan Vivian aynı
kelimeleri söylemeyi kafasına koydu.

"Eminim ki onun garip bir kız olduğunu düşünüyorsun."

Bernard onları tanıdı ve hafifçe güldü.

"Bunu bana ilk gördüğünde söylemiştin - İtalyan kasabasının o sessiz, küçük köşesinde."

Bayan Vivian hafifçe solgun, yaşlı bir kızarmaya başladı.

"Bundan bahsetme," diye mırıldandı, açık pencereye bakarak. "Bu
küçük bir seyahat kazasıydı."

"Bunu anlatmak için can atıyorum," dedi Bernard. "Benim için çok hoş bir
kazaydı! En azından şunu söyle bana--çizimimi sakladın mı?"

Bayan Vivian daha koyu renklendi ve tekrar pencereye baktı.

"Hayır," diye fısıldadı sadece.

Bernard da pencereden dışarı baktı. Angela, tıpkı Siena'daki cilalı korkuluğa karşı resmettiği sırada durduğu gibi, yandan balkonun korkuluğuna yaslanmıştı.

Genç adamın gözleri bir an onun üzerinde durdu, sonra annesine tekrar baktı:

"Sakladı mı?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi Bayan Vivian kararlı bir şekilde.

Karar aşırıydı--zavallı kadının doğruluğunun
sınanmasından duyduğu sıkıntıyı ifade ediyordu. "Püritenlerin sevgili küçük kızı--o bir
yalan bile söyleyemez!" diye haykırdı Bernard kendi kendine. Ve bu
övücü sonuçla ondan ayrıldı.

BÖLÜM XII

Bu anlatının erken bir aşamasında, onun tefekkür ve spekülasyona yatkın genç bir adam olduğu doğrulandı ve belki de o akşam Sohbet Evi'nin terasında tek başına oturduğu, müdavimlerinin kalabalığıyla çevrili olduğu, ancak meditasyonlarına dalmış olduğu bir veya iki saat boyunca karakterine hiç bu kadar sadık olmamıştı.
Mekan hareket ve sesle doluydu, ancak o sandalyesini büyük yeşil bir portakal ağacının
kutusuna doğru yatırmıştı ve bu rahat tavırla, müziğin belirsiz ve hoş bir şekilde bilincinde olarak, bakışlarını gecenin yıldızlarla
dolu kubbesine yöneltti. Tanıdığı insanlar gelip gidiyordu, ancak kimseye hiçbir şey söylemiyordu - yalnız olmayı tercih ediyordu; kendi arkadaşlığını oldukça ilgi çekici buluyordu. Kendini çok mutlu, çok eğlenmiş, çok merak uyandırıcı bir şekilde meşgul hissediyordu. Bu his tekil bir histi. Entelektüel heyecanın doğasını paylaşıyordu. Aklını harcamak için açık çek almış gibi bir hisse kapılmıştı.
Bernard zekasının oyunda olduğunu hissetmeyi severdi; bu belki de zeki bir adamın en büyük lüksüdür. Şu anda Angela Vivian'ın tuhaf davranışlarından oluşan tüm alanda oynuyordu - çünkü Bernard öğleden sonraki ziyaretinden bu yana gösterinin önemli ölçüde
büyüdüğünü hissetmişti. Ayrıca zavallı Gordon'un durumunun kesinlikle doğal olmayan bir durum olmadığını hissetmeye başlamıştı. Longueville arkadaşının ikilemini gerçekten çok ciddiye almaya başlamıştı. Kız kesinlikle meraklı bir incelemeydi.

Akşam sona eriyordu ve Bernard'ın diğer tembel arkadaşlarının kalabalığı
dağıldı. Kursaal'ın aydınlık pencereleri hala ormanlık karanlıkta parıldıyordu ve teras boyunca uzanan lambalar
söndürülmemişti; ancak büyük gezinti yolu neredeyse ıssızdı; burada ve
orada sadece bir çift oyalanıyordu--bir purodan kırmızı bir uç ve hafif bir elbisenin belirsiz
ışıltısı--mekana canlılık veriyordu. Fakat Bernard
hala orada, portakal ağacının altında eğik sandalyesinde oturuyordu;
hayal gücü çok
uzaklara gitmişti ve onun
katına dönmesini bekliyordu. Ancak, tam ayağa kalkmak üzereyken,
terasın boş manzarasından aşağı inen üç figür gördü--uzaktan bile
tanıdık bir havası olan figürler. Hemen yerinden kalktı ve
bir düzine adım atarak Angela Vivian, Blanche Evers ve Yüzbaşı
Lovelock'u tanıdı. Bir anda onlarla terasın ortasında buluştu.

Blanche hemen gece yarısı yürüyüşü için geldiklerini duyurdu.

"Ve eğer bunun uygunsuz olduğunu düşünüyorsanız," diye haykırdı, "bu benim
icadım değil - Bayan Vivian'ın."

"Özür dilerim - bu benim," dedi Kaptan Lovelock. "Bunun itibarını
kabul etmek istiyorum. Fikri ben başlattım; sen bensiz asla gelemezdin."

"Bence sensiz gelmek seninle gelmekten daha uygun olurdu," diye ilan etti Blanche. "Korkunç bir karakter olduğunu biliyorsun."

"Senden uzaktayken seninle olduğumdan çok daha kötüyüm," dedi Lovelock. "Sen beni düzende tutuyorsun."

Genç kız hafifçe bağırdı.

"Düzene ne denir bilmiyorum! Bu gece olduğundan daha kötü olamazsın."

Angela bunu dinlemiyordu; biraz uzaklaştı,
boş bahçeye baktı.

"Bugün kendinle çeliştiğin üçüncü sefer," dedi. Yumuşak bir sesle konuşmasına rağmen ona doğru yaklaştı; ama kadın onu
duymuyormuş gibi göründü--bakışlarını kaçırdı.

"Orada olmalıydın, Bay Longueville," diye devam etti Blanche. "Çok
güzel bir gece geçirdik; bütün akşam Bayan Vivian'ın
balkonunda oturup dondurma yedik. Bir balkonda oturup dondurma yemek--benim cennet fikrim bu."

"Yanında bir melek varken," dedi Yüzbaşı Lovelock.

"Sen benim melek fikrim değilsin," diye karşılık verdi Blanche.

"Korkarım meleklerin gerçekte nasıl olduklarını asla öğrenemeyeceksin," dedi Yüzbaşı. "Bu yüzden Bayan Evers, Bayan Vivian'ı fırıncının üstünde oda tutmaya ikna etti - böylece günde birkaç kez buz gönderebilecekti.
Eh, fırıncının buzlarının fena olmadığını söylemeliyim."

"Pişirilmiş olduklarını düşünürsek! Ama zihni etkiliyorlar,"
Blanche devam etti. "Kaptan Lovelock'u etkilerlerdi - ama onda
hiç yok. Kesinlikle Angela'yı etkilediler - kafasına,
saat on birde, dışarı çıkıp yürüyüşe çıkma fikrini soktular."

Angela, bu yaratıcı hamleye karşı kendini savunmak için hiçbir şey yapmadı; sadece zarif bir soyutlamayla orada durdu. Bernard, ona bakmadığı veya onunla konuşmadığı için belli belirsiz bir şekilde sinirlenmişti; onun
kayıtsızlığı, Gordon'un ona miras bıraktığı eleştiri hakkının ihlali gibi görünüyordu.

"Sanırım insanlar saat on birde yatağa giriyorlardı," dedi.

Angela etrafına baktı, göz göze gelmeden.

"Gitmiş gibi görünüyorlar."

Bayan Evers yürümeye devam etti ve Kaptanı elbette onunla aynı hızdaydı; böylece
Bernard ve Bayan Vivian birlikte ayakta kaldılar. Bir an sessizce ona baktı, ancak
Bernard'ın gözleri hala onunkilerden kaçınıyordu.

"Olağanüstü derecede tutarsızsın," dedi Bernard hemen. "Bu öğleden sonra ciddi bir inziva yemini ettin ve yemin eder etmez
bu çirkin şekilde bozmaya başladın."

Şimdi ona baktı -uzun bir süre--daha önce hiç yapmadığı kadar uzun.

"Sanırım bu, incelemenin bir parçası," dedi Bernard bir an tereddüt etti.

"Hangi inceleme?"

"Bay Wright adına üstlendiğin."

"Bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Ah, itiraf ediyorsun o zaman?" diye haykırdı kız, hevesli bir kahkaha atarak.

"Bunu hiç kabul etmiyorum," dedi Bernard, arkadaşına karşı sadakat görevinin sadece bir anlığına bilincinde olarak ve buradaki olumsuzluğun
sadece bir onur meselesi olduğunu hissederek.

"İnkarınızdan çok kendi inancıma güveniyorum. Üstün
bilgeliğinizi ve engin deneyiminizi
bana aktarmaya söz verdiniz! Anlayış bu."

"Bizi oldukça ukala bir çift olarak görüyor olmalısınız," dedi Bernard.

"İşte bu--siz zaten benim düşündüklerimden sorumlu olmaya başladınız. Bay Wright geri döndüğünde ona 'aşırı' olduğumu söyleyebileceksiniz!"
Ve kadın arkasını döndü ve arkadaşlarının peşinden yavaşça yürümeye devam etti.

"Ona ne söylediğimi ne umursarsın?" diye sordu Bernard. "Hiç umursamıyorsun."

Bir an hiçbir şey söylemedi, sonra aniden tekrar durdu ve gözlerini yere indirdi.

"Özür dilerim," dedi çok nazikçe; "Çok önemsiyorum. Bunu bilmen iyi olur. "

Bernard ona bakarak durdu; gözleri hala aşağıdaydı.

"Ona ne söyleyeceğimi biliyor musun? Ona gece saat on bir civarında tuhaf bir şekilde
çekici olduğunu söyleyeceğim."

Birkaç adım daha attı; Bayan Evers ve Yüzbaşı Lovelock
dönmüş ve ona doğru geliyorlardı.

"Çok doğru, aşırıya kaçıyorum," dedi; "bu saatte dışarı çıkmak son derece
aptalca ve çok kötü bir zevksizlikti. Annem hiç memnun değildi ve ben de ona karşı çok kaba davrandım. Sadece bir tur atmak istedim
ve şimdi geri döneceğiz." Diğerleri yaklaşırken bu kararı duyurdu ve Kaptan Lovelock ve arkadaşı büyük bir
yaygara koparsa da, fikrini sürdürdü. Bernard hiçbir muhalefette bulunmadı. O, annesinin evine neredeyse sessizce yürüyerek geri dönmekle yetindi. Küçük, dolambaçlı sokaklar hareketsiz ve boştu;
Blanche ve hizmetçisinin gevezeliği ve kahkahaları dışında hiçbir ses yoktu. Angela hiçbir şey söylemedi.

Bu olay ilk başta Bernard'ın aklına bir tür
savaş ilanı gibi geldi. Kız, kendisinin spekülatif bir inceleme konusu haline getirileceğini tahmin etmişti. Bu fikir onun bağımsız ruhuna uygun değildi ve kendini cesurca savunmaya koydu.
Her olası yolla onun amacını bozma hakkına sahip çıktı - onu şaşırtmak, kaçamak cevap vermek, aldatmak - sade İngilizceyle, onu aptal yerine koymak. Bernard'ın birkaç gün boyunca yaptığı yorum buydu. tavrını takındı, aynı zamanda onun aklından geçenleri tahmin etmesinin son derece akıllıca olduğunu düşündü. Eleştirel tavrından dolayı onu çok utandırdı ve onu hazırlıksız yakalamak ve bir an için gözlemci olmaktan çıktığına ikna etmek için aklına gelen her şeyi yaptı. Bazı anlarda pozisyonu ona iğrenç geldi, çünkü arkadaşının teklif ettiği kadınla arasında kaba bir flört olmaması konusunda kararlıydı. Bu koşullar altında, birbirleriyle
düşmeleri hem flört hem de kabalık kokuyordu - az çok kesin olarak yaklaşan bir sonuç gibi görünüyordu. Bernard kendi kendine, tek makul davranış çizgisinin Baden'ı hemen terk etmek olduğunu söyledi, ancak onu bu kararı değiştirmeye iten gerçeği söylemekten neredeyse utanıyorum. Basitçe, Bayan Vivian'ı hazırlıksız yakalamayı gerçekten başardığı düşüncesini yapmaya yöneltilmişti. Bunu nasıl başardığını açıklamakta zorlanırdı, çünkü bir şekilde bir hafta boyunca onunla birkaç saat konuşmuştu. Onu hazırlıksız yakalamanın en etkili yolu, onu yalnız bırakmak, onunla sohbet etme ayrıcalığından vazgeçmek, günlerini başka bir toplumda geçirmek olurdu. Bu yolun dezavantajı, böylesine yaratıcı bir politikanın işleyişini ölçmesini sağlamamasıydı ve Bernard, dünyadaki her şeyden çok, ne zaman başarılı olduğunu bilmekten hoşlanıyordu. Her halükarda, artık başarılı olduğuna ve sohbetinin erdeminin, bu hevesli ve zeki kızı, dünyada kendisinden başka her şeyi düşündüğüne ikna ettiğine inanıyordu. Davranışlarındaki medeni kayıtsızlığın, seçtiği konuların soyut karakterinin, imalarının alakasızlığının ve dikkatinin gevşekliğinin hepsinin bu sonuca katkıda bulunduğunu düşünüyordu.

Böyle bir sonuç kesinlikle dikkate değerdi, çünkü Bayan Vivian'ın aslında sürekli olarak onun
düşüncelerinde olduğunu ima etmek neredeyse gereksizdi. Onu düşünmemeyi vicdan meselesi haline getirmişti, ama
vicdanı en canlı olduğunda onu en çok düşünüyordu. Bernard'ın bir vicdanı vardı--hareketleri biraz düzensiz olsa da, uzun vadede kendini çok fazla çalıştıran bir vicdan; ama
hiçbir şey bundan daha doğal olamazdı, meraklı, hayal gücü kuvvetli,
cüretkar ve söylediğim gibi, kendine özgü çevik zekasının oyunundan zevk alan biri olarak, kendini bir tür bilinçsiz deneye teslim etmiş olması. "Onu yalnız bırakacağım--onu dışarı çekmeye çalışırsam asılırım!" dedi kendi kendine; ve bu arada
alanlarda dolaşıp büyük, hoş kokulu avuçlarla kişisel izlenimlerini topluyordu. Dediğim gibi, tüm bunlar doğaldı, adam ve durum göz önüne alındığında; tek tuhaflık, en çok ilgilenen kişiyi avantajından vazgeçtiğine ikna edebileceğini düşünmesiydi.

Gordon Wright'ın dönüşünde kendisi hakkında ne söylemesi gerektiğini çok önemsediğini söylediğini hatırladı ve bu beyanın özel bir öneme sahip olduğunu hissetti. Bundan sonra, kendi hareketinden sonra, Gordon'dan hiç bahsetmedi ve Bernard, eğer teklifini tekrarlarsa annesine onu kabul edeceğine söz verdiğini ve bu konuda kalbi olmadığı için bu olasılığın üzerine bir perde çekmeyi tercih ettiğini düşündü. "Onunla parası için evlenecek," dedi,
"çünkü annesi bu işin avantajlarını ortaya çıkardı. Bayan
Vivian'ın ikna edici güçleri günü kazandı ve kız
kendisini onu sevmemesinin önemli olmadığına inandırdı.
Belki de önemli değil - onun için; böyle bir durumda, kendini kadının bakış açısına koymak
zor. Ama zavallı Gordon için bir gün önemli olacağını düşünüyorum. Kendisi bunun onun mutluluğunda bir fark yaratabileceğinden şüphelenmekten kendini alamıyor ve bu nedenle ona gereğinden
daha kötü görünmek istemiyor. Benim onun hakkında iyi konuşmamı istiyor; eğer onu aldatmayı düşünüyorsa onu desteklememi bekliyor.
Bu istek şüphesiz doğal, ama gururlu bir kız için istenmesi biraz garip bir iyilik. Ah evet, gururlu bir kız, her ne kadar vicdanıyla paralı bir evlilik yapmayı ayarlayabildi. Bana
yardım etmemi beklemek belki de bana bir arkadaş gibi davranmak anlamına gelir; ama o
hatırlamalı --ya da en azından ben hatırlamalıyım-- Gordon'un ondan daha yaşlı bir
arkadaş olduğunu. En eski arkadaşıma karşı bana yardım etmem için beni davet ediyorsun--bunda bir küstahlık yok mu?"

Bernard'ın düşüncelerinin bu genç hanım için genel olarak olumlu olmadığı ve onun davranışlarında bir alaycılık unsuruyla
zorla vurulduğu kabul edilmelidir. Kursaal'a yaptığı sözde gece yarısı ziyaretinin akşamında, aniden sık aralıklarla tekrar
ortaya çıkan tatlı bir itaatkarlık notası çıkarmıştı. Nazik, ulaşılabilir, şefkatle zarif,
ifade edici, gösterişli, neredeyse iltifat ediciydi. Bernard'ın kendi kişisel
bakış açısına göre, bu genç kızlık zarafetinden şikayet edecek hiçbir şeyi yoktu, ancak kendisine soru sorulmadığını ve her şeye Gordon'un istekleri ışığında
bakılması gerektiğini hatırlatıp duruyordu.
Bernard'ın olaylara bakışında bütün bu zaman boyunca saçma bir mantıksal çarpıtma vardı.
İlk olarak, hiç yargılamamalıydı; ve ikinci olarak Gordon adına kesin bir şekilde yargılayacaktı. Bu son madde, ilki caydırıcı olmayı başaramadığında her zaman bir gerekçe olarak hizmet etti. Bernard, kız hakkında fazla düşündüğü için kendini suçladığında, iyi düşünmediği düşüncesiyle teselli buldu. Daha saygılı önyargıların yüzeysel karmaşıklığıyla, onun son derece zeki bir cilveli olduğu düşüncesinin yavaş yavaş zihnine sızmasına izin vermek, kesinlikle iyi düşünmek değildi! Bernard, Angela Vivian'ın cilvesinin farklı bir takdirle karşılanacağı başka bir durumun parlak görüntülerini gördü; ancak şu anda Wright'ın hesabının alacak tarafına girilecek bir madde değildi. Bernard bu düşünceyi yaparken, zihninde kalemini sildi ve kendini, bozulmaz dürüstlüğe sahip, gri saçlı yaşlı bir muhasebeci gibi hissetti. Daha önce de söylediğim gibi, onu çok sık gördü; kendini kapatma yeminini bozmaya devam etti ve iki haftanın sonunda bunu algılanamayan
parçalara indirgemişti. Dört farklı durumda, Bayan Vivian'ın evine
giren Bernard, Angela'yı orada yalnız buldu. Angela, onu hoş karşıladı, böylesi
durumlarda, bir Amerikalı kızın en
cesur ziyaretçileri bile kabul edebileceği gibi karşıladı. Gülümsedi, konuştu ve kendini büyüleyici bir neşeye bıraktı, böylece Bernard'ın söyleyebileceği tek şey, en azından şimdi intikamla hazırlıksız olduğuydu. Neyse ki, Angela kendi başınaydı! Kendisini, daha da sinsi bir şekilde rahatlatıcı olan durumlarda bile böyle kaldığına övünüyordu - akşamları, onunla birlikte Sohbet Evi'nin arazisinin bazı kısımlarına doğru yürüyüşe çıktığında, müziğin daha tatlı bir yumuşaklığa düştüğü ve Kara Orman'ın ağaç tepelerinin ılık gece havasıyla hareketlenen mırıltısının neredeyse duyulabilir hale geldiği; veya uzun öğleden sonralarında, ormanda diğerlerinden ayrı dolaştıklarında - Bayan Vivian'dan ve onun daha belirgin ilgisinin sevimli nesnesinden, bastırılamaz olanın, her zaman var olan Lovelock'un sportif hayranlığının nesnesinden. Bu sıralarda ormanda sürekli partiler veriyorlardı - tepeleri aşarak Bernard'ın rehber kitapta baktığı ilgi çekici noktalara gidiyorlardı. Bernard, bu tür konularda son derece uyanık ve düşünceliydi; geziler düzenleme konusunda beklenmedik bir yetenek geliştirdi
ve düzenli olarak hizmetine büyük bir Cermen lando'sunun kırmızı yelekli sahibini almıştı, arkasında bir kurye koltuğu vardı
ve her zaman hanımların hizmetindeydi. Kırmızı yelekli memur
büyük bir araba sürücüsüydü; sürekli olarak
yeni sürüşler öneriyordu ve küçük grubumuzu romantik manzara hazineleriyle tanıştırdı.

BÖLÜM XIII

İki haftadan fazla zaman geçmişti ama Gordon Wright
yeniden ortaya çıkmamıştı ve Bernard aniden Baden'dan ayrılmaya karar verdi.
Bayan Vivian ve kızını tam zamanında,
anlatımızın geçtiği sahneye yaptıkları ziyaretler sırasında Baden Büyük Dükleri'nin ikametgahını oluşturan hoş, sade Schloss'un bahçesinde buldu ve
küçük kasabanın hemen üzerindeki yamaçta konumlanmış,
büyüleyici eski çalılıklar ve teraslarla çevrilidir. Bu bahçeye halkın bir kısmı kabul ediliyor ve burayı beğenen Bernard,
bir kereden fazla gelmişti. Teraslardan birinin yüksek bir korkuluğu vardı,
Angela ona yaslanmış, vadiye bakıyordu. Bayan Vivian ilk başta görünmüyordu, ancak Bernard onu kısa süre sonra bir ağacın altında oturmuş olarak gördü,
elinde Victor Cousin vardı. Bernard genç kıza yaklaşırken, onu
görmemiş olan Angela arkasını döndü.

"Kıpırdama," dedi. "Tam da Siena'da portreni çizdiğim
pozisyondaydın."

"Ondan bahsetme," diye cevapladı.

"Hiçbir zaman anlamadım," dedi Bernard, "neden bu büyüleyici olayı
görmezden gelmekte ısrar ediyorsun."

Bir an eski pozisyonuna döndü ve karşıdaki tepelere baktı.

"Sen de tam olarak böyleydin --profilden--başın biraz geriye atılmış."

"İğrenç bir olaydı!" Angela, tavrını hızla değiştirerek haykırdı.

Bernard bir karşılık vermek üzereydi, ama Gordon Wright'ı düşündü ve dilini tuttu. Hemen ona yarın Baden'dan ayrılmayı planladığını söyledi.

Annesinin yanına doğru yürüyorlardı. Annesi hızla ona baktı.

"Nereye gidiyorsun?"

"Paris'e," dedi, oldukça riskli; çünkü
nereye gideceğine en ufak bir
karar vermemişti.

"Paris'e - Ağustos ayında mı?" Ve hafifçe güldü. "Ne kadar da
mutlu bir ilham!"

Hafifçe güldü, ama başka bir şey söylemedi ve Bernard planını daha fazla anlatmadı. Gidip Bayan'ın yanına oturdular. Vivian on dakika boyunca orada kaldı ve sonra tekrar kalkıp bahçenin başka bir bölümüne doğru yürüdüler. Bahçenin tamamı kendilerine aitti ve Bernard'ın sevdiği şeylerle doluydu - seviye eşitsizlikleri, onları birbirine bağlayan yosunlu basamaklar, eski tuğla duvarlara dikilmiş gül ağaçları, İtalyan pergolaları gibi düzenlenmiş yatay kafesler ve orada burada, daha ilkel bir kültür aşamasından
kurtulmuş gibi görünen, sert dalları hareketsiz ve yaprakları sürekli titreyen yüksek bir kavak. Bahçenin neredeyse tamamını dolaştılar ve sonra Angela çok sessizce o sabah Bay Wright'tan haber aldığını ve bir hafta daha geri dönmeyeceğini söyledi.

"Kalsan iyi olur," diye ekledi hemen, sanki Gordon'un devam eden yokluğu ek bir nedenmiş gibi.

"Bilmiyorum," dedi Bernard. "Bazen insanın ne yapması gerektiğini söylemesi zordur."

Ona karşı en utanç verici suçlamayı yöneltmekten çekiniyorum, duygusal budalalık suçlaması, zevke engel

bulma eğilimi suçlaması, böylece güzel bir kızın onları kaldırmaya çalışmasını görme zevkini yaşayabilmek. Ancak kabul edilmelidir ki, Bernard şu anda Baden'ı terk etmesinin daha iyi olduğunu düşünüyorsa, az önce alıntıladığım gözlem bu inancın bir işareti değil, arkadaşının buna karşı çıkacağı umudunun bir işaretiydi. Umut hayal kırıklığına uğramadı, ancak Bernard'ın tatmin olur olmaz bundan utanmaya başladığını da eklemeliyim.

"Bu kesinlikle o durumlardan biri değil," dedi Angela. "Şimdi mesele kesinlikle çok basit."

"Bunu bu kadar basit yapan ne?"

Bir an tereddüt etti.

"Senden kalmanı istemem."

"Bana mı soruyorsun?" diye tekrarladı yumuşak bir sesle.

"Ah," diye haykırdı, "insan bu şeyleri iki kez söylemez!"

Kadın arkasını döndü ve annesine geri döndüler, Bernard'a yarı acil, yarı itirazcı bir bakış attı. Bahçeden ayrılırken Bayan Vivian'ın yanından geçti, Angela da uzaktan önlerinden geçti. Yaşlı kadın hemen ona Gordon Wright'tan bahsetmeye başladı.

"Bir hafta daha geri dönmeyecek, biliyorsun," dedi. "Bu kadar uzun süre uzak kaldığı için üzgünüm."

"Ah evet," diye cevapladı Bernard, "gerçekten çok uzun görünüyor."

Ve aslında ona çok uzun görünmüştü.

"Sanırım her zaman işi vardır," dedi Bayan Vivian.

"Uzak kalmasının kendi zevki için olmadığından çok emin olabilirsin."

"Eski dostlarına sadık olduğunu biliyorum," dedi Bayan Vivian. "Bizi unutmadığından eminim."

"Kesinlikle buna güveniyorum," diye haykırdı Bernard, "bizim gibi onu anıyorum!"

Bayan Vivian ona minnettarlıkla baktı.

"Ah evet, onu hatırlıyoruz - her gün, her saat hatırlıyoruz. En azından, kızım ve kendim adına konuşabilirim. Bize karşı çok nazikti."
Bernard hiçbir şey söylemedi ve devam etti. "Ve siz de bize karşı çok naziktiniz, Bay Longueville. Size çok teşekkür etmek istiyorum."

"Ah hayır, yapmayın!" dedi Bernard, kaşlarını çatarak. "Bunu yapmamanızı tercih ederim."

"Elbette," diye ekledi Bayan Vivian, "Her şeyin onun yüzünden olduğunu biliyorum;
ama bu bana daha da çok teşekkür etme isteği veriyor. Geri dönene kadar, geri kalan zaman için minnettarlığımı şimdiden ifade edeyim.
Bu, pazarlık ettiğinizden daha fazla sorumluluk," dedi, biraz gergin bir kahkaha atarak.

"Evet, pazarlık ettiğimden daha fazla. Gitmeyi düşünüyorum."

Bayan Vivian neredeyse küçük bir sıçrama yapacaktı ve sonra Baden'in parke taşlarında durup ona baktı.

"Gitmeniz gerekiyorsa, Bay Longueville--kendinizi feda etmeyin!"

Bu ünlem Bernard'ın kulağına belli belirsiz, alaycı bir
ritimle geldi, ancak bu organın karıncalanmasına yetecek kadardı.

"Ah, sonuçta, biliyorsunuz," dedi, yürümeye devam ederlerken--"sonuçta, biliyorsunuz, ben Wright gibi değilim--benim işim yok."

Kadınlarla birlikte konaklama yerlerinin kapısına kadar yürüdü. Angela her zaman
öndeydi. Ancak, diğerleri gelene kadar küçük şekerlemecinin
penceresinde orada durdu. Annesinin içeri girmesine izin verdi ve sonra
Bernard'a bakarak şöyle dedi:

"Seni tekrar görebilecek miyim?"

"Umarım bir ara."

"Yani--gidiyor musun?"

Bernard bir an küçük pembe şeker meleklere baktı -bir tür aşk tanrısı, yaldızlı bir fiyonk--bu pastacının
baştan çıkarıcıları arasındaydı. Sonra şöyle dedi:

"Bu akşam gelip sana söyleyeceğim."

Ve akşam ona söylemeye gitti; Schloss'un bahçesindeki yürüyüş sırasında dışarı çıkmamaları gerektiğini söylemişti.

Bayan Vivian'ın kapısına yaklaştığında, küçük balkonda duran açık renk elbiseli birini gördü. Durdu ve yukarı baktı ve sonra açık renk elbiseli kişi, ellerini korkuluklara dayamış, omuzları biraz kalkık, eğilmiş ve ona doğru bakıyordu. Çok karanlıktı,
ama yoğun alacakaranlıkta bile Angela Vivian'ın gülümsemesinin en güzel
parlaklığını algıladığını düşündü.

"Gitmeyeceğim," dedi sesini biraz yükselterek.

Kadın cevap vermedi; sadece sıcak alacakaranlıkta ona bakıp
gülümsedi. Eve girdi ve Gordon geri dönene kadar Baden-Baden'da kaldı.

BÖLÜM XIV

Gordon döndükten sonra yirmi dört saat boyunca ona hiçbir soru sormadı,
sonra aniden başladı:

"Peki, bana söyleyecek bir şeyin yok mu?"

Otelde, Gordon'un dairesinde, öğleden sonra geç saatlerdeydi.
Bir saat önce şiddetli bir gök gürültülü fırtına kopmuştu ve
Bernard, elleri ceplerinde, boş kaldırımlarda yağan yağmur selinin dansını
izleyerek, arkadaşlarından birinin penceresinde oldukça tembelce duruyordu. Sonunda tufan dindi, bulutlar dağılmaya başladı--güzel bir akşamın vaadi vardı. Fırtına doruk noktasındayken Gordon Wright mektup yazmak için oturdu ve yarım düzine yazdı. Serinin sonuncusunu mühürledikten, yönlendirdikten ve bir posta pulu yapıştırdıktan sonra arkadaşına az önce alıntıladığım soruyu yöneltti.

"Miss Vivian'dan mı bahsediyorsun?" diye sordu Bernard, pencereden
arkasını dönmeden.

"Elbette Miss Vivian'dan." Bernard hiçbir şey söylemedi ve arkadaşı devam etti. "Miss Vivian hakkında bana anlatacak hiçbir şeyin yok mu?"

Bernard hemen arkasını dönüp Gordon'a baktı ve hafifçe gülümsedi.

"O çok hoş bir yaratık!"

"Bu işe yaramaz--bunu daha önce denedin," dedi Gordon. "Hayır," diye ekledi bir an sonra, "bu işe yaramaz." Bernard pencereye geri döndü ve Gordon sessizliğini korurken devam etti. "Hiçbir şey söylememenizi olumsuz bir yargının kanıtı olarak görme hakkım olacak. Ondan
hoşlanmıyorsunuz!"

Bernard hızla tekrar döndü ve iki adam bir an için birbirlerine baktılar.

"Ah, sevgili Gordon," diye mırıldandı Longueville.

"Ondan hoşlanıyor musun?" diye sordu Wright ayağa kalkarak.

"Hayır!" dedi Longueville.

"Tam da bilmek istediğim buydu ve bana
söylediğin için sana çok minnettarım."

"Bana sorduğun için sana minnettar değilim. Umarım hoşlanmazsın."

"Ondan çok mu hoşlanmıyorsun?" diye haykırdı Gordon ciddi bir şekilde.

"Ondan hoşlanmamak, basitçe, işe yaramayacak mı?" dedi Bernard.

"Çok iyi olacak. Ama bana nedenini
söylersen biraz daha iyi olacak. Bana bir iki sebep söyle."

"Peki," dedi Bernard, "Onunla sevişmeye çalıştım ve o da
kulaklarımı tokatladı."

"Şeytan!" diye haykırdı Gordon.

"Ahlaki olarak demek istiyorum, biliyorsun."

Gordon baktı; biraz şaşkın görünüyordu.

"Onunla ahlaki olarak sevişmeye mi çalıştın?"

"Kulaklarımı ahlaki olarak tokatladı," dedi Bernard gülerek.

"Onunla neden sevişmeye çalıştın?"

Bu soru o kadar tarafsız bir gerçeği arama alışkanlığını ifade eden bir tonda soruldu ki Bernard'ın neşesi hemen sönmedi.

Yine de yeterli ciddiyetle cevap verdi--

"Sana olan sadakatini test etmek için. Başka bir şey mi bekleyebilirdin? Bana gizli bir cilveli olduğundan korktuğunu söyledin. Bana bir şans verdin
ve ben de bunu doğrulamaya çalıştım."

"Ve öyle olmadığını gördün. Demek istediğin bu mu?"

"Bir kaya kadar sağlam. Sevgili Gordon, Bayan Vivian senin jeolojik oluşumlarının en
sağlam olanı kadar sağlam. "

Gordon garip bir şekilde olumlu bir ısrarla başını salladı.

"Saçma sapan konuşuyorsun. Ciddi değilsin. Bana gerçeği söylemiyorsun. Onunla sevişmeye çalıştığına inanmıyorum.
Böyle bir oyun oynamazdın. Bu onurlu olmazdı."

Bernard biraz kızardı; sinirlenmişti.

"Hadi canım, bunu fazla abartma! Bana daha önce bunun harika bir fırsat olduğunu söylememiş miydin?"

"Akıllı olma fırsatı - aptal olma fırsatı değil!"

"Ah, sadece bir tür fırsat var," diye haykırdı Bernard. "İnsan bilgeliğinin kapsamını abartıyorsun."

"Diyelim ki seninle sevişmene izin verdi," dedi Gordon. "Bu, deneyinin
güzel bir sonucu olurdu."

"Belki sana bir serseri gibi görünürdüm, ama seni gizli bir cilveden
kurtarırdım. Bunun için biraz teşekkür borçlusun."

"Ve şimdi beni kurtarmadın," dedi Gordon, basit bir
gerçekten bahseder gibi.

"Söylediklerime rağmen onun bir cilveli olduğunu varsayıyorsun!"

"Bir şey varsayıyorum çünkü sen açıkça bir şey saklıyorsun. "Bütün gerçeği istiyorum."

Bernard giderek artan bir sinirle pencereye döndü.

"Bütün gerçeği istiyorsa, ona sahip olacak," dedi kendi kendine.

Bir an düşündü ve sonra arkadaşına tekrar baktı.

"Sanırım seninle evlenirdi--ama sanırım seni umursamıyor."

Gordon biraz solgunlaştı ama ellerini birbirine vurdu.

"Çok iyi," diye haykırdı. "Tam da böyle konuşmanı istiyorum."

"Annesi senin servetine çok meraklıymış ve bu, yılda otuz bin kazanmanın hoş bir şey olacağına ve seninle ilgilenmemesinin önemsiz bir ayrıntı olduğuna karar veren kıza da yansımış."

"Anlıyorum--anlıyorum," dedi Gordon, arkadaşına, onun açık ve anlaşılır ifade tarzına hayranlık duyarak bakarak.

Artık açık ve anlaşılır olmaya başladığında, Bernard bir çekicilik ve konuştuğu dürtü onu neredeyse şiddetle ileri doğru itti.

"Anne ve kızı seni almaya karar verdiler ve eminim ki Angela evlendikten sonra sana olabildiğince iyi davranmaya yemin etti.
Bayan Vivian bunun önemini vurguladı; Bayan Vivian büyük bir ahlakçıdır."

Gordon arkadaşına bakmaya devam etti; kesinlikle büyülenmiş gibiydi.

"Evet, bunu Bayan Vivian'da fark ettim," dedi.

"Ah, o çok hoş bir kadın!"

"O zaman," dedi Gordon, "Angela ile sevişmeye çalıştığın doğru değil mi?"

Bernard bir an tereddüt etti.

"Hayır, doğru değil. Onun itibarını kurtarmak için kendime iftira attım. Sen
benim ondan hoşlanmamam için bir sebep vermem konusunda ısrar ettin--sana
o sebebi verdim."

"Ve senin gerçek sebebin--"

"Gerçek sebebim, onun sana
bir zarar olarak görmekten kendimi alamadığım bir şey yapacağına inanmam."

"Elbette!" ve Gordon, meraklı gözlerini indirerek, birkaç
an halıya baktı. "Ama o zaman, onun bir cilveli olduğunu keşfettiğin doğru değil mi?"

"Ah, bu başka bir konu."

"Yine de sen keşfettin mi?"

"Sen tüm gerçeği istediğinden--ben istedim!"

"Nasıl keşfettin?" diye sordu Gordon, sorgulama hakkına sarılarak.

Bernard tereddüt etti.

"Onu çok gördüğümü hatırlamalısın."

"Seni cesaretlendirdiğini mi söylüyorsun?"

"Çok sadık bir arkadaş olmasaydım, öyle düşünebilirdim."

Gordon takdirle elini uzattı, minnetle, Bernard'ın omzunda.

"Ve bu bile seni ondan hoşlanmaya yöneltmedi mi?"

"Kahretsin, beni utandırıyorsun!" diye bağırdı Bernard, aslında biraz
kızarak. "Yeterince söyledim; çok duyarsız bir adamın portresini
çizdiğim için beni mazur gör. Benim bakış açımdı; seni düşünüp duruyordum."

Gordon, eli hala arkadaşının kolundayken, bu açıklamaya karşılık olarak bir anlığına elini okşadı; sonra arkasını döndü.

"Sana çok minnettarım. Bu benim dostluk anlayışım.
Bir erkek gibi konuştun."

"Bir erkek gibi, evet. Bunu hatırla. Bir kahin gibi değil. "

"Bütün kahinlere karşı dürüst bir adamı tercih ederim," dedi Gordon.

"Dürüst bir adamın izlenimleri vardır! Ben sana benimkileri verdim--onlar hiçbir şeymiş gibi
görünüyor. Umarım seni gücendirmemişlerdir."

"En ufak bir şekilde."

"Ne sıkıntılı, ne de depresif, ne de seni hiçbir şekilde rahatsız eden?"

"Beni ne sanıyorsun? Senden bir iyilik istedim--bir hizmet; bunu sana yükledim. Sen bunu yaptın ve benim payıma düşen sadece minnettarlık."

"Hiçbir şey için teşekkür etmem," dedi Bernard gülümseyerek. "Bana
bir sürü soru sordun; karşılığında sana sormaya hakkım olan bir soru daha var. Sana söylediklerimin sonucunda ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey yapmayı düşünmüyorum."

Bu açıklama konuşmayı sonlandırdı ve genç adamlar ayrıldı.
Bernard o akşam Gordon'u bir daha görmedi; Bayan Vivian'ın yanına gittiğini varsayıyordu. Longueville'in sırlarının yükü orada taşınması zor bir yüktü, ancak Bernard onun bunları kapıya bırakacağını ummaya cesaret etti. Gordon'a izlenimlerini vermişti ve Gordon onlarla istediğini yapabilirdi - pencereden dışarı atmak ya da dikkatsizce saklamakla bayatlamalarına izin vermek. Böylece Bernard akşamın geri kalanında tek başına dolaşırken düşündü. Bayan Vivian'ın küçük çevresini, Sohbet Evi'nin terasında aramanın faydası yoktu, çünkü öğleden sonraki fırtına burayı o kadar nemli hale getirmişti ki, neredeyse müdavimlerinden
terkedilmişti. Bernard akşamı oyun odalarında, yoğun masaların etrafında
dolaşan kalabalığın ve değişiklik olsun diye--o zamana kadar neredeyse hiç kumarbaz olmamıştı--rulette birkaç taş koydu.
Sadece iki veya üç kez oynamıştı ve bir kuruş bile kazanmamıştı; ama şimdi
bir avuç altın çekmenin hoş hissini yaşıyordu.
Oynamaya devam etti ve kazanmaya devam etti. Şansı onu şaşırttı ve heyecanlandırdı--o kadar ki yarım düzine kez tekrarladıktan sonra oradan ayrıldı ve yarım saat boyunca dışarıdaki karanlıkta yürüdü. Kendini eğlenmiş ve coşkulu hissetti, ama bu his neredeyse
tedirginliğe varıyordu. Yine de masalara geri döndü ve
burada yine başarının onu beklediğini gördü. Tekrar tekrar parasını mutlu bir sayıya yatırdı ve bu kadar istikrarlı bir şans serisi sonunda dikkat çekmeye başladı. Bunun söylentisi odalara yayıldı ve rulet etrafındaki kalabalık büyük bir seyirci topluluğuyla karşılaştı. Bernard, onların
gelgitin dönmesini az çok hevesle beklediklerini hissetti; ama
onları hayal kırıklığına uğratmanın verdiği keyif içindeydi ve
şansı hala yüksekken cebinde on bin frankla oradan ayrıldı.
Hana döndüğünde çok geç olmuştu--o kadar geç ki
Gordon'un kapısını çalmaktan
vazgeçti. Ama kendi odasına gitse de, hemen dinlenmekten veya hatta arayıp bulmaktan çok uzaktı.
Kendi deyimiyle, gecenin yarısı boyunca kapı kapı dolaştı--on bin frank kazandığı için
sevindiği için değil, daha ziyade
birdenbire akşamı geçirdiği şekilden iğrendiğini hissettiği için. Bernard
Longueville'in zevkinin aniden düzlüğe dönüşmesi son derece karakteristik bir şeydi. Hissettiği şey pişmanlık veya pişmanlık değildi. Kumar oynamanın
kınanılacak
uygulamasına göz yumduğu için vicdanında en ufak bir sızı yoktu. Kendi kontrolünden
çıkmış olması can sıkıcıydı - o anda
ölçemediği bir güce itaat etmiş olması. Sarhoştu ve ayılmaya başlamıştı.
Bir anlık açık sözlülük ve hoş koşulların bir araya gelmesinin
birinin karşılık verebileceği bir baskı yaratmasının canlı bir zevkine rağmen, Bernard kendini
teslim etme konusunda gerçekten çok az zevke sahipti ve bunu çok geçmeden kendini geri almak istemeden asla yapmazdı. Artık kendisi olmayan bir şeye kendini vermişti ve bundan on bin frank kazanmış olması, kendi efendisi olmaktan
çıkmış olmanın verdiği acıya yeterli bir merhem değildi.
Oynamıyordu--oynatılmıştı.
Kör, vahşi bir şansın
oyunu olmuştu ve bu kadar kabaca hareket eden bir
tanrı tarafından
kayırıldığı için kendini aşağılanmış hissediyordu. İyi şans ve kötü şans?
Bernard bu ayrımı küçümsüyordu, ancak iyi şans ona
daha kaba geliyordu. Gece ilerledikçe iğrenmesi
derinleşti ve sonunda beraberinde getirdiği yorgunluk onu
uyuttu. Çok geç uyudu ve rahatsız edici bir bilinçle uyandı.
İlk başta, düşüncelerini toparlamadan önce, aklından ne geçtiğini hayal edemiyordu--Angela Vivian hakkında kötü mü konuşmuştu? Rulet
oyundaki maceralarından dolayı son derece kötü bir ruh hali içinde yatağa girdiğini hatırlamak ona olağanüstü bir rahatlama getirdi. Giyindikten sonra ve odasından çıkmak üzereyken, bir hizmetçi ona Gordon'un el yazısıyla yazılmış bir not getirdi - notun içeriği şuydu:

"Saat yedi, sabah.

"Sevgili Bernard: Koşullar beni Baden'den hemen ayrılmaya
ve bir saat sonra hareket edecek trene binmeye
kararlaştırdı. Bana dün gece çok geç geldiğin söylendi, bu yüzden bu doğal olmayan
saatte acı dolu bir ayrılık için seni rahatsız etmeyeceğim. Dün akşam bu karara vardım ve eşyalarımı yerleştirdim; bu yüzden kendimi
götürmekten başka yapacak bir şeyim yok. Basel'e gideceğim ama ondan sonra nereye gideceğimi bilmiyorum ve
bu kadar rahatsız edici bir belirsizlik içinde senden beni takip etmeni istemiyorum. Belki de
Amerika'ya gideceğim; ama her halükarda er ya da geç seni göreceğim.
Bu arada, sevgili Bernard, parlak yeteneklerinin seni gerektiği gibi mutlu etmesi gerektiği kadar mutlu ol ve bana inan,

"G.W.

"P.S. Belki de dün akşam olan bir şeyin sonucu olarak ayrıldığımı söylemem daha iyi olur, ama --izlenebilir bir süreçle--birlikte yaptığımız konuşmanın sonucu olarak değil. Ayrıca şunu da ekleyebilirim ki, sağlığım ve moralim çok iyi."

Bernard, arkadaşının aslında sekiz treniyle ayrıldığını öğrenmekte vakit kaybetmedi - sabah artık epey ilerlemişti; ve sonra,
kahvaltısında, kendini düşünceli bir şaşkınlığa bıraktı. Akşam
neler olmuştu - Gordon'un odasındaki konuşmalarından sonra
neler olmuştu? Bayan Vivian'ın evine gitmişti - orada neler olmuştu?
Bernard, oraya sadece yakın bir arkadaşıyla konuştuktan sonra kızından vazgeçtiğini bildirmek
veya genç hanıma artık onun elinin onurunu istemediğini söylemek için gittiğine inanmakta zorluk çekti. Gordon kesin bir olaya değindi, ancak Bernard'ın sözleriyle - çekingen ve sorumsuz
izlenimiyle - kendisini belirlemesine izin vermesi düşünülemezdi. Bernard bu fikri kendine yapılmış bir hakaret olarak gördü, ancak
hayal etmek zordu Başka ne olabilirdi ki. Ancak Gordon'un buna dair bir sözü vardı, ani ayrılışına yol açan koşullar ile arkadaşından çıkarmayı başardığı
bilgiler arasında "izlenebilir" bir bağlantı yoktu. "İzlenebilir" bir bağlantı derken neyi kastediyordu? Gordon asla kelimeleri boş yere kullanmazdı ve bu noktadan anlaşılır bir ayrım yapmak istiyordu. Bernard'ın merhum arkadaşının mektubuna bir anlam
uydurmasına yardımcı olan şey, her zamanki ifade doğruluğuydu. Baden'e davadan vazgeçmeye karar vererek geri döndüğünü ve Bernard'ı sadece ahlaki meraktan - entelektüel tatmin uğruna - sorguladığını ima etmek istiyordu. Bernard'ın ona üzücü bir hikaye anlatmış olması hiçbir şeyi değiştirmemişti; bu onun davranışını değiştirmemişti - bu etki izlenebilir olurdu. Sadece hayal gücünü etkilemişti ki bu da tahmin edilemez bir sonuçtu. Davanın bu görüşü Gordon'un onun iyi ruh halinden bahsetmesiyle destekleniyordu. Bir adam, bir inançla uyumlu bir şekilde hareket ettiğinde her zaman iyi ruh halinde olurdu. Elbette, Bayan Vivian'a kendini kabul ettirme girişiminden vazgeçtikten sonra, Gordon için tek olası şey Baden'ı terk etmekti. Bernard, meditasyona devam ederek, sonunda açık bir kopuş olmadığına, Gordon'un son ziyaretinin sadece bir veda ziyareti olduğuna, karakterinin geri çekilmesini yeterince gösterdiğine ve şimdi, kızı bıraktıktan sonra, onunla bir daha görüşmek istemediği için gittiğine ikna oldu. Bernard açısından bu, davanın yeterince tutarlı bir görüşüydü; ancak yine de, bir saat sonra, Lichtenthal Sokağı'nda yürürken, kendini aniden dururken ve kendi kendine "Ona bir zarar mı verdim? Onun geleceğini mi etkiledim?" diye haykırırken buldu. Günün ilerleyen saatlerinde, Gordon'ı uygunsuz bir birlikteliğe karşı uyardığını yarım düzine kez söyledi.

BÖLÜM XV

Gordon artık gitmişti, en azından sonsuza dek gitmişti ve geri dönmemek üzere gitmişti,
ani ve tekil bir özgürlük hissi duydu.
Bu, kendisine söylediği gibi, herhangi bir atfedilebilir nedene göre orantısız, sınırsız bir genişleme hissiydi. Her şey aniden çok isteğe bağlı hale gelmiş gibi görünüyordu; ancak özgürlüğüyle ne yapacağını bilemiyordu. Öğleden sonra, şekerlemecide yaşayan hanımlara gidip bir ziyaret daha yapmak, özgürlüğünü kullanmak için zararsız bir yol gibi görünüyordu. Ancak burada, Gordon'un geride bıraktığı duruma yeni bir şaşkınlık unsuru getiren bir karşılamayla karşılaştı. Kapıyı ona Bayan Vivian'ın hizmetçisi, Schwartzwald'ın güçlü bir kızı açtı ve hanımların -çok
üzülerek- kimseyi kabul edemediklerini söyledi.

"Çok meşguller ve hasta," dedi genç kadın, açıklama yaparak.

Bernard hayal kırıklığına uğramıştı ve durumu tartışmak istedi.

"Elbette," dedi, "hem hasta hem de meşgul değiller! Bahaneler
yarattığında, onları birbirleriyle anlaşmaya zorlamalısın."

Cermen uşağı yuvarlak mavi gözlerini bir dakika açık kapısının ona gösterdiği mavi gökyüzü parçasına dikti.

"Elimden geleni söylüyorum, lieber Herr. Bir Fransız mamsell kadar
zeki olmamam benim suçum değil. Hanımlardan biri meşgul, diğeri hasta. İşte böyle."

"Tam olarak değil," dedi Bernard. "Üç tane olduklarını unutmamalısın."

"Ah, küçük olan--küçük olan ağlıyor."

"Bayan Evers ağlıyor!" diye haykırdı Bernard, bu genç hanımın gözyaşları içindeki görüntüsünü hiç görmediği halde.

"Genç hanımların mutsuz olduklarında başına gelen şey budur," dedi kız; ve
doğal ama anlamlı bir gülümsemeyle büyük kırmızı elini geniş bir göğsün sol tarafına götürdü.

"Mutsuz olduğu için üzgünüm; ama diğer hanımlardan hangisi hasta?"

"Anne çok meşgul."

"Ve kızı hasta mı?"

Genç kadın bir an ona baktı, tekrar gülümsedi ve küçük mavi gözlerindeki ışık kafa karışıklığını ama tersliği değil, gösteriyordu.

"Hayır, anne hasta," diye haykırdı, "ve kızı çok meşgul.
Baden'den ayrılmaya hazırlanıyorlar."

"Baden'den ayrılmak mı? Ne zaman gidiyorlar?"

"Tam olarak bilmiyorum, lieber Herr; ama çok yakında."

Bernard bu bilgiyle yüzünü çevirdi. Oldukça şaşırmıştı, ancak
Bayan Vivian'ın hayatını Oos kıyılarında geçirmeyi teklif etmediğini ve insanların yılın her günü Baden'dan ayrıldığını düşündü. Akşam, Kursaal'da, patlayıcı bir üzüntü havasıyla dolaşan
Yüzbaşı Lovelock ile karşılaştı.

"Kahretsin, gidiyorlar - evet, gidiyorlar," dedi Yüzbaşı, iki genç adam güncel olaylara dair birkaç gönderme yaptıktan sonra.
"Bizi bu kalpsiz şekilde terk etmelerini hayal edin! Kaçmanın zamanı değil - odalarınızı tutmanın zamanı, eğer şanslıysanız
eğer varsa. Yarışlar önümüzdeki hafta başlıyor ve muazzam bir kalabalık olacak.
Bütün büyük dük halkı geliyor. Bayan Evers Büyük Dük'ü
görmeyi çok istiyordu ve ben de ona bir tanışma sözü verdim. Bayan Vivian'ın
ne yaptığını anlayamıyorum. Sana on sterlinlik bir banknotla bahse girerim ki
peşinden koşuyor. Arkadaşımız Wright geri döndü ve tekrar gitti ve Bayan Vivian kampı toplayıp onu takip etmeyi düşünüyor. Onu yine de yakalayacak;
eğer yakalarsa gör!"

"Senden kaçıyor, tehlikeli adam!" dedi Bernard.

"Bayan Evers yüzünden mi demek istiyorsun? Bayan Evers'a hayranım -- bunu
kabul etmekten çekinmiyorum; ama ben tehlikeli değilim," dedi Yüzbaşı Lovelock, donuk gözlerle. "Cebinde on şilin olmayan bir adam nasıl tehlikeli olabilir? Çaresizlik mi diyorsun buna? Ama
Bayan Evers'ın parası yok, duyduğum kadarıyla. Sana sormuyorum," diye devam etti Lovelock--"Onun olup olmaması umurumda değil. O şeytani ve çekici bir kız ve sana vurulduğumu söylemekten çekinmiyorum. Hiçbir şansım yok--hiç şansım olmadığını biliyorum. Bayan Vivian bana tepeden bakıyor ve Tanrı aşkına, Bayan Vivian haklı. Pahalı alışkanlıkları ve beklentileri olmayan genç bir kadın için seçilecek koca ben değilim. Gordon Wright istenen türden bir genç adam ve beni asın, eğer Bayan Vivian onu kendi kızı için bu kadar çok istemeseydi, sanırım onu ​​küçük kız için kapmaya çalışırdı. Aman Tanrım, sanırım beni ondan uzak tutmak için onu ikiye bölüp yarısını her birine vermek isterdi! O küçük kadından korkuyorum. Tornavida gibi ince bir sesi var. Ama tüm bunlara rağmen,
eğer bu lanetli yerden kaçabilirsem, kızı gözümün önünde tutardım--eğer yapmazsam beni asarlardı! Yarışları keserdim--eğer yapmazsam beni
sıçarlardı! Ama rehinim, bunun ne anlama geldiğini biliyorsan. Hana
çok
fazla borcum var ve o küstah küçük dilenci ev sahibi beni
gözünün önünden ayırmıyor. O pis masalarda şans benden yana değil; üç haftada bir kuruş bile kazanamadım. Geçen gün kardeşime yazdım ve bu sabah ondan bir cevap aldım--lanetli, ikiyüzlü bir iyi öğüt mektubu, borcumu yedi kez ödediğini söylüyordu. Yedi olması gerekmiyor; sadece altı, ya da
altı buçuk! Hayatımın geri kalanını Hotel de Hollande'da mı geçirmemi bekliyor? Belki de orada garson olarak çalışmamı ve
tablo d'hote'de hizmet ederek ödememi ister. Bir dahaki sefere yedi kızı ve iki mürebbiyesiyle
yurt dışına çıktığında onun için uygun olur. Onların iğrenç
tablo d'hote'lerinin kokusundan nefret ediyorum! Sıkıntıda olduğum için
üzgün müsün? Sana çok minnettarım. Herhangi bir
hizmetin olabilir mi? Sevgili dostum, paranı
ortalıkta savurmaya kararlıysan seni durduracak adam ben değilim." Bernard'ın önceki geceki
kazandıkları, tabir yerindeyse, cebinde bir delik açıyordu. On bin frank daha önce ona hiç bu kadar ağır bir yük gibi gelmemişti ve şansının ağırlığını hafifletmek için daha az şanslı bir
oyuncuya elli pound borç vermek, sadece iyi niyetini tatmin etmekle kalmayıp vicdanına da kuvvetle tavsiye edilen bir işlemdi. Ancak vicdanı kendi şartlarını koydu. "Sevgili Longueville," diye devam etti Lovelock, "Ben her zaman aile duygusuna, erken ilişkilere ve bu tür şeylere önem verdim. Zorluklarımı Dovedale'e
güvenmemi sağlayan şey bu. Ama, şerefim üzerine yemin ederim ki, sen bana iyi bir Samiriyeli'yi veya o tür bir insanı hatırlatıyorsun; sen bana kendi kardeşimden daha düşkünsün! Elli poundu memnuniyetle alırım, teşekkür ederim ve sen
onları tekrar alacaksın--en erken fırsatta. En erken
kolaylığım--bu yeterli olur mu? Kahretsin, bu bir kolaylık, değil mi? Sen
koşullarını koy. Sevgili dostum, onları önceden kabul ediyorum. Ben
Bayan Evers'ı takip etmeyeceğim--yani demek istediğin bu mu? Aile tarafından
beni satın alman için mi görevlendirildin? Yoksulluğumdan
faydalanmak şeytanca bir
zulüm! Yoksul olsam da dürüstüm. Ama dürüstüm,
sevgili Longueville; mesele bu. Sana söz vereceğim ve sözümü tutacağım. O kıza bir daha yaklaşmayacağım--elli pound'undan kurtulana kadar onu düşünmeyeceğim. Bu, savurganlığa
korkunç bir teşvik, ama bu senin dikkatin. Onların vahşi yarışları için duracağım ve genç hanım kutsal olacak."

Longueville ertesi sabah Bayan Vivian'ın evine uğradı ve üç hanımın birkaç saat önce erken trenle Baden'dan ayrıldığını öğrendi. Bu gerçek zihninde çeşitli duygular uyandırdı: şaşkınlık, rahatsızlık, utanç. Gitmelerinin doğal olduğunu düşünmeye çalışmasına rağmen, gitmelerinin tarzında aceleci ve açıklanamaz bir şey buldu ve kendi kendine, en azından gruptan birinin ona veda etme şansı vermeyerek kaba ve nezaketsiz davrandığını söyledi. Bu düşünceye, sanki, bir tür beklentiyle sığındı, çünkü sonraki üç veya dört gün boyunca, daha önce yaptığı gibi, aniden durup Angela Vivian'a zarar verip vermediğini kendine sordu. Bu, boş ve pratik olmayan bir soruydu, çünkü cevap gelmediği için;
sorgu notu olmadan, birçok çekici noktaya rağmen,
ani ve kaprisli bir genç kadın olduğunu söylemek oldukça basit ve kesindi. Söz konusu üç veya dört gün boyunca, Bernard Baden'da oyalandı, ne yapacağını veya nereye gideceğini bilemedi, sanki aniden bir kontrol almış gibi hissetti - bir tür ruhsal
reddetme - bu da motivasyon birikimini durdurdu. Bernard'ın her gün gördüğü Lovelock da, kaderin ona tokat attığını düşünüyordu, çünkü Bayan Evers ile son bir görüşmenin verdiği tatmini yaşamamıştı.

"Bana bir not yazmış olabileceğini düşündüm," dedi Yüzbaşı; "ama görünen o ki yazmıyor. Bazı kızlar yazmıyor, biliyorsun."

Bernard, Lovelock'un hala Bayan Blanche'dan haber alabileceğini söyledi; ve Baden'den ayrılmadan önce, üç hanımın Baden'den kaçışlarında durakladıkları ve Bayan Vivian'ın şimdilik orada kalmalarına karar verdiği Lozan'dan terk edilmiş sevgilisine büyüleyici küçük bir not gönderdiğini öğrendi.

"Yazmasına çok sevindim," dedi Kaptan Lovelock; "bazı kızlar yazıyor, biliyorsun."

Blanche, Baden'den sonra Lozan'ı çok korkunç buldu, çünkü Baden'in zevkleri için
çöküyordu. Ancak Baden'in zevkleri, Bernard'ın elli poundunu Kursaal'a götürüp orada bırakan muhabirine henüz açık değildi. Bernard talihsizliğini öğrendikten sonra ona bir elli pound daha ödünç verdi ve bununla ikinci bir dizi başarısız
deney yaptı; ve kahramanımız, kendi kazancının tamamını şanssız arkadaşına verene kadar rahat değildi, her kuruşu Kaptan Lovelock'un parmakları arasından
bankaya geri
kazandı. Bu operasyon tamamlandığında Bernard, Baden'den ayrıldı ve Kaptan ona karakola kadar eşlik etti.

Bernard'ın içine tuhaf bir özgürlük hissi
geldiğini söylemiştim. Özgürlüğünü kullandığı şeylerden biri de uzun bir
yolculuğa çıkmaktı. Doğu'ya gitti ve yaklaşık iki yıl boyunca Avrupa'dan uzak kaldı; bu, hayatının tam bir tarihini
sunmanın teklif edilmediği bir dönemdi. Doğu harika bir bölgedir ve Bernard, Asya'nın gizemlerini araştırırken pek çok ilginç ve
güzel şey gördü. Çok eğlendiği anlar yaşadı; büyük bir izlenim
deposu ve hatta hatırı sayılır miktarda bilgi biriktirdi. Ancak,
yine de, bu olayı geriye dönüp herhangi bir memnuniyetle
bakmaya mahkûm değildi. Olması gerekenden daha az keyifliydi; olabileceğinden daha az başarılıydı. Haz kadehinin hangi doğal olmayan unsurla
bozulduğunu söylemekte çok zorlanırdı; ama zaman zaman onu bir nektar gibi içmek yerine, bir ilaç gibi yudumladığı da tartışılmaz bir gerçekti. İnsanlar
onu dünyayı görme fırsatı için tebrik ettiklerinde ve
onu bu kadar iyi görme ayrıcalığına
kıskandıklarını söylediklerinde, talihin bizi o kadar kötü gördüğü ve bize kolay şartlar verdiği imasıyla oluşan olağan rahatsızlık derecesinden bile daha fazla hissetti. Yersiz sempati
en
elverişsiz fazlalıktır ve Bernard bu sırada
dünyada epeyce küstahlık olduğunu
düşünürdü. Ancak, Doğu gezilerinin tadını çıkaramadığı sürece, hatanın kendi hatası olduğunu kolayca itiraf ederdi; ancak
zihninde, asla daha az kasıtlı olmayan tatmin edici düşünceyi oluştururdu. Eğer bahsettiğim dönemde,
doğal neşesi önemsiz bir seviyeye inmişse, bunun kısmi bir açıklaması, ölen arkadaşının
toplumundan mahrum kalmasında bulunabilir. Garip bir durumdu ki, iki genç adam Gordon'un Baden'den ani ayrılışından beri
birbirleriyle tanışmamışlardı. Gordon Berlin'e ve
kısa bir süre sonra da Amerika'ya gitti, böylece dünyanın zıt taraflarındaydılar. Kendi ülkesine dönmeden önce Bernard, kendisine Avrupa'da, istediği herhangi bir yerde katılma teklifinde bulundu. Gordon, hareketlerinin çok belirsiz olduğunu ve Bernard'ı kendisini takip etmesi için rahatsız ettiği için üzgün olduğunu söyledi. Venedik'ten Baden'e seyahat ettirerek onu bu rahatsızlığa sokmuştu ve
en nazik adamlardan bile, bir seferde böyle bir iyilik istemek yeterliydi. Bernard, elbette, Gordon'a Angela Vivian hakkında anlattıklarının, iki iyi arkadaş arasında, yabancılaşmaya benzer bir durumun nedeni olduğundan korkuyordu. Gordon ondan vazgeçmişti; ama Bernard'a onun hakkında kötü konuştuğu için kin besliyordu ve bu tatsız izlenim
sürdüğü sürece onu görmemeyi tercih etti. Bernard zavallı adamı
sürekli bir kinle suçlayacak kadar dürüsttü, ki bu da aslında büyük bir
suç değildi. Ama Gordon iddiayı reddetti ve ona kendi algısına göre, aralarındaki yakınlıkta bir azalma olmadığı konusunda güvence verdi. Sadece bir iyilik ve "haklı hassasiyetlere" bir övgü olarak Bernard'ın artık Bayan Vivian'a veya Baden'da olanlara değinmemesini istedi. Bu isteği yerine getirmek kolaydı ve Bernard, yazılı olarak buna kesinlikle uydu; ama ona öyle geldi ki bunu yapma eylemi başlı başına bir soğumaydı. Doğal bir konudan kaçınmak için bir anlaşmadan daha iyi bir "gerilim" kanıtı ne olabilir? Bernard, Gordon'un "haklı hassasiyetleri" konusunda biraz ahlak dersi verdi ve bu kadar dürüst bir doğadaki sapkın bir kızgınlığın varlığının psikolojik bilimle tanışmasıyla kazanılmış bir gerçek olduğunu hissetti. Ancak, bu gerçeğin bilincinin ön planında her zaman yer almasına izin verdiği söylenemez. Bernard bazı büyük ressamlar gibiydi; ön planları çok mutlu bir şekilde düzenlenmişti. Bayan Vivian ve kızı hakkında İtalya'ya gittiklerine dair bir söylenti dışında hiçbir şey duymadı; ve görünüşe göre güvenilir bir kaynaktan Blanche Evers'ın annesiyle birlikte New York'a döndüğünü öğrendi. Kaptan Lovelock'un hala Hotel de Hollande'da rehin olup olmadığını merak etti. Gordon'a bir zarar verip vermediğini fazla merak etmese bile, daha önce bahsedilen diğer sorunun tekrar tekrar aklına gelmesiyle rahatsız olduğu söylenebilir. Angela Vivian'a bir zarar vermiş miydi ve bunu yapmış olduğunu biliyor muydu? Bu soruşturma onu hiçbir şekilde mutsuz etmedi ve yastığının üzerinde onu düzenli olarak beklemekten uzaktı. Ama onu aralıklarla ve bazen en garip yerlerde ziyaret etti - aniden, ansızın, bir Hint tapınağının sessizliğinde veya bir Doğu kalabalığının tiz sesleri arasında. Sonunda ona aşina oldu; ona Jack-in-the-box adını verdi. Görünmeyen bir
durum dokunuşu yayı bastırırdı ve küçük görüntü
ortaya çıkar, yüzüne bakar ve sırıtır bir sorguya çekerdi. Bernard
her zaman kapağı kapatırdı, çünkü bu olguyu
çarpıcı derecede anlamsız olarak görürdü. Fakat Gordon'un kendisinin anılmasıyla ilgili herhangi bir vicdan azabından daha sık olsa da, bu son duygu kesinlikle mükemmel adamın evlenmek üzere olduğuna dair bir söylentiyi
duymak için yeterince canlıydı. Söylenti ona Atina'da ulaştı; belirsiz ve dolaylıydı ve nişanlısının adını
atlamıştı. Fakat Bernard bundan en iyi şekilde yararlandı ve arkadaşının
ruhunu ve evlilik iştahını geri kazandığı düşüncesiyle teselli buldu.

BÖLÜM XVI

Kahramanımız uzak Doğu'dan dönüşünde Paris'e varana kadar, az önce bahsettiğim söylenti kayda değer bir
tutarlılık kazanmadı. Burada, gerçekten de, gerçek bilgi şeklini aldı.
Bankerinin yanında onu bekleyen bir dizi gecikmiş mektup arasında Gordon Wright'tan bir mesaj buldu.
Bir önceki bir iki yıl boyunca bu güvenilir ve güvenen arkadaşıyla yazışmaları sık olmamıştı ve Bernard ondan çok az doğrudan haber almıştı.
Gezginliklerinde üç veya dört kısa mektup onu yakalamıştı--mektuplar, görünüşe göre, hacimli olmasalar da, daha önceki zamanların dakik mektupları kadar içtendi. Bernard, bunların da içten olduklarından emin olmak için bir nokta koydu; bunları tarafsız şüphe terazisinde tarttı. Genel olarak ona Gordon'un mektup tonunda hiçbir gevşeme olmadığı gibi geldi.
Eskiden olduğundan daha az yazıyorsa, bu, erkekler yaşlandıkça çok sık yaşanan bir şeydi. Dahası, en yakın yakınlıkların evreleri ve mevsimleri, araları ve canlanmaları vardı ve arkadaşı aslında yüzünü ondan
uzaklaştırmış olsa bile, bu sadece onları tekrar yüz yüze getirecek olan periyodik bir devrimin başarısıydı. Bernard, kendisi de makul ölçüde sık yazmayı ve her zaman en dostça tonda yazmayı kendine görev edinmişti. Bunu bir vicdan meselesi haline getirmişti - Gordon'a cömertçe davrandığını hissetmekten hoşlanıyordu, bir göze bir göz talep etmiyordu. Paris'te bulduğu mektup o kadar kısaydı ki tamamını verebilirim.

"Sevgili Bernard (diye yazıyordu), başka birine yazmadan önce sana yazmalıyım, ancak ne yazık ki sen o kadar uzaktasın ki beni ilk tebrik eden sen olamazsın. Ancak son olmamaya çalış. En kısa sürede evleneceğim. Genç hanımı tanıyorsun, bu yüzden durumu takdir edebilirsin. Üç yıl önce Baden-Baden'da gördüğümüz küçük Blanche Evers'ı hatırlıyor musun? Elbette hatırlıyorsundur, çünkü onunla sık sık konuştuğunu biliyorum. Belki de onu bir ömür boyu eş olarak seçmeme biraz şaşıracaksın; ancak bu konuları kendimize göre yönetiyoruz. Ona
çok aşığım ve bunun mükemmel bir sebep olduğunu düşünüyorum. Bu yıl veya iki yıl içinde herhangi bir zamanda basit, güvenen, çocuksu bir doğaya aşık olmaya hazırdım. Bunu bu büyüleyici genç kızda mükemmel buluyorum. Onu çok doğal ve taze buluyorum. Sana bir keresinde bunu söylediğimi hatırlıyorum. büyülenmek istemiyorum--evleneceğim kadını bilimsel olarak tahmin etmek istedim. Bunu tamamen aştım ve nasıl oldu da böyle saçma sapan konuşmaya başladım bilmiyorum. Şimdi büyülendim ve size temin ederim ki hoşuma gidiyor! En güzeli de bunun Blanche'ı tahmin etmemi en ufak şekilde engellemediğini fark etmem. Onu çok adil bir şekilde yargılıyorum--ne olduğunu görüyorum. O basit--benim istediğim bu;
o nazik--benim özlemini çektiğim bu. Ne kadar güzel olduğunu hatırlayacaksınız; bunu size hatırlatmama gerek yok. O zamanlar çok daha gençti ve bu iki üç yılda çok gelişti ve ilerledi. Ama o her zaman genç ve masum olacak--çok fazla ilerlemesini istemiyorum. Baden'de tanıştığımız kıştan sonra annesiyle birlikte Amerika'ya geri döndü, ancak onu üç ay öncesine kadar bir daha hiç görmedim. Sonra onu
yeni gözlerle gördüm ve bu kadar kör olabileceğimi düşündüm. Ancak o zamana kadar ona hazır değildim ve beni şu anda çok mutlu eden şey, deneyimle şu anki hissetme şeklime
geldiğimi bilmek. Bu bana
güven veriyor--hala mantıklıyım. Ancak tüm mantığımla
büyüleniyorum. Bir ay içinde evleneceğiz--düğüne geri dönmeye çalış. Blanche sana bir mesaj gönderiyor, ben de sana kelimesi kelimesine ileteceğim.
'Ona eskiden Baden'de olduğum kadar aptal bir geveze olmadığımı
söyle. Çok daha akıllıyım; neredeyse Angela Vivian kadar zekiyim.'
Bayan Vivian'ın çok zeki olduğunu düşündüğün bir fikri var--ama onun da aynı derecede zeki olduğu doğru değil. Çok mutluyum; eve gel ve gör."

Bernard eve gitti, ancak yaz ortasında gerçekleşen Gordon'un düğünü için Amerika Birleşik Devletleri'ne zamanında ulaşamadı. Sonbaharın sonlarında gelen Bernard, arkadaşının birkaç aylık evli bir adam olduğunu
ve davetine göre mutlu görünüp görünmediğine karar verebildi. Az önce alıntıladığım mektubun ilk etkisi büyük bir
şaşkınlık olmuştu; ikincisi ise oldukça
olumsuz bir dizi düşünceydi; ve Bernard'ın zihninin bu
işleyişleri sonunda basit bir neşe duygusunda birleşmişti. Gordon'un evlenmiş olmasından çok memnundu; bu konuda
kendisini neşeli hissediyordu; kimi
seçtiği sorusuna neredeyse kayıtsızdı. Elbette, ilk başta Blanche Evers'ın seçimi
çok uyumsuz görünüyordu; Gordon'un zorlu ihtiyaçlarını karşılamak için daha az şekillenmiş genç bir kadını,
bu hafif yürekli ve boş kafalı küçük flörtçüden daha az önemsiz gevezelikler Bernard için büyüleyici bir zamanın en az rahatsız edici anılarından biri olarak kalmıştı.
Blanche Evers güzel bir kazdı--küçük kazların en güzeliydi,
belki de, ve şüphesiz en sevimlisiydi; ama
karısının insan sorumlulukları hakkındaki görüşlerini
paylaşmasını isteyen
özellikle ciddi bir adam için bir arkadaş değildi. Ne kadar da sıra dışı bir seçim--ne kadar da tuhaf bir
tutku! Bernard kendini bu eleştiri çizgisine adadığı anda, aniden gelen hata bilinciyle
neredeyse saflık noktasına
gelerek durdu. Blanche Evers'ın
Gordon Wright gibi erkeklerin her zaman aşık olarak sona erdiği türden bir kız olduğunu ve zavallı Gordon'un bu durumda ne yapmak istediğini Angela Vivian ile rahat bir yaşamın derin sorununu çözmeye çalışırken olduğundan çok daha iyi bildiğini haykırdı. Güçlü, sağlam, aklı başında adamlarınızın her zaman geldiği şey buydu; Bu konuda, saf hayal gücüne, bu ilhamı alışkanlık haline getirmeleri beklenen insanlardan daha büyük bir saygı gösterdiler. Blanche Evers, Fransızların bir fantezi ürünü olarak adlandırdığı şeydi ve Gordon, onu
tatlı bir şekilde işe yaramaz bulmaktan zevk almıştı. Faydacılığı başka şekillerde de geliştiriyordu ve ahlaki açıdan, kedi gibi bir eşe sahip olmayı göze alabileceğini hissetmek onu memnun ediyor ve gururlandırıyordu. İçinde,
kullanabileceği bir sağduyu kaynağı vardı, bu yüzden bir bilgelik örneği benimsemek,
çeşme suyu taşımaktan başka bir şey değildi. Biraz aptal olan bir eşin eksikliklerini kolayca telafi edebilirdi ve eğer onu büyüleyip eğlendiriyorsa,
kendisi için bu hislerin lüksünü yaşayabilirdi. Bunun yüzünden mahvolmaktan hiç korkmuyordu ve eğer
Blanche'ın kuş gibi gevezeliği ve başını çevirmesi onu
aptal yaptıysa, bunu gayet iyi biliyordu ve sadece haklarına göre tavır aldı. Her erkeğin küçük bir çiçek yatağına hakkı vardır ve hayat sadece
mutfak-bahçe işlerinden ibaret değildir. Bernard, arkadaşının ona sunduğu sürprizin bu kaba açıklamasını hızla doğaçladı ve bunu
acil ihtiyaçları için fazlasıyla yeterli buldu. Blanche'a büyüleyici bir
not yazdı ve o da buna büyük bir neşe ve zarafetle karşılık verdi. Küçük mektubu çok güzel bir şekilde çevrilmişti ve Bernard, mektubu iki veya üç kez okuyarak, ona adalet etmek için, bu iki veya üç yıl boyunca zekasını biraz parlatmış olabileceğini düşündü. Yaşlandıkça, daha akıllı olmaktan kendini alamadı. Hatta Bernard'ın aklına, acı çekme disiplini olarak bilinen türden bir deneyimden faydalanmış olabileceği bile geldi. Yüzbaşı Lovelock ve mizahi bir dönemin argo dilinde ifade edilmiş olmasına rağmen görünüşe göre daha az gerçek olmayan o şefkatli tutku ne olmuştu? Akıllı koruyucular tarafından kalıcı olarak ayrılmışlar mıydı ve hafifçe atan küçük kalbinden onun görüntüsünü silmek zorunda mı kalmıştı? Bernard, Baden'da, onun aşağılayıcı tavırlarının ve genç kadınların en yüksek yeri işgal ettiği bir medeniyete bağlılığını kanıtlayan
güzel bir Amerikalı kızın fetih zorluklarının o küstah bilincinin altında, Blanche'ın yakışıklı İngiliz'ine karşı büyük bir takdir duyduğundan ve Lovelock onun cazibesinin tadını çıkarmaya devam ederse, karşılıklılığın avantajlarına güvenebileceğinden emindi. Ancak Bernard'ın aklına, Kaptan Lovelock'un belki de sadakatsiz olduğu geldi; en azından, şansın nezaketsizliği ve bir ağabeyin insanlık dışılığı onu Hotel de Hollande'da ebedi bir tutsak olarak tutmuş olabilirdi (burada, Bernard'ın bildiği kadarıyla, kaderini çok dilli bir garsonun zorlu karakterinde belirlemek zorunda kalmıştı); Böylece zavallı genç kız, Bayan Vivian'ın geri çekilme yoluna geriye doğru bakışlar atarken ve kurtarıcı bir süvarinin ileri doğru atıldığını fark edemeyince, zorunlu olarak terk edilmiş olduğunu düşünmüş ve yardımına felsefeyi çağırmak zorunda kalmıştı. Felsefi çalışmalarının ona düşünme sanatını öğretmiş olması çok mümkündü; ve kendisinin de söyleyeceği gibi, son derece sakinleşmişti. Bir keresinde, Baden'da, Gordon Wright, küçük Bayan Evers'ın İngiliz yiğitliğinden sıkıldığını söylemeye karar verdiğinde, Bernard, in petto, Gordon'un bu konuda hiçbir şey bilmediğini söylemeye cesaret etmişti. Ama tüm bunların artık bir önemi yoktu ve Bernard, arkadaşında yanılgılar bulma olasılığından giderek daha da uzaklaşıyordu. Gordon evlenmeye söz vermişti ve eleştirel kahramanımızın bu kararda bulacağı tek bir kusur bile yoktu. Bu çok önemli bir şeydi; tam da istediği şeydi; Bernard içtenlikle onunla birlikte sevindi ve İngiltere'de ziyaretlerde bulunmak için verdiği bir dizi ciddi söz nedeniyle nikah töreninde hazır bulunamamasından son derece üzüntü duydu.

Daha önce de söylediğim gibi, New York'a ulaştığında çoktan bitmişti.
Balayı sona ermişti ve evlilik hayatı başlamıştı.
Bernard, sonunda İngiltere'den oldukça ani bir şekilde yola çıkmıştı.
Vapurlardan birinde oldukça iyi bir kamarası olan bir arkadaşı, ani bir tutuklanma nedeniyle onu terk etmek zorunda kalmıştı ve Longueville'e teklif ettiğinde, ikincisi bu fırsatı minnettarlıkla değerlendirdi ve Atlantik dalgalarından her zamankinden daha az rahatsız oldu. Bu nedenle, iki günlük bir ihbarla yola çıktı, planladığından ve Gordon'a onu beklediğini yazdığından iki hafta önce. Gordon, elbette, Blanche'ın şimdi hazır olduğu misafirperverlikten başka bir şey istemeyeceğini yazmıştı - büyüleyici bir evleri vardı - nezaketle dağıtmaya hazırdı;
ama Bernard, yine de, sabahın erken saatlerinde gemiden ayrılıp,
kendisini bir otele yerleştirmişti. Karşılanmasını önceden beklemek istemiyordu
ve önce Gordon'a gidip
daha sonra bagajıyla geri dönmeye karar verdi. Deniz lekelerinden arındıktan sonra, otelinden ayrıldı ve Beşinci Cadde'de yeni karaya çıkmış bir yolcunun karasal hareketinden aldığı keyifle yürüdü. Büyüleyici bir
sonbahar günüydü; havada altın rengi bir pus vardı; bunun
sonbahar sonu olduğunu düşündü. Beşinci Cadde'nin geniş kaldırımı kuru yapraklarla
dağılmıştı - kızıl, turuncu ve kehribar. Geçerken
onları bastonuyla fırlattı; hareketle hışırdadı ve mırıldandılar ve bu ona, gürültülü çocukluğunda bu kaldırımlarda onları önünde tekmeleme şeklini hatırlattı. Birçok
gezintiden sonra, kendini tekrar memleketinde bulmak bir zevkti
ve Bernard Longueville, giderken, ana şehrine iltifatlarını sundu. Yerin parlaklığı ve neşesi, geri dönen bir oğula bir selam gibi
görünüyordu ve büyük başkentlerin en taze, en genç, en kolay ve en iyi huylu olanına karşı bir sevgi nabzı hissetti. Gordon'un
kapısında belirdiğinde, Bernard'a evin efendisinin evde olmadığı söylendi; ancak hanımı görmek için içeri girdi.
O, oturma odasında, yalnızdı; sanki dışarı çıkıyormuş gibi, başında bir şapka vardı. Ona neşeli, gösterişli bir şekilde hoş geldin dedi; onu
gördüğüne çok sevinmişti. Bernard onun
"iyileşmiş" olabileceğini düşünmüştü ve kesinlikle her zamankinden daha güzeldi. Bernard onun
hala geveze olduğunu hemen fark etti;
söyleşisinin kalitesinin daha iyi olup olmadığı görülecekti.

"Peki, Bay Longueville," diye haykırdı, "dünyanın neresinden
düştünüz ve Atlantik'i geçmeniz ne kadar sürdü? Üç gün,
ha? Daha fazla zamanınızı alamazdı, çünkü Gordon bana 20'sine kadar yelken açmayacağınızı daha geçen gün söylemişti.
Fikrinizi
değiştirdiniz, ha? Hiç fikrinizi
değiştirdiğinizi bilmiyordum. Gordon asla
değiştirmez. Bu bir sebep değil, ha, çünkü siz Gordon'a
benzemiyorsunuz. Aslında, ben de sizin bir erkek olmanız dışında, hiç benzediğinizi düşünmemiştim. Şimdi
neye gülüyorsunuz? Size nasıl hitap etmemi istersiniz? Sanırım
bir erkeksiniz; bir tanrı değilsiniz. Size böyle hitap etmemi istersiniz, hiç şüphem yok. Bunu Gordon'a saklamalıyım? Kesinlikle bir süre daha saklayacağım. Beyefendiler hakkında sizi en son gördüğümden
daha fazla şey biliyorum ve sizi temin ederim ki biraz
tanrısal olduklarını düşünmüyorum. Sanırım bu yüzden her zaman
gökyüzünden aşağı
düşüyorsun--daha ilahi olduğunu düşünüyorsun. Baden'a birlikte
olduğumuzda bu şekilde geldiğini hatırlıyorum; bildiğimiz ilk şey,
ortamızda duruyordun. Kendini
gösterdiğin o akşamı hatırlıyor musun? Yanına gelip Gordon'ın omzuna dokundun ve
o da küçük bir sıçrama yaptı. Bugün seni gördüğünde
biraz daha sıçrayacak. Çok sayıda küçük sıçrama yapıyor; onu zıplatmaya devam ediyorum!
O akşam Baden'da nasıl oturduğumuzu ve
yukarı çıktığında bana nasıl baktığını mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Seni Gordon'dan önce gördüm--Gordon'dan önce
birçok şey görüyorum. Bana neden o şekilde baktın? Sana hep sormak istemiştim. "Bilmek için can atıyordum."

"Dünyanın en basit sebebinden dolayı," dedi Bernard. "Çünkü sen
çok
güzeldin."

"Ah hayır, o değildi! O bakış hakkında her şeyi biliyorum. Başka bir şeydi--sanki benim hakkımda bir şeyler biliyormuşsun gibi. Ne
bilebileceğini
bilmiyorum. Benim hakkımda çok az şey biliniyordu, sadece
çok
aptal olduğum dışında. Gerçekten, o yaz Baden'da çok
aptaldım--ne kadar
aptal olduğuma inanamazsın. Ama bunu
bana söylemeden önce nasıl bilebildiğini anlamıyorum. Konuşmamda
çıktı--çok
korkunç bir şekilde çıktı. Annem Bayan Vivian'ın etkisinden epey
hayal kırıklığına uğramıştı; ondan çok şey bekliyordu. Ama bu zavallı Bayan Vivian'ın hatası değildi, başka birinin hatasıydı.
Vivian'ları hiç tekrar gördün mü? Onlar her zaman Avrupa'dalar;
Paris'te yaşamaya gittiler. O akşam gelip Gordon'la konuştuğunda, üç yıl sonra onunla evlenmem gerektiğini hiç düşünmedim ve sanırım sen de düşünmedin. Bana bakarak bunu mu kastettin? Belki geleceği görebilirsin. Keşke benim
geleceğimi görsen!"

"Ah, bunu kolayca görebiliyorum," dedi Bernard. "Bana ne olacak?"

"Özel bir şey değil; biraz sıkıcı olacak - dünyanın en iyi adamıyla evlenen
çekici bir kadının mükemmel mutluluğu."

"Ah, ne korkunç bir gelecek!" diye bağırdı Blanche, biraz huysuz bir çığlık atarak.
"Mutlu olmak istiyorum ama kesinlikle sıkıcı olmak istemiyorum. Bunu bir daha söylersen
dünyanın en iyi adamıyla evlendiğime pişman
olursun. Mutlu olmak istiyorum ama eğer
elinden gelirse kesinlikle sıkıcı olmayacağım."

"Bunu söylemekle yanılmışım," dedi Bernard, "çünkü sonuçta, sevgili genç hanım, senin gibi
bu kadar nazik bir kocaya sahip olmanın bir heyecanı olmalı. Gordon'un bağlılığı, yılın her günü yeni bir biçime bürünebilir -yeni bir nezaket icat edebilir."

Blanche, bir anlığına ona baktı, her zamanki gibi anlık duruşunun daha az farkındaydı.

"Kocam çok naziktir," dedi nazikçe.

Gordon içeri girdiğinde daha yeni konuşmuştu. Bernard'ı görünce bir an durdu, karısına baktı, kızardı, kızarmıştı ve yüksek sesle, samimi bir zevk ünlemiyle arkadaşını iki elinden kavradı.
Bernard'ı görmeyeli o kadar uzun zaman olmuştu ki epeyce
etkilenmiş gibiydi; orada durup gülümsedi, ellerini kavuşturdu, gözlerinin içine baktı, birkaç an konuşamadı. Bernard ise
çok memnundu; Gordon'un dürüst yüzüne tekrar bakmak ve erkekçe kavrayışını geri vermek onun için keyifliydi. Ve iyi görünüyordu - mutlu görünüyordu; bunu görmek daha da keyifliydi. Bu birkaç an boyunca, yenilenen bir dostluğun sessiz yeminini alışverişinde bulunurken, Bernard'ın
elastik algısı kendi zevkinin bilincinin yanı sıra birkaç şeyi daha kucakladı. Gordon'un iyi ve mutlu göründüğünü, ama aynı zamanda daha yaşlı ve daha ciddi, hayatla daha fazla işaretlenmiş göründüğünü gördü. Sanki başına bir şey gelmiş gibi görünüyordu -- aslında bir şey olmuştu. Bernard, arkadaşının gözünde Blanche'ın kendi gözündeki izlenimini sorgulayan gizli bir kıvılcım gördü -- hevesle sorgulamak ve yine de yargıyı küçümsemek. Ayrıca, Gordon'ın erkeksi samimiyetiyle yanında durup bunu zıtlaştırmasıyla daha da belirginleşen bir gerçekle -- Blanche'ın, Baden'da Gordon Wright'ın evlenmeyi hayal etmesi gereken geniş bir şaka olarak göreceği aynı küçük, poz veren cilveli Blanche olduğunu gördü. Tek kelimeyle, bunun ilk başta ona göründüğü gibi -- uyumsuz bir birliktelik olduğunu gördü. Bernard'ın yarım dakika içinde görebileceği tüm bunlar, özellikle de düşüncesiz bir sevinç hissinin oldukça belirsiz ortamından; ve şu andaki izlenimlerinin ancak daha büyük bir fırsat tarafından doğrulanmaya mahkum oldukları ölçüde bir değeri vardır.

"Beklediğimizden biraz daha erken geldin," dedi Gordon; "ama daha da hoş geldin."

"Oldukça riskliydi," diye belirtti Blanche. "İyi bir izlenim bırakmak
istendiğinde, haberdar edilmeli."

"Ah, sevgili hanımefendi," dedi Bernard, "izleniminizi -benim açımdan- uzun zaman önce bıraktınız ve bugün bir etki
hazırlamış olmanızın
bir şey kazandıracağından şüpheliyim."

Şöminenin önünde, büyük şömine halısının üzerinde duruyorlardı ve
Blanche bu konuşmayı dinlerken, kaldırdığı koluyla topuzundan düşen bir bukleyi yokluyordu.

"Eşyalarını çok çabuk hazırlıyor," dedi Gordon, hafifçe gülerek.
"Birbirlerini çok hızlı takip ediyorlar!"

Blanche, hafifçe öne eğilmiş başının arkasında elini tutuyordu;
çıplak kolu sarkan kolundan çıktı ve gözleri alçaltılmış kaşlarının altından yukarı doğru bakarken iki seyircisine gülümsedi. Kocası elini Bernard'ın koluna koydu.

"Çok güzel değil mi?" diye bağırdı; ve en azından bu noktadan emin olmanın verdiği bir tür şefkatle
konuştu.

"Muazzam derecede güzel!" dedi Bernard. "Sen gelmeden yarım saat önce ona bunu söylemiştim."

"Ah, gelmem gerekiyordu!" diye haykırdı Gordon. Blanche, cazibesinin bu açık sözlü tartışmasından hiç rahatsız olmamıştı, çünkü her iki arkadaşının da benimsediği seçkin saygı havası, sözlerinin kabalığını azaltıyordu. Ama sinirli bir tevazu ile hafifçe surat astı - şimdiye kadar yaptığı her şeyden daha yakışıyordu - ve eğer onunla konuşmak isterlerse çok hoş karşılandıklarını; ancak odadan çıkana kadar beklemelerini tercih edeceğini söyledi. Bu yüzden yanlarından ayrıldı, Bernard'a bagajını getirmesi ve orada kalması gerektiğini hatırlattı ve dairesinin hazırlanması için hemen emir vereceğine söz verdi. Bernard, bayılması için kapıyı açtı; orada dururken ona büyüleyici bir şekilde başını salladı ve yüzünde gülümsemesinin yansımasıyla Gordon'a döndü. Gordon onu izliyordu; Gordon onun hakkında ne düşündüğünü bilmek için can atıyordu. Gordon'un tuhaf bir çılgınlığıydı bu, sevdiği kadınlar hakkında ne düşündüğünü bilmek istemek; ama Bernard az önce buna
dayanabilecek kadar çok şey hissetti. Onu sıkı sıkıya evli görmekten çok memnundu.

"O çok hoş bir yaratık," dedi Bernard, samimi bir belirsizlikle,
arkadaşıyla tekrar el sıkışırken.

Gordon ona bir an baktı ve sonra biraz kızararak
doğruca pencereden dışarı baktı; bunun üzerine Bernard, bunların Baden'da, arkadaşının yokluğundan sonra, Angela Vivian'ı nitelendirmeye çalıştığı terimler olduğunu hatırladı. Gordon farkındaydı--durumunun tuhaflığının farkındaydı.

"Elbette seni şaşırttı," dedi bir an sonra, hala pencereden dışarı bakarak.

"Ne, canım dostum?"

"Evliliğim."

"Şey, bilirsin," dedi Bernard, "her şey beni şaşırtıyor. Çok
varsayımsal bir zihnim var. Aklıma her türlü fikir geliyor ve yine de
en basit şeyler olduğunda bile her zaman oldukça ürküyorum. Bir
rüyada yaşıyorum ve sürekli olarak insanların bir şeyler yapmasıyla uyanıyorum."

Gordon gözlerini pencereden Bernard'ın yüzüne, tüm
kişiliğine çevirdi.

"Uyandın mı? Ama yine uykuya dalıyorsunuz!"

"Çok kolay uykuya dalıyorum," dedi Bernard.

Gordon ona tepeden tırnağa baktı, gülümsedi ve başını salladı.

"Değişmemişsin," dedi. "Bilinmeyen diyarlarda seyahat ettin;
sanırım, her türlü maceraya atıldın; ama sen benim tanıdığım
aynı adamsın."

"Bunun için üzgünüm!"

"Kendini temsil etme biçimin aynı, kendini yanlış temsil etme biçimin."

"Eh, eğer ben değişmezsem," dedi Bernard, "böylesine değerli bir sanatı kaybetmeyi göze alamam."

"Hepinizi birden ele alırsak, aynı olmanıza sevindim," diye cevapladı Gordon, basitçe; "ama evin benim tarafıma gelmelisiniz."

BÖLÜM XVII

Evet, bilincindeydi - çok bilincindeydi; Bernard, arkadaşını ziyaret ettiği ilk iki veya üç gün boyunca bunu düşündü. Gordon, bu kadar saygısız bir eleştirmene, bir zamanlar bu kadar zeki bir kızın elini arzulayan bir adamın -diğer şeyleri bir kenara bırakırsak- Angela Vivian'ın, "Hamlet"teki Hayalet'in dediği gibi, anlayış gücü bakımından Bayan Vivian'dan çok daha aşağı olan genç bir hanımı "reddetmesi"nin garip görüneceğini biliyordu; ve bu bilgi onu rahatsız etti ve ona acınası bir gariplik verdi. Bernard'ın anormallik hissi hızla azaldı; Çeşitli gözlemler yaptı ve bu da
doğal görünmesine yardımcı oldu. Blanche harikulade güzeldi; çok
zarif, masum, eğlenceliydi. Gordon küçük bir
kazla evlenmeye karar verdiğinden, hayvanı aşırı bir ayırt etmeyle seçmişti. Tüyleri bir kuğuya benziyordu ve hayat akışında
olağanüstü bir hareket hafifliğiyle süzülüyordu. Bazen kendi kendine
Blanche'ın gerçekten göründüğü kadar aptal olup olmadığını soruyordu;
Blanche'ın göründüğü kadar aptal
olabileceğinden şüphe ediyordu. Bazen, kendi çıkarları için bir rol oynadığından şüpheleniyordu - bu şüphe,
bu gibi durumlarda genellikle olduğu gibi, rolü
aşırıya kaçmasından kaynaklanıyordu. Boş gevezeliği, anlamsızlığı, çocuksu cilvesi ve hafifliği - bu tür hafif şeyler bir kadının varlığının tüm özü olamazdı; Blanche'ın gözden uzak tuttuğu, bunların altında bir şey vardı. Bir yerlerde bir parça aklı ve hatta kalbinin küçük bir parçası vardı. Yeterince uzun süre bakılsa bu eşyaların bir anlık görüntüsü yakalanabilirdi. Ama neden onları gözden uzak tutmalıydı ve bu rahatsız edici sapkınlıkla hangi amaçlara hizmet etmeyi amaçlıyordu? Bernard, kocasından hoşlanıp hoşlanmadığını merak etti ve New York'ta kur yapma olayını biraz gözlemlemiş birkaç iyi insan tarafından, onunla parası için evlendiğini ima edildiğini duydu. Bunun hafife alındığını görünce çok üzüldü ve genel olarak buna inanmamaya karar verdi. Böyle bir minnettarlık eksikliği fikrinden tiksindi; çünkü, eğer Gordon Wright Bayan Evers'ı kendisi için sevmiş olsaydı, genç hanım kesinlikle bu kadar ilgisiz bir talipin içsel değerini keşfedebilirdi. Annesi, bu evliliği
sağlamış olma itibarına sahipti. Gordon'un bir eş aradığı biliniyordu;
Bayan Evers, küçük tüylü kızını çok öne çıkarmıştı ve Gordon, bir çıngırağın sesiyle bir çocuk kadar kolay büyüleniyordu. Ancak Blanche artık ona karşı bir sevgi besliyordu; Bernard bundan şüphe etmek için hiçbir neden görmüyordu ve eğer onun bitmez tükenmez nezaketinden etkilenmemiş olsaydı, kesinlikle çok dayanıksız bir yaratık olurdu. Akla gelebilecek her türlü hoşgörüye sahipti ve eğer onunla parası için
evlenirse, en azından istediğini elde etmiş olurdu. Akla gelebilecek en hoş hayatı yaşıyordu ve çok neşeli olmalıydı. Daha güzel bir ev, daha güzel bir araba, daha
çok mücevher ve küçük, tombul bir insanın süslenmesi için danteller olması imkansızdı. Daha
çok partiye gitmek, daha iyi akşam yemekleri vermek, daha az
mahrumiyet veya sıkıntı yaşamak imkansızdı. Bernard tüm bunlardan o kadar etkilenmişti ki,
kibar ev sahibesinin yakınlığında hızla ilerleyerek,
onun dikkatini nimetlerine çekmeye cesaret etti. Ev sahibesi, bunların tamamen farkında olduğunu ve Gordon hakkında
yapmaya hazır olmadığı güzel bir konuşma olmadığını söyledi.

"Ne söylemek istediğini biliyorum," diye devam etti; "bana
şımarttığını söylemek istiyorsun ve neden tereddüt etmen gerektiğini anlamıyorum. Genellikle
istediğin her şeyi söylersin ve benden korkmana gerek yok. O beni
şımartmıyor, çünkü ben çok kötüyüm ve şımartılamıyorum; ama bunun bir önemi yok. Çok uzun zaman önce şımartıldım; herkes beni şımarttı - Bayan Vivian hariç herkes. İstediğim her şeye sahip olmaktan her zaman hoşlanırdım ve
genel olarak bunu elde etmeyi başardım. Her zaman güzel kıyafetlerim oldu; annem bunun bir tür
görev olduğunu düşünürdü. Eğer bir görev olsaydı, sanırım
şımartmanın bir parçası olarak sayılmazdı. Ama çok şımartıldım ve artık her şeye
sahip olduğumu biliyorum. Gordon mükemmel bir koca; sanırım
kendisinden burnunu hediye olarak istesem, kesip
bana verirdi. Sanırım bir gün ondan küçük bir parça isteyeceğim; bu
daha da iyi olacak bir iki santim daha kısa olması için. Yakışıklı olduğunu söylemiyorum; ama olabileceği kadar iyi. Bazı insanlar, bir kişiye
çok düşkünseniz, onu her zaman yakışıklı bulursunuz derler; ama ben buna
hiç katılmıyorum. Gordon'a çok düşkünüm ve yine de kişisel görünümüyle ilgili olarak, sevgiyle kör olmadım. Benim zevkime göre fazla
açık tenli ve fazla kırmızı. Ve insanları yakışıklı bulmanız, onları sevdiğiniz anlamına gelmez.
Çok yakışıklı bir arkadaşım vardı - gördüğüm en yakışıklı adamdı - ve onun kusurlarının tamamen farkındaydım. Ama Gordon'ın kusurlarının farkında değilim ve
hiç kusuru olduğuna da inanmıyorum. Çok yoğun bir şekilde nazik; bu oldukça
acıklı. İnsan benimle evlenerek bana bir zarar verdiğini ve
bunu telafi etmek istediğini düşünürdü. Eğer bana bir zarar verdiyse bunu henüz keşfetmedim ve keşfedeceğimi de sanmıyorum. Kesinlikle
yapmayacağım, yeter ki istediğim tüm kıyafetleri sipariş etmeme izin versin. Bu hafta
beş elbise sipariş ettim ve iki tane daha sipariş etmeyi düşünüyorum. Gordon'a söylediğimde, ne yaptığını düşünüyorsun? Sadece beni öptü. Pekala, eğer bu
ifade edici değilse, ne yapmış olabileceğini bilmiyorum. Beni günde
on yedi kez öpüyor. Sanırım bir kadının kocasının onu
ne sıklıkla öptüğünü birine söylemesi çok uygunsuz; ama, onu
bunu yaparken gördüğün için, sanırım skandalize olmayacaksın. Kolayca skandalize olmadığını biliyorum; senden korkmuyorum. Bu kadar çok
elbise almam seni skandalize mi ediyor? Pekala, sana şımarık olduğumu söylemiştim--bunu açıkça kabul ediyorum. Bu yüzden Gordon'a söylemekten korktum--çünkü
evlendiğimde çok fazla eşyam vardı; bir yıl dayanacak kadar
elbise sahibi olmam gerekiyordu. Ama Gordon'un bunları ödemesi gerekmiyordu, bu yüzden ona bir karısı olduğunu hissettirmemde bir sakınca yoktu. Eğer
aşırı olduğumu düşünüyorsa, beni öpmeyi kolayca bırakabilir. Durdurmanın
kolay olmayacağını mı düşünüyorsun? O zaman, hiç başlamamış olanlar için çok iyi!"

Bernard, Blanche ile epeyce sohbet etti, ki bu konuda, onun için, yukarıdaki sözler bir örnek teşkil edebilir.
Gordon günün büyük bir bölümünde evden uzaktaydı; çok ilgilendiği bir kimya laboratuvarı vardı ve Bernard'ı
görmeye götürdü; deneysel bilimin peşinde koşmak için en son icatlarla donatılmıştı ve araştırmalarını ilerletme fırsatından, Gordon'un pahasına,
yararlı genç öğrencilerin
başvuru yeriydi. Bu yer, Gordon'un cömertliğine ve yaratıcılığına büyük bir onurdu; ancak, kendisi de ziyaret etmiş olan Blanche, oradan bahsederken
küçük bir ürperti duymadan duramıyordu.

"Hiçbir şey beni tekrar oraya gitmeye ikna edemez," diye ilan etti, "ve hayatımı
kurtardığım için kendimi çok şanslı sayıyorum. Her türden korkunç şeylerle dolu, sönüp giden,
veya onlara baktığınızda sizi korkunç bir renge dönüştüren. Bir gün büyük bir alkış duymayı ve yarım saat sonra Gordon'un eve birkaç yüz küçük parça halinde getirildiğini, bir düzine küçük şişeye konduğunu görmeyi bekliyorum. Genç adamlardan birinin, genç dâhilerin, oraya bırakma nezaketini gösterdiği elbisemin ortasında korkunç bir leke var.
Gordon'un emri altında çalışan genç dâhileri gördün mü? Çok üzgün olduklarını düşündüm; içlerinden birine bile bakamazsın. İnanabilirsen, bana bakan bir tanesi bile yoktu; sanki temizlikçi kadınmışım gibi bana hiç dikkat etmediler. En azından, mal sahibinin karısı olarak bana biraz ilgi gösterebilirlerdi.
Gordon'un adı neydi--başka bir adı yok muydu? 'Sahip' derseniz, sanki bir otel işletiyormuş gibi duyulur. Kesinlikle bir otel sahibinin karısı olarak görünmek
istemiyorum. Kendine ne diyor? Bir adı olmalı. İnsanlara kimyager olduğunu söylemekten nefret ediyorum; sanki bir dükkan işletiyormuş gibi duyulur. İngiltere'de eczacılara böyle derler ve ben de oradayken bu alışkanlığı edindim. Sanki pencerede büyük yeşil şişeler ve dışarıda 'gece zili' olan korkunç küçük bir adammış gibi hissettiriyor. Kendine hiçbir şey
adıyla hitap etmiyor mu? Evet, tam Gordon gibi! Acaba bir adı olmasına
izin veriyor mu? Birine onun emri altında çalışan genç adamlardan -genç bilginlerden- bahsettiğimde, bunu söylememem gerektiğini, 'onun emri altında' çalıştıklarından bahsetmemem gerektiğini söyledi. Ne söylememi
istediğini bilmiyorum! Onun ilhamıyla!"

Gordon'un yokluğunda, Bernard sık sık arkadaşının karısıyla sohbet ederdi, sorumsuz gevezelikleri onu eğlendiriyordu ve onda Gordon'un gelecekteki mutluluğunun olumlu bir garantisi olabilecek bir yetenek, bir özellik keşfetmeye çalışıyordu. Ama tabii ki çoğu zaman Gordon da bir denetçiydi; denetçi diyorum çünkü Bernard'a eskiden olduğundan daha az konuşan biri gibi geliyordu. Şüphesiz, bir adam geveze bir eşle birleştiğinde, doğal olarak dilini tutmayı öğrenir; ancak bazen, Blanche'ın geveze monologlarından birinin sonunda, kocasına sadece nasıl karşıladığını görmek için baktığında ve onu sabit, ifadesiz bir gülümsemeyle tamamen sessiz otururken gördüğünde, Bernard kendi kendine Gordon'un dinleme dersinin bazı utançlarla birlikte geldiğini düşündüğünü söyledi. Gordon, yıllar geçtikçe, biraz daha anlaşılmaz hale geliyordu; ancak bu da, belirli
koşullarda, olağan bir eğilimdi. Zihnin işleyişi, derinleşen deneyimle birlikte, daha karmaşık hale geldi ve insanlar kırk yaşında, daha önceki günlerine göre, olgunlaşmamış düşünceler yaymaya daha az eğilimliydi. Bernard, bu günlerde eski arkadaşına karşı büyük bir şefkat hissediyordu; ona daha önce hiç bu kadar iyi bir adam gibi görünmemişti ve mizacının iyiliğine bu kadar güçlü bir şekilde hitap etmemişti. Bazen, eskiden Gordon onu
rahatsız ederdi; ama bu tehlike tamamen geçmiş gibi görünüyordu.
Bernard ziyaretini uzattı; bu şekilde iyi niyetini
teyit edebilmek ona zevk verdi. Gordon çok nazik bir ev sahibiydi ve
eğer sohbet sırasında, karısı oradayken, onun üstün güçlerine öncelik verirse, diğer zamanlarda misafiriyle epeyce hoş bekarlığa veda sohbeti yapardı. Çok mutlu görünüyordu; bolca meşguliyeti ve bolca pratik niyeti vardı. Mevsim devam etti ve
Bernard hayatının tadını çıkardı. Keskin ve parlak Amerikan kışını
sevdi ve kendi ülkesinde seçkin bir yabancı gibi muamele görmeyi çok hoş buldu --uzun ve tekrarlanan
yokluklarının onu düşürdüğü bir durum. New York'un misafirperverliği boldu;
kızlarının cazibesi aşırıydı; gökyüzünün parlaklığı muhteşemdi. Bernard, tanıdığımız huzursuz ve mesleksiz ölümlüydü,
hayatında belirsiz bir deneyimden diğerine dolaşıyordu, sürekli olarak
tatmin ediliyor ve asla tatmin olmuyordu, henüz kendisine hiçbir buyurgan kesinlik sunulmamıştı; ve yine de, bir süre ufkunu geçen saatle sınırlamayı ve gösterişli bir flörtün oturma odasında epeyce saat geçirmeyi başardı.

Çünkü Bayan Gordon bir flörtçüydü; bu oldukça belirgin hale gelmişti. Bernard
Blanche Evers'ın bir flörtçü olduğunu eskiden beri biliyordu ve arkadaşının karısını iki veya üç ay boyunca gözlemlemesi, onun belirli bir uhrevi cilveyi evlilik karakteriyle
uyumsuz olarak değerlendirmediğine onu ikna etti. Blanche aslında az çok tüm erkeklerle flört ediyordu, ancak
zararsız saldırılarını Bernard'a
oynatma fırsatı elbette olağanüstü büyüktü. Zavallı adam sürekli ateş altındaydı ve bir miktar hedef hassasiyetiyle karşılık vermesi kaçınılmazdı. Ona göre her şey çocuk oyuncağıydı ve sırtı güzel ev sahibine dönük olduğunda onu hiç düşünmediği kesindi. Onun kendisini düşündüğünü varsaymak için en ufak bir sebebi yoktu - zihnin aşırı yoğunlaşması, onu suçladığı son kusurdu. Ancak kış bitmeden önce, Bayan Gordon Wright'tan bahsedildiğini ve gazetelerin söylediğine göre, kendi adının arkadaşının karısıyla bağlantılı olarak anıldığını keşfetti. Bu keşif onu çok tiksindirdi; Bernard Longueville'in tarihçisi, bunun ona en ufak bir zevk bile vermediğini söylemek için ona adaleti sağlamalı. Bu kaba söylentinin Gordon'un kulağına ulaşmış olmasının çok düşük bir ihtimal olduğunu düşündü; ancak yine de -çok doğal olarak- hemen evden ayrılmaya karar verdi. Gordon'a aniden Kaliforniya'ya gitmeye karar verdiğini ve ondan kurtulmaktan memnun olduğundan emin olduğunu söylemekte vakit kaybetmedi. Gordon ne şaşırdı ne de pişman oldu. Sadece elini omzuna koydu ve çok sessizce gözlerinin içine bakarak şöyle dedi: "Çok iyi; en güzel şeyler bile sona ermeli. "

Bernard, arkadaşının ayrılış duyurusunu alma şeklinin
oldukça tuhaf olduğunu ancak bir saat sonra kendi kendine söyledi. Ne daha uzun süre kalması hakkında tek bir kelime söylemişti ne de
onu tekrar geri gelmeye teşvik etmişti ve (şimdi
Bernard'a öyle geliyordu ki) ziyaretçisinin çekilmesine onay verdiği tek cümlede duyulabilir bir rahatlama tonu vardı. Zavallı Gordon'un onu kıskanması, bu iğrenç dedikoduyu duyması veya kendi gözleminin onu endişelendirmesi mümkün müydü? Kesinlikle
en ufak bir incinme hissi
vermemişti; ancak unutulmamalıydı ki
rahatsız olsa bile Gordon, her şeyi, kendi şerefini de dahil olmak üzere, titizlikle ayarlanmış terazilerde tartma alışkanlığıyla, aktif şüphe lüksünden kendini mahrum bırakabilecek kadar yetenekliydi. Davranışlarında yarı bir şüphenin fark yaratmasına asla izin vermezdi ve kendini gizlemezdi; sadece inanca
direndi. Misafirperverliği kusursuzdu ve eğer gerçekten Bernard'ı evinden
çıkartmak istiyorsa, takdire şayan bir özdenetimle davranmıştı. Ancak Bernard bu düşünce dizisini
çok kısa bir mesafe takip etti. Gordon'a, ne kadar suçsuz olursa olsun, evlilik tekelinin mistik sınırını hayalinde bile ihlal etmiş gibi görünebileceğine inanmak ona iğrenç geliyordu; ayrıca,
eğer buna gelirsek, zavallı küçük Blanche'ı en yakın çan kulesindeki rüzgar gülü kadar önemsediğini söylemeye gerek yok. Sadece
ayrılış hazırlıklarını aceleye getirdi ve Blanche'a ertesi gün ona veda etmesi gerektiğini söyledi. Onu
oturma odasında, akşam yemeğini beklerken bulmuştu. Yemek yemek için misafir bekliyordu ve Gordon henüz aşağı inmemişti.

Şöminenin belli belirsiz ışığında, harika bir mavi elbise içinde, iki küçük mavi ayağı halının üzerinde çaprazlanmış ve
ocağı işaret ediyordu. Bernard'ın duyurusunu pek de hoşnutlukla karşılamadı ve
California'ya yapacağı yolculuk projesine
bir hayli tanıdık alaycılık harcadı. Sonra, aniden ayağa kalkıp bir an ona baktı--

"Neden gittiğini biliyorum," dedi.

"Açıklamalarımın kaybolmadığını duyduğuma sevindim."

"Açıklamaların hepsi saçmalık. Başka bir sebepten gidiyorsun."

"Pekala," dedi Bernard, "eğer ısrar ediyorsan, bunun sebebi bana karşı çok
sert olman."

"Benim yüzümden. Bu kadarı da doğru." Bernard ne söyleyeceğini merak etti--en küstahça kurguya atıfta bulunacak kadar aptal olup olmayacağını; sonra, mavi yelpazesini açıp kapatırken ve ateş ışığında ona gülümserken, onun herhangi bir şey için yeterince aptal olduğunu hissetti. "Bütün bu konuşmalar yüzünden--Gordon yüzünden. Gordon'dan korkmana gerek yok."

"Ondan mı korkuyorsun? Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Bernard ciddi bir şekilde.

Blanche hafifçe güldü.

"İnsanların bizim hakkımızda konuştuğunu keşfettin -- senin ve benim hakkımda. Umursadığını merak ediyorum. Ben umursamıyorum ve eğer bunun sebebi Gordon ise, onun umursamadığını da bilmen gerek. Eğer o umursamıyorsa, ben neden umursayayım; eğer umursamıyorsam, sen neden umursayayım!"

"Böylesine anlamsız saçmalıklara fazla dikkat ediyorsun, hatta bundan bahsetmeye bile."

"Eğer söylememem gereken bir şeyi söyleme itibarım varsa -- sana veya başka birine -- neden ben de avantaj elde etmeyeyim ki.
Gordon umursamıyor -- ne yaptığımı veya ne söylediğimi umursamıyor. Bana zerre kadar umursamıyor!"

Her zamanki gibi hırıltılı, geveze bir sesle konuştu ve bu açıklamayı tuhaf bir kızgınlık yokluğuyla yaptı.

"Avantajdan bahsediyorsun," dedi Bernard. "Bunu söylemenin senin için ne gibi bir avantaj olduğunu anlamıyorum."

"İstiyorum--yapmalıyım--yapacağım! Avantaj bu!" Bu, aniden keskin bir tonla çıktı; daha heyecanlı bir şekilde konuştu. "Benim için zerre kadar umursamıyor ve hiç umursamadı! Benimle neden evlendiğini bilmiyorum. O
başka bir şeyle ilgileniyor, başka bir şey düşünüyor. Ne olduğunu bilmiyorum - sanırım kimya!"

Bu sözler Bernard'ı biraz şaşırttı, ama zekası onları enerjiyle çürütecek kadar yeterliydi.

"Ucube bir sanrı içinde çalışıyorsun," diye haykırdı. "Kocan seni büyüleyici buluyor."

Bu sıfat, ince bir netlikle telaffuz edildiğinde, kapı açılıp Gordon içeri girdiğinde havada yankılanıyordu. Bir an Bernard'dan karısına baktı ve sonra karısına yaklaşarak yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Yarın bizi terk edeceğini biliyor musun?"

BÖLÜM XVIII

Bernard daha sonra ayrıldı ve Kaliforniya'ya gitti; ama oraya vardığında
kendisine neden geldiğini sordu ve bunu duyurmuş olmasından başka bir sebep söyleyemedi. Tekrar huzursuz hissetmeye başladı ve Doğu'daki uzun yolculuğu boyunca ona eşlik eden o kronik üzüntüye geri döndü. Ancak, Bu mantıksız duyguları bir süre uzak tuttu ve kendini meşgul etmeye, Kaliforniya sorunlarıyla ilgilenmeye çalıştı. Ancak Bernard ne bir ekonomist ne de bir sığır yetiştiricisiydi ve tabir yerindeyse, tutunacak çok fazla şey olmadığını gördü. Gezdi, iklime ve büyük şeftalilere hayran kaldı, bir süre Japonya'ya gitmeyi düşündü ve sonunda Meksika'ya gitti. Bu şekilde birkaç ay geçirdi ve en azından diğer insanların gözünde Kıta'daki uzun yolculuğunu haklı çıkardı. Sonunda, tam tersi şekilde tekrar yaptı. Yazın çoktan başladığı New York'a geri döndü ve burada suçlu bir şekilde meşgul olmayan ve düzensiz bir adama hayatın sunduğu zorluklara bir çözüm buldu. Çözüm hiç de orijinal değildi ve bu kadar bayat ve geleneksel bir
düzenden bahsetmekten neredeyse utanıyorum. Bernard, Avrupa'ya dönme
planını buldu. Ancak, böyle olmasına rağmen, bunu daha iyi bir amaca layık bir cüretkarlıkla gerçekleştirdi ve buna karar verdiğinden beri mantıklı bir şekilde daha mutluydu. Gordon Wright ve karısı şehir dışındaydı, ancak Bernard, onlara küçük projesini bildirmek ve uzun bir süre onlardan ayrılmak için
istediğiniz kadar cesurca kırsala gitti. Hemen yelken açmak için gerekli düzenlemeleri yapmıştı ve bu kadar kısa bir sürede İngiliz gemilerinden birinde iyi bir konaklama yeri bulmak
imkansız olduğundan, kendisini Havre'a götürecek bir Fransız vapurunda bir yer ayarlamıştı.
Kırdaki Gordon'un evine indiğinde, Blanche'ın ona bir örneğini verdiği o gizli rahatsızlığın ne olduğunu bilmek için epeyce istekli olduğunun farkındaydı. Görünüşe göre bu rahatsızlık tamamen yatışmıştı; Blanche gülümsemelerle kaplıydı; güllerle dolu bir
çadırda yaşıyordu. Bernard, aslında, onun ruh halini araştırma fırsatına sahip değildi, çünkü evde birkaç kişi buldu ve bir ev sahibinin görevlerinde yüksek bir standarda sahip olan Blanche, çoğu beyefendi olan misafirlerine hayatı hoş hale getirmekle meşguldü. Böylece Bernard'ın sahip olmadığı memnuniyetsizlik için büyük bir çareye sahip olmuştu - yapacak ilginç bir şey. Bernard, Gordon'dan ayrılırken gerçek bir üzüntü hissetti, ona karşı daha önceki günlere göre daha nazik hissetmeyi başarmıştı. Gordon'un onu kıskandığını tamamen unutmuştu - Bernard'ın söylediği gibi değildi. Elbette Gordon artık bundan hiçbir şey göstermiyordu ve onların ayrılmasından daha dostça bir şey olamazdı. Gordon da, asla gürültücü olmayan bir adam olmasına rağmen, çok memnun görünüyordu. Misafirperverlik göstermekten hoşlanıyordu ve Bernard'a, evinin insanlarla dolu olmasının kendisini şu anda neşelendirdiğini itiraf etti. Talih, bu cömert zevki tatmin etmeye devam etti; çünkü
Bernard tam
ayrılırken başka bir misafir belirdi. Yeni gelen
sa New York'a yeni gelmiş olan ve kendisinin de eklediği gibi uzun zamandır
Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etmek
isteyen Sayın Augustus Lovelock'tan başkası değildi. Bernard sadece onun gelişine tanık oldu ve kendini gösterdiğinde -bu oldukça şaşırtıcıydı- Blanche'ın gevezeliği gerçekten bırakması gerçeğiyle sarsıldı.

BÖLÜM XIX

Bernard Longueville'in en sıradan Amerikalı gibi tekrar "Avrupa'ya gitmesi"nin bayat bir çare olduğunu söyledim; ve kesin olan şu ki, genç adamımız Havre'deki hanının penceresinden dışarı baktığında, o limana varmasından bir saat sonra, macerası ona pek de taze gelmiyordu. Hiçbir planı veya niyeti yoktu; hatta çok belirgin bir arzusu bile yoktu. Avrupa'ya geri dönme dürtüsünü hissetmişti ve buna itaat etmişti; ama şimdi
vardığına göre, dürtüsünün ona söyleyecek pek bir şeyi yok gibiydi. Bunu, gerçekten de, başarılı bir dolandırıcılığın sevincini temsil ettiği varsayılan o kaba hareketle burnuyla oynayan küçük bir sokak çocuğunun tavrında, zihinsel olarak algıladı. Penceresinin önünde, kirli sarıya boyanmış ve hava koşulları nedeniyle rengi çok solmuş büyük, boş bir duvar vardı; geniş bir yaz güneşi parçası duvarın üzerine düşmüş ve teninin tüm kabalığını ortaya çıkarmıştı. Bernard, bir süre, bir dereceye kadar kendi ahlaki beklentisinin bir sembolü olarak gördüğü bu boş duvara baktı. Sonra aniden, sembolizmde ne kadar doğruluk payı olursa olsun, en azından Avrupa'ya gençliğinin değerli kalıntılarını kötü kokulu bir Norman limanında geçirmek için gelmediğini ilan ederek uzaklaştı. Hava çok sıcaktı ve ne otel ne de genel olarak şehir, sinirli bir burun deliğine sahip kişiler için çekici bir sejour oluşturuyor gibi görünmüyordu. Ancak Paris'e gitmek, Havre'da kalmaktan daha çekici değildi, çünkü Bernard'ın Fransız başkentinin
ısıtılmış bitüm ve göz kamaştırıcı cepheleri hakkında canlı bir vizyonu vardı.
Ancak bir Norman kasabası yakın ve sıkıcıysa, Norman ülkesi
bilinen şekilde taze ve eğlenceliydi ve ertesi sabah Bernard,
bagajlarıyla birlikte bir caleche'ye bindi ve sahibinden onu kıyı boyunca
sürüklemesini istedi. Bu büyüleyici
manzarada dolaşmaya başladığında, durumuyla çok daha iyi bir ruh halindeydi; hava denizden gelen bir esintiyle
tazelenmişti; duvarları veya çitleri olmayan çiçek açan ülke, gezginin gözüne açıktı; tahıl tarlaları ve koruluklar
yaz rüzgarında parıldıyordu; pembe yüzlü evler olgunlaşan meyve bahçesi dallarının arasından
göz kırpıyordu ve eski kiliselerin gri kuleleri Fransa'nın sabah ışığında gümüşlenmişti.

Yaklaşık üç saatin sonunda Bernard, kıyıya yakın, beyaz kollu bir çift uçurumun kucağında uzanan küçük bir su birikintisine ulaştı. Şirin ve ilkel bir görünümü ve Bernard'ın zevkine uygun doğal bir pitoreskliği vardı. Açıkça çok fazla doğa vardı ve şu anda, berrak, neşeli güneş ışığında, mavi ve sessiz denizde, yüksek omuzlu tepelerin papatyalı çimenlerinde somutlaşan doğa, zeki gözlemciyi zorluklarını ertelemeye davet eden bir havaya sahipti. Bernard'ın bu modası geçmiş tatil yerinin adını öğrendiği Blanquais-les-Galets, bir demir yolundan yirmi mil uzaktaydı ve yer yapmacıksız bir kırsallık ifadesi taşıyordu. Bernard öğle kahvaltısı için bir handa durdu ve sonra, bu yemeğin sade mutluluğuyla takdiri artınca, daha fazla gitmemeye karar verdi. Hanın bir odasını tuttu, aracını bıraktı ve kendini Fransız sahili görgü kurallarını düşünmeye verdi. Bunlar esas olarak köyün önünde uzanan ve aylak sakinlerinin buluşma noktası olarak hizmet eden çakıllı bir kıyıda gözlemlenebilirdi. Denizde yıkanmak, bu iyi insanların başlıca uğraşıydı ve buna sürecin uzun süre izlenmesi ve gizemleri hakkında sonsuz sohbetler de dahildi. Blanquais'in küçük dünyası, gün boyunca sıcak çakıl taşlarının üzerinde oturup dedikodu yapan, ara sıra denize girip güneşte kuruyan, kişisel yakınlıktan hiçbir şekilde uzaklaşmayan, oldukça gelişmiş amfibi alışkanlıklara sahip büyük bir aile grubu oluşturuyordu. Bütün bunlar, gün içinde diğerleriyle birlikte banyo yapan Bernard için çok eğlenceliydi. Sonuçta okyanus çok büyüktü ve
birisi suya atladığında, sanki tamamen kendine aitmiş gibi hissediyordu.
Tekrar giyindiğinde, Bernard uzun zamandır olmadığı kadar mutlu hissederek sahile uzandı ve şapkasını gözlerinin üzerine çekti. Mutluluk hissi tuhaftı; aniden, görünür bir sebep olmadan üzerine çökmüştü; ama neyse, kahramanımız bundan en iyi şekilde yararlandı. Orada yatarken derinleşiyor gibiydi; tuzlu suya
dalışı ve egzersizi ona hoş bir uyuşukluk vermişti. Bu, hemen daha az hoş olmayan bir uyuşukluğa dönüştü ve
Bernard uykuya dalmak üzere olduğunu hissetti. Başının üstündeki havada sesler vardı - komşuları üzerlerinde hareket ederken gevşek, pürüzsüz taşların çıtırdaması ve takırtısı; yüksek perdeden Fransız seslerinin günlük konuşma dilindeki haykırışları; uzaktaki suda yıkananların şıpırtısı ve dalgaların kısa, yumuşak kırılması. Fakat bu şeyler kulağına daha belirsiz ve uzaktan geldi ve sonunda
kayboldular. Bernard, Ağustos öğleden sonraları açık havada uzanmış pozisyonlarda tembel insanları ele geçirmeye meyilli olan o hafif ve rahat uykunun yarım saatini geçirdi. Beraberinde mükemmel bir dinlenme hissi getirdi ve dinlenme, büyüleyici bir rüya tarafından canlandırıldığı gerçeğiyle bozulmadı. Rüyalar belirsiz şeylerdir ve bu rüya türünün kusurlarına sahipti; ama bir şekilde Bernard'ın daha önce tanıdığı ve güzel gözleri olan genç bir hanımın
görüntüsüyle ilgiliydi,
ki rüyasında--kendini bunlara bakarken buldu. Uyandığında,
kendini burnunun
köprüsünde duran şapkasının tepesine bakarken buldu. Şapkayı çıkardı ve yarı doğruldu,
dirseğinin üzerine yaslandı ve başka bir pozisyonda, biraz daha fazla, az önce bahsedilen o enfes dinlenmenin tadına bakmaya hazırlandı.
Etrafındaki dünya
hala eğlenceli ve büyüleyiciydi; arkadaşlarının gevezeliği,
büyük deniz varlığında, dalgıçların ve yüzücülerin şıpırtısında, okyanusun koyu mavisinde ve uçurumun gümüş beyazında
kayboluyordu,
zihninin onlardan uzak olduğu gerçeğine karşı o çarpıcı kayıtsızlık havasına sahipti, ki bunu bir şekerlemeden
çıkarken sıradan şeylerde bulmaya meyilliyiz. Aynı insanlar sahilde onun yanında oturuyorlardı--aynıydılar, ama
tam olarak aynı değillerdi. Kendini daha önce fark etmediği bir kişiyi fark ederken buldu - alçak bir taşınabilir sandalyede oturan, gözleri bir kitaba dikilmiş genç bir hanım. Başı gölgedeydi; büyük şemsiyesi, aslında, tüm kişiliği için bir tente oluşturuyordu, bu şekilde, sakin bir inceleme tavrıyla, plajın parıltısından ve uğultusundan soyutlanmış gibi görünüyordu. Şemsiyesinin net gölgesi -maviyle kaplıydı- yüzünde derindi; ancak Bernard'ın tanıdığı bir profili tanımasını engelleyecek kadar derin değildi. Aniden dik oturdu, yoğun bir şekilde canlanmış bir vizyonla. Hâlâ rüya mı görüyordu yoksa uyanmış mıydı? Bir anda, tamamen uyanık olduğunu hissetti; aradan sonra, kitabının sayfasını çevirdiğini duydu. Bunu yaparken, tek bir an için, kaşlarını çatarak parıldayan okyanusa baktı; sonra, gözlerini indirerek
okumaya devam etti. Bu zar zor fark edilebilen hareketle
Angela Vivian'ı gördü; onu ne kadar iyi hatırladığı harikaydı.
Açıkça çok ciddi bir şekilde okuyordu; kitabıyla çok ilgileniyordu.
Yalnızdı; Bernard annesini aradı, ancak Bayan Vivian
görünürde yoktu. Bu sırada Bernard onun
tedirgin olduğunu fark etmişti; birkaç dakika önceki mükemmel dinlenmesi geçmişti. Heyecanı ona mantıksız geldi; birkaç dakika içinde bunun saçma olduğuna karar verdi. Ona bir zarar vermişti - evet; ama o orada oturmuş Fransız bir romana dalmışken - Bernard bunun bir Fransız romanı olduğunu görebiliyordu - bunun onun için daha kötü olduğunu anlayamadı. Bu onun görünümünü etkilememişti; Bayan Vivian hala güzel bir kızdı. Bernard, ona doğru bakmamasını veya onu tanımamasını umuyordu; ona rahatça bakmak istiyordu; bunu düşünmek; kararını vermek istiyordu. Angela Vivian ile tekrar karşılaşma fikri sık sık aklına gelmişti; gerçekten de orada oldukça tanıdık bir varlık olduğunu söyleyebilirim; ama yine de gerçek, tamamen hazırlıksız olduğu bir kazanın tüm şiddetiyle kendini gösteriyordu. Sık sık kendine ona ne söylemesi gerektiğini, kendini nasıl taşıması gerektiğini ve genç hanımı muhtemelen nasıl bulması gerektiğini sormuştu; fakat, o anda bu soruları ne kadar yaratıcı bir şekilde cevaplarsa cevaplasın, zekası şu anda kesinlikle aşırı yüklenmiş hissediyordu. Kendisine bir haksızlık yapmış olan çok güzel bir kızdı; bu, önceden epeyce değişip yalpalayarak, kızın onun
hatırladığı son tavırdı. Haksızlık, şüphesiz, belli bakış açılarından bir haktı; fakat kızın kendi bakış açısından, bu, kendisiyle iyi geçinen
zeki bir genç adam tarafından yapılmış olmasının, zorunlu olarak bir miktar bayağılık kattığı bir zarar gibi görünebilirdi.

Bir kadının bir erkeğin elinden çektiği her dezavantajda, kaçınılmaz olarak, erkekle ilgili olarak, bir korkaklık unsuru vardır. "Kaçınılmaz olarak" dediğimde, kadının bunda gördüğü şeyin bu olduğunu kastediyorum. Bernard, Angela Vivian'ın, arkadaşına onun hakkında kötü bir hesap vererek, onun zengin bir
evlilik yapmasını engellediği gerçeğinde gördüğüne inandığı şey buydu. İlk başta kendi kendine, dilini tutmuş ya da konuşmuş olsun, şansını çoktan kaybettiğini söylemişti; ama zamanla, bir şekilde, bu düşünce terazideki ağırlığını yitirmişti. Rahatsız olmuş vicdanına pek de güven vermiyordu; tartılamaz ve küstahlaşmıştı. Bahsettiğim anda, biçim uğruna bile olsa, kendini gösteremedi; ve geçmişinden bir olaydan geri dönen bu üstün yaratığa
bakarken, onu yalnızca kendisine karşı kaba davrandığı korunmasız bir kadın olarak düşündü. Bernard Longueville gibi narin bir adamın böyle bir kazaya uyum sağlaması hoş bir şey değildi, ama yine de yapması gereken şey buydu. Ona kin besliyorsa, bunu doğal karşılamalıydı; ona nefret yemini etmişse, ona bunun rahatlığını vermeliydi. Mümkün olan tek şeyi yapmıştı, ama bu onun için durumu daha iyi hale getirmedi. Ona haksızlık etmişti.
Koşullar hiçbir şey ifade etmiyordu ve bunu telafi
edemeyeceği için, tek mantıklı şey onun yolundan çekilmekti. Şimdi onun yoluna
çıkmıştı ve doğru olan şey ondan uzaklaşmaktı.
Eğer onu tekrar görmek ona zevk vermiyorsa, onu görmek ona kesinlikle fayda sağlamazdı. Bu zamana kadar onu oldukça iyi görmüştü -sadece
görmek açısından ve görünüşe göre, henüz bundan
daha kötü değildi; ancak kendisinin fark edilmeden kaçabileceği umudu artık
şiddetli hale gelmişti. Bu umudun onu hemen arkasını dönüp uzaklaşmaya
yönlendirmemesi tuhaftı; ancak tedbirsizce gecikmesinin açıklaması sadece Bayan Vivian'ı biraz daha görmek istemesiydi. Kendini konuya getiremedi. Ona söyleyebileceği o akıllıca şeyler
tamamen silinip gitti. Tek iyi zevk
kendini çıkarmak ve ona, onun hissedemediği
medeni ifadeler icat etme zahmetinden kurtarmaktı. Ve yine de orada an be an oturmaya devam etti, tutuklanmış, alıkonulmuş, büyülenmiş, onun etrafına bakmamasıyla - onun onu bu kadar uzun süre izlemesine izin vermesiyle - kazara. Bir sayfa daha çevirdi, sonra bir sayfa daha ve okudukları onu hâlâ meşgul ediyordu. Adam ona o kadar yakındı ki
şemsiyesinin ucuyla elbisesine dokunabilirdi. Sonunda gözlerini kaldırdı ve bir süre
mavi ufukta, tam önünde, ama henüz
kendisini çevirmeden bekledi. Ancak bu, onun bunu yapma tehlikesini artırdı ve Bernard,
çok fazla çaba sarf ederek ayağa kalktı. Çaba, şüphesiz,
hareketin olabileceği kadar hafif veya hızlı olmasını engelledi ve belli belirsiz bir şekilde yanındakinin dikkatini çekti. Başını çevirdi ve ona baktı, belli ki ona dokunup geçmesini
bekleyen bir bakışla. Ona dokundu ve geçmek üzereydi; sonra aniden kendini durdurdu; onu tanımıştı. Ona baktı, dik ve açık gözlerle, şemsiyesinin gölgesinden
ve Bernard orada duruyordu --şimdi hareketsizdi--onun bakışlarını alıyordu. Ne kadar
sürdüğünü anlatmaya gerek yok. Muhtemelen birkaç saniyelik bir meseleydi,
ama Bernard'a küçük bir sonsuzluk gibi geldi. Göz göze geldi,
doğrudan yüzüne baktı; şimdi onu gördüğüne göre
başka hiçbir şey yapamazdı. Ancak Bernard'ın küçük sonsuzluğu sona erdi; Bayan Vivian
gözlerini tekrar kitabına indirdi. Sadece bir anlığına gözlerine dikti; sonra kitabı kapattı ve sandalyesinden yavaşça kalkıp Bernard'dan uzaklaştı. Bernard hala ona bakıyordu - aptalca, aptalca,
yeterince çaresizce, ona göre; hiçbir tanıma
işareti olmamıştı. Angela Vivian bir dakika tereddüt etti; şimdi sırtını ona dönmüştü ve hafif, esnek vücudunun kararsızlığından
tedirgin olduğunu düşündü. Küçük koyun bittiği ve kayalıkların beyaz duvarının
başladığı yere kadar uzanan güneşli sahile baktı. Denize doğru baktı ve sonra da alçak bir setin üzerine kurulmuş, plajla iki veya üç noktadan kısa bir merdivenle bağlantılı olan küçük Casino'ya doğru baktı. Bernard, kızın kendisinden kaçınmak için nereye dönmesi gerektiğini sorduğunu gördü -ya da gördüğünü sandı. Kız ona baktığında kızarmamıştı -biraz solgunlaşmıştı; ama şimdi kızardı, çünkü zavallı kızı kelimenin tam anlamıyla köşeye sıkıştırmak gerçekten iğrenç görünüyordu. Bayan Vivian Casino'ya sığınmaya karar verdi ve plajın her yerine yerleştirilmiş tahtalardan oluşan küçük yollardan birini geçti ve en yakın merdivene yöneldi. İki adım bile atmadan Bernard'ın hisleri tamamen değişti; artık tek isteği onunla konuşmak, açıklama yapmak ve ona gideceğini söylemekti. Arkasında kısa bir mesafede bir sıra daha merdiven vardı; hızla onları tırmandı ve Casino'nun küçük terasına ulaştı. Bayan Vivian orada duruyordu; görünüşe göre yine hangi yöne döneceği konusunda tereddüt ediyordu. Bernard, yiğitçe bir gülümseme ve selamla ona doğru geldi. Bu
karşılaştırma
kaba bir benzetmeydi, ama boğayı boynuzlarından yakaladığını
hissetti. Angela Vivian onun gelişini izleyerek durdu.

"Beni tanımadın," dedi, "ve beni tanımaman beni--tereddüt ettirdi."

Bir an hiçbir şey söylemedi ve sonra--

"Eskiden olduğundan daha ürkeksin!" diye cevapladı.

Yüzünde bulmayı beklediği ifadeyi söyleyemezdi; endişesi, belki de onu göze batan bir şekilde solgun ve kibirli, saldırgan bir şekilde soğuk ve sert göstermemişti; ama karşılaştığı bakıştan farklı bir şey olduğunu düşünmüştü. Bayan Vivian sadece
kızarıyordu--Bernard'ın esas olarak algıladığı buydu; onun
şaşkınlığının aşırı olduğunu--tam olduğunu gördü. Kızarması güven vericiydi; sabırsız kızgınlık fikriyle çelişiyordu ve Bernard bunun
uzadığını fark ederek bir miktar memnuniyet duydu.

"Evet, eskiden olduğumdan daha çekingenim," dedi. Kızarmasına rağmen, ona çok doğrudan bakmaya devam etti; ama
bunu her zaman yapmıştı--her zaman göz göze gelirdi; ve Bernard şimdi
daha önce bulduğu tüm güzelliği onun saf, kaçamak bakışında anında buldu.

"Daha cesur olup olmadığımı bilmiyorum," dedi; "ama gerçeği söylemeliyim--seni anında tanıdım."

"Hiçbir işaret vermedin!"

"Sanırım çarpıcı bir işaret verdim--kalkıp gitmekle."

"Ah!" dedi Bernard, "dediğim gibi, eskisinden daha çekingenim ve bunu bir tanıma işareti olarak yorumlamaya cesaret edemedim."

"Bu bir şaşkınlık işaretiydi."

"Zevk değil!" dedi Bernard. Bunun maceracı ve
zevk açısından belki de kınanması gereken bir yorum olduğunu hissetti; ama
bunu yaptı çünkü artık zemini hissediyordu ve
bunu şakacı bir tavırla yapmaktansa ciddi bir şekilde yapmak daha iyi görünüyordu.

"Büyük sürprizler benim için asla zevk değildir," diye cevapladı Angela; "Hiçbir
şok türünden hoşlanmam. Zevk başka bir konu.
Şaşkınlığımı henüz
atlatamadım."

"Burada olduğunuzu bilseydim, önceden size yazardım,"
dedi Bernard gülerek.

Bayan Vivian, genişleyen şemsiyesinin altında omuzlarını hafifçe silkti.

"Bu bile bir sürpriz olurdu."

"Şok demek istiyorsun, ha? Öldüğümü mü sandın?"

Şimdi, sonunda gözlerini indirdi ve kızarması yavaş yavaş kayboldu.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordum."

"Elbette bilemezdin ve hepimiz ölümlüyüz. Sadece başını çevirdiğinde beni Blanquais-les-Galets'deki çakıl taşlarının üzerinde yatarken bulmayı beklememen doğaldı. Sen de benim için büyük bir sürpriz oldun; ama senden farklıyım, sürprizleri severim."

"Birinin sürpriz olduğunu duymak oldukça ferahlatıcı," dedi kız.

"Özellikle de bu kapasitede biri sevildiğinde!" diye haykırdı Bernard.

"Bunu söylemiyorum, çünkü bu tür hisler geçer. Şimdi benimkileri atlatmaya başlıyorum."

Kızın sesindeki hafif alaycılık, unutulmamış bir havanın yankısı gibi geldi ona. Bir an ona baktı ve sonra şöyle dedi:

"Değişmemişsin; seni aynı buluyorum."

"Bunun için üzgünüm!" Ve kız arkasını döndü.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu. "Nereye gidiyorsun?"

Cevap vermeden etrafına baktı, küçük terasta aşağı yukarı.
Blanquais'deki Casino, Baden-Baden'deki Sohbet Evi'nden çok daha mütevazı bir buluşma yeriydi.
Sadece üç veya dört odası olan, parlak boyalı ahşaptan yapılmış küçük, alçak bir yapıydı ve ön cephesi boyunca dar, kapalı bir galeriyle döşenmişti, bu galeri güzel, taze havanın sert ruh hallerinden aldatıcı bir sığınak sağlıyordu.
Biraz kaba ve bakımsızdı -sezonluk abonelik ücreti düşüktü- ama sade bir pitoreskliği vardı. Küçük terası yürüyüş için çok uygun bir yerdi ve okyanusun ve sığ koyun geniş girişini oluşturan mermer beyazı kayalıkların muhteşem manzarası lükslerin yokluğunu telafi etmek için yeterliydi.
Galeride oturan birkaç kişi ve terasta dağılmış birkaç kişi daha vardı; Ancak Blanquais'in zevk düşkünleri çoğunlukla tuzlu suya dalmış veya çimenli tepelere dağılmışlardı.

"Annemi arıyorum," dedi Angela Vivian.

"Umarım annen iyidir."

"Çok iyi, teşekkür ederim."

"Onu aramanıza yardım edebilir miyim?" diye sordu Bernard.

Gözleri arayışlarında durakladı ve bir an arkadaşına odaklandı.

"O burada değil," dedi hemen. "Eve gitti."

"Ev dediğin nedir?" diye sordu Bernard.

"Her zaman ev dediğimiz türden bir yer; bir aydır tuttuğumuz kötü, küçük bir ev."

"Gelip görmeme izin verir misin?"

"Görülecek bir şey yok."

Bernard bir an tereddüt etti.

"Bu bir reddetme mi?"

"Buna asla bu kadar güzel bir isim vermeyi düşünmezdim."

"Bana kapınızı yasaklamanız hoş bir şey olmazdı. Bunu düşünmeyin!" dedi Bernard, biraz zoraki bir kahkaha atarak.

Kızın ne düşündüğünü bilmek zordu; ama bir an sonra şöyle dedi--

"Sizi gördüğümüze çok sevineceğiz. Eve gidiyorum. "

"Seninle buraya kadar yürüyebilir miyim?" diye sordu Bernard.

"Uzak değil; sadece üç dakika." Ve Angela yavaşça Casino'nun kapısına doğru yürüdü.

BÖLÜM XX

Bernard onun yanında yürüdü ve birkaç dakika boyunca aralarında hiçbir şey konuşulmadı. Sessizlik devam ederken, bunun farkına vardı ve bazı şeyleri söylemeden bırakması onu rahatsız etti. Ona hiçbir soru sormamıştı - ne nereden geldiğini, ne ne kadar kalacağını, ne de ayrıldıklarından beri başına neler geldiğini. Bunun kasıtlı mı yoksa kaza mı olduğunu görmek istiyordu. Zaten kendisine karşı hiçbir ilgi göstermediğinden
şikayet ediyordu ve bunun
gülünç bir his olduğunun tamamen farkındaydı. Ona gideceğini söylemek için onunla konuşmaya gelmişti ve yine de beş dakikanın sonunda gelip onu görmek için izin istemişti. Zihnindeki bu ani dalgalanma
groteskti ve Bernard bunu biliyordu; ancak yine de, ona zaman verirse, Kendi
durumuna dair biraz merak. Ona zaman tanımaya çalıştı; dilini tuttu; ama o hiçbir şey söylememeye devam etti. Bir tür
kıvrımlı patikadan geçtiler, duvarlarına eski kahverengi ağlar asılmış ve güneşte
kuruyan iki veya üç balıkçı kulübesi, yola açıktı, diğer tarafında tuz görünümlü bir çimen parçası vardı,
bir eşeğin otladığı, titiz olmayan bir eşeğin.

"Ayrılalı çok uzun zaman oldu ve birbirimize söyleyecek çok şeyimiz var!" diye haykırdı Bernard sonunda ve bu açıklamayı birkaç dakika önce yaptığından çok daha spontan bir kahkahayla eşlik etti.

Ancak, arkadaşının birbirlerine söyleyecek çok şeyleri olması fikrinde şaka yapmaya gerek olmadığını fark etmesi onu memnun edebilirdi.

"Evet, Baden'da geçirdiğimiz o keyifli haftaların üzerinden uzun zaman geçti," diye karşılık verdi. "Yine oraya gittin mi?"

Bu bir soruydu ve çok basit olmasına rağmen Bernard bundan
büyülenmişti.

"Dünyayı verseler bile geri dönmem!" dedi. "Ya sen?"

"Geri döner miyim? Ah evet; çok hoş buldum."

Bundan daha az memnun oldu; kızgınlık izlerini bekliyordu
ve aslında onları bulamadığı için hayal kırıklığına uğramıştı. Ama arkadaşının bahsettiği küçük ev buradaydı ve gerçekten de
oldukça kötü görünüyordu. Yani, Fransız sulama yerlerinde "şale" olarak bilinen ve bir miktar mobilyayla birlikte, kendilerini büzülme güçleriyle
övünen ailelere sezonluk olarak kiralanan o küçük yapılardan biriydi. Bu, sınıfının çok mütevazı bir örneğiydi, ancak şüphesiz iki sessiz ve tutumlu kadın için yetersiz bir mesken değildi. Birkaç santimlik bir bahçesi vardı ve açık pencerelerde saksılarda çiçekler vardı, bazı son derece taze beyaz perdeler komşu okyanusun nefesinde hafifçe dalgalanıyordu. Küçük kapı ardına kadar açıktı.

"Biz burada yaşıyoruz," dedi Angela; durdu ve elini küçük bahçe kapısına koydu.

"Çok güzel," dedi Bernard. "Bence Baden'daki pastacıdan daha iyi."

Orada durdular ve kapının üzerinden sardunyalara baktı. Ona içeri girmesini
söylemedi; ama öte yandan kapıyı kapalı tutarak, onu bırakmak için hiçbir hareket yapmadı. Kumarhane artık tamamen görüş alanından çıkmıştı ve tüm mekan tamamen sessizdi. Aniden, gözlerini Bernard'a çevirerek garip bir şekilde anlamsız bir şekilde--
"Seni daha önce burada görmemiştim," diye belirtti.

Küçük bir kahkaha attı.

"Sanırım bunun nedeni bu sabah gelmem. Sanırım
burada olsaydım beni fark ederdin."

"Bu sabah mı geldin?"

"Üç veya dört saat önce. Yani, eğer bu yorum tartışmaya açık
olmasaydı, zaman kaybetmediğimizi söylerdim."

"İstediğini söyleyebilirsin," dedi Angela, basitçe. "Nereden
geldin?"

Sorgulama, şimdi gelmişti, çok tatmin ediciydi ve Bernard
cevabında beklenmedik bir unsur olduğuna inanmaktan
memnundu.

"Kaliforniya'dan."

"Doğrudan Kaliforniya'dan buraya mı geldin?"

"Havre'ye daha dün geldim."

"Peki neden buraya geldin?"

"Cevap verebilmem benim için zarif olurdu--'Çünkü senin
burada olduğunu biliyordum.' Ama ne yazık ki bilmiyordum. Bu sadece bir şanstı;
ya da daha doğrusu, bunun bir ilham olduğunu söylemek istiyorum."

Angela sardunyalara tekrar baktı.

"Çok tuhaftı," dedi. "Buradan başka
birçok yerde bulunmuş olabiliriz. Ve sen buradan başka
birçok yere gelmiş olabilirsin."

"Daha da tuhafı, Amerika'da gördüğüm son kişilerden biri, Gordon Wright ile evlenen
sevimli arkadaşınız Blanche'dı. Bana
sizin burada olduğunuzu söylemedi."

"Bunu bilmesi için hiçbir sebebi yoktu," dedi kız. "O benim arkadaşım değil--siz onun
kocasının arkadaşısınız."

"Ah hayır, sanmıyorum. Ama sizden haber almış olabilir."

"Bizden haber almıyor. Annem Avrupa'dan ayrıldıktan sonra bir süre ona mektup
yazdı ama vazgeçti." Bir an durakladı
ve sonra ekledi--"Blanche çok aptal!"

Bernard bunu fark etti, arkadaşında kin dolu bir unsur olduğu teorisini nasıl etkilediğini merak etti. Elbette Blanche aptaldı; ama, aynı şekilde
elbette, bu genç hanımın bu konudaki algısı Blanche'ın
kendisinin de evlenebileceği
zengin bir adamla evlenmiş olmasıyla hızlandı.

"Gordon öyle düşünmüyor," dedi Bernard.

Angela bir an ona baktı.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," diye karşılık verdi nazikçe.

"Evet, çok şanslı."

"İyi mi?" diye sordu kız. "Mutlu mu?"

"Bunun havasını taşıyor."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," diye tekrarladı. Sonra kapının mandalını
çekti ve içeri girdi. Aynı anda annesi açık kapıda belirdi. Bayan Vivian, kızının tanımadığı bir sesle yaptığı konuşmanın sesiyle
çağrılmış gibi görünüyordu ve Bernard'ı gördüğünde şaşkınlıktan keskin bir çığlık
attı. Sonra ona bakarak durdu.

Baden-Baden'daki küçük partinin dağılmasından bu yana, kızını hayata uygun şekilde yerleştirmek için bu kadar şefkatli bir şekilde endişelenen bu vicdanlı beyefendiye fazla meditasyon yapmamıştı; ama
Angela'nın ona bir oyun oynadığını
düşünmesi halinde Bayan Vivian'ın onun davranışlarına ilişkin görüşünün daha
hayırsever olmadığı yönündeki örtük bir varsayım aklındaydı. Ona çok kaba görünmüş olması gerektiğini ve
iyi düzenlenmiş bir vicdanın pratik olmayan tutkuların
uygulanmasına izin verdiği ölçüde, ona daha büyük bir nefretle saygı duyduğunu hissetti.
Onu eşiğinde gördüğü anda bu inanç bilincinin yüzeyine çıktı ve ona en azından artık
saatinin geldiğini hissettirdi.

"Baden'de karşılaştığımız Bay Longueville," dedi Angela annesine, ciddi bir şekilde.

Bayan Vivian gülümsemeye başladı ve hızla kapıya doğru yürüdü.

"Ah, Bay Longueville," diye mırıldandı, "çok uzun--çok
hoş--çok garip--"

Ve aniden durdu, hala gülümsüyordu. Gülümsemesi tuhaf bir yoğunluktaydı; biraz titriyordu ve tıslayarak alay etmeye hazır olan Bernard, derin, neredeyse şiddetli bir şaşkınlık, dokunaklı bir heyecan, istekli bir dostlukla algıladı.

"Evet, çok uzun," dedi; "çok hoş. Daha yeni geldim; Bayan Vivian'la tanıştım."

"Ve sen gelmiyor musun?" diye sordu Angela'nın annesi, çok nazik bir şekilde.

"Kızın beni davet etmedi!" dedi Bernard.

"Ah, canım," diye mırıldandı Bayan Vivian, kıza bakarak.

Kızı bakışına karşılık verdi ve sonra yaşlı kadın tekrar durakladı ve Bernard'a gülümsemeye başladı, Bernard bakışında, onun daha iyi doğası olarak adlandırdığı şeyle özel bir anlaşmaya varma arzusunun o tuhaf küçük ima olduğunu fark etti - utangaç ve temkinli, ancak mükemmel bir şekilde ayırt edilebilir - Baden-Baden'da birden fazla kez algıladığı. "Ah hayır, bana sormadı," diye tekrarladı Bernard, nazikçe gülerek.

Sonra Angela gözlerini ona çevirdi ve o güzel organların ifadesi çarpıcı bir şekilde hoştu. Üstelik, kolayca yorumlanabilme özelliğine sahipti; çok açık bir şekilde, "Lütfen ısrar etmeyin, ama beni rahat bırakın," diyordu. Ve bunu hiç de keskin bir şekilde değil, çok nazikçe ve yalvararak söylüyordu. Bernard bunu o kadar iyi anladığını fark etti ki, zekasından kelimenin tam anlamıyla kızardı.

"Eskiden Kursaal'a geldiğin gibi, akşamları Casino'ya gelmiyor musun?" diye sordu.

Bayan Vivian, kulübenin kapısından içeri giren kızına tekrar baktı; sonra şöyle dedi:

"Bu akşam gideceğiz."

"Seni hevesle arayacağım," diye karşılık verdi Bernard. "Auf wiedersehen, Baden'da
dediğimiz gibi!"

Bayan Vivian kapının üzerinden ona bir cevap işareti yaptı, kızı ona eşikten bir
bakış attı ve o da hanına geri döndü.

Akşamı büyük bir sabırsızlıkla bekliyordu; bir
keşif yaptığını hayal ediyordu ve bunu doğrulamak istiyordu. Keşif, onun kendisine
kin beslediği, bir
kırgınlığın farkında olduğu, onun
zihninde bir
haksızlıkla ilişkilendirildiği fikrinin hastalıklı bir yanılsama olduğuydu.
O affetmişti, unutmuştu, umursamamıştı, belki de
hiç umursamamıştı! En azından, şimdi onun teorisi buydu ve bunun üzerine biraz daha
aydınlanma istiyordu. Onun karmaşık ve
incelikli bir kız olduğu yönündeki eski hissi, onunla yaptığı o çeyrek saatlik konuşmada, tekrar canlanmıştı, bu yüzden endişelerinin
boş olduğundan kesinlikle emin değildi. Ama, olaylara hızlı bakışıyla, en azından, onun kendisine yönelttiği herhangi bir hakarete veya ona herhangi bir dezavantaja
da kaba bir kızgınlık duymadığı izlenimini edinmişti. Böyle bir konu hakkındaki hissiyatı büyük ve orijinal olurdu. Bernard daha fazlasını görmek istiyordu ve aslında akşamleyin, ona öyle göründü.

Casinonun terası, Baden'daki oyun odalarının önündeki gezinti yolunun muhteşem manzarasını sunmaktan çok uzaktı. Ne cömert aydınlatmaya, seçkin ziyaretçilere ne de o ünlü noktanın çekiciliğini oluşturan
üstün müziğe sahipti; ama
kendi mütevazı bir canlanması vardı, açık denizdeki yıldız ışığı kümelenmiş lambaların yerini alıyordu ve dalgaların güçlü yankısı bir orkestranın işlevini görüyordu. Bayan Vivian kızıyla birlikte ortaya çıktı ve Bernard, Baden'da yaptığı gibi,
onlar için birkaç sandalye koymak üzere bir köşe seçti. Kalabalık azdı, çünkü
ziyaretçilerin çoğu,
gezen bir topluluk tarafından tiz bir operetin icra edildiği odalardan birine sıkışmışlardı.
Bayan
Vivian'ın ziyareti kısa sürdü; yarım saatten az
kadar Casino'da kaldı. Fakat Bernard, Angela ile biraz sohbet etti. Onun yanına oturdu - annesi diğer taraftaydı, sahilde tanıştığı yaşlı bir Fransız kadınla konuşuyordu. Bernard ve Angela arasında
birkaç şey konuşuldu. Arkadaşları gidince Bernard onlarla birlikte
eve yürüdü. Şalelerinin kapısında onlara iyi geceler diledi ve sonra
yavaşça Casino'ya doğru yürüdü. Teras neredeyse boştu; herkes opereti dinlemeye gitmişti, çağdaş neşesi açık, sıcak görünümlü pencerelerden küçük, ince titrek seslerle ve
titreyerek geliyordu. Okyanus hemen altında gürlüyordu; daha kaba ama daha
zengin bir müzik yapıyordu. Bernard bir an durup ona baktı; sonra
plaja giden merdivenlerden aşağı indi. Gelgit oldukça düşüktü; yavaşça
kırılan dalgaların çizgisine doğru yürüdü. Deniz kocaman, siyah ve
basit görünüyordu; yardımsız karanlıkta her şey belirsizdi. Bernard
bir süre orada durdu; sesten ve keskin, taze
kokudan başka hiçbir şey yoktu. Birden elini kalbine koydu; çok hızlı atıyordu.
Üzerine muazzam bir inanç çökmüştü--aniden, hemen orada--ve
bir an nefesini tuttu. Karanlıkta söylenen bir söz gibiydi - dinlemek için nefesini tuttu. Angela
Vivian'a aşıktı ve aşkı zonklayan bir tutkuydu! Ayakta durduğu taşların üzerine oturdu - bu onu bir tür huşuyla doldurdu.

XXI. BÖLÜM

Bu onu bir tür huşuyla doldurdu ve bu his kesinlikle
hoş değildi. Bernard
Longueville'in bir hissin tadını çıkarmadaki kolay gücüne sahip bir adamın bile
hızla alışabileceği bir his değildi ve o gecenin geri kalanında kahramanımızı, öz-bilinçliliğe yeni gelen bir sevgilinin olması gerektiği gibi mutlu bir adam yapmaktan
çok uzaktı. Yanlıştı - onursuzdu - imkansızdı - ve yine de öyleydi; kendi kişisel deneyiminde
hiçbir şeyin olmadığı kadar öyleydi. Şimdiye kadar
vekaleten, bir vizyonda, bir düşüncede yaşıyormuş gibi görünüyordu - bir yankı,
bir gölge, boşuna bir girişim olmuş gibiydi; ama sonunda bu hayatın kendisiydi, bu bir gerçekti, bu gerçeklikti. Bunlar için yaşanırdı; bunlar insanların
öldüğü şeylerdi. Aşk bundan önce bir masaldı - şüphesiz çok güzel bir masaldı; tutku edebi bir ifadeydi - açıkça önemli bir etkiyle kullanılmıştı. Ama şimdi bu tanıdık fikirlerle kişisel bir ilişki içindeydi, bu da onlara çok daha keskin bir önem kazandırıyordu; karanlıkta ellerini ona koymuşlardı,
o bunu omzunda
hissetti ve baskısından bunun kaderin eli olduğunu biliyordu. Bu hissi bir şok haline getiren şey, onunla karışan unsurdu; bunun basit ve tek başına gelmemesi,
hemen birleşip kaybolduğu bir gölgeyle birlikte gelmesiydi. Bu yasak meyveydi - ona dokunduğu anda bunu biliyordu. Kendini, önünde ilahi bir şekilde parıldayan
şu şeyi yapmamaya söz verdiğini hissetti - çatlağı genişletmemek, onu ışıkla dolduracak
kapıyı açmamak. Dostluk ve onur tehlikedeydi;
onlar sol elinde duruyordu, yeni doğan tutkusu ise sağında duruyordu; onlar da onu sahiplendiler ve kavrayışları
şiddetli bir şekilde acı verici olabilecek bir baskıya sahipti. Ruh, bedenden daha hassas bir
organizmadır ve şiddete maruz kalma olasılığından
çekilir. Lüks kahramanımızın korktuğu şey şiddetti -manevi şiddetti; ve gece geç vakitlere kadar deniz kenarında oyalanırken, dalgaların
gırtlak sesi kulağına daha da derin gelirken, bu olasılığın olumlu bir terör unsuru taşıdığını söylemek abartı olmaz. Durumunun iki yüzü birbirine karşı duruyordu; bu katı, acımasız bir muhalefetti ve Bernard bir süre
ne olacağını merak ederek nefesini tuttu. Uzun süre
sahilde oturdu; gece çok soğudu, ama bunun farkında değildi.
Sonra uzaklaştı ve tekrar Casino'nun önünden geçti ve
köyde dolaştı. Casino karanlık ve sessizlikle örtülüydü,
ve küçük kasabanın sokaklarında denizin tuz kokusu, belirsiz bir balık aroması ve
kırılan dalgaların uzaktan gelen sesi dışında hiçbir şey yoktu. Bernard, yavaş yavaş
ürkmüş olma hissini kaybetti ve
sorunu hakkında mantık yürütebileceğini algılamaya başladı.
Sorundu, ama bu parlak bir büyünün bilinci için garip bir isim gibi görünüyor; ve aklın, kesinlikle
danıştığı, bu konuda ona söylediği ilk şey, bu üç yıldır
Angela Vivian'a aşık olduğuydu. Bu akıllı yetenek ona daha fazla bilgi sağladı; ancak, bunların sadece iki veya üç tanesini
yeniden üretmek gerekiyor. Büyük bir aptaldı - inanılmaz bir aptaldı - daha önce kendisinde neyin sorun olduğunu keşfetmemiş olması! Bernard'ın kendi kurnazlığı hakkındaki hissi - her zaman oldukça keskindi - daha önce bu kadar büyük bir darbe almamıştı, zeki zihninde pek çok şeyin olup bittiği ve zeki zihninin bunlardan şüphelenmediği şu anki algısı kadar. Ama aklı, şüphelendiği veya şimdi bu konuda ne hissedebileceği önemli değildi; şimdiki işi, ertesi sabah gün doğumunda Blanquais-les-Galets'den ayrılmak ve bir daha asla Angela Vivian'a bakmamaktı. Bu onun göreviydi; bunun mükemmel bir şekilde açık ve kesin olması, kolayca kavranması ve keşfedebildiği kadarıyla en ufak maddi zorluklarla bile ilgilenmemesi gibi bir değeri vardı. Akıl sadece bununla kalmayıp, ahlaki zorlukların da aynı derecede önemsiz olduğunu söyledi. Bayan Vivian'a tutkusundan asla söz etmemişti - tam tersine; kendisini asla adamamıştı veya ona gizli aşkından şüphelenmesi için en ufak bir sebep vermemişti; bu nedenle ona sırtını dönmekte tamamen özgürdü - onun sevgisiyle dalga geçmekle asla suçlanamazdı. Bernard, seçim sıkıntısından kurtulmanın en büyük nimet olduğu o ruh halindeydi: Önünüzde düz bir yol görmek ve sadece onu takip etmeniz gerektiğini hissetmek. Gösterdiğim düz yola gözlerini çok sert bir şekilde dikti;
elbette yarın mümkün olan en erken saatte yola çıkacaktı. Hanın kapısını tekrar içeri girmek için çaldığında doğu göğünde sabahın bir çizgisi vardı, kapıyı ona gece başlığı ve yetersiz aksesuarlarla
açan gizemli yaşlı bir kadın açtı, kimliğini tespit edemedi; ve dinlenmek için uzandı -çok yorgundu- dikkati, dediğim gibi, ayrılış fikrine -tam da imgesine- odaklanmıştı.

Ertesi sabah oldukça geç uyandığında, bunun çok farklı bir nesneye bağlandığını gördü. Görüşü, tatlı sabah havasını
işleten ve açık penceresinden denizden gelen hafif, taze esintide çırpınan
hoş gerçeğin parlaklığıyla doluydu. Birkaç kırmızı kiremitli çatı arasında büyük bir deniz parçası gördü; daha önce hiç olmadığı kadar
maviydi. Uzun süre uyumamıştı -sadece üç veya dört saat; ama korkusunu
uyuyarak atlatmıştı. Gölge kaybolmuştu
ve geriye sadece erken günün tazeliğinde parlıyor gibi görünen aşkının güzelliği kalmıştı. Absürt derecede mutlu hissediyordu -sanki El Dorado'yu keşfetmiş gibi; sonuçları bir kenara bırakırsak -sonuçları düşünmüyordu, ki bunlar elbette başka bir meseleydi- his, özünde sahip olduğu en güzel histi ve -sadece bir his olarak- henüz onunla işi bitmemişti. Sonuçların değerlendirilmesi kolayca ertelenebilirdi ve bu arada, kalbinin durumundan çok sessizce biraz öznel sevinç çıkarması kimseye zarar vermezdi. Çiçeğin köklerinden koparmadan önce bir gün çiçek açmasına izin verirdi. Bu son kararda tamamen kararlıydı ve böylesine kahramanca bir karar göz önüne alındığında, öznel ara oyun, onun haklı ayrıcalığından başka bir şey değildi. Sabah saat dokuzda Blanquais-les-Galets'ten ayrılma projesi, düşerken hiç ses çıkarmadan, zihninden hafifçe düştü; ancak daha mükemmel bir havaya sahip olan ve uzun bir yürüyüşe çıkıp gün boyunca kendini yok saymaktan oluşan başka bir proje onun yerini aldı. Bernard bastonunu kavradı ve uzaklaştı; daha ilerideki uçurumun büyük omzuna tırmandı ve kendini düz bir yokuşta buldu. Burada, hayal gücünün onu götürebileceği kadar uzağa yürümesine engel olabilecek hiçbir şey yoktu. Yaz hala muhteşem bir ruh halindeydi ve sıcak ve sessiz gün -Pazar günüydü- doğanın yüzünde derin, sessiz bir gülümseme oluşturuyordu. Deniz bir tarafta parıldıyordu ve diğer tarafta
ürünler olgunlaşmıştı; yoğun güneş ışığında kaybolan tarla kuşları, keşfedilemez noktalarda
burada ve orada çınlatıyordu; bu, Bernard'ın yürüyüşünde ara sıra duraksayıp,
kendini aşağıda, uçurumun dibinde, bir dalganın
yavaşça mırıltısını duyduğu tek sesti. Çok sayıda mil yürüdü ve kayalıkların eğimli çukurlarında bulunan kaba balıkçı köylerinden yarım düzine kadarını geçti, bunların birçoğu son yıllarda Norman kıyısı boyunca birkaç otel ve bir sıra banyo makinesiyle süslendi. O kadar uzağa yürüdü ki, durmayı
aklına getirmeden önce gölgeler uzamaya başlamıştı; öğleden sonra
gelmiş ve çoktan azalmaya başlamıştı. Çimenli tepeler hâlâ önünde uzanıyordu, orada burada sığ ama rüzgarsız vadilerle gölgelenmişti. En yumuşak yeri aradı ve sonra kendini çimenlerin üzerine attı;
uzun süre orada yattı, birçok şey düşündü. Kendini bir günlük mutluluğa adamaya karar vermişti; bu çok zararsız bir mutluluktu - düşüncenin tatmini, salt bilincin mutluluğu; ama olduğu gibi, ondan kaçmadı ve
yüreğinde acılaşmadı ve uzun yaz günü,
olabilecekler fikrinin etrafında sürekli daireler çizerek,
kanatlarını dinlendirmeye
başladığında, ruhunun önünde kapandı. Tekrar ayağa kalktığında,
geldiği gibi Blanquais'e dönmek için çok geçti; akşam yaklaşmıştı, ışık çoktan
sönüveriyordu ve yaptığı yürüyüş,
çok yorgun hissetmese bile, karanlıkta tekrarlamaya
çalışmasının ihtiyatsızca olacağını düşüneceği bir yürüyüştü.
En yakın köye doğru yola koyuldu, orada bir rustik at arabası kiralayabildi,
ilkel ulaşım aracıyla, ana yola ulaşarak, akşam saatlerinde yavaşça başlangıç ​​noktasına geri döndü.
Hanına vardığında saat gece yarısını geçmek üzereydi ve
yataktan başka yapabileceği hiçbir şey kalmamıştı.

Blanquais'den yarın sabah erken ayrılmak için sarsılmaz bir inançla yola çıktı. Ama ertesi sabah erkenden Bayan Vivian ve kızıyla vedalaşmadan ve onlara niyetini açıklamadan gitmenin tamamen grotesk olacağı aklına geldi. Onları orada bulduğu için çok mutlu olduğunu, en azından onlar kadar Blanquais'de kalacağını onlara anlatmıştı. Onlara nezaketten yoksun görünmüş olmalı, parlak bir pazar gününü onlarla ilgilenmeden geçirmekten kaçınıyordu ve kıza aşık olması gibi talihsiz bir gerçek görevini yerine getirmesi için bir sebepse, en azından kaba davranması için bir sebep değildi. Henüz buna gelmemişti -- kabalığı bir erdem olayı olarak kabul etmemişti; erdemin dünyadaki en iyi görgü kurallarına sahip olduğu teorisi her zaman vardı ve en azından kendini gülünç duruma düşürmeden dürüstlüğünü koruyabildiği için kendini övüyordu. Böylece, sabahın uygun bir saatinde, Angela Vivian'ın iki gün önce ona annesinin kapısına giden yolu gösterdiği küçük patikadan geri döndü. Bu mütevazı kapıyı çaldı; küçük şalenin pencereleri açıktı ve saksıların arkasındaki beyaz perdeler daha önce gördüğü gibi titriyordu. Kapıyı, ona hemen Madam ve Mademoiselle'in birkaç saat önce Blanquais'den ayrıldığını söyleyen, temiz, genç bir kadın açtı. Paris'e gitmişlerdi - evet, çok ani bir şekilde, yanlarında çok az eşya götürmüşlerdi ve onu - bu hanımların femme de chambre'si olma onuruna erişmişti - kalan eşyalarını bırakıp en kısa sürede onları takip etmesi için bırakmışlardı. Bernard'ın şaşkınlığını dile getirip, sezonun geri kalanında deniz kenarında kalacaklarını varsaydığını söylemesi üzerine, çok zeki biri gibi görünen hanımefendi, ona sezonun sona erdiğini, Madam'ın şaleyi sadece beş haftalığına kiraladığını, bunun sadece on gününün henüz dolmadığını, belki de Mösyö'nün bildiği gibi, bu hanımların büyük gezginler olduğunu, dünyanın yarısını dolaştıklarını ve bir saat içinde kampı
boş bırakmayı hiç düşünmediklerini ve sonuç olarak, Madam'ın ülkenin başka bir yerine onu çağıran bir telgraf almış olabileceğini hatırlatmasını rica etti.

"Peki hanımlar nereye gittiler?" diye sordu Bernard.

"Şimdilik, Paris'e."

"Ve Paris'te nereye gittiler?"

"Dame, chez elles - evlerine," dedi hanımefendi, Bernard'ın çok fazla soru sorduğunu düşünmüş gibi görünüyordu.

Ama Bernard ısrar etti.

"Evleri nerede?"

Hizmetçi baştan ayağa ona baktı.

"Eğer Mösyö yazmak isterse, Madam'ın mektuplarının çoğu bankacısına gelir," dedi anlaşılmaz bir şekilde.

"Ve bankacısı kim?"

"Rue de Provence'da yaşıyor."

"Çok iyi - onu bulacağım," dedi kahramanımız, yüzünü çevirerek.

Bu küçük anlatıya ilgi duyma nezaketini gösteren seçici okuyucu, belki de bu noktada affedilebilir bir kurnazlık bilinciyle haykıracaktır: "Elbette ertesi gün Rue de Provence'a gitti!" Elbette, evet; ancak Bernard'ın böyle bir şey
yapmadığı ortaya çıktı. Hayatında yaptığı en sıra dışı şeylerden birini yaptı - o zamanlar bile onu şaşırtan ve sonradan bu kadar dikkat çekici bir başarı için yeteneği nereden aldığını merak ettiği bir şey - sadece Blanquais-les-Galets'te iki hafta geçirdi. Çok sessiz bir iki haftaydı; kimseyle konuşmadı,
hiçbir ilişki kurmadı, kendine arkadaşlık etti. Şunu da ekleyebiliriz ki
kendi arkadaşlığını hiç bu kadar iyi bulmamıştı.
Kendini makul, nazik bir adam olarak gördü, olaylara öyle bir şekilde bakıyordu ki
kendini Angela Vivian'la pratik olarak meşgul etmekten
kaçınıyordu -başarılı bir şekilde kaçınmak, asıl mesele buydu-.
Provence Sokağı'ndaki bankacıyı bulacağını söylemesi, oldukça küstah olduğunu düşündüğü
oda hanımının yararınaydı;
aslında o klasik caddeye girmeye hiç niyeti yoktu. Uzun yürüyüşler yaptı, sahilde, uçurumların dibinde ve kahverengi deniz mağaraları arasında dolaştı ve bu anlatının daha önceki bir aşamasında yer alan bazı olayları düşündü. Geleceği, tefekkür nesnesi olarak kendine yasaklamıştı ve bu nedenle hayal gücünün geçmişin sıcak ve tanıdık bölümleri arasında sığınması gerekiyordu. Bayan Vivian'ın neden burayı bu kadar aniden terk ettiğini merak etti ve tabii ki bu olayla Baden'den ani ayrılışı arasındaki benzerlik onu etkiledi. Bu onu rahatsız etti, tedirgin etti ama bu, yaralı Angela'yı sahilde ilk gördüğünde hissettiği endişeyi kesinlikle yeniden canlandırmadı. Bu endişe, Angela'nın sonraki saat ve akşamki kısa sohbetleri sırasındaki tavrıyla söndürüldü. Bu akşam sonsuza dek unutulmaz olacaktı çünkü Bernard'ı hala ansızın titreten
vahiyleri beraberinde getirmişti; ama
aynı zamanda ona Angela'nın
bir şans tanıdığının onun hakkında söyleyebileceği hiçbir şeye
olasılıkla pek aldırış etmediği güvencesini de getirmişti. Bu nedenle, bir akşam, Blanquais'de on beş gün kaldıktan sonra, zihninde aniden bir düşünce
kadrosunun harekete geçmesi daha da tuhaftı. Bu düşünce, dışsal bir olayla değil, hayal gücünün veya hafızanın
gezinen bir kıvılcımıyla
ateşlenmişti ve bunun hemen etkisi, kahramanımızı, anlattığım akşam olduğu gibi
çok şaşırtmaktı. Koşullar aynıydı; tek başına, çok geç bir saatte sahile doğru yürümüştü ve
alaca karanlıkta çalkalanan denize bakarak durmuştu. Aniden, daha önce
konuşmuş olan aynı ses karanlıkta başka bir cümle mırıldandı ve bu cümle gecenin geri kalanında
kulağında çınladı. Dediğim gibi, ilk başta onu ürküttü; sonra, ertesi sabah, onu Paris'e doğru yola çıkmaya yöneltti. Yolculuk boyunca kulağında kaldı; yankıyı uzatmak için
özellikle gözlerini
kapatarak, dalgın bir şekilde tren vagonunun köşesine oturdu. Eğer doğru değilse, en azından İtalyanların dediği gibi, ben trovato idi ve bunun ne kadar
iyi düşünüldüğüne şaşırdım. Anlatmaya daha az değer; ama en azından bir ipucu verebilirim. Angela'nın ondan nefret ettiği teorisi onun huzurunda buharlaşmıştı ve
çok farklı türden bir teori daha ortaya çıkmıştı. Birçok gerçeğe uyuyordu, birçok çelişkiyi, anormalliği, gizemi açıklıyordu ve Bayan Vivian'ın annesinin Blanquais'den birkaç saat önceden haber vererek ayrılmasında ısrar etmesini, kızgınlık teorisinin yapabileceğinden bile daha iyi açıklıyordu. Her neyse, Bernard'ın endişelerini çok etkili bir şekilde ortadan kaldırdı ve onu Paris'e vardığında hemen Rue de Provence'a gitmeye yöneltti. Bu sokakta birden fazla bankacı var, ancak Bernard'ın Bayan Vivian'ın iş yapma olasılığının en yüksek olduğu
bir bankacı var. Doğru hesapladığını
ve adresini almakta hiç zorluk çekmediğini gördü. Ancak bunu yaptıktan sonra onu hemen görmeye gitmedi; belki de bahsettiğim o silinmiş endişelerin canlanması için birkaç gün bekledi. Çok sessiz kaldılar ve itiraf etmek gerekir ki Bernard onları hayata döndürmek için fazla çaba sarf etmedi. Paris'te üç gün kaldıktan sonra Bayan Vivian'ın kapısını çaldı.

XXII. BÖLÜM

Blanquais'de gördüğü küçük hizmetçi kız kapıyı açtı ve sorusunu yanıtlamadan önce ona çok sert baktı.

"Bayan Vivian'ın evini buldum, ama siz bana adresi vermediniz," dedi Bernard gülümseyerek.

"Beyefendi biraz zaman harcadı!" diye cevapladı genç kadın kuru bir şekilde. Ve ona Bayan'ın evde olduğunu, ancak sormadığı Mademoiselle'in evde olmadığını söyledi.

Bayan Vivian, Arc de Triomphe'nin çevresini süsleyen yüksek beyaz evlerden birinin tepesindeki küçük bir dairede oturuyordu. Eylül ayının ilk günleri gelmişti ama Paris hala
yoklukların şehriydi. Hava sıcak ve büyüleyiciydi ve havadaki erken sonbaharın belli bir kokusu, bu onurlu mahallenin boş sokaklarının ve kapalı panjurlarının biraz hüzünlü görünümüyle uyumluydu; anıtsal manzaraların sonu, Seine'den gelen puslu bir
yayılımla perdelenmiş gibiydi. Bernard, Bayan Vivian'ın küçük, yüksek oturma odasına girdiğinde öğleden sonra geç vakitlerdi ve gün batımı renklerinin hafif kırmızı bir parçası, yaldızlı duvarda yumuşakça duruyordu. Bernard bu hanımları yalnızca ödünç alınmış ve geçici evlerde görmüştü; ama burada gerçekten yaşadıkları ve zevklerinin, alışkanlıklarının, çekiciliklerinin damgasını vurduğu bir yer vardı. Küçük salon çok zarifti; bir sürü güzel şey içeriyordu ve Bernard'a mükemmel bir şekilde düzenlenmiş gibi görünüyordu. Uzun pencereler -tavan alçak olduğundan aslında çok kısaydılar- dairenin genişliğini kaplayan sağlam balkonlardan birine açılıyordu, bunlar genellikle Paris'te beş kat merdiven çıkmanın telafisiydi ve bu balkon çiçekler ve yastıklarla doluydu. Bernard, Bayan Vivian'ın gelmesini beklemek için dışarı çıktı ve Bayan Vivian hemen gelmediği için arkadaşlarının muhteşem bir manzaranın tadını çıkardığını görmeye vakti oldu. Zafer Takı'na baktılar, pitoresk bir açıyla kendini gösteriyordu ve Champs Elysees'nin yeşil ağaç tepelerinin yakınında, ötesinde Seine Nehri'nin geniş bir parıltısını ve uzakta mavi Notre Dame'ın büyük kulelerinin bir anlığına göründüğünü gördüler. Tüm uçsuz bucaksız şehir önlerinde ve altlarında, düzenli parlaklığı ve sıkışma ve genişlemenin karışık görünümüyle uzanıyordu; ve yine de büyük Paris mırıltısı, Bernard'a şimdiye kadar gördüğü en parlak ve en sessiz küçük mesken gibi görünen Bayan Vivian'ın gökyüzü salonuna ulaşmadan önce kayboldu.

Ev sahibi sonunda hışırdayarak içeri girdi; telaşlı görünüyordu; elbisesinin eteğiyle, cilalı parkede aynanın bir sayfasındaymış gibi yansıyan küçük yaldızlı bir sandalyeyi devirdi. Bayan Vivian'ın sabit bir gülümsemesi vardı; ne söyleyeceğini neredeyse bilmiyordu.

"Adresini bankacıda buldum," dedi Bernard. "Blanquais'deki hizmetçin bana vermeyi reddetti."

Bayan Vivian ona küçük bir bakış attı - yüzünde her zaman az ya da çok bir ifade olurdu - bu, muhatabının onu bağışlaması için bir yalvarışa eşdeğerdi.

"Hizmetçiler çok tuhaf," diye mırıldandı; "özellikle Fransızlar!"

Bernard, ona karşı bir tür nezaket duygusu hissetmesine rağmen, onu bağışlamadığı için o an için memnun oldu.

"Blanquais'den böyle aniden, bana hiçbir açıklama, hiçbir ipucu, hiçbir mesaj bırakmadan gitmen - ilk başta sanki seni aramamı istemiyormuşsun gibi hissettirdi. Bana Baden'den üç yıl önce ayrıldığın yolu hatırlattı - hatırlıyor musun? "

"Baden çok çekiciydi--ama sonsuza kadar kalamazdık," dedi Bayan Vivian.

"Bir tür teorim vardı, insan orada kalabilirdi. Hayatımız o kadar keyifliydi ki büyüyü bozmak ayıp olurdu ve eğer kimse kıpırdamasaydı eminim
şimdi orada oturuyor olurduk."

Bayan Vivian, hala sabit gülümsemesiyle baktı.

"Sanırım kötü hava olurdu."

"Çok muhtemel," dedi Bernard gülerek. "Doğa bizim iyi ruh halimizi--huzurlu mutluluğumuzu kıskanırdı. Ve sonuçta, işte yine bir aradayız--yani, bazılarımız. Ama bunun için sadece kendi cüretkarlığıma
teşekkür etmeliyim. Tekrar ortaya çıktığımı görmekten hiç memnun olmadığınıza inanmak konusunda oldukça özgürdüm--ve sadece cesaretimi
kırmak kolay olmadığım için--aslında muhtemelen oldukça küstah bir adamım--bugün buraya gelmeye cesaret ettim."

"Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim, Bay Longueville," dedi Bayan Vivian, doğruluk vurgusuyla.

"O zaman Blanquais'den kaçmak kızınızın fikri miydi?"

Bayan Vivian gözlerini indirdi.

"Fontainebleau'ya gitmek zorundaydık. Daha yeni döndük.
Size yazmayı düşündüm," diye ekledi yumuşak bir sesle.

"Ah, bu bana ne büyük bir zevk verirdi!"

"Yani, size nerede olduğumuzu ve sizi gördüğümüze çok
mutlu olmamız gerektiğini söylemek."

"Bu niyet için teşekkür ederim. Sanırım kızınız bunu yapmanıza
izin vermezdi."

"Angela çok tuhaf," dedi Bayan Vivian, sade bir şekilde.

"Seni ilk gördüğümde bana bunu söylemiştin."

"Evet, Siena'da," dedi Bayan Vivian.

"O yerden açıkça bahsettiğini duyduğuma sevindim!"

"Belki de daha iyidir," diye mırıldandı Bayan Vivian. Ayağa kalktı ve
pencereye gitti; sonra balkona adım atıp bir anlığına sokağa baktı. "Bir dakika içinde geri dönecek," dedi ve tekrar odaya girdi. "Tam yanımızda oturan bir arkadaşını görmeye gitti. Artık Siena'yı umursamıyoruz," diye ekledi yumuşak bir sesle.

Bernard onu anladı - bunun Baden'da kendisine yaptığı
isteğin geri çekilmesi olduğunu anladı.

"Sevgili küçük kadın," dedi kendi kendine, "hâlâ kızını
evlendirmek istiyor - ancak şimdi onu benimle evlendirmek istiyor!"

Ona onu anladığını göstermek istiyordu ve elini tutmak, ne yapacağını bilmediği bir şekilde tutmak, sıkmak, öpmek üzereydi - tam o sırada küçük dairenin kapısındaki zilin keskin sesini duydu.

Bayan Vivian kanat çırparak uzaklaştı. "Angela," diye bağırdı ve orada durup bekledi ve dinledi,
Bernard'a gülümsedi, mendili dudaklarına bastırmıştı.

Bir anda kız oturma odasına geldi, ancak Bernard'ı görünce durdu, eli kapı kolundaydı. Annesi yanına gidip onu öptü.

"Bay Longueville, canım--bizi buldu."

"Bizi buldu mu?" diye tekrarladı Angela, hafifçe gülerek. "Ne tuhaf bir ifade!"

Blanquais'de onu ilk gördüğünde olduğu gibi kızarıyordu. Bernard'a şimdi büyük ve tuhaf bir
parlaklık--daha önce hiç sahip olmadığı bir şey gibi görünüyordu.

"Kesinlikle seni arıyordum," dedi. "Blanquais'den uçtuğunu gördüğümde çok hayal kırıklığına uğradım."

"Uçtu mu?" Annesinin sözlerini tekrarladığı gibi onun sözlerini de tekrarladı. "Bu da garip bir konuşma tarzı!"

"Ne söylediğim umurumda değil," dedi Bernard, "yeter ki
seni tekrar görmeyi çok istediğimi ve her gün
bunu göze alıp alamayacağımı merak ettiğimi anla--"

"Neden göze almaman gerektiğini bilmiyorum!" diye sözünü kesti, yine küçük bir kahkaha attı. "Biz o kadar korkunç değiliz, değil mi, anne?--yani,
beş kat merdiveni tırmandığında."

"Çok hızlı geldim," dedi Bernard, "ve daireni muhteşem buldum."

"Bay Longueville tekrar gelmeli, değil mi canım?" diye sordu anne.

"Çok sık geleceğim, izninle," diye ilan etti Bernard.

"Çok nazik olacak," dedi Angela, bakışlarını kaçırarak.

"Bunu böyle düşüneceğinden emin değilim."

"Ne kanıtlamaya çalıştığını bilmiyorum," dedi Angela; "önce sizden
kaçtığımızı, sonra da ziyaretçilerimize karşı nazik olmadığımızı."

"Ah hayır, o değil!" diye haykırdı Bernard; "çünkü size
ne kadar soğuk olduğunuzun umrumda olmayacağına dair güvence veriyorum."

Perdeyle
örtülü başka bir kapıya doğru yürüdü, perdeyi
kaldırdı.

"Bunu duyduğuma sevindim, çünkü çok
yorgun olduğumu ve beni mazur görmenizi rica ettiğimi söylemek için bana cesaret veriyor."

Bir an omzunun üzerinden ona baktı; sonra
perdeyi indirerek bayıldı.

Bernard orada, gözleri her zamankinden daha fazla ona yalvaran Bayan Vivian'la yüz yüze duruyordu. Kendi gözlerinde heyecanlı bir gülümseme vardı.

"Lütfen aldırmayın," diye mırıldandı. "Yorgun olduğunu biliyorum."

"Dikkat edin, sevgili hanımefendi?" diye bağırdı genç adam. "Bundan hoşlanıyorum. Tam da
hoşuma giden bir şey."

"Ah, o çok tuhaf!" diye iç çekti Bayan Vivian.

"O tuhaf--evet. Ama sanırım onu ​​biraz anlıyorum."

"Yarın geri gelmelisin o zaman."

"Umarım birçok yarın olur!" diye haykırdı Bernard ayrılırken.

XXIII. BÖLÜM

Ve gerçekten de vardı. Ertesi gün aynı saatte aradı ve
anneyle kızı güzel salonlarında birlikte buldu. Angela
çok nazik ve kibardı; Bayan Vivian'ın ona bir önceki gün onu karşılama şekliyle ilgili
nazik bir ders verdiğinden şüpheleniyordu. Beş dakika orada kaldıktan sonra, Bayan Vivian bir
masa üzerinde duran bir sürahi su aldı ve
çiçeklerini sulamak için balkona çıktı. Bernard bir süre odadaki yerinden onu izledi; sonra balkon boyunca yürüyüp gözden kayboldu. Yaklaşık on dakika geçti ve tekrar görünmedi, sonra Bernard
pencerenin eşiğine gidip onu aradı. Orada değildi ve gelip tekrar Angela'nın yanına oturduğunda, oldukça resmi bir şekilde, Bayan Vivian'ın diğer
pencerelerden birine geri döndüğünü duyurdu.

Angela bir an sessiz kaldı - sonra şöyle dedi -

"Onu aramamı ister misin?"

Çok tuhaftı - bu çok doğruydu; yine de Bernard, bir önceki gün yaptığı, onu biraz anladığını beyanına sadık kaldı.

"Hayır, istemiyorum," dedi. "Seni yalnız görmek istiyorum; sana
söyleyecek özel bir şeyim var."

Yüzünü ona doğru çevirdi ve ifadesinde, ona daha önce hiç olmadığı kadar ciddi göründüğünü gösteren bir şey vardı. Tekrar oturdu; devam etmekte birkaç an tereddüt etti.

"Beni korkutuyorsun," dedi gülerek; ve gülüşüne rağmen bu açıkça doğruydu.

"Size temin ederim ki ruh halim hiç de korkutucu değil. Tam tersine, sizden korkuyorum; alçakgönüllüyüm ve özür dileyen biriyim."

"Bunun için üzgünüm," dedi Angela. "Özellikle özür almaktan hoşlanmıyorum, ne için olduğunu bilsem bile. Sizinkiler ne için, hayal bile edemiyorum."

"Benden hoşlanmıyorsun - benden nefret etmiyorsun?" diye aniden patladı Bernard.

"Bu kadar alçakgönüllülükle bana sormuyorsun. Bu yüzden başka ve daha pratik şeyler yapmam gerektiğini söylersem beni mazur gör."

"Beni hor görüyorsun," dedi Bernard.

"Bu da alçakgönüllülük değil, çünkü ısrar ediyor gibi görünüyorsun."

"Sonuçta bu benim hakkımda düşünmenin bir yolu olurdu ve bunu yapmanı istemek için bir nedenim var."

"Her şey için bir sebebin olduğunu çok iyi hatırlıyorum. Her zaman iyi bir sebep değildi."

"Bu mükemmel," dedi Bernard, ciddi bir şekilde. "Üç yıldır sana aşığım."

Yavaşça ayağa kalktı, arkasını döndü.

"Bana söylemek istediğin bu muydu?"

Açık pencereye doğru gitti ve Bernard da onu takip etti.

"Umarım seni rahatsız etmez. Bunu hafife alarak söylemiyorum - bu bir yiğitlik örneği değil. Bu benim varlığımın ta kendisi. Bunu son zamanlara kadar bilmiyordum - ne kadar garip görünse de. Seni bilmeden çok önce - bunu bilmeye cesaret etmeden veya bildiğimi varsaymadan önce - sevdim. Seni düşünüyordum - o sırada kendi kendime başka şeyler düşünüyormuşum gibi hissettim. Çok garip - içinde anlamadığım şeyler var. Dünyayı dolaştım, ilgimi çekmeye, kendimi oyalamaya çalıştım; ama özünde bu tam bir başarısızlıktı. Seni tekrar görmek - istediğim buydu. Geçen ay seni Blanquais'de gördüğümde anladım; sonra her şey netleşti. Bu bilmecenin cevabıydı. Bunu çok net okumak istedim - emin olmak istedim; bu yüzden seni hemen takip etmedim. Kalbimi sorguladım - çapraz sorguladı. İncelemeye dayandı ve şimdi eminim. Çok eminim. Seni hayatım kadar seviyorum - beni dinlemeni rica ediyorum!"

Dinlemişti - dikkatle dinlemişti, doğrudan pencereden dışarı bakıyordu ve kıpırdamadan.

"Beni çok az gördün," dedi, hemen ardından, aydınlanmış
gözlerini ona çevirerek.

"Yeterince gördüm," diye ekledi Bernard gülümseyerek. "Baden'da seni epeyce gördüğümü hatırlamalısın."

"Evet, ama bu seni benden hoşlanmaya zorlamadı. Anlamıyorum."

Bernard bir an orada durdu, kaşlarını çatarak, gözlerini indirerek.

"Bunu hayal edebiliyorum. Ama sanırım açıklayabilirim."

"Şimdi açıklama," dedi Angela. "Yeterince söyledin; başka
bir zaman açıkla." Ve balkona çıktı.

Bernard, elbette, bir anda onun yanına vardı ve onun emrini hiçe sayarak açıklamaya başladı.

"Senden hoşlanmadığımı düşünüyordum--ama bunun tam tersi olduğu sonucuna vardım. Gerçekte sana aşıktım. Seni ilk gördüğümden beri--Siena'da o taslağını çizdiğimden beri öyleydim."

"Bunun kendi başına bir açıklamaya ihtiyacı var. O zamanlar hiç de nazik değildim--çok
kaba, çok
sapkındım . Korkunçtum!"

"Ah, itiraf ediyorsun!" diye bağırdı Bernard, bir tür hızlı coşkuyla.

Solgundu ama aniden kızardı.

"Kendi davranışın, hatırladığım kadarıyla, tuhaftı. Tam olarak
hoş değildi."

"Belki de değildi; ama en azından öyle olması gerekiyordu. O zamanlar seni nasıl
memnun edeceğimi bilmiyordum ve şimdi öğrendiğimi de sanmıyorum.
Ama bana bir şans vermeni rica ediyorum."

Bir süre sessiz kaldı; gözleri Paris'in büyük
görünümünde gezindi.

"Şimdi beni nasıl memnun edebileceğini biliyor musun?" dedi sonunda. "Beni
yalnız
bırakarak."

Bernard bir an ona baktı, sonra hemen
oturma odasına geri döndü ve şapkasını aldı.

"Görüyorsun ya, ilk fırsattan yararlanıyorum. Ama yarın
geri geleceğim."

"Söylediklerin için sana çok minnettarım. Böyle bir konuşmanın
dikkatle dinlenmesi gerekir. Yarın
geri gelebilirsin," diye ekledi Angela. Ertesi gün, geri döndüğünde, onu tek başına karşıladı.

"Baden'da, senden hoşlanmadığımı nereden biliyordun?" diye sordu, izin verdiği anda.

Çok nazikçe gülümsedi.

"Dün benden hoşlandığını söyledin."

"Yani, hoşlanmadığımı varsaymıştım. Bunu nasıl bildin?"

"Sadece gözlemlediğimi söyleyebilirim."

"Çok yakından gözlemlemiş olmalısın, çünkü yüzeysel olarak, sana hayran
olduğumu düşünüyordum," dedi Bernard.

"Çok yüzeyseldi."

"Bunu demek istemiyorsun; çünkü, sonuçta, hayranlığım, sana olan ilgim tam olarak bu değildi. Derinlerdi, gizliydiler. Yüzeysel değillerdi, yeraltıydılar."

"Kendinle çelişiyorsun ve ben de tamamen tutarlıyım," dedi Angela. "Duyguların o kadar iyi gizlenmişti ki, seni
hoşnutsuz ettiğimi düşündüm."

"Baden'da kendinle çeliştiğini hatırlıyorum," diye cevapladı Bernard.

"Korkunç bir hafızan var!"

"Korkunç deme, çünkü o şimdi her şeyi büyüleyici bir ışıkta görüyor - sonunda ulaştığımız bu anlayışın ışığında, geriye doğru parlıyormuş gibi görünüyor - Baden günlerinde tam olarak parlıyor."

"Sonunda bir anlayışa ulaştık mı?" diye sordu, Bernard'ın gördüğü en güzel şey olduğunu düşündüğü ciddi bir doğrudanlıkla.

"Bu sadece sana bağlı," diye ilan etti; ve sonra tekrar tutkulu bir şefkatle protesto etmeye başladı. "Bu sefer beni erteleme," diye bağırdı. "Bunun hakkında düşünmek için zamanın oldu; şaşkınlığı, şoku atlatmak için zamanın oldu. Seni seviyorum ve sana bu dünyada bana ait olan her şeyi sunuyorum." Ona koyu, berrak gözleriyle bakarken, bu değerli yemini tartarken ve yine de kendini buna adamadığında--"Ah, beni affetmiyorsun!" diye mırıldandı.

Ona aynı ciddi parlaklıkla baktı.

"Seni ne affedeceğim?"

Bu soru ona büyüleyici geldi. Öne doğru uzandı ve ellerini tuttu ve Bayan Vivian içeri girseydi onu kızının ayaklarının dibinde diz çökmüş halde görürdü.

Ama Bayan Vivian inzivada kaldı ve Bernard onu ancak bir sonraki gelişinde
gördü.

"Çok mutluyum, çünkü kızımın mutlu olduğunu düşünüyorum," dedi.

"Peki sen benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

"Bence çok zekisin. Bana ona karşı çok iyi olacağına söz vermelisin."

"Bunu söz verecek kadar zekiyim."

"Bence onu saklayacak kadar iyisin," dedi Bayan Vivian. Söylediği kadar
mutlu görünüyordu ve mutluluğu ona iletişimsel,
gizli bir eğilim kazandırdı. "Şeylerin nasıl gerçekleştiği çok garip - tekerlek nasıl
dönüyor," diye devam etti. "Sanırım sana onun her zaman seninle ilgilendiğine inandığımı söylememde bir sakınca yok."

"Neden daha önce söylemedin?" dedi Bernard, neredeyse evlatça bir sitemle.

"Nasıl söyleyebilirdim? Kızımı insanlara, özellikle de kayıtsız insanlara sunarak dünyada dolaşmam."

"Baden'da kayıtsız olduğumu düşünmüyordun. Yeterince kayıtsız olmamam konusunda korkuyordun."

Bayan Vivian kızardı.

"Ah, Baden'da biraz fazla endişeliydim!"

"Kızınla konuşmamak için çok endişeliydim!" dedi Bernard gülerek.

"Baden'da," diye devam etti Bayan Vivian, "fikirlerim vardı. Ama şimdi yok - onlardan vazgeçtim."

"Bu beni kabul etmeni çok gurur verici kılıyor!" diye haykırdı Bernard, daha da neşeyle gülerek.

"Daha iyi bir şeyim var," dedi Bayan Vivian, parmak uçlarını onun koluna koyarak. "Kendime güveniyorum."

Bernard bu nazik duyguyu teşvik etmek için elinden geleni yaptı ve ona göre
bu duyguyu Angela'nın göğsüne daha sağlam
yerleştirmek için henüz yapılması gereken bir şeyler var.

"Sana yapmam gereken bir itirafım var," dedi bir gün. "Keşke dinlesen."

"Çok korkunç bir şey mi?" diye sordu Angela.

"Gerçekten çok korkunç bir şey. Bir keresinde sana bir zarar verdim."

"Bir zarar mı?" diye tekrarladı, bu ses tonu, bu konuda zihninin belirsizliğiyle suçu aşağılık bir boyuta indirgemiş gibi görünüyordu.

"Buna ne ad vereceğimi bilmiyorum," dedi Bernard. "Kötü bir hizmet - kötü bir davranış. "

Angela omuz silkti, daha doğrusu omuz silkme taklidi yaptı; çünkü o
omuz silkme alışkanlığı olan biri değildi.

"Hiçbir zaman bilmiyordum."

"Seni Gordon Wright'a yanlış tanıttım," diye devam etti Bernard.

"Neden bana ondan bahsediyorsun?" diye sordu oldukça üzgün bir şekilde.

"Bu seni rahatsız ediyor mu?"

Biraz tereddüt etti.

"Evet, beni rahatsız ediyor. İtirafınızın onunla bir ilgisi varsa,
duymak istemem."

Bernard konuya bir kez daha döndü--bolca
fırsatı vardı. Her günün bir kısmını bu sevgili kadınlarla birlikte geçiriyordu; ve bu günler hayatının en mutlu günleriydi. Sonbahar
havası sıcak ve rahatlatıcıydı, mahalle hala ıssızdı ve yüzlerce mil uzaktaymış gibi görünen büyük şehrin gürültüsü, yoğun Ekim havasında yumuşamış ve boğuk bir sesle onlara ulaşıyordu.
Ancak akşamlar serinlemeye başlamıştı ve çok geçmeden Bayan Vivian'ın ağır örtülü küçük
şöminesinde
mevsimin ilk ateşini yaktılar. Bu vesileyle Bernard Angela ile birlikte orada oturmuş,
odunun parlak çıtırtısını izliyor ve kış gecelerinin cazibesinin
başladığını hissediyordu. Bu iki genç kişi, toplanan alacakaranlıkta yalnızdı; akşam yemeğinden bir saat önce, lamba yakılmadan önceydi.

"Seni benim itiraf," dedi Bernard. "Bunu yapmama izin verene kadar çok
mutsuz olacağım."

"Mutsuz mu? Sen insanların en mutlususun."

"Eğer istersen güllerin üzerinde yatıyorum; ama bu anı, bu pişmanlık,
katlanmış bir gül yaprağı. Baden'da senin hakkında tamamen yanılmışım;
senin hakkında her türlü kötülüğü düşündüm - ya da en azından öyle söyledim."

"İnsanlar sıkıcı yaratıklardır," dedi Angela.

"Bence öyleler. Öyle ki, o zamana geri dönüp baktığımda,
şu anda bile anlamadığım bazı şeyler var."

"Neden geriye bakman gerektiğini anlamıyorum. Bizim durumumuzdaki insanların
ileriye bakması gerekir."

"Sen de o Baden günlerini sevmiyorsun," dedi Bernard. "Onları
düşünmekten
hoşlanmıyorsun."

"Ne harika bir keşif!"

Bernard, giderek parlayan ateş ışığında bir an ona baktı.

"Orada hangi rolü oynamaya çalışıyordun?"

Angela başını iki yana salladı.

"Erkekler sıkıcı yaratıklardır."

"Bunu zaten kabul ettim ve bir açıklama
isteyerek mütevazı davranıyorum."

"Benim hakkımda ne dedin?" diye sordu Angela, bir sessizlikten sonra.

"Senin bir cilveli olduğunu söyledim. Benim sadece tarihsel olduğumu unutma."

Ayağa kalktı ve şöminenin önünde durdu, elini şöminenin
üzerine koydu ve alevlere baktı. Birkaç dakika orada kaldı. Bernard yüzünü göremedi.

"Seninle evlenmek için tehlikeli bir kadın olduğunu söyledim," diye devam etti kasıtlı olarak.
"Bunu düşündüğüm için söyledim. Gordon'a senin hakkında bir fikir verdim - çok olumsuz bir fikirdi. Seni anlayamadım - senin çift rol oynadığını düşündüm. Onunla evlenmeye hazır olduğuna inanıyordum ve
yine de gördüm - gördüğümü sanıyordum -" ve Bernard tekrar durakladı.

"Ne gördün?" ve Angela ona doğru döndü.

"Beni cesaretlendirdiğini - benimle oynadığını."

"Ve bundan hoşlanmadın mı?"

"Çok beğendim - kendim için! Ama Gordon için beğenmedim; ve
kendime karşı adaletli davranmalıyım ki onu kendimden daha çok düşündüm."

"Harika bir arkadaştın," dedi Angela, basitçe.

"Sanırım öyleydim. Ve ben öyle hareketsizim ki," diye ekledi Bernard.

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı.

"Zavallı Bay Wright!"

"Çok iyi bir adam," dedi Bernard.

"Gerçekten iyi ve sevgili, şüphesiz karısına, şefkatli Blanche'a."

"Ondan hoşlanmıyorsun, ondan hoşlanmıyorsun," dedi Bernard.

"Bunlar çok farklı iki konu. Bay Wright için çok üzgünüm."

"Öyle olmak zorunda değilsin. Çok iyi gidiyor."

"Yani bana daha önce haber verdin. Ama yine de onun için üzgünüm."

"Bu sorumu cevaplamıyor," diye haykırdı Bernard, belli bir
sinirlilikle. "Hangi rolü oynuyordun?"

"Sence hangi rolü?"

"Sana uzun zaman önce bıraktığımı söylememiş miydim?"

Angela sırtı ateşe dönük, ona bakıyordu; elleri arkasında kenetlenmişti. "Baden'daki pozisyonumun büyüleyici olduğunu hiç düşündün mü? Mikroskop altına alınmak üzere sana teslim edildiğimi bilerek, iğne saplanmış bir böcek gibi!"

"Bunu nasıl bildin? Özellikle dikkatli olduğumuzu düşünmüştüm."

"Bir kadın böyle bir şeyi nasıl bilmez ki? Tahmin eder - içgüdüsel olarak keşfeder; özellikle de gururlu bir kadınsa."

"Ah," dedi Bernard, "eğer gurur bir bilgi kaynağıysa, sen bir bilgi dâhisi olmalısın!"

"Özellikle mütevazı olduğunu sanmıyorum!" diye karşılık verdi kız. "Cinsiyetinin en uysal ve en itaatkar olanı, kendisi hakkında böyle bir pazarlık yapılmasına - kendisine böyle bir oyun oynanmasına - razı olmazdı!"

"Sevgili Angela, bu bir pazarlık değildi - oyun değildi!" diye araya girdi Bernard.

"Bu beceriksizce bir oyundu - kötü bir pazarlıktı!" diye ilan etti. "Her neyse, bundan nefret ediyordum - beni yargılamaya çalışma fikrinden nefret ediyordum; Baden'a bu amaçla gelmiş olman. Sanki Bay Wright bir at satın almış ve sen beni
hızlıca test etmeye girişmişsin gibiydi!"

"Hiçbir şey üstlenmedim - üstlenmeyi reddettim."

"Kesinlikle beni inceledin - ve dersini yanlış alman konusunda kararlıydım. Seni utandırmaya, yanıltmaya, yenmeye karar verdim.
Ya da daha doğrusu, karar vermedim; sadece doğal bir kendini savunma dürtüsüne itaat ettim - eleştirinin şiddetli ışığından kaçma dürtüsü. Seni
yanlış yapmak istedim."

"Her şeyi çok iyi yaptın. Beni takdire şayan bir şekilde yanlış yaptın."

"Bunu yapmamın tek gerekçesi, iyi yapmamdı,"
dedi Angela.

"O zaman haklıydın! Benden şiddetle nefret etmiş olmalısın."

Sırtını ona döndü ve tekrar ateşe bakarak durdu.

"Evet, yaptığım bazı şeyler var ki, bunlar ancak
yoğun bir tiksintiyle açıklanabilir."

Bunu o kadar doğal bir şekilde söyledi ki, birkaç sayfa önce değinilen belirli bir teoriye rağmen, Bernard epeyce şaşkındı.
Uzandığı kanepeden kalktı ve gidip bir an onun yanında durdu.
Sonra kolunu onun beline doladı ve neredeyse
ürkekçe bir şeyler mırıldandı--

"Gerçekten mi?"

"Bana ne söylemeye çalıştığını bilmiyorum!" diye cevapladı.

Onu kendine yakın tutarken bir an ona baktı.

"Sonuçta, neden bunu söylemeni isteyeyim ki? Bu sadece
pişmanlığımı daha da keskinleştirir."

Gözleri ateşin üzerinde, düşüncelere dalmıştı ve bir an için
cevap vermedi; sonra, sanki dikkati geri dönüyormuş gibi--

"Hala pişmanlığından mı bahsediyorsun?" diye sordu.

"Görüyorsun ya, çok güçlü bir şekilde ifade ettim."

"Korkunç bir yaratık olduğumu mu?"

"Evlenilecek bir kadın olmadığını."

"Ah, zavallı Bernard'ım," dedi Angela, "sana tutarsız olmadığını
kanıtlamaya çalışamam!"

Eylül ayı sona eriyordu ve düğünleri için bir gün
belirlemeye razı oldu. Ekim ayının sonu seçilen andı ve bu seçim Bernard'ın mutluluğu için neredeyse tek eksikti. "Neredeyse" diyorum, çünkü bilincinde, ruhunun geri kalanının
titreyip karıncalandığı neşeden uzak, uyuşmuş ve ölü hissedilen yalnız bir nokta vardı. Hayatın tatlı
kokusundaki bu sert taneciğin çıkarılması, onun mutluluğunu tamamlamak için gerekliydi. Bernard, ay sonunda, Gordon Wright'a nişanlandığını yazdığında, gerekli kesintiyi yaptığını hissetti. Bu görevi yerine getirmeyi günden güne ertelemişti; bunu zarif bir şekilde
başarmak çok zor görünüyordu. Bunu sonunda çok kısa bir süre yaptı; bunun
en iyi yol olduğunu fark etti. Mektubunu gönderdikten üç gün sonra, Gordon'dan bir mektup geldi; Bernard'a Blanche'ı
aniden Avrupa'ya getirmeye karar verdiğini bildiriyordu. İyi değildi ve
zaman kaybetmeyeceklerdi. Yazdıktan sonra bir hafta içinde yelken açacaklardı. Mektupta bir ek vardı: "Kaptan Lovelock bizimle geliyor. "

BÖLÜM XXIV

Bernard, mektubuna göre birkaç gün içinde gerçekleşecek olan Gordon'un Paris'e varışına hazırlanıyordu. İngiltere'de durmayı planlamıyordu; Blanche, hemen Fransız başkentine gitmek,
onun şapkacısıyla görüşmek istiyordu,
sonrasında kış için İtalya'ya veya Doğu'ya gitmeleri muhtemeldi. "Ona Roma veya Nil arasında bir seçenek verdim," dedi Gordon, "ama bana nereye gideceğimizin umurunda olmadığını söylüyor."

Bernard'ın arkadaşlarını kabul etmeye hazır olduğunu söylüyorum ve ahlaki olarak -veya hatta entelektüel olarak- hazır olduğunu kastediyorum. Maddi olarak konuşursak,
sadece bir otelde bir daire tutmaya ve
onlarla istasyonda buluşmaya hazır olduğunu söyleyebilirdi. Bu ilginç üçlü İngiltere'ye varır varmaz Gordon'dan haber almayı bekliyordu,
ama aldığı ilk bildirim Paris'teki bir otelden geldi.
Bu ona bir çok kısa bir not, sabah, öğle yemeğinden hemen önce,
ve arkadaşlarının önceki gece Rue de la
Paix'de indikleri yönündeydi.

"Yorgunduk ve geç uyudum," dedi Gordon; "aksi takdirde benden daha
önce haber alırdın. Mümkünse öğle yemeğine gel. Seni
çok görmek istiyorum."

Bernard, elbette, öğle yemeğine gitmeyi bir nokta haline getirdi. Mümkün olan
en kısa sürede kendini Gordon'un Middlesex Oteli'ndeki oturma odasında buldu. Öğle yemeği için masa hazırlanmıştı ve bir beyefendi
sırtını kapıya dönmüş, pencereden dışarı bakıyordu. Bernard içeri
girdiğinde, bu beyefendi döndü ve Kaptan Lovelock'un o muhteşem sakalını,
simetrik şeklini, tek gözlü uzantısını sergiledi.

Kaptan, gözlüğünü gözüne vidaladı ve Bernard'ı her zamanki
şekliyle selamladı --yani, sanki bir geceliğine ondan ayrılmış gibi.

"Ah, günaydın! Vahşi bir sabah, değil mi? Sanırım
öğle yemeğine geldin--ben öğle yemeğine geldim. Masada olması gerekirdi, biliyorsun--saat neredeyse iki. Ama yabancıların
asla dakik olmadıklarını fark etmişsindir--sadece İngiliz hizmetçiler dakiktir. Ve
öğle yemeğini anlamazlar, bilirsin--bu tür
saatlerde yemek yediğimizi anlayamıyorlar. Bilirsin, onlar her zaman çok
vahşice erken yemek yerler. Baden'da
ne zaman yemek yediklerini hatırlıyor musun?--beş buçuk,
altı buçuk; o tür
dünya dışı bir saat. Amerika'da
yemek yediğiniz
saatler böyledir. Altı buçukta bir adamı davet ettiklerini gördüm.
Ben buna yemeğin için acele etmek diyorum. Bilirsin, Amerikalıları her zaman
bir erzaklarına koşuştururlar. New York'ta ve o tür yerlerde, erzaklar
aldığınızda çok iyi olduğunu söylemek zorundayım. Umarım Amerika hakkında bir şey söylememe
aldırmazsınız? Amerikalılar'ın çok
alçakgönüllü olduğunu biliyorsunuz - kurumlarına karşı bir şey
söylediğinizde her zaman sinirlenirler. İngilizler
ne söylediğinizi zerre kadar umursamazlar - farklı bir
mizaçları vardır, bilirsiniz. Amerikalılara karşı çok dikkatliyim - hiçbir şey hakkında
tek kelime etmem. Orada olduğum süre boyunca iltifat etmek için gittim. Kalın bir şekilde söyledim ve onlara verebileceğim her şeyi
aldıklarını gördüm. Sonuçta kurumlarının çoğunu görmedim;
insanları görmek için gittim. Bazı insanlar büyüleyiciydi - ruhum
üzerine, bazı insanlara şaşırdım. Gördüğüm
insanlardan bazılarını tanıdığınızı söyleyebilirim; onlar her yerde görebileceğiniz kadar iyi insanlardı.
Bayan Wright'ın etrafında her zaman bir sürü insan vardı, bilirsin; bana hepsinin en iyi insanlar olduğunu söylediler. Her zaman her şeye geç
kaldığını bilirsin. Herkes geldikten sonra içeri gelirdi--çok
şeytani bir şekilde güzel görünürdü, eldivenlerini giyerdi. Hayatımda gördüğüm
en uzun eldivenleri takıyordu. Sözüm ona, eğer gelmezlerse, sanırım
zili çalıp garsona ne olduğunu soracağım. Zili çalmaz mısın? Bu büyük bir hata, öğle yemeği fikirlerini
gerçekleştirmeye çalışıyorlar. Bu Wright'ın karakteri, bilirsin; her zaman bir fikri
gerçekleştirmeye çalışır. Yurt dışına gittiğimde yabancı kahvaltıya kendim giderim. Buna güvenebilirsiniz, bu saatte bu tür şeyler yapmaya çalışmaktan vazgeçmeleri daha iyi olur."

Kaptan Lovelock, Bernard'ın daha önce tanıdığından daha fazla sohbet etmeye meyilliydi. Eskiden yaptığı konuşmalar uyuşuk ve parça parçaydı ve kahramanımız onun bu kadar çok kıvrımdan geçen bir fikir dizisini takip ettiğini hiç duymamıştı. Bernard'ın dikkatli gözüne göre, Kaptan gerçekten de değişmiş bir adamdı. Tavırları, hoş olmaya, yargıyı önceden tahmin etmeye yönelik huzursuz bir arzuyu ele veriyordu - gülümseme, medeni olma ve dinleyicisini eğlendirme eğilimi, etrafta dolaşma ve pencereden dışarı ve saate bakma eğilimi. Bernard'a biraz gergin geldi - Baden çakıllı yollarda her zamanki arkadaşının yanında tembelce uzanırken olduğundan daha az sağlam bir şekilde ayakta duruyordu - görünüşe göre hayranlığı hala büyük olan bir hanımefendi. Bernard, gecikmeyi sormak için zili çalıp çalmayacağını merak ediyordu. öğle yemeği servisi; ancak bu duygu, koşullar altında oldukça anlamsız, tatmin olmadan önce, Blanche komşu bir daireden odaya geçti. Bernard'ın algısına göre, en azından Blanche, her zaman Blanche'dı; onda herhangi bir şaşırtıcı değişiklik beklemenin aklına gelmeyeceği bir kişiydi ve onun küçük, yumuşak, ince sesinin tonu, dünkü konuşmanın yankısı gibi anında kulağında çınladı. Blanche'ı ne kadar uzun bir
aradan
görürseniz görün, tanıdık bir
havayla tekrar belirdiğini kendi kendine fark etmişti. Bu, aslında, bir bakıma, onun yarattığı hoş izlenimin bir kanıtıydı ve şimdi iki beyefendiyi görünce aniden durup küçük bir şaşkınlık
çığlığı attığında aşırı derecede güzel görünüyordu.

"Ah! Burada olduğunuzu bilmiyordum. Bana hiç söylemediler. Uzun
bir süredir mi bekliyordunuz? Nasılsınız? Nazik olduğumuzu düşünüyor olmalısınız." Bernard'a elini uzattı, çok nazik bir şekilde gülümsedi. Yüzbaşı Lovelock'a zar zor baktı. "Umarım iyisindir," diye devam etti Longueville'e; "ama bunu sormama gerek yok. Bir gül kadar çiçek açmışsın. Sana ne oldu böyle? Çok parlak görünüyorsun - çok taze.
Bunu bir adama söyleyebilir misin - taze göründüğünü? Yoksa sadece tereyağı ve yumurta hakkında mı söyleyebilirsin?"

"Bu adama bağlı," dedi Yüzbaşı Lovelock. "Zamanını senin peşinden koşarak geçiren bir adama taze diyemezsin!"

"Ah, burada mısın?" diye bağırdı Blanche şaşkınlıktan küçük bir çığlık atarak.
"Seni fark etmemiştim - garson olduğunu sanıyordum. Benim peşimden
koşmaya buna diyor," diye ekledi Bernard'a; "söylenmeden kahvaltıya gelmek. Masayı ne kadar da tuhaf
bir şekilde
düzenlemişler!" devam etti, küçük kalkık kaşlarıyla bu mobilya parçasına bakarak. "Paris'te başka bir şey yapamıyorlarsa, bir masa ayarlayabileceklerini hep düşünürdüm. Hiç sevmem o şeyleri--her iki taraftaki o korkunç küçük tabakları! Sizce o şeyler masadan kaldırılmalı değil mi, Bay Longueville? Yemediğim birçok şeyi görmekten hoşlanmam. Ve onlara biraz çiçek almalarını söyledim--lütfen, çiçekler nerede? O şeylere çiçek mi diyorlar? Ev sahibesinin başlığından çıkmış gibi görünüyorlar! Bay Longueville, şu nesnelere bir bakın."

"Benim gibi değiller--çok taze değiller," diye güldü Bernard.

"Önemli değil--onları yememize gerek yok," diye homurdandı Yüzbaşı Lovelock.

"Sanırım siz de--genellikle yaptığınız öğle yemeğiyle--bunu beklersiniz!" diye karşılık verdi Blanche. "Burada olduğunuza göre, size sormasam da,
kendinizi faydalı kılmanızda fayda var. Zili çalmak
için
lütufta bulunur musunuz? Gordon, bizim onu ​​bir çeyrek
saat daha bekleyeceğimizi düşünüyorsa, uzun süredir acı çeken bir eşin sabrını abartıyor demektir. Eğer
ne yaptığını çok merak ediyorsanız,
bir değişiklik olarak mektuplar yazıyordur. Günde yaklaşık seksen tane yazıyor; muhabirleri güçlü insanlar olmalı! Gordon'la evli olmam benim için bir şans; evli olmasaydım bana yazabilirdi -- bana, bir akşam yemeği davetine bile
cevap vermek zorunda olmanın bir sefalet olduğu bana! Öncelikle, nasıl
yazılacağını bilmiyorum. Eğer Yüzbaşı Lovelock benden mektup
aldığını övünüyorsa, bunun bir uydurma olduğunu anlayabilirsiniz. Amerika'da ona gönderdiğim telgraflardan başka hiçbir şeyi olmadı -- üç telgraf -- evimizde bıraktığı ve ne yapacağımı bilmediğim bir çift terlik hakkında. Yüzbaşı Lovelock'un terlikleri insanın elinde--ayaklarında olması hiç de önemsiz bir şey değil, sanırım. Telgraflarda yazımın bir önemi yok; ofisteki insanlar düzeltiyor--ya da düzeltmiyorlarsa siz onlara yıkabilirsiniz. "Bugünlerde Gordon'un sırtından başka bir şey görmüyorum," diye devam etti, masadaki yerlerini alırken - "mektuplarını yazarken oturduğu asil geniş sırtı. Kocamla ilgili temel görüşüm bu. Sanırım artık Paris'teyiz ve büyük sanatçılardan birinin
onun portresini yaptırmam gerekiyor. Çok karakteristik bir poz olurdu. Yüzünü tamamen unuttum ve bilmem gerektiğini sanmıyorum."

Ancak Gordon'ın yüzü tam bu anda belirdi; eski dostuyla tekrar buluşmanın verdiği mutlulukla
yüzünde kızarmış bir ifadeyle
hızla içeri girdi. Atlantik'i yeni geçmiş bir gezginin güneşten kavrulmuş bakışlarına sahipti ve dürüst
gözleriyle Bernard'a gülümsedi.

"Seni karşılamak için burada olmadığım için beni büyük bir hayvan sanma," dedi elini sıkarken. "Önemli bir mektup yazıyordum ve kendime şöyle dedim: 'Mektubumu yarıda kesersem
geri dönüp bitirmek zorunda kalacağım; ama şimdi bitirirsem
günün geri kalanını onunla geçirebilirim.' Bu yüzden sonuna kadar buna sadık kaldım ve artık
birbirimizden ayrılamayız."

"Gordon'ın bunu mantıklı bir şekilde çözdüğünden emin olabilirsin," dedi Blanche, kocası sessizce elini Yüzbaşı Lovelock'a uzatırken.

"Gordon'ın mantığı diğer insanların duyguları kadar iyi!" diye ilan etti
Bernard, Gordon'a çok hoş bir şey söylemek istediğinin farkındaydı ve Blanche'ın kocasıyla ilgili
küçük alaycı tonunu hiç onaylamadı.

"Ve Bernard'ın iltifatları her ikisinden de daha iyi," dedi Gordon, gülerek ve masaya oturarak.

"Ona iltifat ediyordum," diye devam etti Blanche. "Ona çok
parlak, çok
güzel göründüğünü söylüyordum--sanki başına bir şey gelmiş gibi, sanki bir servet miras almış gibi. Çok
kötü bir şey yapıyor olmalıydı ve bizi eğlendirmek için
bize her şeyi anlatmalıydı. Eminim ki siz berbat bir Parislisiniz, Bay Longueville.
Unutmayın ki biz üç sıkıcı, erdemli insanız, birbirimizin
toplumundan fazlasıyla sıkılmışız ve garip ve
heyecan verici bir şeyler duymak istiyoruz. Biraz uygunsuz olsa bile, bu onu mahvetmez."

"Kesinlikle alışılmadık derecede iyi görünüyorsun," dedi Gordon, hala gülümseyerek,
masanın karşısından arkadaşına. "Blanche'ın ne demek istediğini anlıyorum--"

"Sevgili Gordon, bu harika bir olay," diye araya girdi karısı.

"Gerçekten de rol yapmak iyi bir şey," diye devam etti, her zaman gülümseyerek,
kırmızı yüzü ve mavi gözleriyle. "Ama bu benim için büyük bir itibar değil,
çünkü Bernard'ın mükemmel durumu herkesi etkilerdi. Sanki
Lord Belediye Başkanı'nın kızıyla evlenecekmişsin gibi görünüyorsun!"

Bernard çiçek açıyorsa, bu noktadaki çiçek açması derinleşmiş olmalı
ve bunu yaparken sağlıklı mutluluk ifadesine daha da parlak bir renk katmış olmalı. Hayatında
sözlü bir çare bulamadığı nadir anlardan biriydi.

"Harika bir eşleşme," diye mırıldandı yine de şakayla. "Abartılı
görünümü mazur görmelisin."

"Seni o kadar meşgul etti ki bana yazmaya vakit bulamadın,"
dedi Gordon. "Sen geldikten sonra senden haber almayı bekliyordum."

"Sana iki hafta önce yazmıştım -- kendi mektubunu almadan hemen önce.
Mektubuma ulaşmadan önce New York'tan ayrılmıştın. "

"Ah, bizi aşmış olacak," dedi Gordon. "Ama şimdi senin
toplumun varken umursamıyorum. Mektuplarınız elbette çok hoş, ama bu daha da
iyi."

Bu sempatik ifadeye rağmen Bernard'ın öğle yemeğinin tadını çıkardığı söylenemez; önünde duran başka bir şey düşünüyordu ve bu da hoş değildi. Akrobatik bir gösteri yapmak zorunda olan bir adam gibiydi - geniş bir hendekten atlamak, yüksek bir direğe tırmanmak - ve kırıklar ve çürükler hakkında bir önsezisi olan bir adam. Neyse ki çok fazla konuşmak zorunda değildi, çünkü Bayan Gordon her zamankinden daha fazla canlılık gösterdi ve sohbetin yükünü
arkadaşlarının omuzlarından kaldırma nezaketini gösterdi.

"Sanırım bizi aniden buraya koşarken görünce şaşırdınız,"
yemek sırasında gözlemledi. "Bizi en son gördüğünüzde bu konuda hiçbir şey söylememiştik ve sanırım size her şeyi anlatmamız gerekiyor, değil mi? Sana kesinlikle birçok şey anlattım ve
umarım bazılarını tekrarlamamışsındır. Hiç şüphem yok ki
bunları Paris'in her yerinde anlattın ama Paris'te ne anlattığın umurumda değil--Paris kolay kolay şok olmaz. Yüzbaşı Lovelock benim anlattıklarımı tekrarlamıyor; onu bir ihtiyat modeli olarak gösteriyorum. Ona
bazı oldukça kötü şeyler anlattım ve o bunları o kadar çok sevdi ki hepsini kendine sakladı. Kötü şeylerimi Yüzbaşı Lovelock'a, iyi şeylerimi de başkalarına anlatıyorum; o aradaki farkı bilmiyor ve
tamamen memnun."

"Diğer insanlar da çoğu zaman farkı bilmiyor," dedi Gordon,
ciddi bir şekilde. "Bize her zaman hangisinin hangisi olduğunu söylemelisin."

Blanche kocasına biraz küstahça baktı.

"Takdir edilmediğimde," dedi, üstün bir kuruluğa çalışarak, "bunu belirtmekten çok gururluyum. Bilmiyorum
benim gurur duyduğumu biliyor musun," diye devam etti, Gordon'a dönüp Yüzbaşı Lovelock'a bakarak; "bunu bilmek güzel bir şey. Sanırım Gordon, bunu belirtmek için
çok gururlu olmam gerektiğini söyleyecektir; ama hiç kimse hayal gücü
yokken sen ne yapacaksın? Sende bir iki tane var, Bay Longueville; ama
Kaptan Lovelock'ta bir leke yok. Gordon'a gelince, je n'en parle pas! Ama
sen bile, Bay Longueville, benim ilginç bir hasta olduğumu asla hayal edemezsin -- hassas sağlığım için seyahat ettiğimizi. Doktorlar beni terk etmediler, ama ben onları terk ettim. Sağlığım yerinde değilmiş gibi görünmediğimi biliyorum; ama bunun sebebi her zaman en iyi şekilde görünmeye çalışmam.
Görünüşüm hiçbir şeyi kanıtlamıyor -- kesinlikle hiçbir şeyi. Görünüşümün bir şeyi kanıtladığını düşünüyor musun, Yüzbaşı Lovelock?"

Yüzbaşı Lovelock, Blanche'ın görünümünü sabit ve ciddi bir gözle inceledi; ve sonra cevap verdi--

"Çok hoş olduğunuzu kanıtlıyor."

Blanche, bu iltifat karşılığında parmak uçlarını öptü.

"Sadece Yüzbaşı Lovelock'a bir şans vermelisin," diye gevezelik etti, "ve o da herkes kadar zeki. Arkadaşlarıma yapmayı sevdiğim şey bu--onlar için şans yaratmayı seviyorum. Yüzbaşı Lovelock, evde bıraktığım sevgili küçük mavi teriyerim gibi. Bir sopa uzatırsam üzerinden
atlar. Sopa olmadan atlamaz; ama sopayı çıkarır çıkarmaz ne yapması gerektiğini bilir. Bir an bakar ve sonra küçük
zıplamasını yapar. Bir parça şeker alacağını bilir ve Yüzbaşı Lovelock da bir tane bekler. Sevgili Yüzbaşı Lovelock, bir parça için zili çalayım mı? Dokunaklı olmaz mıydı? Garcon, Monsieur le Capitaine için bir şeker parçası! Ama Monsieur le Capitaine'e verdiğim şey ahlaki şeker! Genellikle
özel olarak veririm ve sen gittiğinde
o da kocaman bir lokma alır."

Gordon ayağa kalktı, Bernard'a dönüp saatine baktı.

"Öyleyse gidelim," dedi gülümseyerek, "ve Yüzbaşı
Lovelock'u ödülünü almaya bırakalım. Gidip bir yürüyüşe çıkacağız; Champs Elysees'ye
çıkacağız. Günaydın, Monsieur le Capitaine. "

Ne Blanche ne de Kaptan bu teklife karşı çıkmadı,
ve Bernard ev sahibinden ayrıldı ve çoktan antreye geçmiş olan Gordon'a katıldı.

BÖLÜM XXV

Gordon koluna girdi ve sokağa çıktılar; Champs Elysees yönünde yürüdüler.

"Biraz egzersiz yapmak ve bol bol sohbet etmek için en keyifli yer," dedi Gordon. "Söyleyecek çok şeyim var; Sana soracağım çok şey var."

Bernard, arkadaşının elinin kolunda durduğunu hissetti ve sanki hiç bu kadar ağır bir ağırlıkla orada yatmamış gibi geldi. Onu sıkıca tuttu - onu sorumlu tuttu; sorumluluğun fiziksel bir
sembolü gibi görünüyordu. Bernard, Gordon'ın söyleyecek çok şeyi olduğunu duyunca rahatlayamadı ve Blanche'ın telafi edilemez önemsizliği konusunda aniden bir
acı patlaması bekliyordu.
Öğleden
sonrası güzeldi - gün sonbaharın en
yumuşak ruh halinin mükemmel bir örneğiydi. Hava sıcaktı ve çıplak Paris ağaçlarının etrafında, sanki çıplaklıklarını örtmek için hassas bir dürtüyle asılı kalmış gibi görünen altın rengi bir pusla doluydu. Paris'te güzel bir gün, harika bir şekilde parlak ve takdir eden bir sürü gezgin ve şezlong ortaya çıkarır ve Champs Elysees'nin cömert alanları bu vesileyle Fransız başkentinde bol miktarda bulunan ucuz eğlencenin sakin taraftarları. Büyük caddenin kenarındaki banklar ve sandalyeler, yoğun bir izleyici topluluğu sergiliyordu ve geniş yürüyüş yolu aşağı yukarı yavaş hareket eden ve kolayca memnun olan yayaların yanından geçiyordu. Gordon, söyleyecek çok şeyi olduğunu duyurmasına rağmen, ilk başta yüzeysel göndermelerle yetindi ve Bernard bir süre sonra, o an için evlilik içi anlaşmazlıklara dair bir
noktaya
vurmasının pek olası olmadığını fark etmenin memnuniyetini yaşadı. Gerçekten de, Blanche'dan herhangi bir şekilde bahsetmek
istemiyordu. Saatin ve sahnenin mizahına kapıldı, kalabalığa baktı, önemsiz şeylerden
bahsetti. Paris'in sonuçta harika bir yer olduğunu ve Paris resminin ufak bir görüntüsünün değişiklik olarak çok önemli olduğunu söyledi; geldikleri için çok mutlu olduğunu ve kendi adına üç ay kalmaya
istekli olduğunu söyledi. "Peki sen ne yapıyordun?" diye sordu. "Nasıl meşguldün ve ne yapmayı düşünüyorsun?"

Bernard bir an hiçbir şey söylemedi ve Gordon hemen neden sessiz olduğunu görmek için
yüzüne baktı. Yan yan bakan Bernard, arkadaşının gözleriyle karşılaştı ve sonra kendi gözlerini onlara dikerek aniden durdu.
Kalbinin atışları hızlanmıştı; Gordon'a açıkça,
"Angela Vivian ile nişanlanmakla meşguldüm." demek gerekiyordu. Ama
söyleyemiyordu, ama yine de bir şeyler söylemeliydi. Bir şeyler
uydurmaya çalıştı; ama aklına hiçbir şey gelmiyordu ve Gordon hâlâ ona bakıyordu.

"Seni gördüğüme çok sevindim!" diye haykırdı, daha iyi bir şey bulamadığı için;
ve bunu söylerken kızardı - aptalca hissetti, sahte hissetti.

"Sevgili Bernard!" diye mırıldandı Gordon minnettarlıkla, yürümeye devam ederken. "Bunu
söylemeniz çok hoş; tekrar birlikte olduğumuz için çok mutluyum.
Bir şey söylemek istiyorum," diye ekledi bir an sonra; "Umarım aldırmazsınız--" Bernard arkadaşının endişelerine hafifçe güldü ve
Gordon devam etti. "Doğrusunu söylemek gerekirse, bazen bana
eskiden olduğumuz kadar iyi arkadaş olmadığımız gibi geldi - sanki aramıza bir şey girmişti - ne olduğunu bilmiyorum, nedenini bilmiyorum. Buna ne ad vereceğimi bilmiyorum ama bir tür sıcaklık düşüşü. Bunu
hissettiniz mi yoksa sadece benim bir hevesim mi bilmiyorum.
Ne olursa olsun, her şey bitti, değil mi? Biz çok eski arkadaşlarız - çok iyi arkadaşlarız - bir arada kalmamak için. Elbette, hayatın zorlukları zaman zaman uyumu gevşetebilir; ama biraz doğrudan temasla kolayca yeniden kurulabileceğini hissetmek çok iyidir. Öyle değil mi? Ama bunlar hakkında akıl yürütmemeliyiz; insan
onları hisseder ve bu yeterlidir."

Gordon berrak, neşeli sesiyle konuştu ve Bernard dikkatle dinledi. Arkadaşının konuşmasında ona acı ve çabanın bir alt tonu varmış gibi geldi; bu, bilge olmaya çalışan
ve her şeyin en iyisini yapmaya çalışan mutsuz bir adamın konuşmasıydı.

"Ah, hayatın zorlukları - hayatın zorlukları!" diye tekrarladı Bernard belirsiz bir şekilde.

"Onlara aldırmamalıyız," dedi Gordon, vicdanlı bir kahkaha atarak.
"Derilerimizi sertleştirmeliyiz; ya da en kötüsü, yaralarımızı sıvamalıyız. Ama neden hayatın acılarından bahsetmek için bu özel yeri ve saati seçmeliyiz?" diye devam etti. "Hayatın zevklerinin ortasında değil miyiz? Yani, bundan sonra, onun zevklerini geliştirmek için. Seninkiler, şu anda ne Bernard? Paris'te insanın kendini
eğlendirmesi gerekmiyor mu? Kendini nasıl eğlendiriyorsun?"

"Çok sakin bir hayat sürüyorum," dedi Bernard.

"İnsanların özellikle dağıldıklarında her zaman böyle dediklerini fark ediyorum. Ne yaptın? Tanıdığın
kimi gördün?"

Bernard bir an sessiz kaldı.

"Eski arkadaşlarından bazılarını gördüm," dedi sonunda. "Bayan Vivian ve kızını
gördüm."

"Ah!" Gordon bu ünlemi attı ve sonra durdu. Bernard ona
baktı, ama Gordon başka tarafa bakıyordu; gözleri kalabalığın
birisini yakalamıştı. Bernard gittikleri yönü takip etti ve sonra
Gordon devam etti: "Şeytandan bahsediyoruz--sözümü mazur görün! Söz konusu
hanımlar bunlar değil mi?"

Bayan Vivian ve kızı, aslında, büyük caddenin
kenarında, kiralanmış birkaç sandalyede, çok sayıda sessiz insan arasında oturuyorlardı.
Bizim iki arkadaşımıza doğru dönmüşlerdi ve Bernard onları iyi giyimli kalabalığın arasında
ayırt ettiğinde, doğrudan Gordon Wright'a bakıyorlardı.

"Sizi görüyorlar!" dedi Bernard.

"Sanki kaçmak istiyormuşum gibi söylüyorsunuz," diye cevapladı Gordon. "Kaçmak
istemiyorum; tam tersine, onlarla konuşmak istiyorum."

"Bu kolayca yapılabilir," dedi Bernard ve iki hanıma doğru ilerlediler.

Bayan Vivian ve kızı geldiklerinde sandalyelerinden kalktılar; açıkça hızla gözlemlerini paylaşmışlardı ve Gordon Wright ile görüşmelerini kolaylaştıracağına karar vermişlerdi.
Onu ayakta karşılamanın. Kalabalığın arasından onlara doğru ilerledi, her zaman heyecanlı olduğunda yaptığı gibi
çok kızararak; sonra orada başı açık bir şekilde durdu,
her biriyle el sıkıştı, sabit bir gülümsemeyle ve görünüşe göre söyleyecek hiçbir şeyi olmadan. Bernard Angela'nın yüzünü izledi; Angela arkadaşına güzel bir şekilde gülümsüyordu. Bayan Vivian nazik bir şekilde samimiydi.

"Sen olduğundan emindim," dedi Gordon sonunda. "Sadece senden bahsediyorduk."

"Bay Longueville bizim olduğumuzu inkar mı etti?" diye sordu Bayan Vivian alaycı bir şekilde; "onun üzerinde bir etki bıraktığımızı
zannettikten sonra!"

"Biliyordum Paris'teydin - senden bahsediyorduk," diye devam etti Gordon. "Seni gördüğüme çok sevindim."

Bernard, Angela ile el sıkışmış, ona dikkatle bakmıştı; ve gözlerinde, kendi gözleriyle buluştuğu anda, ona bir alay
parıltısı varmış gibi geldi. Kiminle alay ediyordu - Gordon'la mı, yoksa kendisiyle mi? Bernard, alay edilmekten rahatsız olacak kadar rahatsızdı; ama Gordon'un alay edilmesinden daha da çok
üzüldü.

"Ayrıca geleceğini biliyorduk - Bay Longueville bize söylemişti," dedi Bayan Vivian; "ve Blanche'ı görmenin zevkini bekliyorduk. Sevgili
küçük Blanche!"

"Sevgili küçük Blanche hemen gelip seni görecek," diye cevapladı Gordon.

"Hemen, umarız," dedi Bayan Vivian. "Çok mutlu olacağız."
Bernard, zavallı Gordon'a yatıştırıcı ve sempatik bir şeyler söylemek istediğini anladı; onun, bir zamanlar kendisini mutluluğu için vazgeçilmez (damadı olarak) görmeye teşvik ettikten sonra, şimdi ona, onun yardımı olmadan yerleşmiş bir mutluluğun manzarasını sunması gerektiği konusunda vicdanı rahattı. "Evliliğinizle çok ilgileniyorduk," diye devam etti. "Bunu çok - çok hoş bulduk."

Gordon bir an gözlerini yere dikti.

"Bunu kısmen sana borçluyum," diye cevapladı. "Blanche için çok şey yapmıştın. Zihnini öylesine geliştirmiş ve davranışlarını öylesine cilalamıştın ki
çekimleri iki katına çıktı ve ben de onlara kolayca kurban oldum."

Bu sözleri abartılı bir ciddiyetle söyledi, bunun sonucu
bir anlığına neredeyse utanç verici bir sessizlik oldu.
Bernard kendi utancından giderek daha fazla sabırsızlanıyordu ve şimdi yüksek ve neşeli bir sesle haykırdı--

"Blanche düzinelerce kurban yaratıyor! Ben geçen kış kurbandım; hepimiz kurbanız!"

"Sevgili küçük Blanche!" diye mırıldandı Bayan Vivian tekrar.

Angela hiçbir şey söylememişti; sadece orada durmuş, Gordon'a hitap etmeye çalışmamış, ama yine de hiçbir çekingenlik veya kayıtsızlık
göstermemişti. Şimdi onunla konuşma dürtüsü hissediyor gibiydi.

"Blanche bizi görmeye geldiğinde, sen de onunla birlikte gelmelisin," dedi, dostça bir gülümsemeyle.

Gordon ona baktı ama hiçbir şey söylemedi.

"Sağlıksız olduğunu duyduğumuza çok üzüldük," diye devam etti Angela.

Gordon hala sessizdi, gözleri onun etkileyici ve çekici yüzüne dikilmişti.

"Ciddi değil," diye mırıldandı sonunda.

"Eskiden çok iyiydi, çok zekiydi," dedi Angela, aynı zamanda nazik ve rahatlatıcı bir şeyler söyleme isteği duyuyor gibiydi.

Gordon buna hiçbir tepki vermedi; sadece ona baktı.

"Umarım iyisinizdir, Bayan Vivian," diye patladı sonunda.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim."

"Paris'te mi yaşıyorsunuz?"

"Çadırımızı şimdilik buraya kurduk."

"Beğendin mi?"

"Diğer yerlerden daha kötü bulmuyorum."

Gordon onunla konuşmak istiyor gibiydi; ama
söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Onunla konuşmak, ona bakmak için bir bahaneydi;
ve o anda hiç bu kadar yakışıklı olmadığını düşünen Bernard,
sıkıntılı eski sevgilisine gülümserken, arkadaşının bu ayrıcalığı
uzatmak isteyebileceğini kolayca
anlayabilirdi.

"Burada uzun zamandır mı oturuyorsun?" diye sordu Gordon, sonunda bir şey düşünerek.

"Yarım saat. Yürüyüşe çıktık ve annem yorgun hissediyordu.
Eve dönmemizin zamanı geldi," diye ekledi Angela.

"Evet, yorgunum, kızım. Bay Longueville bize bir tane bulmak için iyi davranırsa, bir araba almalıyız," dedi Bayan Vivian.

Bernard, büyük bir çeviklikle etrafına baktı; ama hala arkadaşlarının yanında oyalandı. Gordon başka bir şey düşünmüştü.
"Yine Baden'a mı gittin?" diye sorduğunu duydu Bernard. Fakat o anda Bernard, uzaktan boş bir araba gördü ve gidip ona işaret etmek zorunda kaldı. Geri döndüğünde, araçla birlikte, Gordon'un eşliğinde iki hanım kaldırımın kenarına gelmişlerdi. Taksiye binmeden önce Gordon'la el sıkıştılar ve Bayan Vivian haykırdı:

"Sevgilerimizi sevgili eşinize ilettiğinizden emin olun!"

Sonra iki hanım yerleştiler ve gülümseyerek vedalaştılar ve küçük Victoria rahat bir tempoda uzaklaştı, Bernard ise Gordon'la birlikte ona bakıyordu. Bir an onu izlediler ve sonra Gordon arkadaşına döndü. Bernard'a birkaç dakika boyunca dikkatle baktı,
tuhaf bir ifadeyle.

"Onu görmek benim için garip!" dedi hemen.

"Umarım tamamen tatsız değildir," diye cevapladı Bernard gülümseyerek.

"Çok yakışıklı," diye devam etti Gordon.

"O güzel bir kadın."

"Ve garip olan şey şu ki, şimdi bana çok farklı geliyor,"
Gordon devam etti. "Eskiden onu çok gizemli, çok belirsiz bulurdum. Şimdi
çok basit görünüyor."

"Ah," dedi Bernard gülerek, "bu bir gelişme!"

"Çok basit ve çok iyi!" diye haykırdı Gordon.

Bernard elini arkadaşının omzuna koydu ve başını
yavaşça salladı.

"Bunun hakkında fazla düşünmemelisin," dedi.

"Çok basit, çok iyi, çok çekici!" diye tekrarladı Gordon.

"Ah, sevgili Gordon!" diye mırıldandı Bernard.

Ama yine de Gordon devam etti.

"Çok zeki, çok mantıklı, çok mantıklı. "

"İki dakikalık konuşmada bunların hepsini mi keşfettin?"

"Evet, iki dakikalık konuşmada. Artık onun hakkında tereddüt etmemeliyim!"

"Bunu söylememen daha iyi," dedi Bernard.

"Neden söylemeyeyim? Bana öyle geliyor ki bunu söylemek benim görevim."

"Hayır--senin görevin başka yerde," dedi Bernard. "İki sebep var. Biri, başka bir kadınla evlenmiş olman."

"Ne fark eder ki?" diye haykırdı Gordon.

Bernard bu soruyu cevaplamaya çalışmadı; sadece devam etti--

"Diğeri--diğeri--"

Ama burada durakladı.

"Diğeri ne?" diye sordu Gordon.

"Bayan Vivian ile nişanlıyım."

Bernard bunun üzerine elini Gordon'un omzundan çekti.

Gordon dikilip baktı.

"Bayan Vivian ile evlenmek mi?"

Bernard bunu kendi kendine, duyulabilir, belirgin, yüksek sesle söylediğini duyduğunda,
endişesinin büyüsü bozulmuş gibi göründü ve cesurca devam etti.

"Çok yakında evleneceğiz. Her şey birkaç
hafta içinde oldu. Sana çok garip gelecek--belki de hoşuna gitmeyecek. Bu yüzden sana söylemekten çekindim."

Gordon solgunlaştı; Bernard onu ilk kez böyle görüyordu; belli ki bundan hoşlanmamıştı. Bakışlarını dikip kaşlarını çattı.

"Neden, diye düşündüm - düşündüm," diye başladı sonunda - "Ondan hoşlanmadığını
düşündüm!"

"Ben de öyle sanıyordum," dedi Bernard. "Ama bunu aştım."

Gordon başını çevirdi, büyük caddeye doğru kalabalığın içine baktı. Sonra
geri dönüp dedi ki -

"Çok şaşırdım."

"Ve sen memnun değilsin!"

Gordon bir an gözlerini yere dikti.

"Nişanınız için sizi tebrik ediyorum," dedi sonunda, Bernard'a sert ve doğal olmayan bir
yüzle bakarak.

"Bunu söylemeniz çok hoş, ama tabii ki bundan hoşlanmamış olabilirsiniz! Bundan hoşlanmayacağınızdan emindim. Ama ne yapabilirdim ki? Ona aşık oldum ve seni bir sürprizden kurtarmak için kaçamazdım. Sevgili Gordon," diye ekledi Bernard, "alışacaksın."

"Çok muhtemel," dedi Gordon kuru bir şekilde. "Ama bana zaman vermelisin."

"İstediğin kadar!"

Gordon bir an daha dikilip yere baktı.

"Tamam o zaman, zamanımı alacağım," dedi. "Elveda!"

Ve sanki tek başına yürüyecekmiş gibi arkasını döndü.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Bernard, onu durdurarak.

"Bilmiyorum--otele, herhangi bir yere. Bana
söylediklerine alışmaya çalışmak için."

"Çok fazla uğraşma; kendiliğinden olacak," dedi Bernard.

"Göreceğiz!"

Ve Gordon tekrar uzaklaştı.

"Tek başına gitmeyi mi tercih ediyorsun?"

"Çok--eğer beni mazur görürsen!"

"Daha büyük bir tören eksikliğini mazur görmeni istedim!" dedi Bernard,
gülümseyerek.

"Henüz yapmadım!" diye karşılık verdi Gordon; ve yürüyerek uzaklaşırken kalabalığa karıştı.

Bernard onu gözden kaybedene kadar izledi ve sonra gördüğü ilk
boş sandalyeye oturdu, oturdu ve arkadaşının onu korktuğu kadar
az sevdiğini düşündü.

BÖLÜM XXVI

Bernard uzun süre düşündü; ilk başta epeyce
mahcup bir şekilde--sonunda epeyce
acı bir şekilde. Sonunda öfkelendi; ama kendine kızmadı. Zavallı Gordon'dan ve Gordon'un hoşnutsuzluğundan hoşnutsuzdu. Rahatsızdı ve
kendisine rahatsızlık. Ona göre, bu, durumunun doğal bir parçası değildi; nişanlılığını güzel bir boş sayfaya kaydettiği kader kitabında buna dair hiçbir ipucu görmemişti.
Gordon'ın şaşırması, hatta biraz şok olması ve sinirlenmesi - bu
onun hakkı ve ayrıcalığıydı; Bernard buna hazırlıklıydı ve
en iyisini yapmaya karar vermişti. Ama çok ileri gitmemeliydi;
yutmaya meyilli olduğu mütevazı pastanın bir sınırı vardı.
Gordon'ın havasında ve duruşunda, öfkeyle uzaklaşırken,
kötü ve tehlikeli görünürken -evet, kesinlikle bu onun görünüşüydü- Bernard'ın zihninde uğursuz bir izlenim bıraktı ve bir süre sonra,
öfkeli olmaya sığınmaktan memnun oldu. Gordon'un ne beklediğini bilmek isterdik, örneğin! Bernard'ın Angela'yı sadece
onu bir şoktan kurtarmak için terk etmesini mi bekliyordu; yoksa ideal bir
tazminat yoluyla nişanından vazgeçmesini mi? Hayır, çok saçmaydı ve Gordon'un kendi karısı varsa,
adalet adına Bernard'ın neden karısı olmasın?

Öfkelenmek bir rahatlamaydı, ama tam olarak bir çözüm değildi ve
Bernard, sonunda, bir iki saattir etrafında olup biten her şeyden tamamen habersiz olduğu
yerinden ayrılarak,
bir süre derin bir huzursuzluk ve sinirle dolaştı.
Bir an, Gordon'un oteline geri dönmeyi, onu görmeyi,
açıklamayı düşündü. Ama sonra bunun için çok öfkeli olduğunu fark etti --Gordon'un da çok öfkeli olduğunu söylemeye gerek yoktu; ve dahası,
açıklanacak hiçbir şey yoktu. Angela Vivian ile evlenecekti; bu çok
basit bir gerçekti --açıklamaya gerek yoktu. Bu kadar harika, bu kadar akıl almaz, gerçekleşmesi bu kadar olası olmayan bir olay mıydı? Her pazar yaptığı gibi Bayan Vivian ile akşam yemeğine gitti ve iki hanımda kendi rahatsızlığıyla aynı kökene sahip bir rahatsızlığın belirtilerini algıladığını düşündü. Bernard bu sefer akşam yemeğinde kendini özellikle hoş göstermeyi başaramadı; hızlı yedi - sanki ne yediğini bilmiyormuş gibi ve az konuştu; ara sıra gözleri Angela'nın üzerinde bir süre durdu, sanki ona bakıyor ve onun hakkında yeniden bir fikir edinmeye çalışıyormuş gibi garip, hevesli bir
ifadeyle. Bu genç hanım onun anlaşılmaz incelemesine yüzeysel bir sakinlikle katlandı; ama aynı zamanda sessizdi ve zaman zaman alışılmadık bir endişe havasıyla bakışlarına karşılık verdi. Bernard kendi kendine, Elbette Gordon'ı düşünüyordu, dedi; ve bir kadının, yıllar sonra, eski bir sevgiliyle ilk karşılaşması, her zaman onda belli bir izlenim bırakmalıdır. Ancak Gordon, hiç sevgili olmamıştı ve Bernard, Angela'nın ciddiyetini fark ettiyse, bu kıskançlık duyduğundan değildi. "Ona sadece acıyor," dedi kendi kendine; ve akşam yemeğini bitirdiğinde, kendisinin de
acıdığı gerçeğini hatırlamaya başladı. Bayan Vivian da muhtemelen üzgündü, çünkü biraz şaşkın ve dalgın bir bakışı vardı -- Bernard, üzüntüsünün ortasında bile, bu bakıştan biraz eğlence çıkarıyordu. Bayan Vivian'ın aralıklı vicdanı, kendi
sapkınlıklarından birini hatırlamıştı; Gordon Wright'la karşılaşması, hayatının en az örnek teşkil eden bölümünü hatırlatmıştı -- ciddi ve solgun bir şekilde oturan ve ona şaşkın gözlerle bakan bir kızının kulağına paralı askerlik öğütleri fısıldadığı zaman. Bayan Vivian, Bernard'ın gözleriyle karşılaştığında biraz kızardı; ve her şeyden önce erdemli bir kadın olduğunu kendine hatırlatmak için,
olabildiğince üstün ve zararsız şeylerden bahsetti - sonbahar havasının güzelliği, Fransız papaların Pazar günü ellerinde çocuklarıyla dolaşmasını görmenin verdiği zevk, sabah dinlediği bir Protestan papazın konuşmasında örneklendiği gibi ülkenin kürsü-hitabetinin özellikleri.

Masadan kalkıp küçük oturma odasına geri döndüklerinde,
kızını Bernard'la bir süre yalnız bıraktı. İkisi ateşin önünde birlikte duruyorlardı; Bernard, Bayan Vivian'ın kapıyı arkasından yavaşça kapatmasını izledi. Sonra, bir an arkadaşına bakarak--

"Öfkeli!" diye duyurdu sonunda.

"Öfkeli mi?" dedi Angela. "Bay Wright'ı mı kastediyorsun?"

"Sevimli, makul Gordon. Bunu çok ciddiye alıyor."

"Benim hakkımda mı konuşuyorsun?" diye sordu Angela.

"Elbette sana öfkeli değil; bana öfkeli. Beni kolay kolay bırakmayacak."

Angela bir an ateşe baktı.

"Onun için çok üzgünüm," dedi sonunda.

"Bana öyle geliyor ki acınacak olan benim," dedi Bernard; "ve dünyadaki tüm insanlar arasında senin ona ne kadar merhamet borçlu olduğunu anlamıyorum."

Angela tekrar gözlerini ateşe dikti; sonra hemen yukarı bakarak--

"Beni çok severdi," diye belirtti. "Ona daha da yazık!" diye bağırdı Bernard.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kız, güzel bakışlarıyla.

"Eğer senden hoşlanıyorsa, neden senden vazgeçti?"

"Benden vazgeçmedi."

"Ne demek istiyorsun, lütfen?" diye sordu Bernard, ona bakarak.

"Onu gönderdim - reddettim," dedi Angela.

"Evet; ama sen daha iyisini düşündün ve annen seni ikna etti
eğer sana tekrar sorarsa, onu kabul etmen daha iyi olur. Sonra geri çekildi - İngiltere'den dönüşünde ona söylediklerimin sonucu olarak."

Garip bir gülümsemeyle başını yavaşça salladı.

"Zavallı Bernard, çok çılgınca konuşuyorsun. Bana tekrar sordu."

"O gece mi?" diye bağırdı Bernard.

"İngiltere'den döndüğü gece - onu en son gördüğümde, bugüne kadar."

"Seni ihbar ettikten sonra mı?" şaşkın kahramanımız,

kaşlarını çatarak,

"Sözlerinizin küçük etkisini size bildirmekten üzgünüm!"

Bernard ellerini birleştirdi -neredeyse dindarca- ve uzun, anlaşılmaz bir memnuniyet mırıltısıyla ona bakarak durdu.

"Ah! o zaman, size zarar vermedim -sizi bir şanstan mahrum etmedim?"

"Ah, efendim, sizin tarafınızdan niyet aynıydı!" diye haykırdı Angela.

"O zaman bütün huzursuzluğum, bütün pişmanlığım boşa mı gitti?" diye devam etti.

Ama aynı tonu korudu ve bu nazik cilve, rahatlama hissine daha da tatlı bir tat verdi.

"Ödemeniz gereken çok küçük bir kefaret."

"Onu kesinlikle kovdunuz ve bu yüzden mi ortadan kayboldu?" diye sordu

Bernard, hala merak ederek.

"Bana bir 'şans' daha verdi, senin zarifçe ifade ettiğin gibi ve ben bundan
yararlanmayı reddettim."

"Ah, peki, şimdi," diye haykırdı Bernard, "Onun için üzgünüm!"

"Çok naziktim, çok saygılıydım," dedi Angela. "Ona kalbimin derinliklerinden teşekkür ettim; ona yaptığım yanlış için -eğer yanlışsa- çok alçakgönüllülükle af diledim. Ertesi sabah saat yedide Baden'den ayrılmasını
en ufak bir şekilde talep etmedim. Bunu yapacağını
hiç bilmiyordum ve bu yüzden anneme kendimiz gitmemiz konusunda
ısrar ettim. Gittiğimizde onun gittiğine dair hiçbir şey bilmiyordum ve sanırım hala oradaydı. Onunla
tekrar karşılaşmak
istemiyordum."

Angela bu bilgiyi yavaşça, yumuşak bir şekilde, cümleler arasında duraklamalarla, sanki koşulları belli bir çabayla
anımsıyormuş gibi verdi; ve bu arada Bernard, değişmiş yüzü ve gözleri
onun dudaklarına dikilmiş halde, heyecanla odada dolaşıyordu.

"O zaman beni suçlayamaz!" diye tekrar bağırdı. "Eğer söylediklerim
onun üzerinde bundan daha fazla bir etki yaratmadıysa, ona kesinlikle bir kötülük yapmamışımdır."

"Sanırım sana inanmadığı için biraz sinirlisin," dedi Angela.

"Anlamadığımı itiraf ediyorum. Her zamanki havası vardı. Kesinlikle
koşup sana güveninin son kanıtını verecek bir adamın havası yoktu."

"Bu bir güven kanıtı değildi," dedi Angela. "Benimle hiçbir ilgisi yoktu. Kendisiyle senin arandaydı; bağımsızlığının bir kanıtıydı. Sana az çok inanıyordu ve senin söylediklerin kendi izlenimleriyle örtüşüyordu - garip izlenimlerdi bunlar, zavallı adam! Aynı zamanda, dediğim gibi, benden de hoşlanıyordu; tüm dertleri benden hoşlanmasından kaynaklanıyordu! Kendini seni fazla safça dinlerken yakaladı - ve bu ona erkeksi ve onursuz geldi. Bu his bir tepkiye yol açtı ve böyle bir konuda kimseden etkilenemeyeceğini kendine kanıtlamak için seninle konuştuktan bir saat sonra uzaklaştı ve senin düzensizliklerim hakkındaki anlatılarının da doğruladığı gibi - ikinizi de Tanrı affetsin! - yine karısı olmamı istedi. Ama reddedeceğimi umuyordu!"

"Ah," diye haykırdı Bernard, "o irticacı! Hak etmişti--hak etmişti--"

"Onu kabul etmem mi gerekiyor?" diye sordu Angela, hala gülümseyerek. Bernard bu vahiyden o kadar etkilenmişti ki, kendi sorumluluğunda o kadar büyük bir fark yaratmış ve vicdanından o kadar büyük bir yükü kaldırmış gibi geldi ki, en canlı rahatlama
nidalarıyla tekrar patlak verdi.

"Ah, artık hiçbir şey umurumda değil ve istediğimi yapabilirim! Gordon
benden nefret edebilir ve onun için üzülebilirim; ama bu benim hatam değil ve ona
hiçbir tazminat borçlu değilim. Hayır, hayır; ben özgürüm!"

"Sanırım özgür olmayan tek kişi benim," dedi Angela, "ve tazminat
benim tarafımdan gelmeli! Eğer mutsuzsa, sorumluluğu ben almalıyım."

"Ah, evet, elbette," dedi Bernard, onu öperek.

"Ama neden mutsuz olsun ki?" diye sordu Angela. "Eğer onu reddettiysem, istediği buydu."

"Onu memnun etmek zor," diye karşılık verdi Bernard. "Kendi karısı var."

"Blanche onu memnun etmiyorsa, kesinlikle zordur;" ve Angela biraz düşündü. "Ama geçen gün bana çok iyi anlaştıklarını söylemiştin."

"Evet, sana söylediğimi sanıyorum," diye cevapladı Bernard da biraz düşünerek.

"Söylediklerime dikkat etmiyorsun."

"Hayır, başka bir şey düşünüyorum - seni
sonunda, annenin umutlanmasına izin verdikten sonra, onu bu şekilde reddetmeye iten şeyin ne olduğunu düşünüyorum." Ve Bernard orada durup ona gülümsedi.

"Daha fazla düşünme; öğrenemeyeceksin," diye ilan etti kız,
arkasını dönerek.

"Ah, bütün bu yıllar boyunca yanıldığımı düşünmeme izin vermen acımasızcaydı," diye devam etti; "ve o zamanlar, onu reddetmeyi düşündüğün için, bana karşı daha açık sözlü olabilirdin."

"Benim hatamın çok açık sözlü olmam olduğunu düşünmüştüm."

"Çok aptaldım ve sen beni daha iyi anlamamı sağlayabilirdin."

"Ah," dedi Angela, "bir kızdan çok şey istiyorsun!"

"Neden bu kadar uzun süre aldatıcı sözlerimin Gordon'u etkilediğini düşünmeme izin verdin - sana acımasızca bir haksızlık yaptığımı hissetmemi sağladın?
Benim için gerçekti, haksızlıktı - ve sana aylarca bana mal olan
sancıları ve utancı anlattım! Neden bugüne kadar beni hiç yanıltmadın ve o zaman da sadece kazara?"

Angela bu soru üzerine biraz kızardı; sonra gülümseyerek cevap verdi - "Bu benim intikamımdı."

Bernard başını iki yana salladı.

"Bu işe yaramaz--bunu kastetmiyorsun. Hiç umursamadın--umursamayacak kadar gururluydun; ve sana benim hatam hakkında konuştuğumda, ne demek istediğimi bile bilmiyordun. Bu yüzden bana pişmanlığımın
boş olduğunu, Gordon'a söylediklerimin en ufak bir
önem taşımadığını ve kopuşun senden kaynaklandığını söyleyebilirdin."

Angela bir süre hiçbir şey söylemedi, sonra sonunda ona yüzünün ara sıra süslediği o derin ciddi bakışlardan birini attı.

"Gerçekten bilmek istiyorsan, o zaman--pişmanlığının bana göre bir şekilde sevginle bağlantılı olduğunu göremiyor musun; bir tür
garanti? Birini veya diğerini incittiğini düşündün ve bu senin beni sevmenle karışmış gibi görünüyordu, bu yüzden onu
bıraktım."

"Ah," dedi Bernard, "pişmanlığım tamamen geçti ve yine de seni her zamanki kadar sevdiğimi düşünüyorum! Bu yüzden bana söylemediğin için ne kadar da yanlış yaptığını görüyorsun."

"Sana yapılan yanlış umurumda değil. Bay Wright için sana
söyleyebilirdim, bu çok doğru. Belki de onu daha iyi gösterirdi.
Ama beni terk ettiği için ona hiç saldırmadığın için, onu
savunmam gereksiz göründü."

"İtiraf ediyorum," dedi Bernard, "Gordon'un bu konudaki görünümü konusunda
çok kararsızım. Şimdi daha iyi mi görünüyor yoksa daha mı kötü? Az önce çok iyi ifade ettin; seninle ilgileniyordum, ama sen ilgilenmediğimi söyledin.
Eğer onu reddetmeni umuyorsa, şu anda kiminle kavga ediyor?
Ve Baden'da ayrıldıktan sonra aylarca bana karşı neden bu kadar soğuktu? Eğer
zihin durumu buysa, neden beni tutarsızlıkla suçluyor?"

"Sonuçta, bir kadının anlayabileceği bir şey var. Bir
erkeğin anlayıp anlayamayacağını bilmiyorum. Onu reddedeceğimi umuyordu ve yine de
ben bunu yaptığımda sinirlendi. Bir süre sonra sıkıntısı yatıştı ve
zavallı Blanche ile evlendi; ama bugün seni kabul ettiğimi öğrendiğinde,
yeniden canlandı. Sanırım bu yeterince doğaldı; ama ciddi
olmayacak."

"Ciddi olmayan ne olacak canım?" diye sordu Bayan Vivian, oturma odasına geri dönmüştü ve görünüşe göre söz konusu özelliğin herhangi bir yönde eksik olduğunu
duyamıyordu, biraz endişe duymadan.

"Anneme söyleyeyim mi, Bernard?" dedi Angela.

"Ah, sevgili çocuğum, umarım bu sizin karşılıklı mutluluğunuzu tehdit eden bir şey değildir," diye mırıldandı anne, nazik bir ciddiyetle.

"Karşılıklı mutluluğumuzu tehdit ediyor mu, Bernard?" diye devam etti kız gülümseyerek.

"Bırakın Bayan Vivian bunun bizi mutsuz etmesine izin verip vermememiz gerektiğine karar versin,"
dedi Bernard. "Sevgili Bayan Vivian, sen bir sofistsin ve bu güzel bir
vaka."

"Zavallı Bay Wright ile ilgili bir şey mi?" diye sordu yaşlı kadın.

"Neden 'zavallı' Bay Wright diyorsun?" diye sordu Bernard.

"Çünkü ne yazık ki Blanche'dan memnun değil."

"Bunu nasıl keşfettin - onları birlikte görmeden?"

"Belki de beni çok hayalperest bulursun," dedi Bayan Vivian; "ama
Angela'ya bakışından. Çok anlamlı bir yüzü var."

"Bana çok nazik bir şekilde baktı, anne," diye gözlemledi Angela.

"Düzenli olarak dik dik bakıyordu, kızım. Başka biri olsaydı
bu kabalık olurdu derdim. Ama durumu çok tuhaf; ve hala sana hayran olduğu görülebiliyordu." Ve Bayan Vivian hafifçe iç çekti.

"Ah! Bernard kendi kendine, "Yılda otuz bin dolar düşünüyor," dedi.

"Umarım hâlâ bana hayrandır," diye bağırdı kız gülerek. "Bunda
çok büyük bir zarar yok."

"Seni Blanche ile karşılaştırıyordu ve bu
karşıtlık onu şaşırttı."

"Benim lehime olamazdı. Eğer bakılmak söz konusuysa, Blanche buna benden daha iyi dayanır."

"Zavallı küçük Blanche!" diye mırıldandı Bayan Vivian, tatlı bir şekilde.

"Neden bana onun onunla bu kadar mutlu olduğunu söyledin?" diye sordu Angela, aniden
Bernard'a dönerek.

Bernard kaşlarını kaldırarak bir an ona baktı.

"Hiç kimsenin bu kadar ani sorular sorduğunu görmedim!" diye haykırdı.

"Bana istediğin zaman cevap verebilirsin," diye karşılık verdi, arkasını dönerek.

"Çünkü sana hayrandım."

"Bunu istediğin zaman söylemezsin," dedi kız.

Bayan Vivian onları izliyordu.

"Birlikte bu kadar mutlu olan sizler, daha az şanslı olan
diğerleri hakkında da iyi düşünmelisiniz."

"Bu çok doğru, Bayan Vivian; ve son bir yıldır Gordon'a yaptığım kadar
iyilikle hiç kimseye düşünmedim."

Angela tekrar döndü.

"Blanche o kadar kötü mü o zaman?"

"Kendin göreceksin!"

"Ah, hayır," dedi Bayan Vivian, "kötü değil; sadece çok hafif. Tekrar yanımızda olduğu için çok mutluyum. Birliktelik sayesinde çok şey yapılabileceğini düşünüyorum. Ona yardım etmeliyiz, Angela. Sanırım daha önce ona yardım etmiştik."

"Ayrıca hafif olduğu da çok doğru, Bayan Vivian," diye gözlemledi Bernard,
"ve onu biraz daha ağırlaştırabilirseniz, çok
minnettar olurum."

Bernard'ın olası kayınvalidesi ona hafifçe baktı.

"Bana gülüyor musunuz bilmiyorum - her zaman gülüyorsunuzdur diye düşünüyorum.
Ama bunun için Blanche'ı terk etmeyeceğim. Bir zamanlar yardım etmeye çalıştığım
hiçbirinden vazgeçmem. Blanche bana geri dönecek."

Bayan Vivian daha konuşmamıştı ki, koridorda kapı zili titreşti. Bernard bir an durup oturma odasının kapısına baktı.

"Zavallı Gordon olay çıkarmaya geldi!" diye duyurdu.

"Sizin evliliğinize karşı çıktığını mı kastediyorsunuz?" diye sordu Bayan Vivian, korkmuş bir tavırla.

"Blanche ile ne yapmayı planladığını bilmiyorum," dedi Bernard gülerek.

Holde sesler vardı. Angela dinliyordu.

"Size geri döneceğini söylüyorsunuz, anne," diye haykırdı. "İşte geldi!"

BÖLÜM XXVII

Aynı anda kapı açıldı ve Bayan Gordon, arkasında bir beyefendiyle
eşikte belirdi. Blanche bir an durdu
aydınlanmış odaya baktı ve tereddüt etti--biraz kızardı, gülümsedi,
son derece güzeldi.

"İçeri girebilir miyim?" dedi, "ve Kaptan Lovelock'u getirebilir miyim?"

Elbette iki hanım, her misafirperverlik gösterisiyle ona doğru çırpınarak onu odaya çektiler, Bernard ise
belirli bir garip ve
utangaç ihtişamla ilerleyen, iri yapısıyla Bayan Vivian'ın mütevazı
tavanını neredeyse süpüren Kaptan'ı selamlamaya devam etti. Blanche ile arkadaşları arasında şefkatli bir kucaklaşma oldu ve büyüleyici ziyaretçi hiç vakit kaybetmeden her zamanki gevezeliğiyle gevezelik etmeye başladı. Bayan Vivian ve Angela, arkadaşını nezaketle karşıladılar; ancak Blanche, ona aldırmamalarını rica etti--onu sadece bekçi köpeği olarak getirmişti.

"Onun yeri halının üstünde," dedi. "Kaptan Lovelock, git ve
halıya uzan."

"Aman Tanrım, bu Fransız yerlerinde halılardan başka bir şey yok!"
Kaptan, Bayan Vivian'ın salonuna bakarak karşılık verdi. "Hangi halıyı kastediyorsun?"

Bayan Vivian, Blanche'a ilk gelmesinin çok nazik bir davranış olduğunu söylemişti ve Blanche, sevgili Bayan Vivian'ı görmeden başını yastığına koyamayacağını söyledi.

"Evli olduğum için bekler miyim sence?" diye sordu, büyüleyici gözlerinde keskin bir gülümsemeyle. "Ben o kadar da evli değilim, söyleyebilirim! Bu gece beni buraya getirecek tek kişi Yüzbaşı Lovelock olmasa, evli gibi mi görünüyorum?"

"Kaptan Lovelock'un çok kibar bir refakatçi olduğundan eminim," dedi Bayan Vivian.

"Ah, korkmuyordu -- yani yolculuktan korkmuyordu,
o korkunç vahşi Champs Elysees boyunca uzansa da. Ama
vardığımızda, içeri girmekten --buraya gelmekten-- korkuyordu. Yüzbaşı Lovelock
çok mütevazı, biliyorsunuz --Amerika'daki tüm başarılarına rağmen.
Size Amerika'daki başarısından bahsedecek; bu, İngiliz ordusunun Devrim'deki yenilgisini telafi ediyor. Devrim'de yenildiler, İngilizler, değil mi? Ona her zaman bunu söyledim, ama
o ısrarla olmadıklarını söyledi. 'Öyleyse nasıl özgür olduk?' Ona her zaman şunu sorarım; 'Sanırım özgür olduğumuzu kabul ediyorsun.' Sonra kişiselleşiyor ve kesinlikle yeterince özgür olduğumu söylüyor. Ama demek istediğim genel gerçek; keşke ona genel gerçek hakkında bilgi versen. Sanırım sana inanırdı, çünkü senin tarih ve benzeri şeyler hakkında çok şey bildiğini biliyor. Bu akşamı kastetmiyorum, ama uygun olduğunda bir zamanı kastediyorum. İçeri girmek istemiyordu - arabada kalıp puro içmek istiyordu; seninle ilk kez gelmesinin hoşuna gitmeyeceğini düşündü. Ama ona bunu umursamaması gerektiğini söyledim, çünkü kesinlikle açıklayacağım. Sana onu sadece bir yedek olarak getirdiğimi bildirmek için çok dikkatli olurdum. Kimin yerine? Elbette kocamın yerine. Sevgili Bayan Vivian, elbette sana Gordon'dan güzel bir mesaj getirmeliyim - seni görmeye gelmek için can atıyor, sadece yazması gereken on dokuz mektup olduğunu ve şöminenin
başından kıpırdayamayacağını. iyi bir eşin
kocası için bahaneler uydurması gerektiğini varsayalım--kendini gediklere atması gerekir;
ona öyle demiyorlar mı? Ama korkarım ki ben iyi bir eş değilim.
Sizce ben iyi bir eş miyim, Bay Longueville? Bir keresinde bizimle üç
ay kaldınız ve görme şansınız oldu. Bunu size
ciddi olarak sormuyorum, çünkü siz asla gerçeği söylemiyorsunuz. Ben her zaman söylüyorum; bu yüzden
iyi bir eş olmadığımı söyleyeceğim. Ve sonra gedik çok büyük ve ben çok
küçüğüm. Ah, çok küçüğüm, Bayan Vivian; çok
küçüğüm olduğunu biliyorum. Ben
yaşayan en küçük kadınım; Gordon beni mikroskopla bile zor görebiliyor,
ve Amerika'daki en güçlü mikroskopa sahip olduğuna inanıyorum. Burada bir tane daha bulacaktır; yurtdışına gelmesinin sebeplerinden biri de buydu; belki de
daha iyi olur. Gerçeği söylüyorum, değil mi Bayan Vivian? Başka
bir liyakati yoksa bile, o liyakati bende var. Bana bir keresinde Baden'da söylemiştin; en azından benim için bir şey söyleyebileceğini söylemiştin - yalan söylemediğimi. Baden'da bana karşı çok naziktin," diye devam etti Blanche, küçük, dikkatli gülümsemesiyle, elini ev sahibinin elinin içine koyarak. "Görüyorsun ya,
asla unutmadım. Bu yüzden itibarımı korumak için Gordon hakkında gerçeği söylemeliyim. Sadece gelmeyeceğini söyledi - işte! Hiçbir sebep göstermedi ve sana güzel bir mesaj göndermedi. Sadece reddetti ve
başka bir yere gitti. Yani görüyorsun ki mektup yazmıyor. Nereye gitmiş olabileceğini bilmiyorum; belki de tiyatroya gitmiştir.
Pazar akşamı tiyatroya gitmenin uygun olmadığını biliyorum; ama
sadakanın evde başladığını söylerler ve Gordon'ınki evde başlamadığı gibi,
belki de hiçbir yerde başlamıyordur. Ona
benimle gelmezse tek başıma geleceğimi söyledim ve istediğimi yapabileceğimi söyledi--ziyaret
yapacak ruh halinde olmadığını. Sana gelmek istiyordum;
Bütün gün bunu düşünmüştüm; ve akşamları davetsiz
olmadan böyle bir ziyareti çok seviyorum. Sonra belki de senin
bir salonun olduğunu düşündüm--Paris'teki herkesin bir salonu yok mu? New York'ta bir salon açmayı denedim, ancak Gordon bunun uygun olmayacağını söyledi.
Bizim
adabımıza uymadığını söyledi. Bu gece bir salon mu var, Bayan Vivian? Ah, öyle deyin; Kaptan Lovelock'u bir salonda görmeyi çok isterdim! Neyse ki bizimle
yemek yiyordu; bu yüzden ona beni
buraya getirmesi gerektiğini söyledim. Sana açıklayacağımı söylemiştim, Yüzbaşı Lovelock," diye ekledi,
"ve umarım açıkladığımı düşünüyorsundur."

Bu başıboş konuşma sırasında Yüzbaşı kıpkırmızı olmuştu.
Sakalını çekiştirerek ve sadık
kişisiyle birlikte küçük yaldızlı bir sandalyede -ara sıra hafifçe gıcırdayan bir mobilya parçasında- aldığı pozisyonu değiştirerek oturdu.

"Açıklamaya başlayana kadar seni her zaman yeterince iyi anlıyorum," diye karşılık verdi, samimi, hatta utanmış bir kahkaha atarak. "O zaman, Tanrı aşkına,
ben ormanın içindeyim. Sen çoğu insandan çok daha fazlasını şeylerde görüyorsun. Öyle değil mi Bayan Vivian?"

"Blanche'ın iyi bir hayal gücü var," dedi Angela, büyüleyici ziyaretçiye içtenlikle gülümseyerek.

Blanche, onun anlaşılır düşüncelerinin akıntısında oldukça sürüklendiğinde, arkadaşlarının alışkanlığıydı - aslında, aralarında bir tür zımni anlaşmaydı - sadece bir daire oluşturup hayranlık duymak.
Etrafıma oturdular ve ona baktılar - belki zaman zaman biraz esniyorlardı, ama
genel olarak çok iyi eğlendiler ve sık sık birbirleriyle gülümseyerek yorum alışverişinde bulunuyorlardı. Onlara baktı, her birine sırayla gülümsedi. Herkesin sırası geldi ve bu her zaman Blanche'a bir dinleyici kitlesi kazandırmaya yardımcı oldu. Konuşmasının çoğu tutarsız ve amaçsız olsa da,
doğaçlama tavrında olduğundan daha güzel görünmüyordu - ya da daha doğrusu,
böyle bir zamanda takındığı yüzlerce tavırda olduğundan daha güzel. Sürekli hareket halindeydi, ama yine de sürekli zarif ve
vücudunu çevirirken ve başını çevirirken, hiç durmadan jestler yapan büyüleyici elleriyle ve her yere aynı anda bakan küçük, bilinçli, parlak gözleriyle -dudaklarından bile daha hızlı gevezelik eden gözler- ortaya döktüğü saçmalıkları unutturuyordu veya bunları
sadece kişisel pitoreskliğinin bir parçası olarak düşünmenizi sağlıyordu. Bu şey düzenli bir performanstı; sınırsız gevezelik etme pratiği onu mükemmelleştirmişti. Seyircilerinin üzerine oturdu ve onları bir arada tuttu ve yarım düzine çift eğlenen ve büyülenmiş yüzün görüntüsü onu bir çılgınlıktan diğerine götürdü. Bu sefer, seyircileri onu yarı yolda bırakmaktan uzaktı, çünkü hepsi çok ilgiliydi. Yüzbaşı Lovelock'un ilgisi, bildiğimiz gibi, kronikti ve diğer üç arkadaşımız Blanche'ın yakından bağlantılı olduğu bir konuyla fazlasıyla meşguldü. Bernard, onu mekanik bir şekilde gülümseyerek dinlerken, cesaretlendirilmiyordu. Bayan Vivian içeri girmeden kısa bir süre önce söylemişti ve Gordon'un dünyanın en güzel kızını bu büyütülmüş kelebekle karşılaştırmakla yarım gün meşgul olması onun için hoş değildi. Angela orada, çok hareketsiz bir şekilde, yakışıklı başını biraz eğerek, ellerini kucağında çaprazlayarak ve dudaklarında nazik ama anlaşılmaz bir gülümsemeyle oturduğunda, zıtlık yeterince çarpıcıydı. Bayan Vivian, Blanche'ın yanındaki kanepedeydi ve başka bir şeyle meşgul olmadığında, ara sıra elini kendi eline alıyordu.

"Sevgili küçük Blanche!" diye mırıldandı, ara sıra.

Bu birkaç söz, Bayan Gordon'un sık sık yaşadığından daha uzun bir duraksamayı temsil ediyor. Yüzlerce konuda kendini anlatmaya devam etti ve onu nereye götüreceğimiz pek önemli değil.

"Ne yapacağımıza dair en ufak bir fikrim yok. Bu konuda söyleyecek hiçbir şeyim yok. Gordon bana her gün karar vermem gerektiğini söylüyor ve sonra Kaptan Lovelock'a ne düşündüğünü soruyorum; çünkü, görüyorsunuz, o her zaman çok fazla düşünüyor. Kaptan Lovelock zerre kadar umursamadığını söylüyor - benim gittiğim
her yere o da gidecek. Yani görüyorsunuz ki bu bizi çok uzağa götürmüyor.
Kaptan Lovelock'un gitmeyeceği bir yere yerleşmek istiyorum ama o bana hiç yardım etmiyor. Sanırım bizi takip etmemesi onun için daha iyi görünecek; sizce de daha iyi görünmeyecek mi Bayan Vivian? Nereye gittiğimizi - veya Kaptan Lovelock'un bizi takip edip etmediğini - hiç umursamıyorum.
Hiçbir şeyle ilgilenmiyorum Bayan Vivian; sizce bu çok üzücü değil mi? Gordon istediği yere gidebilir - St. Petersburg'a veya Bombay'a."

"Bombay'dan daha kötü bir yere gidebilirsin," dedi Kaptan Lovelock,
anılarla dolu bir Anglo-Hint otoritesiyle konuşarak.

Blanche ona küçük bir bakış attı.

"Ah, tamam, bu kafaya çarptı! Anlatma şekline bakılırsa,
bizi takip edeceğini düşünüyorum; ve bunu ne kadar çok düşünürsem,
bunun işe yaramayacağını o kadar çok görüyorum. Ama güneyde bir yere gitmeliyiz,
çünkü çok hastayım. Benim ve başka hiç kimsenin ne sorunum olduğu hakkında en ufak bir fikrim yok; ama bu hiçbir şeyi değiştirmiyor. Sağlığımın yerinde olmadığı kesin.
Sağlıksız olmak da, içinde olmak kadar iyidir, tüm avantajlarına rağmen. Sağlığınız yerinde değilse,
en azından yurtdışına
gelebilirsiniz. Gordon'ın keşfiydi bu -- o her zaman keşifler yapar. Görüyorsunuz ya, bunun sebebi benim çok aptal olmam; o her zaman bunu benim sakat olmama bağlayabilir.
Yapmak istediğim şey,
Bayan Vivian, kışı sizinle geçirmek olurdu -- sadece yanınızdaki kanepede oturup
elinizi tutmak. Senin için biraz yorucu olurdu; ama bence benim için her şeyden daha iyi olurdu. Evlenmeden önce bana karşı ne kadar nazik olduğunu hiç unutmadım - Baden'daki o yaz. Benim için her şeydiniz - sen ve Kaptan Lovelock. Bu güzel odadan hiç çıkmasam mutlu olacağımdan eminim. Çok güzel bir şekilde düzenlemişsin - eve gittiğimde kendi odamı da tıpkı onun gibi yapmak istiyorum. Ve çok güzel kıyafetlerin var. Eskiden bundan hiç bahsetmezdin ama sen ve Angela her zaman benden daha güzel kıyafetler giyerdiniz. Her zaman bu kadar sessiz ve ciddi misin - asla şifonlardan bahsetmiyorsun - her zaman harika bir kitap mı okuyorsun? Keşke gelip seninle kalmama izin versen. Bana sadece sorsaydın, Gordon çok
çok
memnun olurdu. Artık benimle uğraşmak zorunda kalmazdı. Gidip Latin Mahallesi'nde yaşayabilirdi - kalbinin arzusu bu - ve sadece eski şişeleri düşünebilirdi. "Davetiye istemenin pek de iyi bir davranış olmadığını biliyorum," diye devam etti Blanche, daha nazik bir ışıltıyla gülümseyerek; "ama konu kişinin sağlığı olduğunda. Kişi kendini
canlı tutmak ister, değil mi? Kişi kendini devam ettirmek ister. Bu
benim için çok iyi olurdu, Bayan Vivian; gerçekten benim için çok iyi olurdu!"

Konuşurken ev sahibine doğru daha fazla dönüyordu; ve
sonunda iki elini de Bayan Vivian'a uzattı ve ona
sıradışı bir samimiyet ve şakacılık karışımıyla bakarak oturdu. Blanche'ın gerçek bir arzu mu yoksa anlık bir kapris mi ifade ettiğini, ve bu ani küçük ricanın ciddiye alınması mı yoksa az ya da çok etkili bir dizi tavırda sadece dramatik bir poz olarak mı ele alınması gerektiğini bilmek zordu. Gülümsemesi neredeyse bir yüz buruşturmaya dönüşmüştü, kızarmıştı, güzel dişlerini gösterdi; ama sesinde küçük bir tutkulu titreme vardı.

"Sevgili çocuğum," dedi Bayan Vivian, "sizin bizi ziyaret etmenizden çok memnun oluruz ve size bir faydamız dokunabilirse çok mutlu oluruz.
Ama korkarım ki çok yakında bizden bıkacaksınız ve size şunu söylemeliyim ki, küçük evimiz parçalanacak. Biliyorsunuz, bir değişiklik olacak," diye devam etti iyi kadın, belirsiz bir zeminde yürüme hissinden kaynaklanan bir tereddütle, Bernard ve Angela'ya gülümseyerek bakarken.

Blanche orada küçük heyecanlı ama masum --fazla masum--bakışlarıyla oturdu; gözleri Bayan Vivian'ınkileri takip etti. Bir anlığına Bernard'ınkilerle buluştular ve nedense, tam o anda Bernard kızardı.

Hızla ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü, orada durup karanlığa
baktı. "Şeytan--şeytan!" diye mırıldandı kendi kendine; "o bizim
evleneceğimizi bile bilmiyor--Gordon ona
söyleyecek kadar güvenemedi!" Ve bu gerçek Gordon'un zihin durumuyla ilgili kanıtlarla
dolu görünüyordu; durumu basitleştirmiyor gibiydi. Bir an sonra, Bernard sırtı dönük bir şekilde orada dururken--kendini oldukça garip ve aptal hissetti--Blanche'ın küçük şaşkın sesiyle
başladığını duydu.

"Ah, gidiyorsun? Seyahat mi edeceksin? Ama bu çok hoş;
birlikte seyahat edebiliriz. Seyahat etmeyecek misin? O zaman ne yapacaksın? Amerika'ya mı döneceksin? Ah, ama bunu yapmamalısın, ben yurtdışına
çıktığım anda; bu hoş veya arkadaşça değil, Bayan Vivian, zavallı küçük yaşlı Blanche'ına. Amerika'ya
geri
dönmeyecek misin? Ah, o zaman, vazgeçiyorum! Büyük gizem ne? Angela ile ilgili bir şey mi? Angela ile ilgili her zaman bir gizem vardı. Umarım
söylememe aldırmazsın canım; ama senden her zaman korktum.
Kocam--sana çok hayran, biliyorsun--seni bana sık sık açıklamaya
çalıştı; ama ben hiç anlamadım. Şimdi ne yapacaksın?
Manastıra mı gideceksin? Sen--A-a-h!"

Ve aniden, hızla, sözünü keserek, Bayan Gordon uzun,
şaşkın bir çığlık attı. Bernard onun ayağa fırladığını ve diğer iki hanımın
yerlerinden kalktığını duydu. Yüzbaşı Lovelock da ayağa kalktı; Bernard onun küçük yaldızlı sandalyesini devirdiğini duydu. Bir duraklama oldu, bu sırada Blanche şaşkınlık ve zevkin küçük, sessiz bir gösterisini yaptı. Bernard arkasını döndü ve yarım düzine hızlı soru aldı.

"Neden saklanıyorsun? Neden utanıyorsun? Daha önce hiç böyle bir şey yaptığını görmedim! Neden bu kadar garip görünüyorsun ve bana ne söyletiyorsun? Angela, doğru mu - böyle bir şey var mı?" Bu son sorunun cevabını beklemeden Blanche kendini Bayan Vivian'ın üzerine attı. "Benim Bayan Vivian'ım," diye bağırdı, "evli mi?"

"Sevgili Blanche," dedi Bernard öne çıkarak, "Gordon sana söylemedi mi? Angela ve ben evli değiliz ama yakında evlenmeyi umuyoruz. Gordon bunu daha bu sabah öğrendi; biz de kısa bir süredir biliyoruz. Bu konuda hiçbir gizem yok ve sadece tebriklerinizi istiyoruz."

"Şunu söylemeliyim ki, bu konuda çok sessiz kaldın!" diye haykırdı Blanche.
"Nişanlıyken hepinize bir mektup yazmıştım."

"Aman Tanrım, bana yazdı!" diye gözlemledi Yüzbaşı Lovelock.

Angela yanına gidip onu öptü.

"Kocanız bana pek de başarılı bir şekilde açıklamamış gibi görünüyor!"

Bayan Gordon, Bernard'ın nişanlısını bir an kol mesafesinde tuttu, iki eliyle, ona gerçek bir heyecan ve hayret dolu gözlerle baktı.

Sonra onu uzun, abartılı bir şekilde kucakladı.

"Neden bana söylemedi - neden bana söylemedi?" diye başladı hemen. "Bunu bana söylemek için bütün günü vardı ve bilmeden buraya gelmeme izin vermesi çok acımasızcaydı. Bundan daha saçma, daha garip bir şey olabilir mi? Garip olduğunu düşünmüyor musun, aldırış etmiyor musun? Ah, peki, sen
çok iyisin! Ama ben beğendim, Angela--çok, çok beğendim.
Bence çok hoş ve hiç aklıma gelmemiş olmasını merak ediyorum. Uzun
bir
zamandır devam ediyor mu? Ah, tabii ki devam ediyor! Baden'da başlamadı mı ve ben orada görmedim mi? Buna değinmemi
sakıncası var mı? Baden'da hepimiz o kadar karışıktık ki kimin kime dikkat ettiğini söyleyemezdik! Ama Bernard çok sadıktı, canım; sana bunu
temin edebilirim. Amerika'dayken başka
bir kadına bakmazdı. Bunu biraz biliyorum! Üç ay evimde kaldı
ve benimle hiç konuşmadı. Şimdi ben nedenini biliyorum, Bay Bernard; ama
o zaman bana söyleyebilirdin. Nedeni kesinlikle yeterince iyiydi. Her zaman
nedenini bilmek isterim, biliyorsun. Gordon'un bana neden hiç söylemediğini mesela; işte
bilmek istediğim bu!"

Blanche tekrar oturmayı reddetti; bu büyüleyici haberden o kadar
tedirgin olduğunu, sessiz kalamayacağını ve hemen
gitmesi gerektiğini söyledi. Bu arada arkadaşlarının her birini yarım düzine kez tebrik etti; Bayan Vivian'ı tekrar öptü, neredeyse
Bernard'ı öptü; ayrıntıları sordu; Angela'nın "şeyleri" hakkında her şeyi duymak istiyordu. Elbette düğün için duracaklardı;
ama bu arada çok dikkatli olmalıydı; fazla karışmamalıydı. Yüzbaşı Lovelock, Angela'ya birkaç parçalı ama iyi niyetli cümle söyledi, sakalını çekti ve gözlerini kapı koluna dikti - kapının açılması için kapıyı açtığında, erkeksi yumruğunda dönen bir alet. Blanche, Bayan Vivian'ın küçük oturma odasındaki üç arkadaşımızı, kapı arkasından kapanırken birbirlerine bakar halde bırakan bir
sürü esneme ve itiraz dalgasıyla uzaklaştı.

"Kesinlikle ona bunu söylemesi daha iyi bir zevk olurdu," dedi Bernard, kaşlarını çatarak, "ve diğer insanların aralarındaki iletişimin ne kadar az olduğunu görmelerine izin vermemesi. Onu utandırdı."

"Zavallı Bay Wright'ın kendi nedenleri vardı," diye önerdi Bayan Vivian ve sonra açıklamaya cesaret etti: "Hala Angela'yı önemsiyor ve onun başka biriyle evlenmesinden bahsetmek ona acı veriyordu."

Bu Bernard'ın kendi yansımasıydı ve Bayan Vivian'ın sunduğu gibi daha hoş değildi; Angela'nın kendisi buna kayıtsız görünse de - aslında, sanki başka bir şey düşünüyormuş gibi,
duymuyormuş gibi görünüyordu.

"En kısa sürede evlenmeliyiz; gerekirse yarın,"
dedi Bernard, biraz alaycı bir tavırla. "Herkes için yapabileceğimiz en iyi şey bu. Angela evlendiğinde, Gordon onu düşünmeyi
bırakacak. Hayal gücünün evli bir kadın
üzerinde dolaşmasına asla izin vermeyecek; bundan çok eminim. O bu tür şeyleri
onaylamaz ve kendisi için de diğer insanlar için olduğu gibi aynı yasayı uygular."

"Önemi yok," dedi Angela, basitçe.

"Ne demek istiyorsun kızım, önemi yok?"

"Şimdi onun için bu kadar üzülmek zorunda hissetmiyorum."

"Şimdi mi? Lütfen, ne oldu? Zavallı Blanche'ın onun hakkında
korkunç tonunu duyduğumdan beri her zamankinden daha üzgünüm."

Kız bir an sessiz kaldı; sonra hafifçe başını salladı.

"Tonu--tonu? Sevgili annem, görmüyor musun? Ona
çok aşık!"

BÖLÜM XXVIII

Bu gözlem Bernard'a son derece yaratıcı ve metresinin ince zekasına layık geldi; bunu coşkuyla karşıladı ve sonraki on iki saat boyunca bunu düşündü. Bunu ne kadar çok düşünürse ona o kadar
mutlu geldi ve ertesi gün Bayan Vivian'ın evine gitti, neredeyse Angela'ya kesinlikle haklı olduğunu söylemek için. Eski dostu, ona uzun zamandır kesin olarak güven veren küçük hanımefendi tarafından içeri alındı; ve bekleme odasında, salondan gelen bir beyefendinin sesinin yükseldiğini ve biraz vurgulu bir şekilde konuştuğunu duyduğunda, bir an durakladı ve ona sorgulayıcı bir gözle baktı.

"Evet," dedi Bayan Vivian'ın hizmetçisi, "Mösyö'ye açıkça söylemeliyim ki
başka bir beyefendi daha var. Ayrıca, ne önemi var? Mösyö
kendisi fark ederdi!"

"Uzun zamandır burada mı?" diye sordu Bernard.

"Çeyrek saat. Beyefendiye muhtemelen uzun gelmiyordur!"

"Mademoiselle ile yalnız mı?"

"Sadece Mademoiselle'i istedi. Onu salona tanıttım ve
Mademoiselle, Madam'la biraz sohbet ettikten sonra, onu kabul etmeyi kabul etti. Monsieur'e söylediğim gibi, yaklaşık üçten beri yalnızlar. Madam kendi dairesinde. Monsieur'ün konumu," diye ekledi bu ayrımcı kadın, "kesinlikle salona girmesini haklı çıkarıyor."

Bernard da aynı fikirdeydi ve bir an sonra küçük oturma odasının eşiğini
aşıp kapıyı arkasından kapattı.

Angela orada bir kanepede oturmuş, ellerini kucağında kavuşturmuş şekilde geriye yaslanmış ve gözlerini Gordon Wright'a dikmişti. Sanki ona kararlı bir konuşma yapıyormuş gibi, tam önünde duruyordu.
Yüzünde sıkıntılı, neredeyse endişeli bir ifade vardı; yerini korudu, ancak gözleri Bernard'a sessizce hoş geldin dedi. Gordon döndü ve ona baştan ayağa yavaşça baktı. Bernard, arkadaşının bir gün önce Champs Elysees'de ona attığı son bakışı canlı bir şekilde hatırladı; ve bunun tam olarak o soğuk dehşet ifadesinin tekrarı olmadığını biraz memnuniyetle gördü. Ancak, dehşetin daha iyiye doğru değişip değişmediği sorusu vardı. Zavallı Gordon yoğun bir şekilde üzgün ve ciddi şekilde haksızlığa uğramış görünüyordu. Yüzündeki keskin kızgınlık kaybolmuştu, ancak orada muazzam bir sitem vardı - ağır, çaresiz, çekici bir sitem. Bernard, korkacağı bir şiddet sahnesi olmadığını gördü - ve yine de, ne olacağını
anladığında, neredeyse şiddeti tercih ederdi. Gordon ona elini uzatmadı ve Bernard bir şey söylemeye vakit bulamadan, sanki Angela'ya söylediği şeye devam ediyormuş gibi tekrar konuşmaya başladı.

"Bana büyük bir haksızlık yaptın - bana acımasız bir haksızlık yaptın! Bunu Bayan Vivian'a anlatıyordum; bilerek ona söylemeye geldim. Ona gerçekten söyleyemem; ona detayları söyleyemem; çok acı verici! Ama ne demek istediğimi biliyorsun! Artık dayanamıyordum.
Gitmeyi düşündüm--ama bunu yapamazdım. Gelip hissettiklerimi söylemeliyim. Şimdi buna dayanamıyorum."

Alışılmış bir şekilde bu kadar duygusuz, dikkat çekmeye bu kadar az meyilli bir adamda bu tutkulu incinme hissinin patlaması, aynı anda hem dokunaklı hem de korkunç bir şey içeriyordu. Bernard, bir an için neredeyse şaşkın hissetti; kendi kendine, sonuçta, bir ikiyüzlülük canavarı olup olmadığını sordu. Sanırım, yasal bir ifadeyle, yan konu olarak adlandırılan şeye sığınma zayıflığından suçluydu.

"Bütün bunları Angela'nın önünde söyleme!" diye haykırdı, bir tür yapay enerjiyle. "Onun en ufak bir hatası olmadığını ve bunun ona sadece acı verebileceğini biliyorsun. Mesele aramızda."

Angela orada oturmuş, iki adama bakıyordu. "Bunu duymak hoşuma gidiyor," dedi.

"Tuhaf bir zevkin var!" diye ilan etti Bernard.

"Bunun aramızda olduğunu biliyorum," diye haykırdı Gordon, "ve Bayan Vivian'ın
hiçbir hatası olmadığını. O sadece çok sevimli, çok bilge, çok iyi! Hatalı olan
sen ve ben--korkunç bir şekilde hatalıyız! Görüyorsun, ben kabul ediyorum ve sen
etmiyorsun. Sana böyle şeyler söyleyecek kadar yaşayacağımı hiç hayal etmemiştim; ama senin de yaptığını yapacağını hiç hayal etmemiştim! Bu korkunç, çok korkunç, kendilerinin -ya da en azından benim--dünyanın en iyi arkadaşları olduğuna inanan iki adam arasında böyle bir fark olması. Çünkü bu bir farktır - büyük bir uçurumdur ve hiçbir şey onu asla dolduramaz. Bunu söylemeliyim; buna engel olamam. Kendimi kolayca ifade edemediğimi biliyorsun; bu yüzden, bu şekilde
çıktığımda, ne hissettiğimi anlayabilirsin. Bayan Vivian için bunun bir acı olduğunu biliyorum ve
ondan beni affetmesini rica ediyorum. Affedecek o kadar çok şeyi var ki, onu da affedebilir. Bunu kabul ediyormuş gibi yapamam; oturup geçmesine izin veremem. Ve sonra, bu sadece benim duygularım değil; bu doğru; bu adalet. Ona, onunla evlenmeye hakkın olmadığını söylemeliyim; ve beni dinlemesi ve seni bırakması için yalvarmalıyım."

"Sevgili Gordon, deli misin?" diye sordu Bernard, en azından bu sefer yeterince gerçek olan bir enerjiyle.

"Çok büyük ihtimalle deliyim. Hayal kırıklığı ve kaybettiklerimin acısı yüzünden deliriyorum. Buna bulduğum şeyin sefaletini de ekleyin!"

"Ah, bunu söylemeyin, Bay Wright," diye yalvardı Angela.

Bir an ona bakarak durdu, ama sözlerine kulak asmadı.
"Beni tekrar dinler misin? Sana yaptığım yanlışı unutacak mısın? - aptallığımı, akılsızlığımı ve değersizliğimi? Geçmişi silip yeniden başlamama izin verir misin? Seni şimdi o pencerenin ışığı kadar net görüyorum.
Bana bir şans daha verir misin?"

Angela gözlerini çevirdi ve elleriyle yüzünü örttü. "Bana
acı
veriyorsun!" diye mırıldandı.

"Çok ileri gidiyorsun," dedi Bernard. "Olağanüstü teklifin karını hangi konuma düşürüyor?"

Gordon yalvaran gözlerini eski arkadaşına çevirdi, taviz vermeden; ama bir an tereddüt etti. "Bana karımdan bahsetme. Karım yok."

"Ah, zavallı kız!" dedi Angela, kanepeden fırlayarak.

"Çok ciddiyim," diye devam etti Gordon, tekrar ona dönerek. "Hayır, sonuçta, deli değilim; çok net görüyorum - ne olması gerektiğini görüyorum; insanlar bunu gördüğünde, onlara deli diyorsunuz. Bernard'ın hiçbir hakkı yok - seni terk etmeli. Eğer onu gerçekten önemsiyorsan, ona yardım etmelisin. Çok yanlış bir durumda; onu böyle bir durumda görmek istememelisin. Sana açıklayamam - kendi iyiliğim için bile olsa. Ama Bernard sana söylemiş olmalı; sana söylememiş olması mümkün değil?"

"Angela'ya her şeyi söyledim, Gordon," dedi Bernard.

"Bana haksızlık ettiğinle neyi kastettiğini bilmiyorum!" diye haykırdı kız.

"Eğer sana söylediyse, o zaman - söyleyebilirim! Onu dinlerken, ona
inanırken."

"Ama bana inanmadın," diye haykırdı Bernard, "çünkü hemen gidip kendini Bayan Vivian'a
sundun!"

"Hepinize inandım! Size ne zaman inanmadım ki?"

"Bay Wright'tan duyduğum son sözler en derin nezaket sözcükleriydi," dedi Angela.

Öyle ciddi, şefkatli bir zarafetle konuştu ki, Gordon yine
derinliklerine kadar harekete geçmiş gibiydi.

"Ah, bana bir şans daha ver!" diye inledi.

Zavallı kız ses tonunu kontrol edemedi ve aynı ses tonuyla devam etti--

"Eğer benim hakkımda bu kadar iyi düşünüyorsan, mantıklı olmaya çalış."

Gordon ona baktı, başını yavaşça iki yana salladı.

"Mantıklı--mantıklı mı? Evet, bunu söylemeye hakkın var, çünkü sen
mantıklısın. Ama ben de öyleyim. İstediğim makul sınırlar içinde."

"Mutluluğunuzun kaybolduğunu kabul ediyorum," dedi Bernard--"Bunu sadece
tartışma için söylüyorum--bu beni benden mahrum etmek istemeniz için bir gerekçe mi?"

"Senin değil--benim, aldığın! Beni hazırlıksız yakaladın ve sonra aldın! Seninki başka yerde ve sen de hoş geldin!"

"Ah," diye mırıldandı Bernard, ona uzun uzun bakıp başını çevirerek, "seni hala en iyi arkadaşım olarak görmeye istekli olmam senin için iyi!"

Gordon, Angela'ya daha tutkulu bir şekilde devam etti.

"Beni hazırlıksız yakaladı--buna başka bir şey diyemem. Ona büyük bir şans verdiğimi biliyorum--onu cesaretlendirdim, teşvik ettim, baştan çıkardım. Ama
bir kez konuştuktan sonra, buna uymalıydı. İki fikri olmamalıydı--biri benim için, biri kendisi için! Beni hazırlıksız yakaladı.
Ona hala direndiğim için sana tekrar gittim, o son sefer. Ama senden hâlâ korkuyordum ve kalbimde ona inanıyordum.
Dediğim gibi, ona her zaman inandım; üzerimdeki büyük etkisiydi. O
en zeki, en akıllı, en parlak adamdır.
Düşündüğümden
bir gram daha az olduğunu sanmıyorum," diye devam etti, tekrar Bernard'a dönerek. "Ben sadece daha fazla düşünüyorum ve buna
inanacak bir kadın bulmana şaşırmıyorum. Ama beni kandırmaktan başka ne yaptın?
Sadece senin zekana olan inancım beni rahatlattı. Bayan
Vivian beni ikinci kez reddettiğinde ve Baden'den ayrıldığımda, ilk başta bir tür
rahatlamayla oldu. Ama daha iyi bir his geri geldi - bugünkü hisle
karşılaştırıldığında zayıf bir his, ama beni huzursuz edecek kadar güçlü
ve pişmanlıkla dolduracak kadar. Pişmanlığımı gidermek için, söylediklerini düşünmeye devam ettim ve bu beni sessiz tuttu. Sözün benim için çok önemliydi!"

"Kaç kez daha reddedilmeyi isterdin ve bana özgürlüğümü vermek için kaç
reddedilmen gerekirdi?" diye sordu Bernard.

"Bu soru hiçbir şey ifade etmiyor, çünkü Bayan Vivian'a kendimi tekrar
sunduğumu asla bilmiyordun."

"Hayır; bana çok az şey söyledin, bana söylettiğin her şeyi göz önünde bulundurarak."

"Sana daha önceden istediğim gibi davranmamı söylemiştim."

"Bana aynı özgürlüğü vermeliydin!"

"Özgürlük!" diye haykırdı Gordon. "Bütün dünyayı dolaşma özgürlüğün yok muydu? Bin tane başka kadın bulamaz mıydı?"

"Böyle düşünmek bana düşmez," dedi Angela hafifçe gülümseyerek.

Gordon bir an ona baktı.

"Ah, sen onu en başından beri önemsiyordun!" diye bağırdı.

"Seni görmeden önce onu görmüştüm," dedi kız.

Bernard bir ünlemi bastırdı. Bu kelimeler arasında, ona doğrudan hiç söylemediği bir şeyi anlatan bir tür geriye dönük itiraf belirdi. Konuşur konuşmaz kızardı ve Bernard, bunda Gordon'a sunduğu gerçeğin garip yönünü
görmediği bir güzellik buldu. Gordon bu gerçeğe dik dik baktı; sonra sonunda anladı - büyük ölçüde.

"Ah, o zaman, aranızda bir komplo vardı!" diye bağırdı.

Bernard ve Angela birbirlerine acıyarak baktılar.

"Beş dakika görüşmüştük ve Baden'a gelmeden önce birkaç kelime konuşmuştuk. İtalya'daydı --Siena'da. Sana hiç anlatmadığım basit bir kazaydı," diye açıkladı Bernard.

"Keşke hiçbir şey söylenmeseydi," dedi Angela.

"Ah, onu seviyordun!" diye haykırdı Gordon.

Angela arkasını döndü --pencereye gitti. Bernard onu üç saniye boyunca gözleriyle takip etti; sonra devam etti --

"Eğer öyle olsaydı, bunu varsaymak için hiçbir nedenim olmazdı. Beni seni
aldatmakla suçladın, ama ben sadece kendimi aldattım. Seni hazırlıksız yakaladığımı
söyledin, ama daha çok beni hazırlıksız yakaladığını
söylemelisin. İşte bu yüzden, en anlamsız, en vahşi sanrılara düştüm.
Sanrı geçti --daha iyi şeylerin tohumunu barındırıyordu.
Hatamı gördüm ve acı bir şekilde pişman oldum; ve evlendiğin gün kendimi özgür hissettim."

"Ah, evet, hiç şüphem yok ki bunu bekledin!" diye haykırdı Gordon. "Evliliğimin acınası bir başarısızlık olduğunu bilmek ilgini çekebilir."

"Bunu duyduğuma üzüldüm ama elimde değil."

"Bunu kendi gözlerinle gördün. Her şeyi biliyorsun ve sana
söylememe gerek yok."

"Sevgili Bay Wright," dedi Angela yalvarırcasına arkasını dönerek, "Tanrı aşkına, bunu söyleme!"

"Neden söylemeyeyim? Bunu söylemek için buraya bilerek geldim. Buraya
bir niyetle--bir planla geldim. Blanche'ın ne olduğunu biliyorsun--bana karşı nazik olmak için, bunu
yapmadığını iddia etmene gerek yok. Ne kadar değerli,
ne kadar paha biçilmez bir eş olacağını biliyorsun, ne kadar bağlı, ne kadar sempatik
ve günün her saatinde ne kadar bir ev nimeti olmalı.
Bernard sana bizim hakkımızda her şeyi anlatabilir, bizi evimizin kutsallığında gördü." Gordon acı bir kahkaha attı ve planını açıklarken aynı garip,
ciddi tavırla devam etti. "Beni hor görüyor, benden nefret ediyor, eldivenindeki düğmeden daha fazla umursamıyor beni--yani, umurunda bile değil. Bana hak ettiğini ve hak ettiğimi aldığımı söyleyebilirsin. Onunla evlendim çünkü aptaldı. Aptal bir eş istiyordum; senin çok
akıllı olduğunu düşünüyordum. Ah, evet, senin hakkında düşündüğüm buydu! Blanche onu neden seçtiğimi biliyordu ve gerekli
malzemeyi tedarik etmeyi üstlendi. Tanrı onu affetsin! Kesinlikle nişanını korudu. Ama onu neden seçtiğimi bilmenin beni nasıl sevdiğini hayal edebilirsin! Yine de beni
hayal kırıklığına uğrattı. Kalbi olduğunu sanıyordum; ama bu bir
hataydı. Ama önemli değil, çünkü aramızdaki her şey bitti."

"Ne demek istiyorsun, her şey bitti mi?" diye sordu Bernard.

"Her şey birkaç hafta içinde bitecek. O zaman Bayan Vivian'la
ciddi bir şekilde konuşabilirim."

"Ah! Bunun ciddi olmadığını duyduğuma sevindim," dedi Bernard.

"Bayan Vivian, birkaç hafta bekle," diye devam etti Gordon. "Bana bir şans daha ver
o zaman. O zaman her şey yoluna girecek; özgür olacağım."

"Sanki karına son verecekmişsin gibi konuşuyorsun!"

"Kendine hızla son veriyor. Beni terk etmeyi düşünüyor."

"Zavallı, mutsuz adam, ne dediğini biliyor musun?" diye mırıldandı Angela.

"Mükemmel. Bunu söylemek için buraya geldim. Beni terk etmek istiyor ve ben de ona her türlü kolaylığı
sunmak istiyorum. Bir sevgili edinmek için can atıyor ve onu bekleyen
mükemmel bir sevgilisi var. Bernard kimi kastettiğimi biliyor;
siz biliyor musunuz bilmiyorum. Evliliğimizden üç ay sonra bir tane almaya hazırdı. Bu kadar zaman beklemesi gerçekten çok iyi;
ama bir veya iki haftadan fazla dayanabileceğini sanmıyorum. Güney iklimi
tavsiye ediliyor ve eminim ki on gün
sonra birlikte Akdeniz kıyılarına doğru yola çıkacaklar. Akdeniz kıyıları, biliyorsunuz,
çok güzel ve umarım ona çok iyi gelir. Paris'ten ayrılır ayrılmaz size haber vereceğim; ve o zaman tabii ki
sanal olarak özgür olduğumu kabul edeceksiniz."

"Sizi anlamıyorum."

"Sanırım farkındasınızdır," dedi Gordon, "evliliklerin yasal olarak feshedilebildiği bir ülkenin yerlileri olma avantajına sahibiz."

Angela baktı; sonra, yumuşak bir şekilde--

"Boşanmaktan mı bahsediyorsun?"

"Sanırım buna böyle diyorlar," diye cevapladı Gordon, yoğun bulutlu mavi gözleriyle ona bakarak. "Avukatlar senin için yapıyor; ve
eğer Lovelock ile birlikte giderse, benim ayarlamam
dan daha basit bir şey olmayacak."

Angela baktı, diyorum; ve Bernard da bakıyordu. Sonra,
başka bir tarafa dönerek muazzam, bastırılamaz bir kahkaha attı.

Gordon bir an ona baktı; sonra Angela'ya, sesinde daha derin bir titremeyle dedi ki--

"O benim en yakın arkadaşımdı."

"Kendimi sana şu andan daha bağlı hissettiğim hiçbir an olmadı!" dedi Bernard, hala gülümseyerek.

Gordon, kasvetli gözlerini tekrar kıza dikmişti.

"Şimdi beni anlıyor musun?"

Angela birkaç saniye ona baktı.

"Evet," diye mırıldandı sonunda.

"Ve bekleyecek misin, bana bir şans daha verecek misin?"

"Evet," dedi aynı tonda.

Bernard hızlı bir ünlem attı, ama Angela bir bakışla onu kontrol etti ve Gordon birinden diğerine baktı.

"Sana güvenebilir miyim?" diye sordu Gordon.

"Seni mutlu edeceğim," dedi Angela.

Bernard onun ne demek istediğini merak etti; ama güvenle şunu
ekleyebileceğini düşündü--

"Onun seçimine uyacağım."

Gordon gerçekten gülümsemeye başladı.

"Uzun sürmeyecek, sanırım; iki veya üç hafta."

Angela buna cevap vermedi; gözlerini yere dikti.

"Blanche'ı olabildiğince sık göreceğim," dedi hemen.

"Elbette! Onu ne kadar çok görürsen beni o kadar iyi anlayacaksın."

"Seni şimdi çok iyi anlıyorum. Ama beni çok sarstın ve
beni terk etmelisin. Seni de sık sık göreceğim."

Gordon şapkasını ve bastonunu aldı; Bernard'ın aynısını
yapmadığını gördü.

"Peki ya Bernard?" diye haykırdı. "Ondan Paris'ten ayrılmasını isteyeceğim," dedi Angela.

"Gidecek misin?"

"Angela'nın istediğini yapacağım," dedi Bernard.

"Ne istediğini duydun; şimdi sen gelmelisin."

"Ah, en azından bana izin vermelisin!" diye bağırdı Bernard.

Gordon kapıya gitti ve kapıyı açtığında bir süre durdu,
tuttu ve arkadaşlarına baktı. Sonra--

"Uzun sürmeyecek, sana temin ederim!" dedi Angela'ya ve hızla
bayıldı.

Diğerleri, dairenin dış kapısının arkasından kapandığını duyana kadar sessizce durdular.

"Ve şimdi lütfen açıkla!" dedi Bernard, kollarını kavuşturarak.

Angela bir süre cevap vermedi; sonra ona
uyumsuz görünen ama sözlerinin hemen açıklamaya yardımcı olduğu bir gülümsemeyle döndü.

"Karısına çok aşık!"

BÖLÜM XXIX

Bu ifade çok etkiliydi, ancak ilk başta gözlem yeteneğinden çok hicivsel güçlerine daha fazla itibar kazandırıyor gibi görünebilirdi. Bernard'a kendini gösterdiği ışık buydu;
ancak, metni genişlettikçe, Bernard metni yavaş yavaş iyi düşünmeye başladı ve sonunda bunu, bir önceki akşam yaptığı ve bugün özel görevinin onu yeniden tebrik etmek olduğu diğer keşifle aynı seviyeye, bir zekâ zaferi olarak yerleştirmeye oldukça hazırdı. Ancak, ona, zeki arkadaşına verdiğinden daha az tatmin getirdi; çünkü,
yeterince makul bir şekilde gözlemlediği gibi, Gordon aklını kaçırmıştı ve bu durumda, kalbinin sırrının ne önemi vardı?

"Kalbinin sırrı ve kafasının durumu aynı şeydir," dedi Angela. "Karısıyla girdiği sefilce
yanlış pozisyon yüzünden altüst oluyor. Karısı ona
kötü davranıyor, ama o karısına yanlış davranıyor. Birbirlerine aşıklar,
ve yine de ikisi de bunu saklamaktan başka bir şey yapmıyor. Zavallı bana
en ufak bir şekilde aşık değil--bugün üç yıl önce olduğundan daha fazla değil.
Sanıyor ki öyle, çünkü keder ve acıyla dolu ve nişanlanma
haberimiz ona
şok yaşattı. Ama bu sadece bir bahane--Blanche'tan
yabancılaşmasının verdiği hisle yüreğinde
birikmekte olan kederi ve acıyı boşaltmak için bir fırsat. Duygularını bu nedene, hatta kendisine bile atfetmek için fazla gururlu; ama
ağlamak ve incindiğini söylemek, bir haksızlık için adalet talep etmek istiyordu;
ve seninle benim aramızdaki durumun açığa çıkması--ki bu ona
elbette ki uyumsuz geliyor; büyük ölçüde bu--ona
ani bir fırsat olarak geldi. Hayır, hayır," diye devam etti kız, yüzünde cömert bir
ateşle, son derece çekici bulduğu argümanının
serisini daha da ileri götürerek, "Ne söyleyeceğini biliyorum ve reddediyorum. Ben hayalperest, sofist veya
irrasyonel değilim ve ne yaptığımı çok iyi biliyorum. Erkekler çok aptal;
gerçekten ayırt edebilen sadece kadınlar var. Beni rahat bırak, ben de bir şeyler
yapacağım. Blanche aptal, evet, çok aptal; ama kocasının onu suçladığı kadar kötü değil, o korkunç sözlerle, pişmanlık duyacağı kadar. Ona derinden, büyük ölçüde, önemseyecek ve küçük kalbinin ona önem vermediği için öfke ve utançla
dolduğunu hissedecek kadar akıllı. Eğer onu biraz daha ciddiye alsaydı - onunla aptal olduğu için evlenmesi çok yazık! - bundan gurur duyardı ve bunu hak etmeye çalışırdı.
Hayır, hayır, hayır! Aslında, Kaptan Lovelock'a zerre kadar değer vermiyor,
Sizi temin ederim, size söz veriyorum ki vermiyor. Bir kadın bunu anlayabilir. Tehlikede olabilir, muhtemelen ve kocasına ilişkin mevcut durumu
sürerse, onun söylediği kadar korkunç bir şey yapabilir. Ama bunu inat olsun diye yapardı - Kaptan'a olan sevgisinden değil, Kaptan'ın hemen ortadan kaldırılması gerektiğinden. Onu sadece kocasına eziyet etmek
ve Gordon'un ona geri dönmesini sağlamak için tutuyor. Yarın onu sonsuza dek terk edecekti. "
Angela bir an durakladı, düşünerek, parlayan gözlerle. "Ve yapacak!"

Bernard inanmaz bir şekilde baktı.

"Nasıl olacak, Bayan Solomon?"

"Geri döndüğünde göreceksin."

"Geri döndüğümde mi? Lütfen, nereye gidiyorum?"

"Paris'ten iki haftalığına ayrılacaksın - zavallı dostumuza söz verdiğim gibi."

Bernard öfkeyle güldü.

"Sevgili kızım, gülünçsün! Bunu vaat etmen neredeyse onun istemesi kadar çocukçaydı."

"Bir çocukla oynamak için çocukça olmalısın. Bana
ağlayarak anlattığın bu iğrenç aşk tutkusunun etkisini bir gör!
Bu sayede, tanıdığımız en aklı başında adam olan Gordon Wright,
çocukluk seviyesine iniyor! Eğer sadece gidersen,
onu ben yöneteceğim."

"Kesinlikle beni yönetiyorsun! Lütfen, nereye gideceğim?"

"Nereye istersen. Sana her gün yazacağım."

"Bu bir teşvik olur," dedi Bernard. "Senden hiç
mektup almadığımı biliyorsun."

"En güzellerini ben yazıyorum!" diye haykırdı Angela; ve o gece Londra'ya gitmeye söz
vermesini sağlamayı başardı.

Tam da öyle yapmıştı ki Bayan Vivian kendini tanıttı ve iyi
hanımefendi onun niyetini öğrenince biraz şaşırdı.

"Kızımı Bay Wright'a iyilik yapmak için terk etmeyeceksin herhalde?" diye gözlemledi.

"Aman Tanrım, öyle hissediyorum!" dedi Bernard.

"Açıklayacağım, sevgili anneciğim," dedi Angela. "Çok ilginç.
Bay Wright çok korkunç bir sahne yarattı; "Onunla Blanche arasındaki
durum korkunç."

Bayan Vivian berrak gözlerini açtı.

"Gerçekten hoşlanmış gibi konuşuyorsun!"

"O hoşuna gidiyor - Gordon'a öyle söyledi," dedi Bernard. "Ne yaptığını bilmiyorum! Gordon aklını kaçırdı; karısını
beraberinde tutmak istiyor."

"Onu
beraberinde tutmak mı?"

"Tarihçilerin dediği gibi onu reddetmek mi!"

"Küçük Blanche'ı reddetmek mi!" diye mırıldandı Bayan Vivian, sanki operasyonun tutarsızlığından etkilenmiş gibi.

"Onları bir arada tutmak istiyorum," dedi Angela, kesin bir kararla.

Annesi ona hayranlıkla baktı.

"Sevgili kızım, sana yardım edeceğim."

İki hanımın üstlendikleri görevde o kadar gizemli bir yetkinlikleri vardı ki Bernard'a geçici bir sürgüne çekilmekten başka
bir şey kalmamış gibi geldi. Bunun üzerine kendini Londra'ya götürdü; orada belki de sürgünü
katlanılabilir kılacak sosyal kaynaklara sahipti. Ancak, bu kaynaklardan yararlanmaya pek istekli değildi ve kendine sadece anı ve beklenti zevkleri sundu. Bayan Vivian'ın derinden aşina olduğu gökyüzü salonu, o zamanlar ona yeryüzündeki en kutsal yer gibi görünüyordu -eğer yeryüzünde buna denilebilirse- ve Londra sokak köşelerini parlak renkleriyle süsleyen o cömert posta kutularına, içlerine atılmış en hacimli mektupların orantısız bir sayısını emanet etti. Tek başına uzun yürüyüşlere çıktı ve Angela'yı düşündü, ona göre, hizmet eden melek karakteri son derece yakışıyordu. Ona her gün yazma sözüne sadıktı ve en azından Bernard'ın düşündüğü gibi çok ustaca bir kalem kullanan bir melekti. Elbette tek bir konusu vardı - Gordon'la ilgili operasyonlarının başarısı. "Annem Blanche'ı üstlendi," diye yazdı, "ve kendimi Bay W.'ye adıyorum. Gerçekten çok ilginç." Bernard'a her şeyi ayrıntılı olarak anlattı ve Bernard da bunu ilginç buldu; iki katı, gerçekten de, çünkü itiraf etmek gerekir ki, sevgisinin metresi olan kadının büyüleyici figürü, hafif ve narin elleriyle büyük bir sosyal kopuşu iyileştirmeye çalışırken, dikkatini eski arkadaşının dağınık, çarpıtılmış, neredeyse gülünç görüntüsüyle eşit şekilde bölüyordu. Angela, Gordon'un ilk ziyaretinden sonraki gün onu görmeye geri döndüğünü ve Bernard'ın kendisini
götürdüğünü öğrendiğinde çok rahatsız göründüğünü yazmıştı. "Elbette, bunun sebebi senin ısrar etmendi," dedi; "kendisinin adaletini hissetmesinden kaynaklanmıyordu." "Ona," dedi Angela mektubunda, "bunun bir noktaya değindiğimi ama
kesinlikle sana biraz kredi vermemiz gerektiğini söyledim. Ama
bunun üzerinde ısrar edemedim, çünkü yanlış bir nota çalmaktan ve kıskançlık
diye adlandırmaktan hoşlanacağı şeyi yeniden canlandırmaktan korkuyordum. Bana
nereye gittiğini sordu ve ona söylediğimde--'Ah, benden ne kadar nefret ediyor olmalı!' diye haykırdı. 'Burada tamamen yanılıyorsun,' diye cevapladım. 'Sana karşı en az benim kadar şefkatli hissediyor.' Buna hiç inanmıyormuş gibi görünüyordu; ama aslında hiçbir şeye inanmıyormuş gibi görünüyordu. Oldukça üzgün ve morali bozuktu. Yarım saat kadar kaldı ve beni ziyaret etti - beni tekrar 'memnun etmeye' çalışarak! Zavallı adam, güzel cinsi
memnun etmek için büyüleyici bir durumda! Ama beni memnun etmezse, beni giderek daha fazla ilgilendiriyor; bunu sana söylemeye cesaret ediyorum. Sen bunun çok
tuhaf olacağını söylerdin; ama garip bir şekilde, bunu çok kolay buldum. Sanırım bunun nedeni çok
ilgilenmem. Muhtemelen onun için tuhaftı, zavallı adam, çünkü yarım saatinin sonunda, sahip olduğu ayrıcalığa rağmen, zerre kadar daha mutlu olmadığını doğrulayabilirim. Senin hakkında daha fazla bir şey söylemedi ve Paris ve New York'tan, Baden ve Roma'dan konuştuk. Durumu hayal et! Buna hiçbir şekilde karşı koymayacağım; sadece onunla konuşmanın bu konularda
benim
kendisini biraz daha rahat hissettirmiyor ve
başka bir yerde bir çare araması gerektiğini. Blanche hakkında tek kelime etmedim."

Ancak bir dahaki sefere Blanche'dan bahsetti. "Bu öğleden sonra tekrar geldi," dedi ikinci mektubunda, "ve dünküyle aynı yüzü takınmıştı --yani çok mutsuz bir yüz. Eğer onun kendi hakkındaki anlattıklarına inanacak kadar akıllı olmasaydım, Blanche'ın kaçmama belirtileri göstermesi nedeniyle mutsuz olduğunu varsayabilirdim. Bizimle çok uzun zamandır birlikteydi --neler olup bittiği hakkında hiçbir fikri yok-- ve dürüstçe her zamankinden daha az gevezelik ettiğini söyleyemem. Ama satın aldığı bazı mağazalarla ve özellikle terzisine yaptığı ziyaretlerle çok ilgileniyor. Annem, sizin yokluğunuzu göz önünde bulundurarak, gelip bizimle kalmayı teklif etti ve bu fikirden korkmuş gibi görünmüyor. Bugün kocasına onu davet ettiğimizi ve itirazı olmayacağını umduğumuzu söyledim. 'Hiçbir itirazı yok; ama gelmeyecek.' 'Tam tersine, geleceğini söylüyor.' 'Son dakikaya kadar öyleymiş gibi davranacak; sonra da geri çekilmek için bir bahane bulacak.' 'Kesinlikle,
onun hakkında çok kötü düşünüyorsun,' dedim. 'Benden nefret ediyor,' diye cevap verdi, bana garip bir şekilde bakarak. 'Bunu herkes için söylüyorsun,' dedim. 'Dün Bernard için söyledin.' 'Ah, onun için daha fazla sebep olurdu!' diye haykırdı. 'Bernard adına cevap vermeye çalışmayacağım,' diye devam ettim, 'ama
Blanche adına cevap vereceğim. Onun senden nefret ettiği fikrin sefil bir yanılsama. O, dünyadaki herkesten daha çok seni önemsiyor. Sadece
birbirinizi yanlış anlıyorsunuz ve her iki tarafta da biraz iyi niyet varsa
bu karmaşadan kolayca kurtulabilirsiniz.' Ama beni dinlemedi; beni hemen susturdu. Israr edersem onu ​​heyecanlandıracağımı gördüm; bu yüzden konuyu kapattım. Ama uzun sürmeyecek; beni dinleyecek."

Daha sonra Blanche'ın aslında "vazgeçtiğini" ve onlarla kalmaya gelmeyeceğini, sürekli elbise denediğini ve Bayan Vivian'ın evinde bu kutsal ayinlerin yapıldığı tapınaktan ve ibadeti yöneten baş rahipten uygunsuz bir mesafede olması gerektiğini bahane ettiğini yazdı. "Ama onu her gün görüyoruz," dedi Angela, "ve annem sürekli onunla birlikte. Annemi benden daha çok seviyor. Annem onu ​​çok dinliyor ve onunla biraz konuşuyor - yalnızken ikisini de yapamıyorum. Ne dediğini bilmiyorum - yani annemin ne dediğini; Blanche'ın ne dediğini sanki duymuşum gibi biliyorum. Yüzbaşı Lovelock'tan hiçbir şey görmüyoruz ve annem bana iki gündür ondan bahsetmediğini söylüyor. O bunun daha iyi bir semptom olduğunu düşünüyor, ama ben bundan emin değilim. Zavallı Bay Wright, Blanche'ın önceden söylediği gibi davranması gerektiğini büyük bir zafer olarak görüyor. Bundan alabileceği
rahatlığa hoş geldin, çünkü başka hiçbir şeyden kesinlikle hiçbir şey elde edemiyor. Muhabirinizin topluluğu, ruhuna beklediği kadar merhem olmuyor ve bu, ona
olabileceğim kadar nazik ve şefkatli olmama rağmen böyle. Çok sessizdir--bazen
on dakika boyunca konuşmadan oturur; sizi temin ederim ki bu hiç de eğlenceli değildir.
Bazen bana, geçen gün bana verdiği o çılgın fikirle
patlayacakmış gibi bakar. Ama hiçbir şey söylemez,
ve sonra beni düşünmediğini görüyorum--sadece Blanche'ı düşünüyor. "Onu ne kadar çok düşünürse o kadar iyi."

"Sevgili Bernard," diye başladı başka bir vesileyle, "Umarım can sıkıntısından
ölmüyorsundur, vs. Burada işler öyle böyle gidiyor. Dün benden Louvre'a gitmemi istedi ve yarım saat boyunca resimlerin arasında dolaştık. Annem bunun benim yaptığım çok garip bir şey olduğunu düşünüyor ve her şeyden çok iyi bir amaç için sevinmesine rağmen, bu amacın araçları haklı çıkarmaya yetecek kadar iyi olduğundan emin değil. Araçların çok özel olduğunu ve Louvre söz konusu olduğunda başarılı olmadıklarını kabul ediyorum. Oturup kollarını kaybetmiş olan büyük Venüs'e çeyrek saat baktık ve o tek kelime bile etmedi. Sanırım ne diyeceğini bilmiyor. Ayrılmadan önce bana senden haber alıp almadığımı sordu. 'Ah, evet,' dedim, 'her gün.'

'Ve benden bahsediyor mu?' 'Asla!' diye cevapladım; ve sanırım
hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu." Bernard, aslında, Angela'ya yazarken, adından neredeyse hiç bahsetmemişti. "İki gündür burada değildi," diye devam etti, bir haftanın sonunda; "ama dün akşam, çok geç - bir ziyaretçi için çok geç - içeri geldi. Annem oturma odasından ayrılmıştı ve ben tek başıma oturuyordum; hemen bir krize girdiğimizi gördüm. Önce bana Blanche'ın kehanetini gerçekleştirdiğini söyleyeceğini düşündüm; ama hemen ayakkabının burada sıkışmadığını gördüm; ayrıca annemin onu çok yakından izlediğini biliyordum. 'Nasıl bu kadar donuk ruhlu bir aptal olabildim?' diye bağırdı odaya girer girmez. 'Bunu söylediğini duymak hoşuma gidiyor,' dedim,
'çünkü bana hiç de akıllıymışsın gibi gelmiyor.' 'Sen
zeki, nazik, incelikli, en mükemmel haliyle!' diye devam etti.
Doğru sözlü bir tarihçi olarak sana şunu söylemeliyim ki, bana bir sürü iltifat etti ve bir hafta boyunca beni bu kadar sıkmasına
izin verdiğim için bana en iltifatlı sözlerle teşekkür etti. 'Beni sıkmadın,' dedim; 'ilgimi çektin.' 'Evet,' diye haykırdı, 'tuhaf bir monomani vakası olarak. Bunu söylemek senin nezaketinin bir parçası; ama seni
ölümüne sıktığımı biliyorum; ve bunun sonunda beni hor görüyorsun. Beni hor görmekten kendini alamıyorsun; ben de kendimi hor görüyorum. Eskiden kendimi bir
insan sanırdım ama bundan vazgeçtim; zavallı bir yaratığım! Eskiden her şeyi sessizce alıp cesurca katlanabileceğimi düşünürdüm. Ama yapamıyorum! Çok utanç duymasaydım burada oturup sana ağlayabilirdim.' 'Bana aldırma,' dedim; 'eleştirel olmamam gerektiği anlaşmamızın bir parçası biliyorsun.' 'Anlaşmamız mı?' diye belirsiz bir şekilde tekrarladı. 'Unuttuğunu görüyorum,' diye cevapladım; 'ama hiç önemli değil; seninle konuşmak istediğim şey bu değil. Üstelik sana zerre kadar faydası olmadı. Bir haftadır sana karşı çok naziktim;
ama şimdi de en baştaki kadar mutsuzsun. Gerçekten de, bence daha da kötüsün.' 'Tanrı beni affetsin, Bayan Vivian, sanırım öyleyim!' diye bağırdı. 'Tanrı seni kolayca affeder; yanlış yoldasın. Kaçıp giden mutluluğunuzu yakalamak için
başka bir yola girmelisiniz;
Blanche ile aynı yöne gitmelisiniz; karınızdan ayrılmamalısınız. ' Blanche'ın adını duyduğunda ayağa fırladı ve her zamanki tonunu takındı; karısı hakkında her şeyi biliyordu ve hiçbir bilgiye ihtiyacı yoktu. Ama onu tekrar oturttum ve beni dinlemesini sağladım. Yarım saat boyunca dinlemesini sağladım ve sürenin sonunda ilgilendi. Görünüşte her şey yolundaydı; bana bakarak oturdu ve sonunda gözlerine yaşlar doldu. Sanırım bir an belagatli konuştum. Ne söylediğimi, nasıl söylediğimi, ne kadar incelemeye değer olduğunu, orada olsaydınız, tarafsız bir eleştirmen olarak, nasıl bir arada durabileceğimizi bilmiyorum; ama bir süre sonra kendi gözlerimde yaşlar olduğunu biliyorum. Ona Blanche'ı bırakmaması için yalvardım; göründüğü kadar aptal olmadığına, ele alınması çok narin bir yaratık olduğuna ve gerçekte ne yaparsa yapsın sadece onu düşündüğüne dair güvence verdim. Ona karşı
tamamen iyilik ve nezaket göstermişti, bunu biliyordum; ama en başından beri, onu esas olarak
güzel bir kedi yavrusu olarak gördüğünü ondan gizleyememişti. O bundan daha fazlasını istiyordu ve sadece kıskançlığını uyandırmak ve ona karşı güçlü hisler
duymasını sağlamak için flört etmeye sığındı. O güçlü hissetmişti ve şimdi de güçlü hissediyordu; tutkuyla hissediyordu--benim tüm iddiam buydu. Ama belki de
onun o oldukça dar görüşlü küçük zihinsel gözlerine
hiçbir zaman açıkça söylememişti ve onun zihninde
kızgınlık yaratıp onu işkenceye
döndürmekten geri kalamayacak bir şeyi varsaymasına izin vermişti. 'Ona,' dedim, 'senin beni düşündüğünü
varsayımını yaptırdın ve zavallı kız beni kıskandı. Bunu biliyorum, ama kendisi hiçbir şeyden dolayı bir şey söylemedi. Hiçbir şey söylemedi;
çok gururlu ve çok düşünceli davrandı. Eğer siz bunun onun
onuruna olduğunu düşünmüyorsanız, ben düşünüyorum. Bir haftadır her gün bir şansı oldu ama bana
hiçbir kin beslemeden davrandı. Bunu takdir ettim, anladım ve beni çok etkiledi. Sizi de etkilemeli, Bay Wright. Bay Longueville ile nişanlandığımı duyduğunda, bu ona
muazzam bir rahatlama verdi. Ve yine de, aynı anda siz itiraz ediyor,
kınayıp, onun hakkında o korkunç şeyleri söylüyordunuz! Onun nasıl göründüğünü biliyorum - hayranlığı seviyor. Ama şu anda dünyada en çok
hoşuna gidecek hayranlık sizinki olurdu. Kaptan Lovelock ile bir çocuğun tahta bir palyaço ile oynadığı gibi oynuyor, bir ipi çekiyor
ve o da kollarını ve bacaklarını havaya kaldırıyor. Onunla kaçma niyeti, küçük bir kızın bir Jim Crow ile kaçma niyeti kadar. Eğer ona açık sözlü bir açıklama yapsaydınız,
Blanche çok geçmeden Jim Crow'u pencereden atardı. Çok alçakgönüllülükle
bana dair düşünmeyi bırakmanızı rica ediyorum. Bana
hangi yanlışı yaptığınızı veya size
hangi iyiliği yaptığımı bilmiyorum ki,
benim hakkımda kafa yormak zorunda hissediyorsunuz kendinizi. Benim ne olduğumu görüyorsunuz--şimdi söylüyorum.
Ben en ufak bir şekilde bile dikkat çekici değilim. Baden'da
benim hakkımda kötü düşünmenize gelince, bunu hiç bilmiyordum ve umursamıyordum. Eğer öyle olsaydı,
nasıl üstesinden gelirdim, görüyorsunuz. Sevgili Bay Wright, eğer bana
inansaydınız, çok iyi arkadaş olabilirdik. O kadar güzel, o kadar çekici, o kadar evrensel olarak hayranlık duyulan biri. Az önce beni sıktığını söyledin,
ama bu--bana yaptığın tüm iltifatlara rağmen--benim seni sıkmamla hiçbir ilgisi yok. Keşke bunu bilseydi--seni sıktığımı! Yarım saatliğine aklını kaçırdığımı görsün--gerisi
kendi kendine hallolur. Benimle kolayca kavga edebilirdi. Bana karşı davranış biçimi gördüğüm
en güzel şeylerden biri ve ona karşı her zaman nasıl davranacağımı göreceksin! Nezaket gereği sizi sıkmadığımı söylemeyi gerekli görme;
en ufak bir gereklilik bile değil. Toplumumun cazibesinden
hayal kırıklığına uğradığını gayet iyi biliyorsun. Ve ben de elimden gelenin en iyisini yaptım. Bunu dürüstçe söyleyebilirim!' Bir süre hiçbir şey söylemedi ve sonra çok zeki olduğumu söyledi, ama söylediklerimde tek bir mantık
kelimesi görmediğini söyledi. 'Bu sadece,' dedim, 'sohbetimin değerinin senin kafanda canlandırdığından daha küçük olduğunu kanıtlıyor.' Ama yine de sana iyilik ettim. Bana karşı gelme; henüz bilmiyorsun; ve bunun hakkında tartışmamız için çok geç. Bana yarın söyleyeceksin."

BÖLÜM XXX

Paris'teki işlerin gidişatı hakkında bu son raporu aldıktan yaklaşık üç akşam sonra, sürgünün yükü günler geçtikçe daha da hafifleyen Bernard, Strand'dan tiyatrolardan birine girdi. Kasım sisi, gece karanlığı, itişen kalabalık gibi çeşitli Londra yoğunlukları arasında kasvetli bir şekilde yolunu açmıştı. Yürümekten başka bir şey yapamayacak kadar huzursuzdu ve kendi kendine, on iki sayfalık mektuplarda bu kadar avantajlı görünen hayranlık uyandırıcı kızın cazibesine kapılıp bir kabahat işlemişse, bu sabırsızlık ve yas günlerinin bu suçu fazlasıyla telafi ettiğini bininci kez söylüyordu. Oyuna pek dikkat etmiyordu; düşünceleri başka yerlerdeydi ve bunlar
gezerken gözleri evin etrafında geziniyordu. Aniden, diğer tarafında, orkestra koltuğunda tam oturmuş Yüzbaşı Lovelock'u gördü, ancak Bernard yanılmıyorsa, sahneye kendisi kadar az dikkat ediyordu. Yüzbaşının gözleri, doğru, sahneye sabitlenmişti; başı biraz eğikti, muhteşem sakalı gömleğinin önünün genişliğine doğru dalgalanıyordu. Ancak Bernard, bakışlarının ağır ve donuk olduğunu ve aktrislere baksa da, onların cazibesinin onda kaybolduğunu fark etmekte gecikmedi. Kendisi gibi zavallı Lovelock'un da erkeksi göğsünde yansıtılacak bir şeyler olduğunu gördü ve Blanche'ın ağırbaşlı sevgilisinin de bir kopukluk hissinden muzdarip olduğu sonucuna vardı. Lovelock
tüm akşam aynı pozisyonda oturdu ve hayal gücünün
kendini oyuna yansıtmadığı,
entractes sırasında aynı donuk sabitlikle perdeye bakmasıyla kanıtlandı.
Bernard onu rahatsız etmekten kaçındı; şu anda sosyal olarak eğilimli olmadığını biliyoruz ve Kaptan'ın da pek eğilimli olmadığına karar verdi, çünkü kendi durumunda etkili olanlardan daha da buyurgan nedenler, Londra'daki ani
görünüşünün altında olmalıydı. Ancak, tiyatrodan ayrılırken Bernard kendini,
sokağa genişçe açık olan kapının yanındaki antrede kalabalıkla birlikte alıkonulmuş buldu,
bu da bir heyecan ve karmaşa sahnesiydi. Yağmur yağmaya başlamıştı ve
çiğ nem, Strand'in karanlık gürültüsüyle karışmıştı.
Sonunda, bayılırken, kalabalığın arasında, kahramanımız
hemen yanında yürüyen Lovelock ile temasa geçtiğini fark etti. Aynı anda Lovelock onu fark etti - bir an ona baktı ve sonra bakışlarını kaçırdı. Ama bir sonraki anda tekrar geriye baktı ve iki adam daha sonra Anglosakson ırkından beyefendilerin daha keskin özbilinç anlarında bir selamlama işareti olarak kabul edilen o anlaşılmaz ve ifadesiz ünlemi
çıkardılar.

"Ah, burada mısın?" dedi Bernard. "Paris'te olduğunu sanıyordum."

"Hayır; Paris'te değilim," diye cevapladı Lovelock biraz kuru bir şekilde. "Bu canavarca
delikten bıktım!"

"Ah, anladım," dedi Bernard. "Şemsiyemi açarken beni mazur görün."

Şemsiyesini açtı ve bir sonraki anda altından, Kaptan'ın bir faytonun önünden ona iki parmağını salladığını gördü.
Oteline döndüğünde masasının üzerinde Gordon Wright'ın el yazısıyla yazılmış bir mektup buldu. Bu iletişim şu şekilde gerçekleşti:

"Beni aptal yerine koyduğuna inanıyorum. Tanrı aşkına,
Paris'e geri dön! G. W. "

Bernard bu birkaç kelimeyi bir savaş ilanı mı yoksa barışa bir giriş mi olarak görmesi gerektiğini bilemedi; ama
onların ilettiği çağrıya uymakta hiç vakit kaybetmedi. Ertesi sabah Paris'e doğru yola çıktı ve akşam, yolculuğunun tozunu
temizledikten ve aceleyle hazırladığı yemeği yedikten sonra Bayan Vivian'ın kapısını çaldı.
Bu hanım ve kızı ona hoş geldin dediler ki bu onu tatmin etti diyemem ama en azından
henüz iyileşmemiş ayrılık yaralarını yatıştırmaya yönelik bir şeyler yaptı.

"Peki Gordon'dan haber var mı?" diye sordu hemen.

"Üç gündür onu görmedik," dedi Angela.

"İyileşti, sevgili Bernard; iyileşmeli. Angela harikaydı," dedi Bayan.
Vivian.

"Annesini Blanche ile görmeliydin," dedi kızı gülümseyerek.
"Çok dikkat çekiciydi."

Bayan Vivian da çok nazikçe gülümsedi.

"Sevgili küçük Blanche! Kaptan Lovelock Londra'ya gitti."

"Evet, orayı korkunç bir yer olarak görüyor. Ah, hayır," diye ekledi Bernard, "yanlış anladım."

Ama pek önemli değildi. O gece geç saatlerde, kendi odasına döndüğünde,
Bernard şöminesine bakarak oturdu. Soyunmaya başlamamıştı;
birçok şey
düşünüyordu. Düşüncelerinin ortasındaydı
ki kapısı tıklatıldı ve hemen ardından kapı açıldı.
Gordon Wright orada durup ona baktı - Bernard'ın bir anlığına ona dönüp bakmasından sonra içeri girmesini söyledi. Gordon içeri girdi ve
ona doğru geldi; sonra elini uzattı. Bernard elini büyük bir memnuniyetle tuttu; son hissiyatına göre bu gülünç tartışmadan çok yorulmuştu ve bittiğini görmek aşırı bir rahatlamaydı.

"Londra'ya gitmen çok iyi oldu," dedi Gordon, ona
gözlerindeki tüm eski ciddi dürüstlükle bakarak.

"Seni memnun etmek için her zaman elimden geleni yapmaya çalıştım," Bernard
gülümseyerek cevap verdi.

"Orada bana lanet okumuş olmalısın," diye devam etti Gordon.

"Biraz okudum. Burada bana lanet okuduğun için, bu kabul edilebilirdi."

"Artık bitti," dedi Gordon. "Seni geri karşılamaya geldim. Bana öyle geliyordu ki

yastığa başımı koymadan seninle konuşamazdım."

"Geri döndüğüm için mutluyum," diye itiraf etti Bernard, hala gülümseyerek. "Bunu inkar
edemem. Ve seni düşündüğüm gibi buluyorum." Sonra ekledi,
ciddi bir şekilde--"Angela'nın bizi iyi arkadaş olarak tutacağını biliyordum."

Bir an Gordon hiçbir şey söylemedi. Sonra, sonunda--

"Evet, bu amaçla hangimizin onunla evlenmesi gerektiği önemli değildi. "Ben olsaydım," diye ekledi, "bunu kabul etmeni sağlardı."

"Ah, bilmiyorum!" diye haykırdı Bernard.

"Bundan eminim," dedi Gordon içtenlikle - neredeyse tartışırcasına. "O
olağanüstü bir kadın."

"Benimle iyi arkadaş kalmanız - bu harika bir şey. Ama onun
sizi eşinizle iyi arkadaş tutmasının yanında hiçbir şey."

Gordon bir an Bernard'a baktı; sonra gözlerini bir süre
ateşe dikti.

"Evet, bu her şeyden daha büyük bir şey. Bir erkek karısına değer vermeli. Ona inanmalı. Onu aldı ve onu
tutmalı - özellikle de onda çok fazla iyilik varsa. Geçen gün çok büyük bir aptaldım," diye devam etti. "Ne dediğimi hatırlamıyorum. Çok zayıftı."

"Bana zayıf göründü," dedi Bernard. "Ama arada sırada aptal olmak bir adamın hakkıdır ve sen hiç lisansı kötüye kullanmadın."

"Eh, ben bunu bir ömür boyu yaptım - bir ömür boyu." Ve Gordon
şapkasını aldı. Bir an için tepesine baktı ve sonra gözlerini tekrar Bernard'ınkilere dikti. "Ama umarım
söylediklerimi umursamazsın. Bayan Vivian'a dair eski izlenimime geri döndüm."

"Eski izlenimin mi?"

Ve Bayan Vivian'ın kabul ettiği sevgilisi hafifçe kaşlarını çattı.

"Basit biri olmadığını kastediyorum. Çok tuhaf."

Bernard'ın kaşları çatıldı ve aniden, neredeyse hevesli bir gülümsemeyle kayboldu.

"Hemen ondan hoşlanmadığını söyle! Bu çok işe yarayacak."

Gordon başını salladı ve o da neredeyse hafifçe gülümsedi.

"Bu doğru değil. O çok harika. Ve eğer ondan hoşlanmasaydım,
bununla mücadele etmem gerekirdi. Karınızdan hoşlanmamak benim için asla iyi olmazdı!"

Gittikten sonra, gecenin yarısı dolduğunda, Bernard bir süre uyanık
kalarak, bu son cümle aklına gelince, sessiz karanlıkta bir kahkaha attı.

Ertesi gün Blanche'ı gördü, çünkü Gordon'ı görmeye gitti.
Sonraki, ilk başta, evde değildi; ama karısıyla çeyrek saat sohbet etti, karısının konuşma yeteneği, olan biten hiçbir şeyden
en ufak bir şekilde etkilenmemişti.

"Umarım Londra ziyaretinizden keyif almışsınızdır," dedi. "Angela'ya Bond Caddesi'nde bir elmas seti almaya mı gittiniz? Hiçbir şey
almadınız - bir
mağazaya
gitmediniz mi? Öyleyse ne için gittiniz? Merakımı mazur görün - bana oldukça gurur verici görünüyor. Bana söylenmediği sürece hiçbir şey
bilmem. Gözlem yeteneğim yok. Fark ettim ki
gittin--ah, evet, bunu çok gözlemledim; ve bu koşullar altında
çok garip buldum. En yakın arkadaşın Paris'e geldi ve
sen küçük bir tur yapmak için ertesi günü seçtin! Kocama böyle davranmanı görmek istemiyorum; o sana asla bunu yapmazdı. Ve eğer Gordon için
kalmasaydın, Angela için kalabilirdin.
Bir beyefendinin, kimsenin keşfedemeyeceği özel bir amaç olmaksızın, sevgisinin nesnesinden
kaçması kadar
korkunç bir şey duymadım, onu kabul ettikten sonraki gün. Ertesi gün değildi? Eh, her neyse,
çok erkendi. Angela bana ne için gittiğini
söyleyemedi; 'değişim' için olduğunu söyledi. Bu büyüleyici bir sebepti! Ama senden çok utanıyordu--ben de utanıyordum; ve sonunda
hepimiz seni geri getirmesi için Yüzbaşı Lovelock'u peşine gönderdik. Onsuz
geri mi döndün? Ah, daha iyi; Sanırım hala seni arıyor ve pek akıllı olmadığı için bu onu bir süre meşgul edecek.
Onu meşgul etmek istiyoruz; bu kadar tembel olmasını onaylamıyoruz. Ancak,
kendi adıma, senin uzakta olmana çok sevindim.
Bayan Vivian'ın evinde çok vakit geçirdim ve seni her zaman orada Mademoiselle ile sevişirken bulacağımı bilseydim, gitmekte kendimi bu kadar özgür hissetmezdim. Bana göre ihtiyatlı olmazdı,--ne söyleyeceğini biliyorum--ilk defa bir ihtiyatsızlıktan kaçınmak istediğimi duyuyorsun. Bu son zamanlarda benim de edindiğim bir zevk,--senin Londra'ya gitmenle aynı sebepten, bir 'değişim' için." Burada Blanche takdire şayan bir an durakladı; ve sonra ekledi--"Şunu söylemeliyim ki, Bayan Vivian'ın etkisinden
daha güzel bir şey görmedim. Umarım annem bu sefer hayal kırıklığına uğramaz."

Bernard diğer iki hanımı bir daha gördüğünde, onlara zeki kadınların ahlaki sorumluluklar üstlenme şekline şaşırdığını söyledi.

"Onları seviyoruz," dedi Bayan Vivian. "Onlardan hoşlanıyoruz!"

"Pekala," dedi Bernard, "zavallı Gordon'u Bayan Blanche ile barıştırmak vicdanımda yer etmezdi."

"Blanche'a karşı tek kelime etmeyeceksin," diye ilan etti Angela. "O küçük bir
mucize."

"Her şey yoluna girecek, sevgili Bernard," diye ekledi Bayan Vivian, yumuşak bir otoriteyle.

"Ona çok düşkünüm," diye devam etti genç hanım.

Bernard hafifçe güldü.

"Gordon nihai fikrinde haklı. Çok tuhafsın!"

"Bana istediğin kadar hakaret edebilirsin; ama asla Bayan Gordon'a karşı tek bir kelime duymayacağım."

Ve gelecekte de duymayacaktı; ancak Bernard'ın bu uyarıyla birlikte kendisine verilen izni herhangi bir özel derecede kullandığı kaydedilmemiştir.

Blanche'ın sağlığı, kendi ifadesine göre, birkaç gün içinde
harika bir şekilde iyileşmişti; ancak kocası hala
kışın parlak bir
güneşin altında geçirilmesinin uygun olduğunu düşünüyor gibiydi ve hemen arkadaşlarına sonunda Nil'e doğru bir yolculuğun, tamamen birleşmiş bir çift için çok hoş bir eğlence olması gerektiği konusunda anlaştıklarını bildirdi. Bu seferi avantajlı bir şekilde gerçekleştirmek için gecikmeden Kahire'ye gitmeleri gerekiyordu ve bu nedenle Bernard ve Angela'nın düğünü beklememelerini kolayca anlayacaklarından emindi. Bu mutlu insanlar bunu gayet iyi anlamıştı. Düğünleri aşırı bir sadelikle kutlanacaktı. Ancak Gordon orada bulunamazsa, karısıyla birlikte Angela'ya gelin hediyesi olarak Rue de la Paix'in sağlayabileceği en güzel incilerden bir kolye satın aldı; Kahire'ye vardığında, tercümanının başlama işaretini vermesini beklerken, anlatımımızda birden fazla kez bahsedilen o büyük yazışmanın getirdiği zorluklara rağmen Bernard'a şimdiye kadar yazdığı en uzun mektubu yazmaya zaman buldu. Mektup Bernard'a balayının ortasında ulaştı.

Project Gutenberg Güven E-Kitabının Sonu, Henry James

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONFIDENCE ***

***** This file should be named 178.txt or 178.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/178/

Produced by Judith Boss and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
