*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Laxdaela Saga (Laxdaela Destanı)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: February 20, 2006 [EBook #17803]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17803
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Laxdaela Saga, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Laxdaela Saga
       Translated from the Icelandic

Author: Anonymous

Translator: Muriel A.C. Press

Release Date: February 20, 2006 [EBook #17803]
[Last updated: June 20, 2012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAXDAELA SAGA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Sankar Viswanathan ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltmenler Ekibi
Avrupa'da http://dp.rastko.net adresinde

LAXDAELA

SAGA

İZLANDACA'DAN ÇEVİRİ

TARAFINDAN

MURIEL A.C. PRESS

MDCCCXCIX

YAYIMLAYAN
J.M. DENT AND CO.
ALDINE HOUSE LONDRA W.C.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. KETILL FLATNOSE VE TORUNLARI, MS 9. YÜZYIL

II. KETILL VE OĞULLARI NORVEÇ'TEN AYRILMA HAZIRLIKLARI.

III. KETILL'İN OĞULLARI İZLANDA'YA GİDİYOR.

IV. KETILL, M.S. 890'DA İSKOÇYA'YA GİDİYOR.

V. UNN İZLANDA'YA GİDİYOR, M.S. 895.

VI. UNN ARAZİSİNİ BÖLÜYOR.

VII.  OLAF "FEILAN"IN DÜĞÜNÜ, M.S. 920.

VIII.  HRUT'UN DOĞUMU VE THORGERD'İN İKİNCİ DULLUĞU, M.S. 923.

IX. HOSKULD'UN EVLİLİĞİ, M.S. 935.

X. OF VIGA HRAPP.

XI. THORD GODDI VE THORBJORN SKRJUP HAKKINDA.

XII. HOSKULD BİR KÖLE KADIN SATIN ALAR.

XIII. HOSKULD İZLANDA'YA DÖNÜYOR, M.S. 948.

XIV. HALL'UN ÖLDÜRÜLMESİ, INGJALD'IN KARDEŞİ.

XV. THOROLF'UN ASGAUT THE THRALL İLE KAÇIŞI.

XVI. THORD, OLAF'IN ÜVEY BABASI OLUYOR, M.S. 950.

XVII. VIGA HRAPP'IN HAYALETİ HAKKINDA, M.S. 950.

XVIII. THORSTEIN SWART'IN BOĞULMASI HAKKINDA.

XIX. HRUT İZLANDA'YA GELİYOR

XX. MELKORKA'NIN EVLİLİĞİ VE TAVUS KUŞU OLAF'IN YOLCULUĞU, M.S. 955

XXI. TAVUS KUŞU OLAF İRLANDA'YA GİDİYOR, M.S. 955

XXII. TAVUS KUŞU OLAF İZLANDA'YA DÖNÜYOR, M.S. 957

XXIII. OLAF PEACOCK VE THORGERD'İN EVLİLİĞİ, EGIL'İN KIZI, M.S. 959

XXIV. HERDHOLT'UN İNŞASI, M.S. 960

XXV. HOSKULD'UN OĞULLARI HAKKINDA

XXVI. HOSKULD'UN ÖLÜMÜ, M.S. 985

XXVII. HOSKULD İÇİN CENAZE ZİYAFETİ

XXVIII. OLAF'IN OĞLU KJARTAN'IN DOĞUMU, M.S. 978

XXIX. OLAF'IN NORVEÇ'E İKİNCİ SEYAHATİ, M.S. 975

XXX. GIERMUND VE THURED HAKKINDA, M.S. 978

XXXI. THURED'İN İKİNCİ EVLİLİĞİ, M.S. 980

XXXII. OSVIF HELGISON'UN

XXXIII. GEST ODDLEIFSON VE GUDRUN'UN DÜŞLERİ

XXXIV. GUDRUN'UN İLK EVLİLİĞİ, M.S. 989

XXXV. GÜDRUN'UN İKİNCİ EVLİLİĞİ, M.S. 991

XXXVI. KOTKELL VE GRIMA HAKKINDA

XXXVII. HRUT VE ELDGRIM HAKKINDA, M.S. 995

XXXVIII. STIGANDI'NİN ÖLÜMÜ. THORLIEK İZLANDA'DAN AYRILIYOR

XXXIX. KJARTAN'IN BOLLI İÇİN DOSTLUĞUNUN TANITIMI

XL. KJARTAN VE BOLLI NORVEÇ YOLCULUĞU, M.S. 996

XLI. BOLLI İZLANDA'YA DÖNÜYOR, M.S. 999

XLII. BOLLI, M.S. 1000'DE GUDRUN'LA SEVİŞİYOR

XLIII. KJARTAN, M.S. 1001'DE İZLANDA'YA GERİ DÖNÜYOR

XLIV. KJARTAN, M.S. 1001'DE EVE DÖNÜYOR

XLV. KJARTAN, M.S. 1002'DE HREFNA İLE EVLENİYOR

XLVI. HERDHOLT'TA ZİYAFET VE KJARTAN'IN KILIÇLARININ KAYBOLMASI, M.S. 1002

XLVII. KJARTAN, LAUGAR'A GİDİYOR VE DİL PAZARLIĞI, M.S. 1003

XLVIII. LAUGAR VE GUDRUN'LULAR, M.S. 1003'TE KJARTAN İÇİN BİR PUSU PLANLIYOR

XLIX. KJARTAN'IN ÖLÜMÜ

L. HREFNA'NIN SONU. BARIŞ SAĞLANDI, M.S. 1003

LI. OSVIF'İN OĞULLARI SÜRÜLDÜ

LII. GOAT'S PEAK'Lİ THORKELL'İN ÖLDÜRÜLMESİ

LIII. THORGERD'İN YUMURTASI, M.S. 1007

LIV. HALLDOR, KJARTAN'IN İNTİKAMINI ALMAYA HAZIRLANIYOR

LV. BOLLI'NİN ÖLÜMÜ

LVI. BOLLI BOLLISON DOĞDU, M.S. 1008

LVII. THORGILS HALLASON HAKKINDA, M.S. 1018

LVIII. THORKELL VE GRIM VE YURTDIŞINA YOLCULUĞU

LIX. GUDRUN, M.S. 1019'DA BOLLI'NİN İNTİKAMINI İSTİYOR

LX. GUDRUN'UN YUMURTASI

LXI. BLACK VE LAMBI THORSTEIN'İN

LXII. THORGILS VE TAKİPÇİLERİ EVLERİNDEN AYRILIYOR

LXIII. HELGİ'YE GETİRİLEN DÜŞMANLARININ AÇIKLAMASI

LXIV. HELGI'NİN ÖLÜMÜ, M.S. 1019

LXV. GÜDRUN'UN ALDATMASININ

LXVI. OSVIF VE GEST ÖLÜMÜ

LXVII. THORGILS HALLASON'UN ÖLÜMÜ, M.S. 1020

LXVIII. GUDRUN'UN THORKELL EYJOLFSON İLE EVLİLİĞİ

LXIX. BAYRAMDA GÜNNAR TARTIŞMASI

LXX. THORLEIK NORVEÇ'E GİDİYOR

LXXI. BOLLİ'NİN OĞULLARI İLE OLAF'IN OĞULLARI ARASINDA BARIŞ, M.S. 1026

LXXII. BOLLI VE THORLEIK YURTDIŞINA ÇIKIYOR, M.S. 1029

LXXIII. BOLLI'NİN YOLCULUĞU

LXXIV. THORKELL EYJOLFSON NORVEÇ'E GİDİYOR

LXXV. THORKELL VE THORSTEIN VE HALLDOR OLAFSON, M.S. 1026

LXXVI. THORKELL'İN BOĞULMASI, M.S. 1026

LXXVII. BOLLI'NİN DÖNÜŞÜ, M.S. 1030

LXXVIII. SNORRI'NİN ÖLÜMÜ VE SON, M.S. 1031

LAXDALE DESTANI

[İllüstrasyon: Laxdale Destanı Bölgesi Haritası]

BÖLÜM I

Ketill Flatnose ve Torunları, M.S. 9. Yüzyıl [Kedinot:
Ketill'in ailesi] Ketill Flatnose bir adamın adıydı. Bjorn the Ungartered'ın
oğluydu. Ketill, Norveç'te güçlü ve soylu bir reis
(hersir) idi. Southmere ve Northmere arasında kalan Raumsdale halkının topraklarındaki Raumsdale'de ikamet ediyordu. Ketill
Flatnose'un karısı, çok değerli bir adam olan Ketill Wether'ın kızı Yngvild'di. Beş çocukları vardı; birinin adı
Bjorn the Eastman ve diğerinin adı Helgi Bjolan'dı. Thorunn the Horned,
Eyvind Eastman'ın oğlu Helgi the Lean ve İrlanda kralı Kjarval'ın kızı Rafarta'nın karısı olan Ketill'in kızlarından birinin adıydı. Unn "the Deep-minded", Ketill'in bir diğer kızıydı ve
Svertling'ler tarafından öldürülen Frodi the Valiant'ın oğlu Ingjald'ın oğlu Olaf the White'ın karısıydı. Jorunn, "Men's Wit-breaker", Ketill'in bir diğer kızının adıydı. O,
Kirkby'deki araziye yerleşen Finn Ketill'in annesiydi. Oğlu, Thorstein'ın babası, Surt'un babası ve
Kanun Sözcüsü Sighat'ın babası olan Asbjorn'du.

BÖLÜM. II

Ketill ve Oğulları Norveç'ten ayrılmaya hazırlanıyor

[Sidenote: Kral Harald'ın tiranlığı] Ketill'in son günlerinde
Kral Harald the Fairhaired'ın gücü öyle bir şekilde yükseldi ki
hiçbir halk kralı veya diğer büyük adamlar, tek başına
olması gereken unvanı yönetmediği sürece ülkede gelişemezdi. Ketill, Kral Harald'ın diğer güçlü adamlara yaptığı gibi ona da aynı seçeneği sunmaya niyetli olduğunu duyduğunda - yani sadece akrabalarının kefaretsiz bırakılmasına katlanmakla kalmayıp, kendisi de bir paralı asker olmak - akrabalarını bir araya topladı ve konuşmasına şu şekilde başladı: "Hepiniz
benimle Kral Harald arasında neler döndüğünü biliyorsunuz,
bunları anlatmaya gerek yok; çünkü daha büyük bir ihtiyaç bizi bekliyor, yani, şu anda bizi bekleyen sıkıntılar hakkında fikir alışverişinde bulunmamız gerekiyor. Kral Harald'ın bize karşı düşmanlığı hakkında gerçek haberler aldım ve bana öyle geliyor ki, o taraftan hiçbir güvene dayanamayız. [Dipnot:
Ketill'in konuşması] Bana öyle geliyor ki, bize iki seçenek kalıyor,
ya ülkeyi terk etmek ya da her birimiz kendi koltuğunda katledilmek. Şimdi,
benim isteğim, akrabalarım
acı çekiyor, ama ben sizi kendi inatçılığımla bu kadar büyük bir
sıkıntıya sürüklemem, çünkü akrabalarımın ve arkadaşlarımın mizacını biliyorum, beni terk etmezsiniz, beni takip etmek bir tür erkeklik sınavı olsa bile." Ketill'in oğlu Bjorn cevap verdi: "Dileğimi hemen bildireceğim. Asil adamların örneğini takip edeceğim ve bu topraklardan kaçacağım. Çünkü kendimi, Kral Harald'ın köleliğine evde kalarak daha büyük bir adam olarak görmüyorum, böylece beni kendi mülklerimden
kovabilirler, yoksa onların elinden mutlak bir ölümle karşı karşıya kalabilirim." Bunun üzerine iyi bir tezahürat yapıldı ve hepsi bunun cesurca söylendiğini düşündüler. Sonra bu fikir kararlaştırıldı, ülkeyi terk etmeleri gerekiyordu, çünkü Ketill'in oğulları bunu çok ısrarla savundu ve kimse buna karşı çıkmadı. Bjorn ve Helgi İzlanda'ya gitmek istediler, çünkü
orada çok sayıda hoş haber duyduklarını söylediler. Onlara
orada iyi bir arazi olduğu ve bunun için para ödemeye gerek olmadığı
söylenmişti; orada yıl boyunca bol miktarda balina, somon ve diğer balıkçılık
olduğunu söylediler. Fakat Ketill, "Yaşlılığımda o balıkçılığa asla gelmeyeceğim" dedi. Bunun üzerine Ketill aklından geçenleri söyledi,
daha çok denizin üzerinden batıya gitmek istediğini, çünkü orada iyi bir geçim
sağlama şansı olduğunu söyledi. Orada çok geniş topraklar biliyordu,
çünkü orada çok uzaklara kadar gitmişti.

Bölüm III

Ketill'in Oğulları İzlanda'ya Gidiyor

[Sayfa Notu: İzlanda'daki Bjorn Hakkında] Bundan sonra Ketill büyük bir ziyafet verdi ve
daha önce söylendiği gibi,
burada kızı Thorunn the Horned'u Helgi the Lean ile evlendirdi. Bundan sonra Ketill yolculuğunu denizin üzerinden batıya doğru düzenledi. Kızı Unn ve akrabalarından birçok kişi
onunla birlikte gitti. Aynı yaz Ketill'in oğulları, kayınbiraderleri Helgi ile birlikte İzlanda'ya gittiler. Ketill'in oğlu Bjorn, gemisini İzlanda'nın batı kıyısına, Broadfirth'e getirdi ve güney kıyısı boyunca
fırt boyunca yelken açtı, bir koyun karaya
kesildiği yere gelene kadar ve koyun iç tarafındaki sığlıkta yüksek bir dağ
vardı, ancak karadan biraz uzakta bir ada vardı. Bjorn, bir süre orada kalmaları gerektiğini söyledi. Bjorn daha sonra birkaç adamla karaya çıktı ve kıyı boyunca dolaştı, ancak tepe ile kıyı şeridi arasında dar bir
kara şeridi vardı. Bu noktanın yerleşim için uygun olduğunu düşündü. Bjorn tapınağının sütunlarını belirli bir derede yıkanmış halde buldu ve bunun evini
nerede inşa etmesi gerektiğini gösterdiğini düşündü. Daha sonra Bjorn, Staff-river ile Lavafirth arasındaki tüm araziyi kendine aldı ve bundan sonra Bjornhaven olarak adlandırılan
yerde ikamet etti. Kendisine Bjorn the Eastman adı verildi. [Sayfa notu:
Ketill'in İskoçya'daki işleri] Karısı Gjaflaug,
Yaşlı Kjallak'ın kızıydı. Oğulları Ottar ve Kjallak'tı, oğlu
Thorgrim'di, Fight-Styr ve Vemund'un babasıydı, ancak Kjallak'ın kızının adı Helga'ydı, Eyr'i yerleştiren Thorolf "Bladder-skull"un oğlu Eyr'li Vestar'ın karısıydı. Oğulları, Eyr'li Steinthor'un
babası Thorlak'tı. Helgi Bjolan gemisini ülkenin güneyine getirdi ve Kollafirth ile Whalefirth arasındaki tüm Keelness'i aldı ve yaşlılığına kadar Esjuberg'de yaşadı. Helgi the Lean gemisini ülkenin kuzeyine getirdi ve Mastness ile Rowanness arasındaki Islefirth'i aldı ve Kristness'te yaşadı. Helgi ve Thornunn'dan tüm Islefirther'lar türedi.

BÖLÜM IV

Ketill İskoçya'ya gidiyor, MS 890

Ketill Flatnose gemisini İskoçya'ya getirdi ve oradaki büyük adamlar tarafından iyi karşılandı; çünkü tanınmış bir adamdı ve yüksek bir aileden geliyordu.

Ona istediği görevi teklif ettiler ve
Ketill ve akrabalarından oluşan grubu oraya yerleşti - kızının oğlu Thorstein hariç, hemen savaşa başladı ve İskoçya'yı her yere
yakaladı ve her zaman muzaffer oldu. Daha sonra İskoçlarla barış yaptı ve İskoçya'nın yarısını aldı. Eşi, Eyvind'in kızı ve Helgi the Lean'in kız kardeşi olan Thurid'di. İskoçlar barışı uzun süre korumadı, ama onu haince öldürdü. [Sayfa Notu: Unn the Deep-minded Hakkında] Thorgil'in oğlu, Bilge Ari, onun ölümünü yazarken, onun Caithness'te
düştüğünü söylüyor. Unn the Deep-minded, oğlu Thorstein düştüğünde Caithness'teydi. Thorstein'in öldüğünü ve babasının son nefesini verdiğini duyduğunda, orada hiçbir refahının olmayacağını düşündü. Bu yüzden ormanda gizlice bir gemi yaptırdı ve gemi hazır olduğunda onu donattı ve büyük bir servete sahip oldu; ve hayatta kalan tüm akrabalarını da yanına aldı; ve insanlar
bir kadının, yalnızca bir kişinin, böyle bir savaş durumundan bu kadar çok zenginlik ve bu kadar büyük bir takipçi kitlesiyle
çıkabildiğine dair nadir bir örnek bulunabileceğini düşünürler. Bundan kadınlar arasında ne kadar eşsiz olduğu görülebilir.
Unn'un yanında çok sayıda değerli ve yüksek soydan gelen adam vardı.
Koll adında bir adam, takipçileri arasında en değerli olanlardan biriydi, özellikle de
soyundan dolayı, "Hersir" unvanına sahipti.
Unn'la birlikte yolculukta Hord adında bir adam da vardı ve o da yüksek soydan ve büyük değere sahip bir adamdı. Hazır olduğunda, Unn gemisini Orkneys'e götürdü; orada bir süre kaldı ve orada Kızıl Thorstein'ın kızı
Gro ile evlendi. Greilad'ın annesiydi,
Rognvald
Mere-Earl'ün oğlu Earl Turf-Einar'ın oğlu Earl Thorfinn ile evlendi. Oğulları Hlodvir'di, Earl Sigurd'un babası, Earl Thorfinn'in babası ve onlardan Orkney Earls'ün tüm akrabaları geliyordu. Bundan sonra Unn gemisini Faroe Adaları'na yönlendirdi ve bir süre orada kaldı. [Sayfa notu: Unn Faroe Adaları'ndan ayrılıyor] Orada
Thorstein'ın Olof adındaki bir diğer kızıyla evlendi ve ondan
o toprakların en asil ırkı türedi, bunlara Kapı-Sakallılar denir.

BÖLÜM V

Unn İzlanda'ya gidiyor, MS 895

Unn artık Faroe Adaları'ndan ayrılmaya hazırlanıyordu ve gemi arkadaşlarına İzlanda'ya gideceğini bildirdi. Yanında
Thorstein'ın oğlu
"Feilan" ve bekar olan kız kardeşleri vardı. Bundan sonra denize açıldı ve hava elverişli olduğundan,
gemisiyle İzlanda'nın güneyindeki Pumice-Course'a (Vikrarskeid) geldi. Orada gemileri parçalara ayrıldı, ancak
tüm adamlar ve mallar kurtarıldı. Bundan sonra kardeşi Helgi'yi bulmaya gitti, onu yirmi adam takip etti; ve oraya geldiğinde, onu karşılamak için dışarı çıktı ve on kişiyle birlikte onunla kalmasını söyledi. O, öfkeyle cevap verdi ve onun bu kadar kaba biri olduğunu bilmediğini söyledi;
ve Broadfirth'teki kardeşi Bjorn'u bulmak için uzaklaştı ve onun geldiğini duyduğunda, birçok takipçisiyle birlikte onu karşılamaya gitti ve onu sıcak bir şekilde selamladı ve onu ve tüm takipçilerini kendisiyle kalmaya davet etti, çünkü kız kardeşinin yüce gönüllülüğünü biliyordu. O, bunu çok beğendi ve ona asil davranışı için teşekkür etti. Kış boyunca orada kaldı ve en görkemli şekilde ağırlandı,
çünkü maddi olanaklardan yoksun değildi ve paradan da kaçınılmadı. [Sayfa notu: Unn
İzlanda'da karaya çıkar] İlkbaharda Broadfirth'ü geçti ve
öğle yemeğini yedikleri belli bir yere geldi ve o zamandan beri oraya Daymealness denildi, Middlefell-strand buradan (doğuya doğru) uzanıyor. Sonra gemisini Hvammsfirth'e doğru dümenledi ve belli bir yere geldi ve orada bir süre kaldı. Orada Unn tarağı
kaybetti, bu yüzden daha sonra buraya Combness denildi. Sonra tüm Broadfirth-Vadileri'ni dolaştı ve istediği kadar geniş topraklara girdi. Bundan sonra Unn gemisini koyun başına kadar dümenledi ve orada yüksek koltuk sütunları kıyıya vurdu ve sonra meskenini
nerede kuracağını bilmenin kolay olduğunu düşündü. Orada bir ev yaptırdı:
sonradan Hvamm olarak adlandırıldı ve orada yaşadı. Unn'un Hvamm'da ev kurduğu baharda Koll, Kızıl Thorstein'ın kızı Thorgerd ile evlendi. Unn, kendi masrafıyla gelin ziyafetini verdi ve Thorgerd'e çeyiz olarak
tüm Salmon Nehri Vadisi'ni verdi; Koll da orada, Salmon Nehri'nin güney tarafında bir ev kurdu. Koll en büyük mesleğe sahip bir adamdı: oğullarının adı Hoskuld'du.

BÖLÜM VI

Unn Topraklarını Bölüyor

Bundan sonra Unn topraklarının bazı kısımlarını daha fazla adama verdi. Hord'a Skramuhlaups Nehri'ne kadar tüm Hord Vadisi'ni verdi. [Sayfa Notu: Takipçileri] Hordabolstad'da (Hord-Lair-Stead) yaşadı ve en büyük üne sahip bir adamdı ve asil çocuklarla kutsanmıştı. Oğlu, Asbjornstead'deki Ornolfsdale'de yaşayan Zengin Asbjorn'du ve
Midfirth-Skeggi'nin kızı Thorbjorg ile evlenmişti. Kızları, Kara Illugi ile evlenen Ingibjorg'du ve oğulları Hermund ve Gunnlaug Solucan-dilliydi. Onlara Gilsbecking-ırkı denir. Unn, adamlarına konuştu ve şöyle dedi: "Şimdi tüm çalışmalarınız için ödüllendirileceksiniz, çünkü şimdi her birinize emeğiniz ve iyi niyetiniz için ödeme yapacak maddi imkanlardan yoksun değilim. Hepiniz, Earl Meldun'un oğlu Erp adlı adama özgürlüğünü verdiğimi biliyorsunuz, çünkü bu kadar asil bir adamın köle adını taşıması
benim isteğimden çok uzaktı." Daha sonra Unn, ona Tongue Nehri ile Mid Nehri arasındaki Sheepfell topraklarını verdi. Çocukları Orm ve Asgeir, Gunbjorn ve Alf o' Dales'in karısı olan Halldis'ti. Sokkolf Unn, Sokkolfsdale'i yaşlılığına kadar yaşadığı yere verdi. Hundi, azat ettiği kölelerinden birinin adıydı. İskoç kökenliydi. Ona Hundidale'i verdi. Osk, Kızıl Thorstein'ın dördüncü kızının adıydı. "Yaz eeke"sini bulan Bilge Thorstein Swart'ın annesiydi. Thorhild, Thorstein'ın beşinci kızının adıydı. O, Alf o' Dales'in annesiydi ve birçok büyük adam soylarını ona kadar götürür. Kızı, Atli'nin oğlu, Şaşı Ulf'un oğlu ve Eyvond'un kızı, Zayıf Helgi'nin kız kardeşi olan Bjorg'un oğlu, Reekness'li Ari Marson'un karısı Thorgerd'di. Tüm Reekness'liler onlardan gelir. Vigdis, Kızıl Thorstein'in altıncı kızının adıydı. Islefirth Burnu'nun adamları ondan gelir.

BÖLÜM VII

Olaf "Feilan"ın Düğünü, M.S. 920

Olaf "Feilan", Thorstein'in çocuklarının en küçüğüydü. Uzun boylu ve güçlü bir adamdı, yakışıklı ve çok güçlü bir adamdı. Unn onu tüm erkeklerden daha çok seviyordu ve insanlara, Olaf'ın tüm eşyalarını Hvamm'da ona bırakmayı düşündüğünü bildirdi. [Sayfa notu: Unn'un Olaf'a tavsiyesi] Unn artık yaşlılıktan çok yorulmuştu ve Olaf'a "Feilan" diye seslendi ve şöyle dedi: "Aklımda akraba, yerleşip evlenmen var." Olaf bunu iyi karşıladı ve bu konuda onun öngörüsüne güveneceğini söyledi. Unn şöyle dedi: "Düğün ziyafetinizin yaz sonunda yapılması fikri aklımda, çünkü gerekli tüm araçları edinmenin en kolay zamanı o, çünkü bana göre arkadaşlarımızın buraya büyük sayılarda geleceği kesin gibi görünüyor ve bunun benim tarafımdan düzenlenen son gelin ziyafeti olacağına karar verdim." Olaf cevap verdi: "Bu
iyi söylenmiş; ama ben sadece böyle bir kadını karı olarak almayı düşünüyorum ki, o da seni ne servetinden mahrum edecek ne de (seninkine) hükmedecek." [Dipnot:
Olaf'ın düğünü] Aynı yaz Olaf "Feilan" Alfdis ile evlendi. Düğünleri Hvamm'daydı. Unn bu şölene çok para harcadı, çünkü diğer yerlerden yüksek rütbeli
adamların davet edilmesini sağladı. Kardeşleri Bjorn ve Helgi "Bjolan"ı davet etti ve onlar da birçok takipçiyle geldiler. Kayınbiraderi Koll o' Dales ve Hord-Dale'den Hord ve diğer birçok büyük adam geldi. Düğün şöleni çok
kalabalıktı; ancak Unn'ın istediği kadar kişi gelmedi, çünkü Islefirth halkının daha çok yolu vardı. Yaşlılık artık Unn'a hızla çöktü, bu yüzden öğlene kadar kalkamadı ve erkenden yatağa girdi. Geceleri uyumaya gittiği andan itibaren uyanana kadar kimsenin kendisine akıl danışmasına izin vermedi ve
herhangi biri gücünün nasıl gittiğini sorduğunda çok sinirlendi.
Bu gün Unn biraz geç yattı; yine de misafirler geldiğinde o yayaydı ve onları karşılamaya gitti ve akrabalarını ve arkadaşlarını büyük bir nezaketle karşıladı ve onlara
"bu kadar uzaktan buraya gelerek ve özellikle Bjorn ve Helgi'yi buna adıyorum, ancak burada toplanan herkese teşekkür etmek istiyorum." dedi. Bundan sonra Unn salona girdi ve yanında büyük bir topluluk vardı ve salondaki tüm
yerler dolduğunda, herkes ziyafetin yüceliğinden çok etkilendi. Sonra Unn şöyle dedi: "Kardeşlerim Bjorn ve Helgi,
ve diğer tüm akrabalarım ve arkadaşlarım, buna tanıklık ediyorum ki,
şu anda önünüzde gördüğünüz tüm eşyalarıyla birlikte bu evi, sahip olması ve yönetmesi için akrabam Olaf'ın eline veriyorum."
[Dipnot: Unn'un ölümü] Bundan sonra Unn ayağa kalktı ve uyumaya alışkın olduğu
çadıra gideceğini söyledi, ancak herkesin
en çok aklına geleni yapmasını ve biranın sıradan insanların neşesi olmasını emretti. Hikayeye göre, Unn hem uzun hem de şişman bir kadındı. Hızlı adımlarla salonda yürüyordu ve
insanlar hala birbirlerine hanımın ne kadar görkemli olduğunu söylemekten kendilerini alamadılar. O akşam yatma vaktinin geldiğini düşünene kadar ziyafet çektiler. Ama ertesi gün Olaf büyükannesi Unn'un uyku kulübesine gitti ve odaya girdiğinde Unn yastığına yaslanmış
oturuyordu ve ölmüştü. Olaf bundan sonra salona girdi ve bu haberi verdi. Herkes Unn'un ölüm gününe kadar onurunu nasıl koruduğunu
harika bir şey olarak gördü. Böylece
Olaf'ın düğününü ve Unn'ın cenaze törenini birlikte içtiler ve bayramın son günü Unn, kendisi için yapılmış olan
howe'ye (mezar höyüğü) taşındı. Yığındaki bir gemiye yatırıldı ve yanında çokça hazine
vardı ve bundan sonra yığın kapatıldı. Sonra Olaf "Feilan"
oradaki akrabalarının tavsiyesiyle
Hvamm'ın evini ve oradaki tüm servetin sorumluluğunu üstlendi.
Yığın sona erdiğinde Olaf, gitmeden önce en çok saygı duyulan adamlara görkemli hediyeler verdi. Olaf güçlü bir adam ve büyük bir reis oldu. Yaşlılığa kadar
Hvamm'da yaşadı. [Sayfa notu: Olaf'ın çocukları] Olaf ve
Alfdis'in çocukları, Midfirth Skeggi'nin kızı Hrodny ile evlenen Thord Yeller'dı; ve oğulları, Gri Eyjolf, Thorarin Fylsenni ve
Thorkell Kuggi idi. Olaf Feilan'ın bir kızı Thora'ydı, Thorolf Most-Beard'ın oğlu Thorstein
Cod-biter'ın karısıydı; oğulları
Bork the Stout ve Snori the Priest'in babası Thorgrim'di. Helga,
Olaf'ın bir diğer kızıydı; Gunnar Hlifarson'ın karısıydı; kızları, Tongue-Odd'un oğlu Thorodd'un karısı olan Jofrid'di,
ve daha sonra Egil'in oğlu Thorstein. Thorunn, kızlarından birinin adıydı. Thorkell'in oğlu Herstein'ın karısıydı. Thordis, Olaf'ın üçüncü kızının adıydı:
Ragi'nin kardeşi olan Kanun Sözcüsü Thorarin'in karısıydı. O zamanlar, Olaf Hvamm'da yaşarken, kayınbiraderi Koll o' Dales hastalandı ve öldü. Koll'un oğlu Hoskuld, babasının ölümünde gençti: yıllarının hikayesinden önce
akıllı bir adamdı. Hoskuld umutlu bir adamdı ve iyi bir vücuda sahipti.
Babasının mallarını ve evini devraldı.
Koll'un yaşadığı çiftliğe onun adı verildi ve daha sonra Hoskuldstead olarak adlandırıldı.
Hoskuld, kısa süre sonra evinde arkadaşlarla kutsandı, çünkü
Koll'un etrafında topladığı hem akrabalar hem de arkadaşlar olmak üzere birçok destekçisi vardı. [Sayfa notu: Thorgerd'in ikinci evliliği] Thorgerd, Thorstein'ın kızı, Hoskuld'un annesi, hala genç bir kadındı
ve çok yakışıklıydı; Koll'un ölümünden sonra İzlanda'yı sevmedi. Oğlu Hoskuld'a yurtdışına gitmek ve payına düşen malların bir kısmını
da beraberinde götürmek istediğini söyledi. Hoskuld ayrılmalarını çok istediğini ancak bu konuda ona karşı gelmeyeceğini
söyledi. Bundan sonra Hoskuld, annesi adına Daymealness açıklarında kıyıya vurmuş bir gemide yarısını satın aldı. Thorgerd orada gemiye bindi ve beraberinde çok miktarda mal aldı. Bundan sonra Thorgerd denize açıldı ve
çok iyi bir yolculuk yaptı ve Norveç'e ulaştı. Thorgerd'in orada çok sayıda akrabası ve
çok sayıda soylu akrabası vardı. Onu sıcak bir şekilde karşıladılar ve
ellerinden ne almak isterse onu seçme şansı verdiler. Thorgerd bundan memnun oldu ve o topraklara yerleşmek istediğini söyledi. Daha dul bile olmamıştı ki bir adam onu ​​etkilemek için öne çıktı. Adı Herjolf'tu; unvan olarak "toprak sahibi", zengin ve çok önemli bir adamdı. Herjolf uzun boylu ve güçlü bir adamdı, ancak yüzü güzel değildi; yine de en asil adamdı ve tüm adamlar arasında en iyi silah kullananıydı. Şimdi bu konuda istişare ederken, Thorgerd'in buna kendisi cevap vermesi gerekiyordu, çünkü o bir dul kadındı; ve akrabalarının tavsiyesiyle teklifi reddetmeyeceğini söyledi. Böylece Thorgerd, Herjolf ile evlendi ve onunla birlikte evine gitti,
ve birbirlerini çok sevdiler. Thorgerd kısa sürede davranışlarından dolayı en büyük cesarete sahip bir kadın olduğunu gösterdi ve Herjolf'un yaşam tarzı, karısı olarak böyle birini bulduğu için çok daha iyi ve daha fazla onurlandırılmaya değer görüldü.

BÖLÜM VIII

Hrut'un Doğuşu ve Thorgerd'in İkinci Dulluğu, M.S. 923

[Sayfa Notu: Thorgerd İzlanda'ya geri dönüyor] Herjolf ve Thorgerd, bir oğulları olmadan önce uzun süre birlikte olmamışlardı. Çocuğa su serpildi ve ona Hrut adı verildi. Küçük yaşta hem iri hem de güçlüydü, büyüdükçe; ve vücudunun gelişimine gelince, herhangi bir erkekten daha iyiydi, uzun ve geniş omuzlu, ince bel, ince uzuvlar ve iyi yapılmış el ve ayaklara sahipti. Hrut, tüm erkekler arasında en güzel yüzlüydü ve annesinin babası Thorstein'ın veya Ketill Flatnose'un olduğu gibiydi. Ve tüm bunlar bir araya geldiğinde, o en büyük cesarete sahip bir adamdı. Herjolf şimdi hastalandı ve öldü ve insanlar bunu büyük bir kayıp olarak gördüler. Bundan sonra Thorgerd, oğlu Hoskuld'u ziyaret etmek için İzlanda'ya gitmek istedi, çünkü onu hala tüm erkeklerden daha çok seviyordu ve Hrut akrabalarıyla iyi bir şekilde geride bırakıldı. Thorgerd, İzlanda'ya olan yolculuğunu düzenledi ve Hoskuld'u Salmonriver-Dale'deki evinde bulmaya gitti. Annesini onurla karşıladı. Büyük bir servete sahipti ve öldüğü güne kadar Hoskuld'la birlikte kaldı. Thorgerd İzlanda'ya geldikten birkaç kış sonra hastalandı ve öldü. Hoskuld tüm parasını kendine aldı, ancak kardeşi Hrut bunun yarısına sahipti.

IX. BÖLÜM

Hoskuld'un Evliliği, MS 935

[Sayfa Notu: Jorunn Bjorn'un kızı hakkında] O sıralarda Norveç, Athelstan'ın evlat edindiği Hakon tarafından yönetiliyordu. Hoskuld onun korumalarından biriydi ve her yıl Hakon'un sarayında veya kendi evinde dönüşümlü olarak kalıyordu ve hem Norveç'te hem de İzlanda'da çok ünlü bir adamdı.
Bjorn, Bjornfirth'te yaşayan ve toprak edindiği bir adamın adıydı, firth onun adını taşıyordu. Bu körfez, Steingrim körfezinin kuzeyindeki topraklara doğru uzanır ve aralarında bir kara parçası uzanır. Bjorn, çok parası olan asil bir adamdı: Karısının adı Ljufa'ydı. Kızları Jorunn'du: çok
güzel bir kadındı, çok gururlu ve son derece zekiydi ve bu yüzden Batı'nın tüm körfezlerinde en iyi eş olarak düşünülüyordu. Bu kadın hakkında
Hoskuld duymuştu ve ayrıca Bjorn'un tüm Strands'taki en zengin çiftçi olduğunu da duymuştu. Hoskuld, on adamıyla
evden at sırtında gitti ve Bjornfirth'teki Bjorn'un evine gitti. İyi karşılandı, çünkü Bjorn onun yollarını iyi biliyordu. [Sayfa notu: Hoskuld, Jorunn ile evleniyor] Sonra Hoskuld teklifini yaptı ve Bjorn, kızının daha iyi bir şekilde evlenemeyeceğini söyleyerek memnun olduğunu söyledi, yine de konuyu onun kararına bıraktı. Ve teklif Jorunn'a sunulduğunda, o şu şekilde cevap verdi: "Senin hakkında duyduğum tüm haberlerden, Hoskuld, teklifine iyi cevap vermekten başka bir şey yapamam, çünkü seninle evlenecek olan kadının iyi bakılacağını düşünüyorum; yine de babamın bu konuda en çok söz hakkı olmalı ve ben de onun isteklerine katılıyorum." Ve uzun lafın kısası, Jorunn'un Hoskuld'a çok parayla söz verildiği ve düğünün Hoskuldstead'de olacağıydı. Hoskuld şimdi meseleler böylece halledilmiş bir şekilde evine gitti ve bu düğün ziyafeti düzenlenene kadar evinde kalıyor. Bjorn, düğüne cesur bir takipçi topluluğuyla kuzeyden geldi. Hoskuld ayrıca birçok misafiri, hem arkadaşlarını hem de akrabalarını davet etmişti ve ziyafet muhteşemdi. Şimdi, ziyafet
bittiğinde her biri evine iyi bir dostlukla ve
yakışıklı hediyelerle döndü. Jorunn Bjorn'un kızı Hoskuldstead'de arkada oturuyor ve
Hoskuld ile birlikte evin bakımını üstleniyor. Çok geçmeden
onun akıllı ve her konuda iyi olduğu ve birçok
bilgiye sahip olduğu, ancak çoğu zaman oldukça asabi olduğu görüldü. Hoskuld ve o
birbirlerini çok seviyorlardı, ancak günlük yaşamlarında bunu hiç göstermiyorlardı. Hoskuld büyük bir reis oldu; güçlü ve baskıcıydı,
parası yoktu ve babası Koll'dan daha az kendi yolunda olduğu düşünülüyordu. [Sayfa notu: Hoskuld'un çocukları] Hoskuld ve
Jorunn çocuk sahibi olmadan önce çok uzun süre evlenmemişlerdi. Bir
oğullarının adı Thorliek'ti. Çocuklarının en büyüğüydü.
Bard onların bir diğer oğluydu. Kızlarından birinin adı
Hallgerd'di, daha sonra soyadı "Long-Breeks" oldu. Diğer bir kızlarının adı
Thurid'di. Tüm çocukları çok umutluydu. Thorliek çok uzun boylu, güçlü ve yakışıklı bir adamdı, ama sessiz ve kaba sabaydı; ve insanlar onun huyunun böyle olduğunu, adil
davranışlarda
bulunan bir adam olmadığını düşünürlerdi ve Hoskuld sık sık Strands'lı adamların ırkına çok benzeyeceğini söylerdi. Hoskuld'un oğlu Bard, bakılınca çok erkeksi ve oldukça güçlüydü ve görünüşünden babasının insanlarına daha çok benzeyeceği kolayca görülebilirdi. Bard büyürken sessiz bir hayat yaşadı ve arkadaş
bakımından şanslı bir adamdı ve Hoskuld onu tüm çocuklarından daha çok severdi. Hoskuld'un evi artık büyük bir onur ve üne kavuşmuştu. Bu sıralarda Hoskuld kız kardeşi Groa'yı Yaşlı Velief'le evlendirdi ve oğulları "Holmgang"-Bersi'ydi.

BÖLÜM X

Viga Hrapp'tan

Hrapp, Hoskuldstead'in karşı yakasındaki nehrin kuzey kıyısındaki Salmon-river-Dale'de, daha sonra Hrappstead olarak adlandırılan, şu anda çorak arazi olan yerde yaşayan bir adamın adıydı. [Sayfa notu: Hrapp ve Vigdis'ten] Hrapp, Sumarlid'in oğluydu ve Fight-Hrapp olarak anılırdı. Babası tarafından İskoç'tu ve annesinin akrabaları, büyüdüğü Sodor'dan geliyordu. Çok iri, güçlü bir adamdı ve bazı zorluklar karşısında bile pes etmeye yanaşmıyordu; ve bu çok baskıcı bir sebepten ve yaptığı yanlışı asla telafi etmeyecek olmasından dolayı, Batı'dan uçup daha sonra yaşadığı araziyi satın almıştı. Karısının adı Vigdis'ti ve Hallstein'ın kızıydı; ve
oğullarının adı Sumarlid'di. Kardeşinin adı Thorstein Surt'tu; daha önce yazıldığı gibi, Thorsness'te yaşıyordu. Sumarlid orada
büyüdü ve çok umut vadeden bir genç adamdı. Thorstein evliydi, ancak bu sırada karısı ölmüştü. Biri Gudrid, diğeri Osk adında iki kızı vardı. Thorkell trefill, Gudrid ile evlendi ve Svignaskard'da yaşadılar. Büyük bir reis ve zeki bir bilgeydi; Raudabjorn'un oğluydu. Thorstein'in kızı Osk, Broadfirth'ten Thorarin adında bir adamla evlendirildi. Yiğit bir adamdı ve çok popülerdi ve yaşlı ve onların bakımına çok ihtiyaç duyan kayınpederi Thorstein ile birlikte yaşıyordu. Hrapp, komşularına karşı baskıcı olduğu için çoğu insan tarafından sevilmiyordu; ve bazen onlara, eğer başka birini kendilerinden daha iyi tutarlarsa, komşularının çok ağır bir yük olacağını ima ederdi. Tüm iyi adamlar bir fikir aldı ve Hoskuld'a gidip ona dertlerini anlattılar. Hoskuld, Hrapp'ın birine
zarar verip vermediğini ona söylemelerini emretti, "Çünkü o beni ne adamlardan ne de paradan mahrum bırakmayacak."

BÖLÜM XI

Thord Goddi ve Thorbjorn Skrjup Hakkında

[Sayfa Notu: Thord Goddi ve eşi Vigdis] Thord Goddi, nehrin kuzey tarafında Salmon-river-Dale'de yaşayan bir adamın adıydı ve evi Vigdis'te Goddistead olarak adlandırılıyordu. Çok
zengin bir adamdı; çocuğu yoktu ve yaşadığı araziyi satın almıştı.
Hrapp'ın komşusuydu ve sık sık ona kötü davranıyordu. Hoskuld ona baktı, böylece evini huzur içinde tuttu.
Vigdis karısının adıydı. Olaf Feilan'ın oğlu Ingjald'ın kızıydı ve Thord Yeller'ın erkek kardeşinin kızı ve Sheepfell'li Thorolf Rednose'un kız kardeşinin kızıydı. Bu Thorolf büyük bir
kahramandı ve çok iyi bir konumdaydı ve akrabaları sık sık ona koruma için
giderdi. Vigdis yüksek mevkiden çok para için evlenmişti.
Thord'un kendisiyle birlikte İzlanda'ya gelen Asgaut adında bir kölesi vardı.
İri yarı bir adamdı ve vücudu biçimliydi; köle olarak adlandırılsa da,
hür adamlar arasında onun eşi çok az kişi bulunabilirdi ve efendisine nasıl hizmet edeceğini çok iyi biliyordu. Thord'un başka birçok kölesi vardı,
ancak burada adı geçen tek köle bu. Thorbjorn bir adamın adıydı. Thord'un yanındaki Salmon-river-Dale'de, çiftliğinden uzakta vadide yaşıyordu ve Skrjup olarak anılıyordu. Çoğunlukla altın ve gümüş olmak üzere
taşınabilir eşyalar bakımından çok zengindi. [Sayfa notu: Houskuld yurtdışına gidiyor]
Çok iri bir adamdı ve çok güçlüydü. Sıradan insanlara para
israf eden biri değildi. Dalakoll'un oğlu Hoskuld, evinin istediği kadar
kötü inşa edilmiş olmasını devletinin bir dezavantajı olarak gördü; bu yüzden bir Shetlandlıdan bir gemi satın aldı. Gemi Blanda nehrinin ağzında bekledi. O gemiyi hazırlayıp, Jorunn'u ev ve çocuklarla ilgilenmek üzere bırakarak yurtdışına gideceğini bildirdi.
Şimdi denize açıldılar ve her şey yolunda gitti; ve biraz güneye, Norveç'e doğru ilerlediler ve daha sonra Biorgvin adlı pazar kasabasının inşa edildiği Hordaland'a ulaştılar. Hoskuld gemisini
kurdu ve burada isimleri geçmese de orada çok sayıda akrabası vardı. Kral Hakon o zamanlar Wick'te oturuyordu. Hoskuld, akrabaları onu açık kollarla karşıladığı için kralın yanına gitmedi. O kış (Norveç'te) her şey sakindi.

BÖLÜM XII

Hoskuld Bir Köle Kadın Satın Alır

Yaz başında kralın, ülkesi için barışı sağlamak üzere filosuyla doğuya, Brenn Adaları'ndaki bir buluşmaya gittiği haberi geldi, tıpkı kanunun her üç yazda bir yapılması gerektiği gibi.
Bu toplantı, kralların karara bağlaması gereken konuları - Norveç, İsveç ve Danimarka arasındaki uluslararası politika konularını - çözmek amacıyla yöneticiler arasında yapıldı. Bu toplantıya gitmek keyifli bir yolculuk olarak kabul edildi, çünkü bildiğimiz tüm ülkelerden adamlar oraya geldi. Hoskuld, toplantıya gitmek istediği için gemisini dışarı çıkardı; ayrıca, tüm kış boyunca kralı görmeye gitmemişti. Ayrıca bir panayır da vardı. Toplantıda büyük kalabalıklar vardı ve çok eğlenilecekti - içki, oyunlar ve her türlü eğlence. Ancak orada pek de ilgi çekici bir şey olmadı. Hoskuld orada Danimarka'dan gelen birçok akrabasıyla tanıştı. [Sayfa notu: Rus Gilli Hakkında] Şimdi, bir gün Hoskuld başka adamlarla eğlenmek için dışarı çıktığında, diğer kulübelerden çok uzakta görkemli bir çadır gördü. Hoskuld oraya gitti ve çadıra girdi ve önünde pahalı giysiler giymiş, başında Rus şapkası olan bir adam oturuyordu. Hoskuld ona adını sordu. Adam ona Gilli dendiğini söyledi: "Ama birçok kişi benim lakabımı duyarsa bu adamı hatırlar - bana Rus Gilli denir." Hoskuld onun hakkında sık sık konuşulduğunu duyduğunu ve onu tüccar loncasına üye olmuş en zengin adam olarak gördüğünü söyledi. [Sayfa notu: Köle kadın için pazarlık] Hoskuld yine konuştu: "Satın almak isteyeceğimiz
şeylere sahip olmalısın." Gilli, kendisinin ve arkadaşlarının ne satın almak istediklerini sordu. Hoskuld, "eğer satacak bir tane varsa", bir tahvil-kadın satın almak istediğini söyledi. Gilli şöyle cevap verdi: "İşte, stokta olmasını beklemediğin şeyleri isteyerek bana sorun
çıkartmak istiyorsun; ama bunun kesin bir sonucu yok." Hoskuld daha sonra, kulübenin tam karşısında bir perdenin çekildiğini gördü; ve Gilli daha sonra perdeyi kaldırdı ve Hoskuld, perdenin arkasında on iki kadının oturduğunu gördü. Gilli, Hoskuld'un gelip, bu kadınlardan herhangi birini satın almak isteyip istemediğine bakmasını söyledi. Hoskuld bunu yaptı. Hepsi kulübenin karşısına oturdu. Hoskuld, bu kadınlara dikkatlice baktı. Çadırın eteğinde oturan bir kadın gördü ve çok kötü giyinmişti. Hoskuld, görebildiği kadarıyla, bu kadının güzel göründüğünü düşündü. Sonra Hoskuld, "Onu satın almak istersem
bu kadının fiyatı ne kadardır?" diye sordu. Gilli, "Onun için bana üç gümüş para tartmalısın." diye cevap verdi. "Bana öyle geliyor ki," dedi Hoskuld, "bu tahvil-kadın için çok yüksek bir ücret talep ediyorsunuz, çünkü bu üçünün fiyatıdır." Sonra Gilli, "Doğru söylüyorsunuz, onu diğerlerinden daha değerli buluyorum. Diğer on birinden birini seçin ve onun için bir gümüş mark ödeyin, bu
benim mülkiyetimde kalsın." dedi. Hoskuld, "Önce kemerimdeki kesede ne kadar gümüş olduğunu görmeliyim," dedi ve Gilli'den keseyi ararken teraziyi almasını istedi. [Sidenote: Dilsiz köle kadın hakkında] Gilli daha sonra şöyle dedi, "Benim tarafımda bu konuda hiçbir hile olmayacak; çünkü bu kadının yollarına gelince, bu pazarlığa girmeden önce bilmeni istediğim büyük bir dezavantaj var, Hoskuld." Hoskuld bunun ne olduğunu sordu. Gilli, "Kadın dilsiz. Onu konuşturmak için birçok yol denedim ama ondan hiçbir zaman tek bir kelime alamadım ve bu kadının nasıl konuşulacağını bilmediğinden oldukça eminim." dedi. Sonra, dedi Hoskuld, "Teraziyi çıkar ve buradaki kesenin ne kadar ağırlıkta olduğuna bakalım." Gilli öyle yaptı ve şimdi gümüşü tarttılar ve sadece üç mark tartıldı. Sonra Hoskuld, "Şimdi mesele ortada duruyor ve pazarlığımızı bitirebiliriz. Sen parayı kendine al, ben de kadını alacağım. Bu konuda dürüst davrandığını düşünüyorum, çünkü kesinlikle beni kandırmak gibi bir düşüncen yoktu." Hoskuld daha sonra kulübesine gitti. Aynı gece Hoskuld onunla yatağa girdi. Ertesi sabah erkekler giyinirken Hoskuld, "Zengin Gilli'nin sana verdiği kıyafetler pek de gösterişli görünmüyor, gerçi ona göre on iki kadını giydirmek benim için tek bir kadını giydirmekten daha zor." dedi. Bundan sonra Hoskuld bir sandığı açtı ve içinden birkaç tane güzel kadın kıyafeti çıkarıp ona verdi; ve herkes onun giyindiğinde çok iyi göründüğünü söyledi. Fakat yöneticiler orada yasanın öngördüğü şekilde meseleleri konuştuklarında, bu toplantı sona erdi. Sonra Hoskuld, Kral Hakon'u görmeye gitti ve
geleneğe uygun olarak onu layıkıyla selamladı. Kral ona yan bir bakış
attı ve şöyle dedi, "Selamınızı iyi karşılardık, Hoskuld,
daha önce bize selam vermiş olsaydınız bile; ama şimdi de öyle olacak."

BÖLÜM XIII

Hoskuld İzlanda'ya Dönüyor, MS 948

[Sayfa notu: Kral Hakon Hoskuld'a veda ediyor] Bundan sonra kral Hoskuld'u en nazik şekilde karşıladı ve ona kendi gemisine
gelmesini ve "Norveç'te kalmak istediğin sürece bizimle olmasını" söyledi.
Hoskuld cevap verdi: "Teklifin için teşekkür ederim; ama şimdi, bu yaz, çok meşgul olmam gerekiyor ve bu yüzden sizi görmeye gelmeden önce çok uzun süre bekledim, çünkü kendime ev kerestesi almak istiyordum." Kral ona gemisini Wick'e getirmesini emretti ve
Hoskuld bir süre kralla oyalandı. Kral onun için ev kerestesi aldı ve gemisini onun için yükledi. Sonra kral Hoskuld'a şöyle dedi, "Burada istediğinden daha uzun süre kalmayacaksın, ancak
senin yerini alacak bir adam bulmakta zorlanacağız." Bundan sonra kral Hoskuld'u gemisine uğurladı ve şöyle dedi: "Seni
şerefli bir adam olarak buldum ve şimdi aklım Norveç'ten son kez yelken açtığını düşünüyor, ben o toprakların efendisiyken." Kral kolundan bir mark ağırlığında altın bir yüzük çıkardı ve Hoskuld'a verdi; ve ona bir hediye olarak yarım mark altın olan bir kılıç verdi. Hoskuld, krala hediyeleri ve ona yaptığı tüm onur için teşekkür etti. [Sayfa notu: Hoskuld'un İzlanda'ya
varışı] Bundan sonra Hoskuld gemisine bindi ve denize açıldı.
İyi bir rüzgar vardı ve İzlanda'nın güneyine doğru ilerlediler; ve bundan sonra Reekness'ten batıya doğru yelken açtılar ve sonra Snowfellness'ten Broadfirth'e ulaştılar.
Hoskuld Salmon-river-Mouth'a çıktı.
Yükünü gemisinden indirdi, nehre götürdü ve karaya oturttu, bunun için bir kulübe
inşa ettirdi. Kulübeyi inşa ettiği yerde şimdi bir harabe görülüyor. Orada kulübelerini kurdu ve bu yer Booths'-Dale olarak adlandırılıyor.
Bundan sonra Hoskuld keresteyi eve götürdü, bu çok kolaydı, çünkü çok uzakta değildi. Hoskuld bundan sonra birkaç adamla birlikte eve gitti ve
sıcak bir şekilde karşılandı, beklendiği gibi. Ayrıldığından beri tüm eşyalarının iyi muhafaza edildiğini gördü. Jorunn, "Onunla birlikte yolculuk eden kadın kimdi?" diye sordu. Hoskuld, "Adını bilmediğimi söylediğimde, size alaycı bir cevap verdiğimi düşüneceksiniz." diye cevap verdi. "Jorunn, "İki şeyden biri olmalı: Ya konuşma kulağıma gelen bir yalandır ya da ona ismini soracak kadar konuşmuşsundur." dedi. Hoskuld, buna itiraz edemeyeceğini söyledi ve ona gerçeği söyledi ve kadına nazik davranılmasını emretti ve kendisinin onlara hizmet etmeye devam etmesini istediğini söyledi. Jorunn, "Norveç'ten getirdiğin metresinle, yanımda yaşamaktan hoşlanmazsa, tartışmayacağım; en azından hem sağır hem de dilsizse bunu düşünmemeliyim." Hoskuld eve geldikten sonra her gece karısıyla yatardı ve hanımına söyleyecek çok az şeyi vardı. [Sayfa notu: Melkorka'nın
tarihi keşfedildi] Herkes onun kendini taşıma biçiminde yüksek bir doğumun olduğunu ve aptal olmadığını açıkça gördü. Kışın sonuna doğru Hoskuld'un hanımı bir erkek çocuk doğurdu. Hoskuld çağrıldı ve çocuk ona gösterildi ve diğerleri gibi o da daha iyi veya daha asil görünümlü bir çocuk görmediğini düşündü. Hoskuld'a çocuğun adının ne olması gerektiği soruldu. O, Olaf adının verilmesi gerektiğini söyledi çünkü annesinin kardeşi olan Olaf Feilan kısa bir süre önce ölmüştü. Olaf diğer çocuklardan çok daha önceydi ve Hoskuld çocuğa büyük bir sevgi bahşetti. Ertesi yaz
Jorunn, "Kadının biraz "Çalış ya da başka bir şey yap ya da git." Hoskuld, karısına ve kendisine hizmet etmesi ve ayrıca oğluna bakması gerektiğini söyledi. Çocuk iki yaşına geldiğinde konuşması tamamen
gelmişti ve dört yaşındaki çocuklar gibi koşturuyordu. Sabahın erken saatlerinde, Hoskuld malikanesine bakmak için dışarı çıktığında, hava güzeldi ve güneş henüz gökyüzünde yükselmemişti, parlak bir şekilde parlıyordu, insanların konuştuğunu duydu; bu yüzden, küçük bir derenin ev sahasının yamacından geçtiği yere indi, orada oğlu Olaf ve annesi olduğunu tanıdığı iki kişi gördü ve annesinin konuşkan olmadığını, çünkü çocukla çok fazla konuştuğunu keşfetti. Sonra Hoskuld yanına gidip adını sordu ve artık saklamasının faydasız olduğunu söyledi. Kadın, öyle olması gerektiğini söyledi ve tarlanın kenarına oturdular. [Sayfa notu: Melkorka'nın ailesi hakkında] Sonra, "Adımı bilmek istiyorsanız, Melkorka olarak anılırım." dedi. Hoskuld, ona akrabaları hakkında daha fazla şey anlatmasını söyledi. "Myr Kjartan babamın adı ve o İrlanda'da bir kral; ve ben on beş kış yaşındayken oradan bir savaş esiri olarak alındım." diye cevap verdi. Hoskuld, böylesine asil bir soy hakkında çok uzun süre sessiz kaldığını söyledi. Bundan sonra Hoskuld devam etti ve Jorunn'a yürüyüşü sırasında öğrendiği şeyi anlattı. Jorunn, "Bunun doğru olup olmadığını söyleyemeyeceğini" ve hiçbir büyücüye karşı bir düşkünlüğü olmadığını söyledi; ve böylece konu kapandı. Jorunn, ona eskisinden daha nazik davranmadı, ancak Hoskuld'un ona söyleyecek daha çok şeyi vardı. Bundan kısa bir süre sonra, Jorunn yatağa girerken,
Melkorka onu soyuyordu ve ayakkabılarını yere koyuyordu,
Jorunn çorapları alıp kafasına vurdu.
Melkorka öfkelendi ve yumruğuyla Jorunn'un burnuna vurdu,
öyle ki kan aktı. Hoskuld içeri girdi ve onları ayırdı. Bundan sonra
Melkorka'nın gitmesine izin verdi ve onun için Salmon Nehri Vadisi'nde, daha sonra Melkorkastad olarak adlandırılan, şu anda Salmon Nehri'nin güneyindeki çorak arazi olan yerde bir mesken hazırladı.
Melkorka şimdi orada bir ev kurdu ve Hoskuld ona ihtiyaç duyduğu her şeyi
getirdi; oğulları Olaf da onunla birlikte gitti. Kısa süre sonra Olaf'ın büyüdükçe hem güzelliği hem de nezaketi açısından diğer erkeklerden çok daha üstün olduğu görüldü.

BÖLÜM XIV

Ingjald'ın Kardeşi Hall'un Cinayeti

[Sidenote: Bjorn adalarında balıkçılık] Ingjald bir adamın adıydı.
Broadfirth'te bulunan Sheepisles'ta yaşıyordu. Ona
Sheepisles' Priest deniyordu. Zengindi ve kendi alanında güçlü bir adamdı. Hall
kardeşinin adıydı. Büyüktü ve bir adamın yapısına sahipti; ancak, küçük gelirli bir adamdı ve çoğu kişi tarafından kârsız bir adam olarak görülüyordu. Kardeşler genellikle pek anlaşamıyorlardı. Ingjald, Hall'un kendini cesur adamların tarzında şekillendirmediğini düşünüyordu ve Hall, Ingjald'ın işlerini ilerletmek konusunda pek istekli olmadığını düşünüyordu. Broadfirth'te Bjorn adaları adı verilen bir balıkçı yeri var. Bu adalar çok sayıda ve birçok yönden kârlıydı. O zamanlar insanlar balıkçılık için oraya çok giderdi ve her mevsim orada çok sayıda adam olurdu. Akıllı adamlar, çevre balıkçı istasyonlarında insanların barış içinde yaşamasına çok önem verirlerdi ve herhangi bir kavga olursa bunun balıkçılar için uğursuzluk olacağını söylerlerdi; ve çoğu adam buna çok dikkat ederdi. Bir yaz Hall'un, Sheepisles Rahibi Ingjald'ın kardeşi olarak balık tutmak için Bjorn adalarına nasıl geldiği anlatılır.
[Sayfa notu: Thorolf'un kavgası] Thorolf adında bir adamla birlikte mürettebattan biri olarak gemiye bindi. Broadfirth'lüydü ve neredeyse parasız bir serseriydi, ama yine de çevik bir adamdı. Hall bir süre oradaydı ve kendini diğer adamlardan çok daha üstün biri olarak gösterdi. Bir akşam, Hall ve Thorolf karaya çıktıklarında ve avı paylaşmaya başladıklarında, Hall hem seçmek hem de bölmek istedi, çünkü ikisinin arasında kendisinin daha büyük olduğunu düşünüyordu. Thorolf pes etmedi ve her iki tarafta da bazı yüksek sözler ve keskin şeyler söylendi, çünkü her biri kendi düşünce tarzına bağlı kaldı. Böylece
Hall, yanında duran bir helikopteri yakaladı ve Thorolf'un kafasına
atmak üzereydi, ancak adamlar aralarına atlayıp Hall'u durdurdu; ancak o
çok çılgındı ve yine de şu anda istediği gibi davranamıyordu.
Balık avı bölünmeden kaldı. Thorolf o akşam kendini
uzaklaştırdı ve Hall, her ikisine ait olan avı ele geçirdi, çünkü o zaman güç oranları günü kazandı. Hall şimdi teknede Thorolf'un yerine başka bir adam aldı ve daha önce olduğu gibi balık tutmaya devam etti.
Thorolf kaderinden memnun değildi, çünkü birlikte yaptıkları
işlerde utandığını hissediyordu; yine de iradesi dışında boyun eğdirildiği mütevazı durumu düzeltme kararlılığıyla adalarda kaldı. [Dipnot: Hall'un ölümü] Bu arada Hall hiçbir tehlikeden korkmuyordu ve kendi ülkesinde hiç kimsenin onunla
intikam almaya cesaret edemeyeceğini düşünüyordu. Böylece
güzel havalarda bir gün Hall kürek çekti ve teknede üç kişi vardı. Balıklar gün boyunca iyi avlandı ve
akşam eve doğru kürek çekerken çok neşeliydiler. Thorolf, gün boyunca Hall'un yaptıklarını gözetlemeye devam etti ve Hall karaya
çıktığında iniş yerinde duruyordu. Hall teknenin ön tarafında kürek çekti ve tekneyi sabitlemek için denize atladı; ve karaya
atlarken Thorolf'un yakınlarda durduğunu gördü ve hemen ona
vurdu ve darbe boynuna omzuna çarptı ve
başı uçup gitti. Thorolf bundan sonra kaçtı ve Hall'un takipçileri
onun etrafında telaşlı bir telaş içindeydi. Hall'un cinayetinin hikayesi
adaların her yerinde anlatıldı ve herkes bunun gerçekten
harika bir haber olduğunu düşündü; çünkü adam çok az şansı olmasına rağmen asil bir aileden geliyordu. Thorolf şimdi adalardan kaçtı, çünkü böyle bir eylemden sonra kendisini barındıracak
hiçbir adam tanımıyordu ve yardım bekleyebileceği
hiçbir akrabası yoktu; oysa civarda hayatını
kesinlikle tehdit edebilecekleri, ayrıca çok güçlü adamlar olan, örneğin Sheepisles'ın Rahibi Ingjald, Hall'un kardeşi olan adamlar vardı. [Sayfa notu: Thorolf'un kaçışı] Thorolf
kendisini anakaraya feribotla
götürdü. Büyük bir gizlilikle gitti.
Bir akşam Goddistead'e gelene kadar yolculuğu hakkında hiçbir şey söylenmedi. Thord Goddi'nin karısı Vigdis, Thorolf'la bir şekilde akrabaydı ve bu nedenle o eve doğru yöneldi. Thorolf
daha önce de oradaki durumun nasıl olduğunu ve Vigdis'in
kocası Thord'dan çok daha fazla cesarete sahip olduğunu duymuştu. Ve
Thorolf'un Goddistead'e geldiği akşamın hemen ardından, Vigdis'e derdini anlatmaya ve yardımını istemeye gitti. Vigdis, onun yalvarışına şu şekilde cevap verdi: "İlişkimizi inkar etmiyorum ve tek başıma bu şekilde yaptığınız işe bakabilirim, sizi bundan dolayı
hiçbir şekilde daha kötü bir adam olarak görmüyorum. Yine de şunu görüyorum ki, sizi barındıranlar, kan davasını üstlenecek olan
ne kadar büyük adamlar olduklarını görünce, hayatlarını ve varlıklarını tehlikeye atacaklar. Ve Thord," dedi, "kocam pek de savaşçı değil; ancak biz kadınların öğütleri, eğer bir şey gerekiyorsa, çoğunlukla çok az öngörüyle yönlendirilir. Yine de, ben sadece bir kadınım, ama siz burada bir sığınak bulmaya gönül vermişsiniz, bu yüzden sizden tamamen uzak durmak istemiyorum." Bundan sonra Vigdis onu bir kulübeye götürdü ve orada onu beklemesini ve kapıya bir kilit takmasını söyledi. Sonra Thord'a gitti ve dedi ki, "Buraya Thorolf adında bir adam geldi. Benim bir tür akrabam ve izin verirseniz burada uzun süre kalması gerekeceğini düşünüyorum." Thord, evine misafir olarak gelen adamlarla baş edemeyeceğini söyledi, ancak elinde bir sorun yoksa ertesi gün orada dinlenmesini, aksi takdirde en hızlı şekilde yola çıkmasını söyledi. [Sayfa notu: Vigdis, Thorolf'u yanına aldı] Vigdis, "Ona kalmayı teklif ettim ve sözümü geri alamam, her ne kadar tüm insanlarla arkadaşlık içinde olmasa da." dedi. Sonra Thord'a Hall'un öldürüldüğünü ve oraya gelen Thorolf'un onu öldüren adam olduğunu söyledi. Thord buna çok sinirlendi ve Ingjald'ın kendisine daha önce verilen barınma için ondan çok miktarda para alacağını çok iyi bildiğini söyledi, çünkü bu adamdan sonra buradaki kapılar kilitlenmişti. Vigdis, "Ingjald, Thorolf'a bir gecelik barınak verdiğin için paranın hiçbirini almayacak ve o, bu kış boyunca burada kalacak." diye cevap verdi. Thord, "Bu şekilde beni en
kesin şekilde mat edebilirsin, ancak bu kadar kötü şansa sahip bir adamın burada kalması benim isteğime aykırı." dedi. Yine de Thorolf bütün kış orada kaldı. Kardeşi için kanlı kıyafeti giymek zorunda olan Ingjald bunu duydu ve onu kış sonunda Dales'e bir yolculuk için hazırladı ve birlikte on iki kişilik bir feribotla yola çıktılar. Batıdan sert bir kuzeybatı rüzgarıyla yelken açtılar ve akşam Salmon Nehri Ağzı'na çıktılar. Feribotlarını yanaştırdılar ve akşam vakti Goddistead'e vardılar, oraya habersiz varmadılar ve neşeyle karşılandılar. Ingjald, Thord'u bir kenara çekip onunla konuştu ve ona görevini anlattı ve kardeşinin katili Thorolf'un orada olduğunu duyduğunu söyledi. [Sayfa notu: Ingjald'ın Thord ile pazarlığı] Thord bunun doğru olmadığını söyledi. Ingjald ona bunu inkar etmemesini söyledi. "Bunun yerine birlikte bir pazarlığa varalım: Adamı bırak ve ona ulaşma konusunda bana hiçbir zahmet verme. Sana üç mark gümüş vereceğim ve Thorolf'a verdiğin barınak için ellerine geçirdiğin suçları görmezden geleceğim." Thord parayı adil buldu ve şimdi şimdiye kadar en çok korktuğu ve acı bir para kaybına katlanmak zorunda kalacağı suçlardan beraat etme sözü vardı. Bu yüzden dedi ki, "Bunun için
şüphesiz insanların benim hakkımda kötü konuştuğunu duyacağım, yine de
bu bizim pazarlığımız olacak." Gecenin sonuna doğru, bir saat bile gün kalmadığında, uyudular.

BÖLÜM XV

Thorolf'un Asgaut the Thrall ile Kaçışı

Ingjald ve adamları kalkıp giyindiler. Vigdis, Thord'a önceki akşam Ingjald ile
konuşmasının ne hakkında olduğunu sordu. Thord, aralarında yerin nasıl yağmalanacağı ve Thorolf orada bulunmazsa davadan nasıl uzak kalacakları gibi birçok şey hakkında konuştuklarını söyledi. "Bu yüzden kölem Asgaut'un adamı götürmesine izin verdim. "Vigdis, yalanlara düşkün olmadığını ve Ingjald'ın
evinde koklaşmasından
çok hoşlanmayacağını söyledi, ancak ona istediğini yapmasını söyledi. Bundan sonra Ingjald ortalığı talan etti ve oradaki adama
rasamadı. [Sidenote: Thorolf ve Asgaut'un kaçışı] O anda Asgaut geri geldi ve Vigdis ona Thorolf'tan
nerede ayrıldığını sordu. Asgaut, "Thord'un bana söylediği gibi onu koyun ağıllarımıza götürdüm." diye cevap verdi. Vigdis, "Gemisine dönerken Ingjald'ın önünde bundan daha kesin bir engel olabilir mi? Ayrıca dün gece aralarında bu planı yapmış olmamaları için hiçbir riske girilmeyecek. Hemen gitmeni ve onu en kısa sürede götürmeni istiyorum. Onu Sheepfell'e, Thorolf'a götüreceksin; ve sana söylediğim gibi yaparsan, bunun karşılığında bir şey alacaksın. Sana özgürlüğünü ve paranı vereceğim, böylece
istediğin yere gidebilirsin." Asgaut bunu kabul etti ve Thorolf'u bulmak için koyun ahırına gitti ve hemen gitmeye hazır olmasını söyledi. Bu sırada
Ingjald Goddistead'den ayrıldı, çünkü artık parasının karşılığını almak için endişeliydi. Çiftlikten aşağı (ovaya) indiğinde, onu karşılamaya gelen iki adam gördü; onlar Thorolf ve Asgaut'tu. Sabahın erken saatleriydi ve henüz çok az gün ışığı vardı.
Asgaut ve Thorolf şimdi kendilerini bir çukurda buldular, çünkü Ingjald bir taraflarındaydı ve Salmon Nehri diğer taraflarındaydı. Nehir
çok şişmişti ve her iki yakasında da büyük buz kütleleri vardı,
ortada ise patlamıştı ve geçmeye çalışılacak kadar kötü görünümlü bir nehirdi. Thorolf Asgaut'a, "Bana öyle geliyor ki önümüzde iki
seçenek var. Birincisi burada kalıp savaşmak, cesaret ve erkeklik bize hizmet edecek, ama en olası şey şu ki
Ingjald ve adamları gecikmeden hayatlarımızı alacaklar; ve diğeri nehri ele geçirmektir ve yine de bunun hala biraz
tehlikeli olduğunu düşünüyorum." Asgaut, Thorolf'un istediğini yapması gerektiğini ve onu terk etmeyeceğini söyledi, "bu konuda ne plan yapmak istersen onu." [Sayfa notu: Nehrin geçişi] Thorolf, "O zaman nehre doğru gideceğiz," dedi ve öyle yaptılar ve olabildiğince hafif bir şekilde dizildiler. Bundan sonra ana buzun üzerinden geçtiler ve
suya daldılar. Ve adamlar cesur oldukları ve Kader onlara daha uzun ömürler verdiği için nehri geçip diğer taraftaki buzun üzerine çıktılar. Karşıya geçtikten hemen sonra, Ingjald ve takipçileri nehrin diğer tarafında karşılarındaki noktaya geldiler. Ingjald konuştu ve arkadaşlarına, "Şimdi hangi planı
izleyeceğiz? Nehri geçelim mi, geçmeyelim mi?" Onlar, nehrin geçilmez olduğunu düşünmelerine rağmen, onun öngörüsüne güveneceklerini ve seçmesi gerektiğini söylediler. Ingjald bunun böyle olduğunu ve "nehirden uzaklaşacağımızı" söyledi; ve Thorolf ile Asgaut, Ingjald'ın nehri geçmemeye karar verdiğini gördüklerinde, önce giysilerini sıktılar ve sonra yola çıkmaya hazırlandılar. O gün boyunca yola devam ettiler ve akşam Sheepfell'e geldiler. Orada iyi karşılandılar, çünkü tüm misafirler için açık bir evdi; ve hemen aynı akşam Asgaut, Thorolf Rednose'u görmeye gitti ve ona görevleriyle ilgili tüm konuları, "Vigdis'in akrabasının, bu adamı güvende tutması için ona nasıl gönderdiğini" anlattı. Asgaut ayrıca ona Ingjald ile Thord Goddi arasında olan her şeyi anlattı; bununla birlikte Vigdis'in gönderdiği
tokenleri çıkardı. Thorolf cevap verdi bu nedenle, "Bu işaretlerden şüphe edemem. Bu adamı onun isteği üzerine kabul edeceğim. Ayrıca, Vigdis'in bu konuyla çok cesurca ilgilendiğini düşünüyorum ve böyle bir kadının bu kadar zayıf bir kocaya sahip olması büyük bir
yazık. Ve
sen, Asgaut, istediğin kadar burada kalabilirsin." Asgaut, orada uzun süre kalmayacağını söyledi. Thorolf şimdi ona adını veren kişiyi aldı ve onu takipçilerinden biri yaptı; ve Asgaut ve onlar
iyi arkadaş oldular ve o da eve dönüş yolculuğuna çıktı. [Sayfa notu:
Ingjald, Thord'a geri döner] Ve şimdi Ingjald'dan bahsedelim. Thorolf ile ayrıldığında Goddistead'e geri döndü. O zamana kadar, Vigdis'in çağrısı üzerine en yakın çiftliklerden adamlar gelmişti ve orada en az yirmi kişi toplanmıştı. Fakat Ingjald ve adamları oraya vardıklarında, Thord'u yanına çağırdı, "Bana karşı çok korkakça davrandın, Thord," dedi, "çünkü adamı kurtardığın gerçeğini düşünüyorum." Thord, bunun kendi bilgisi dahilinde olmadığını söyledi; ve şimdi Ingjald ile Thord arasında geçen tüm komplolar ortaya çıktı. Ingjald şimdi Thord'a verdiği parasını geri aldığını iddia etti. [Sayfa notu: Paranın iadesi]
Vigdis bu konuşma sırasında yakınlarda duruyordu ve her şeyin kendilerine uygun olduğunu söyledi ve Thord'dan bu parayı hiçbir şekilde geri tutmamasını rica etti, "Çünkü sen, Thord," dedi, "bu parayı çok korkakça bir şekilde aldın." Thord, burada iradesinin olması gerektiğini söyledi. Bundan sonra Vigdis içeri girdi ve Thord'a ait bir sandığa gitti ve en altta büyük bir kese buldu. Keseyi çıkardı ve onunla birlikte dışarı çıktı ve Ingjald'ın olduğu yere kadar geldi ve ona parayı almasını söyledi.
Ingjald'ın kaşları bunun üzerine açıldı ve keseyi almak için elini uzattı.
Vigdis keseyi kaldırdı ve onunla burnuna vurdu, böylece hemen kan yere düştü. Ardından onu alaycı sözlerle boğdu ve sonunda ona bundan sonra parayı asla alamayacağını ve kendi yoluna gitmesini söyledi. Ingjald en iyi seçeneğinin yola çıkmak olduğunu gördü ve ne kadar erken olursa o kadar iyi, ki gerçekten de öyle yaptı, eve varana kadar yolculuğuna ara vermedi ve yolculuğundan dolayı çok huzursuzdu.

BÖLÜM XVI

Thord, Olaf'ın Üvey Babası oldu, MS 950

Bu sıralarda Asgaut eve geldi. Vigdis onu selamladı ve Sheepfell'de nasıl bir karşılama gördüklerini sordu. O da bunun hakkında iyi bir
hesap verdi ve Thorolf'un aklından geçenleri ona anlattı. [Dipnot: Asgaut'un ödülü] Kadın buna çok
memnun oldu. "Ve sen, Asgaut," dedi, "kendi payına düşeni iyi ve sadakatle yaptın ve şimdi ne kadar ücretle çalıştığını hemen öğreneceksin. Sana özgürlüğünü veriyorum, böylece bugünden itibaren bir
özgür adam
ünvanını taşıyacaksın. Bununla birlikte, Thord'un akrabam Thorolf'un başı için aldığı parayı alacaksın ve şimdi
bu para daha iyi bir şekilde
verilecek." Asgaut, hediyesi için ona
güzel sözlerle teşekkür etti. Ertesi yaz Asgaut, Day-Meal-Ness'te bir rıhtım tuttu ve gemi denize açıldı ve şiddetli fırtınalara rağmen uzun bir
deniz yolculuğu yapmadılar ve Norveç'e vardılar. Bundan sonra Asgaut Danimarka'ya gitti ve oraya yerleşti ve yiğit ve gerçek bir adam olarak kabul edildi. Ve
onun hikayesi burada sona erdi. Ancak Thord
Goddi'nin Sheepisles rahibi Ingjald ile kurduğu komplodan sonra, Vigdis'in akrabası Thorolf'un ölümünü telafi etmeye karar verdiklerinde, o bu hareketi nefretle geri çevirdi ve Thord Goddi'den boşandı, akrabalarının yanına gidip onlara hikayeyi anlattı. Thord Yeller bundan
memnun olmadı; yine de işler sessizce ilerledi. Vigdis, Goddistead'den kendi yadigarlarından daha fazla mal götürmedi.
Hvamm'lı adamlar, Thord'un sahip olduğu servetin yarısını kendilerine ayırmayı planladıklarını
yaydılar. Ve bunu
duyduğunda aşırı derecede korkaklaştı ve hemen Hoskuld'u görmeye gitti ve ona dertlerini anlattı. Hoskuld, "Bazen
bu kadar büyük olasılıklarla başa çıkamadığınız için dehşete kapıldınız." dedi. Sonra Thord, Hoskuld'a yardım etmesi için para teklif etti ve meseleye cimri gözüyle bakmayacağını söyledi. Hoskuld, "Bu açık, barışçıl bir anlaşmayla
hiç kimsenin servetinizin keyfini çıkarmasına izin vermeyeceksiniz." dedi. Thord, "Hayır, tam olarak öyle değil; çünkü tüm
mallarımı ele geçirmenizi istiyorum. Bu kararlaştırıldıktan sonra, oğlunuz Olaf'a evlat edinmeyi ve günlerim sona erdiğinde tüm servetimi ona bırakmayı isteyeceğim; çünkü bu topraklarda
hiçbir varisim yok ve bence
o zaman param daha iyi dağıtılır, Vigdis'in akrabaları onu kapar."
[Sayfa notu: Thord Hoskuld'a gidiyor] Hoskuld buna razı oldu ve tanıklar eşliğinde
bağladı. Melkorka bunu çok ağır karşıladı, evlat edinmeyi çok
aşağılık buldu. Hoskuld, "çünkü Thord yaşlı ve çocuksuz bir adam ve Olaf'ın gününden sonra tüm parasını almasını istiyorum, ancak sen istediğin zaman onu görmeye gidebilirsin." diye düşünmemesi gerektiğini söyledi. Bunun üzerine Thord, yedi yaşındaki Olaf'ı yanına aldı ve onu çok
sevdi. Bunu duyan Thord Goddi'ye karşı davayı elinde tutan adamlar, artık parayı talep etmenin eskisinden daha da zor olacağını düşündüler. Hoskuld, Thord Yeller'a birkaç güzel hediye gönderdi ve hukuken hiçbir Thord'un parası üzerinde hak iddiasında bulunmadı, zira Vigdis Thord'a karşı gerçek bir suçlamada bulunmamıştı veya onun tarafından terk edilmesini haklı çıkaracak herhangi bir şey yapmamıştı. "Ayrıca Thord, kendisine dayatılan bir adamdan kurtulmak için tavsiyelerde bulunmak için daha kötü bir adam değildi ve bir ardıç çalısının dikenlerle kuşatılmış olması gibi suçlulukla kuşatılmıştı." Fakat Hoskuld'dan Thord'a bu sözler ve onlarla birlikte büyük miktarda para hediyeleri geldiğinde, Thord sakinleşmeye izin verdi ve Hoskuld'un baktığı paranın iyi bir yerde olduğunu düşündüğünü söyledi ve hediyeleri aldı; ve bundan sonra her şey sessizleşti, ancak arkadaşlıkları eskiden olduğundan daha az sıcaktı. [Sayfa notu: Olaf, Tavus Kuşu soyadını aldı] Olaf, Thord ile birlikte büyüdü ve büyük ve güçlü bir adam oldu. O kadar yakışıklıydı ki
eşdeğeri yoktu ve on iki yaşındayken
Şey toplantısına gitti ve diğer kırsal kesimlerdeki insanlar
bunu büyük bir görev olarak gördüler ve onun
yapıldığı muhteşem yola hayran kaldılar. Olaf'ın savaş teçhizatı ve giysileri buna uygundu ve bu nedenle diğer tüm insanlardan kolayca ayırt edilebiliyordu.
Olaf onunla yaşamaya başladıktan sonra Thord çok daha iyi anlaştı. Hoskuld
Olaf'a bir lakap taktı ve ona Tavuskuşu dedi ve bu lakap ona yapıştı.

BÖLÜM XVII

Viga Hrapp'ın Hayaleti Hakkında, MS 950

Hrapp'ın davranışlarında çok şiddetli olduğu ve komşularına öyle zarar verdiği
anlatılır ki, ona karşı koyamazlardı. Ancak Olaf büyüdüğünden beri Hrapp
Thord'u yakalayamadı. Hrapp da aynı öfkeye sahipti, ancak güçleri zayıfladı,
o yaşlılık hızla yaklaşıyordu, bu yüzden
yatakta yatmak zorundaydı. [Sayfa notu: Hrapp'ın ölümü] Hrapp karısı Vigdis'i yanına çağırdı,
ve dedi ki, "Hayatımda hiç sağlıksız olmadım," dedi, "ve bu nedenle
bu hastalığın birlikte hayatımıza son vermesi çok olası. Şimdi, öldüğümde, mezarımın
ateşhanemin kapısına kazılmasını ve oraya, orada,
kapıda durarak konulmasını istiyorum; o zaman meskenimi daha dikkatli bir şekilde gözlemleyebileceğim." Bundan sonra Hrapp öldü ve her şey onun söylediği gibi yapıldı, çünkü
Vigdis başka türlü yapmaya cesaret edemedi. Ve hayatında uğraştığı kötülükler kadar, öldüğünde de çok daha kötüydü, çünkü öldükten sonra çok daha fazla yürüdü. İnsanlar, hayalet
görünümlerinde hizmetçilerinin çoğunu öldürdüğünü söylüyorlardı. Yakınlarda yaşayanlara çok fazla sorun çıkardı ve Hrappstead'in evi terk edildi. Hrapp'in karısı Vigdis, batıya kardeşi Thorstein Swart'ın yanına gitti. Onu ve eşyalarını içeri aldı.
Ve şimdi işler eskisi gibi gitti, adamlar Hoskuld'u bulmaya gittiler ve ona Hrapp'in onlara
yaptığı tüm sıkıntıları anlattılar ve buna
son vermek için bir şeyler yapmasını istediler. Hoskuld bunun
yapılması gerektiğini söyledi ve birkaç adamla Hrappstead'e gitti ve Hrapp'i kazdırdı ve sığırların dolaşma olasılığının en düşük olduğu veya insanların dolaşma olasılığının en düşük olduğu bir yere götürdü. Bundan sonra Hrapp'in yürüyüşleri yine biraz azaldı. Hrapp'ın oğlu Sumarlid, Hrapp'ın hem büyük hem de iyi olan tüm servetini miras aldı. Sumarlid, bir sonraki baharda Hrappstead'de bir ev kurdu; ancak orada kısa bir süre kaldıktan sonra çılgınlığa kapıldı ve kısa bir süre sonra öldü. [Sayfa notu:
Thorstein Swart evden ayrılıyor] Şimdi tüm bu serveti tek başına oraya götürme sırası annesi Vigdis'teydi; ancak Hrappstead malikanesine gitmek istemediği için Thorstein Swart tüm serveti kendi başına aldı. Thorstein o zamanlar oldukça yaşlıydı, ancak
hâlâ en sağlıklı ve en güçlü adamlardan biriydi.

BÖLÜM XVIII

Thorstein Swart'ın Boğulması

O zamanlar Thorness'taki erkekler arasında Thorstein'ın akrabaları, Bork the Stout ve kardeşi Thorgrim onurlandırılıyordu. Bu kardeşlerin orada en büyük adamlar olmak istedikleri ve en çok saygı gördükleri kısa sürede anlaşıldı. Ve Thorstein bunu öğrendiğinde, onları bir kenara itmedi ve insanlara ikametgahını değiştirmek ve ev halkını Salmon-river-Dale'deki Hrappstead'e götürmek istediğini bildirdi. Thorstein Swart, bahar Thing'inden sonra yola çıkmaya hazırlandı, ancak sığırları kıyı boyunca
sürülüyordu. Thorstein bir feribota bindi ve yanında on iki adam aldı; ve kayınbiraderi Thorarin, Thorstein'ın kızı Osk ve üç yaşındaki kızı Hild de onlarla birlikte gitti. Thorstein güneybatıdan esen kuvvetli bir fırtınaya yakalandı ve tüneklere doğru yelken açtılar ve Broadfirth'teki en büyük akıntı olan Kömür Sandığı Tünek'ine girdiler. [Sayfa notu: Enkaz] Çok az yol alabildiler, bunun başlıca nedeni
gelgitin çekilmesi ve rüzgarın elverişli olmamasıydı, hava fırtınalıydı, fırtınalar geçtiğinde kuvvetli rüzgar vardı, ancak arada
çok az rüzgar vardı. Thorstein dümeni tutuyordu ve yelkenin desteklerini omuzlarında tutuyordu, çünkü tekne mallarla, çoğunlukla yığılmış sandıklarla
dolmuştu ve kargo çok yükseğe yığılmıştı;
ancak karaya yakındı, teknede ise çok az yol vardı, çünkü onlara karşı şiddetli akıntı vardı.
Sonra gizli bir
kayaya doğru yelken açtılar, ancak enkaz olmadılar. Thorstein onlara yelkeni olabildiğince çabuk indirmelerini ve gemiyi itmek için sandal sırıkları almalarını söyledi.
Bu değişiklik boşuna denendi, çünkü her iki gemide de deniz o kadar derindi ki sırıklar dibe vurmuyordu; bu yüzden gelen
gelgiti beklemek zorundaydılar ve şimdi su geminin altından çekiliyordu. Gün boyunca akıntıda diğerlerinden çok daha büyük bir fok gördüler ve gün boyunca geminin etrafında yüzüyordu, hiçbiri en kısa
değil flapper'larla ve hepsine insan gözleri varmış gibi görünüyordu. Thorstein onlara foku vurmalarını emretti,
ve denediler, ama hiçbir işe yaramadı. [Sayfa notu: Gudmund'un hikayesi] Şimdi
gelgit yükseldi; ve gemi tam yüzerken
üzerlerine şiddetli bir fırtına
çaldı ve tekne devrildi ve teknedeki herkes boğuldu, Gudmund adında bir adam hariç, o da biraz keresteyle
karaya çıktı. Kıyıya vurduğu yer
sonradan Gudmund Adaları olarak adlandırıldı. Thorkell Trefill'in karısı olan Gudrid, babası Thorstein'ın bıraktığı mirasa hak kazandı. Bu haberler Thorstein Swart'ın ve orada kaybolan adamların boğulduğuna dair her yere yayıldı. Thorkell hemen kıyıya vuran Gudmund adlı adamı çağırdı ve gelip Thorkell ile tanıştığında, onunla bir pazarlık yaptı ve sonunda Thorkell ona dikte edeceği gibi, can kaybının hikayesini anlatacaktı. Gudmund kabul etti. Thorkell şimdi ondan bu talihsizliğin hikayesini çok sayıda insanın duyabileceği şekilde anlatmasını istedi. Sonra Gudmund şöyle dedi: "Önce Thorstein boğuldu, sonra damadı Thorarin" - böylece sıra parayı almaya geldi, çünkü Thorarin'in kızıydı. Sonra, kızın boğulduğunu söyledi, çünkü ona miras kalan bir sonraki kişi annesi Osk'tu ve sonuncusu olarak hayatını kaybetti, böylece tüm para Thorkell Trefill'e gitti, karısı Gudrid kız kardeşinden sonra mirası almak zorundaydı. Şimdi bu hikaye Thorkell ve adamları tarafından yayıldı; ancak Gudmund hikayeyi bundan önce biraz farklı bir şekilde anlatmıştı. [Sayfa notu: Çile] Şimdi Thorarin'in akrabaları bu hikayeden biraz şüphelendiler ve kanıtlanmamış bir şekilde inanmayacaklarını söylediler ve mirasın yarısını Thorkell'e karşı talep ettiler; ancak Thorkell bunun yalnızca kendisine ait olduğunu iddia etti ve geleneklerine göre bu konuda bir çileye girilmesini emretti. O zamanlar insanların, topraktan koparılmış bir çimen parçası olan "toprak zinciri"nin altından geçmek zorunda olduğu çile buydu, ancak her iki ucu da toprağa yapışıktı ve çileyi
tamamlayacak olan kişi
altından geçmek zorundaydı. Thorkell
Trefill şimdi, kendisinin ve Gudmund'un ikinci kez söylediği gibi, insanların ölümlerinin gerçekten gerçekleşip gerçekleşmediği konusunda bazı şüphelere kapılmıştı. Putperestler, bu tür törenlerden geçmek zorunda olduklarında, Hristiyanların çileler kararlaştırıldığında sahip olduklarından daha az sorumluluk taşımadıklarını düşünüyorlardı. "Toprak zinciri"nin altından geçen kişi, çimen parçası üzerine düşmediyse kendini temize çıkardı. Thorkell, iki adamla bir anlaşma yaptı ve bir şey hakkında tartışıyormuş gibi yapmaları, çilenin
geçtiği yerde bulunmaları ve çim şeridine öylesine
açıkça dokunmaları gerekiyordu ki
tüm adamlar onu devirenin kendileri olduğunu görsün. Bundan sonra çileyi
geçirecek olan kişi ortaya çıktı ve tam o sırada "toprak zincirinin"
altına girdiğinde, buna zorlanan bu adamlar silahlarla birbirlerinin üzerine
düştüler, çim şeridinin kemerinin yakınında buluştular ve orada
düşmüş bir şekilde yattılar ve "toprak zinciri"
düştü, ki bu yeterince muhtemeldi. Sonra adamlar aralarına koşup onları ayırdılar, ki bu yeterince kolaydı, çünkü hiçbir zarar vermek
için hiçbir niyetleri olmadan dövüştüler. Thorkell Trefill
sonra insanlara çile hakkında ne düşündüklerini sordu ve tüm
adamları artık hiç kimse
bozmasaydı her şeyin yoluna gireceğini söyledi. Sonra Thorkell tüm eşyaları kendine aldı, ancak Hrapstead'deki
toprak boş bırakıldı.

BÖLÜM XIX

Hrut İzlanda'ya Geliyor

Şimdi Hoskuld'un durumunun büyük bir onur olduğunu ve
büyük bir şef olduğunu söylemek gerekir. [Sayfa notu: Norveç'te Hrut]
(Üvey) kardeşi Hrut'a, Herjolf'un oğluna ait olan büyük miktarda parası vardı. Birçok kişi, eğer (Hrut'un) annesinin mirasının tamamını ödemek zorunda kalırsa Hoskuld'un gelirlerinin ciddi şekilde azalacağını düşünürdü. Hrut, Gunnhild'in oğlu Kral Harald'ın korumasıydı ve onun tarafından çok onurlandırılıyordu, başlıca sebep, erkekçe denemelerin tüm eylemlerinde kendisini en iyi adam olarak onaylamasıydı, diğer yandan, Kraliçe Gunnhild onu o kadar çok seviyordu ki, muhafızlar arasında ne konuşmada ne de başka bir şeyde onun dengi olmadığını düşünüyordu. İnsanlar karşılaştırılsa ve orada soylular gösterilse bile, tüm insanlar Gunnhild'in, herhangi bir adamın Hrut'un dengi olduğu söylendiğinde, bunun en temelde düpedüz düşüncesizlik veya kıskançlık olması gerektiğini düşündüğünü kolayca gördüler. [Dipnot: Hrut İzlanda'ya geliyor]
Şimdi, Hrut'un İzlanda'da bakacak çok parası ve gidip görecek birçok soylu akrabası olduğu için, oraya gitmek istedi ve şimdi yolculuğunu İzlanda'ya doğru ayarlıyor. Kral ona ayrılırken bir gemi verdi ve cesur ve dürüst bir adam olduğunu söyledi. Gunnhild, Hrut'u gemisine kadar uğurladı ve şöyle dedi: "Bu, alçak sesle söylenmeyecek, çünkü
seni en asil adam olarak kanıtladım, çünkü
bu topraklardaki en iyi adamla eşit bir yiğitliğe sahipsin, ama
onlardan çok daha öndesin". Sonra ona altın bir yüzük verdi ve veda etti.
Bunun üzerine pelerinini başına geçirdi ve hızla eve gitti. Hrut gemisine bindi ve denize açıldı. İyi bir esinti vardı ve
Broadfirth'e geldi. Koydan yukarı, adaya doğru yelken açtı ve
Broadsound'dan geçerek Combness'e ulaştı ve
burada iskelelerini karaya çıkardı. Bu geminin
geldiği haberi etrafa yayıldı, ayrıca Hrut, Herjolf'un oğlu, kaptandı. Hoskuld bu haberlere hiç sevinmedi ve Hrut'la buluşmaya gitmedi. Hrut
gemisini yanaştırdı ve onu rahat ettirdi. Kendine bir mesken inşa etti,
o zamandan beri de Combness olarak adlandırılıyor. Sonra annesinin mirasından payını almak için Hoskuld'u görmeye gitti. Hoskuld ona ödeyecek parası olmadığını ve annesinin Herjolf'la buluştuğunda İzlanda'dan
çıkmadığını söyledi. Hrut bundan çok hoşlanmadı ama uzaklaştı ve konu orada kapandı. Hrut'un tüm akrabaları, Hoskuld hariç,
Hrut'a saygı gösterdi. [Sayfa notu: Hoskuld'un Hrut'a muamelesi] Hrut şimdi üç kışı Combness'te geçirdi ve her zaman Thing toplantılarında ve diğer hukuk toplantılarında Hoskuld'dan para talep etti ve bu konuda iyi konuştu. Ve çoğu adam Hrut'un kendi tarafında olduğunu
söyledi. Hoskuld, Thorgerd'in Herjolf'u kendi tavsiyesiyle evlendirmediğini ve onun yasal koruyucusu olduğunu söyledi ve konu orada kapandı. Aynı sonbaharda Hoskuld, Thord Goddi'nin evinde bir ziyafete gitti ve bunu duyan Hrut, on iki adamla birlikte Hoskuldstead'e gitti ve yirmi öküzü alıp götürdü, bir o kadarını da geride bıraktı. Sonra birkaç adamı Hoskuld'a gönderip onlara sığırları nerede arayabileceğini söyledi. Hoskuld'un
ev arabaları hemen ayağa kalktı ve silahlarını aldı ve yardım için en yakın komşulara sözler gönderildi, böylece
on beş kişilik bir grup oldular ve her biri olabildiğince hızlı bir şekilde
atlarına bindiler. Hrut ve takipçileri, Combness'teki muhafazadan biraz uzaklaşana kadar
takibi görmediler. Ve hemen
o ve adamları atlarından atlayıp onları bağladılar ve belirli bir kum tepesine doğru ilerlediler. Hrut orada bir direniş göstereceklerini söyledi ve Hoskuld'a karşı para talebinin yavaş olmasına rağmen, kölelerinin önünde kaçtığının asla söylenmemesi gerektiğini ekledi. [Sayfa notu: Hrut'un mücadelesi] Hrut'un takipçileri başa çıkmaları gereken zorluklar olduğunu söylediler. Hrut buna asla kulak asmayacağını söyledi; sayıları arttıkça daha da kötü durumda olacaklarını söyledi. Salmon-river-Dale'in adamları şimdi atlarından atladılar ve savaşmaya hazırlandı. Hrut adamlarına olasılıklar konusunda endişelenmemelerini söyledi ve
hızla onlara doğru gitti. Hrut'un başında bir miğfer, bir elinde çekilmiş bir kılıç ve diğerinde bir kalkan vardı. Tüm adamlar arasında silah kullanmada en yetenekli olan oydu. Hrut o zamanlar o kadar vahşiydi ki, çok az kişi ona yetişebiliyordu. Her iki taraf da bir süre hızlı bir şekilde savaştı; ancak Salmon-river-Dale'in adamları çok geçmeden Hrut'ta kendilerine denk olmayan biriyle başa çıkmak zorunda olduklarını keşfettiler, çünkü şimdi her saldırıda iki adam öldürüyordu. Bundan sonra Salmon-river-Dale'in adamları barış için yalvardı. Hrut kesinlikle barış olacağını söyledi. Hoskuld'un hayatta kalan tüm ev arabaları yaralandı ve dördü öldürüldü. Hrut daha sonra evine gitti, kendisi de biraz yaralıydı; ama takipçileri sadece biraz ya da hiç, çünkü o mücadelede en öndeydi. O zamandan beri savaştıkları yer Fight-Dale olarak anılıyor. Bundan sonra Hrut sığırları öldürttü. Şimdi Hoskuld'un soygunu duyduğunda nasıl aceleyle adam toplayıp eve döndüğünü anlatmamız gerek. Tam o sırada, ev hizmetçileri de eve geldi ve yolculuklarının sorunsuz geçmediğini anlattı. Hoskuld buna öfkeyle
çılgına döndü ve Hrut'un elinden bir daha soygun veya can kaybı almayacağını söyledi ve bütün gün adamlarını yanına topladı. Sonra karısı Jorunn gidip onunla konuştu ve ne yapmaya karar verdiğini sordu. "Kararımı verdim ama insanların ev hizmetçilerimi öldürmekten başka bir şeyden daha sık bahsetmesini isterdim" dedi. [Sayfa notu: Jorunn'un iyi tavsiyesi] Jorunn, "Kardeşiniz gibi bir adamı öldürmeyi düşünüyorsanız korkunç bir eylemin peşindesiniz, çünkü bazı insanlar Hrut'un bu mallara daha önce el koymasının sebepsiz olmayacağını düşüneceklerdir; ve şimdi, geldiği ırka benzediği için, artık dışlanmış olmak, kendisine ait olan şeylerden uzak durmak istemediğini gösterdi. Şimdi,
kesinlikle sizinle gücünü denemeye karar veremezdi, ta ki insanlar arasında daha güçlü olanlardan destek alabileceğini
bilene kadar; çünkü, gerçekten de, Hrut ve Thord Yeller arasında sessizce mesajlar geçtiği söylendi. Ve en azından bana göre,
bu tür konular onlara dikkat edilmeye değer görünüyor. Thord, davanın ne kadar net olduğunu
gördüğü için, şüphesiz bu tür konuları desteklemekten mutluluk duyacaktır. Ayrıca, Hoskuld, Thord Goddi ve Vigdis, Thord Yeller ile aranızda eskisi gibi yakın bir dostluk olmadı, ancak
başlangıçta hediyelerle onun ve akrabalarının düşmanlığını savuşturdunuz. Ayrıca, Hoskuld," dedi, "bu konuda,
sinirlerinin zorluğuna rağmen, sizin ve oğlunuz Olaf'ın
ellerinden daha kötü durumda olduklarını düşünüyorlar. Şimdi bana şu daha akıllıca bir tavsiye gibi görünüyor: Kardeşinize onurlu bir teklifte bulunun, çünkü orada açgözlü kurttan sert bir
tutuş beklenebilir. Hrut'un bu konuyu iyi karşılayacağından eminim, çünkü bana bilge bir adam olduğu söylendi ve bunun ikiniz için de bir onur olacağını görecek." Hoskuld, Jorunn'un konuşması üzerine büyük ölçüde sessizleşti ve bunun doğru olma ihtimalinin yüksek olduğunu düşündü. [Sayfa notu: Hoskuld ve Hrut arkadaş oldular] Sonra her iki tarafın da dostu olan adamlar Hoskuld'dan Hrut'a barış sözleri taşıyarak aralarına girdiler. Hrut onları iyi karşıladı ve Hoskuld ile gerçekten arkadaş olacağını söyledi ve eğer Hoskuld ona hakkını vermeye istekli olsaydı, akrabalar olarak onların anlaşmaya varmalarına uzun zamandır hazır olduğunu ekledi. Hrut ayrıca Hoskuld'un kendi tarafında yaptığı yanlıştan dolayı ona onur vermeye hazır olduğunu söyledi. Böylece bu konular kardeşler arasında şekillendi ve çözüldü, artık bundan sonra iyi bir kardeşlik içinde birlikte yaşamaya başladılar. Hrut şimdi
çiftliğine bakıyor ve kendi yollarının kudretli adamı oldu. Genel şeylere karışmadı, ama hangi konuda olursa olsun
kendi yolunu seçti. Hrut şimdi meskenini taşıdı ve yaşlılığa kadar Hrutstead olarak adlandırılan bir yerde ikamet etti. Memleketinde kalıntıları hala görülebilen bir tapınak
yaptı. Şimdi
Troller'in yürüyüşü olarak adlandırılıyor ve orada ana yol var. Hrut, Mord Fiddle'ın kızı Unn adında bir kadınla evlendi. Unn onu terk etti ve oradan
Salmon-river-Dale adamları ile Fleetlithe adamları arasında kavgalar çıktı. Hrut'un ikinci karısının adı Thorbjorg'du. Armod'un
kızıydı. Hrut üçüncü bir kadınla evlendi, ama adını vermiyoruz. Hrut'un bu iki karısından
on altı oğlu ve on kızı oldu. Ve insanlar der ki
bir yaz Hrut Şey toplantısına at sırtında gitti ve on dört oğlu da onunla birlikteydi. Bundan bahsediliyor çünkü bunun bir büyüklük ve kudret işareti olduğu düşünülüyordu. Tüm oğulları iyi adamlardı.

BÖLÜM XX

Melkorka'nın Evliliği ve Tavus Kuşu Olaf'ın Yolculuğu, MS 955

[Sayfa Notu: Thorliek Hoskuldson Hakkında] Hoskuld artık sessizce evde kalıyordu
ve artık yaşlılığa doğru sürüklenmeye başlamıştı ve oğulları artık
yetişmişti. Thorliek, Combness adlı bir yerde kendi evini kurdu ve Hoskuld ona payını verdi. Bundan sonra Arnbjorn'un kızı, Sleitu Bjorn'un oğlu ve Thord'un kızı Thordaug adlı bir kadınla evlendi. Asil bir eşleşmeydi, Gjaflaug çok güzel ve asil bir kadındı. Thorliek
anlaşması kolay bir adam değildi, ama çok savaşçıydı. Hrut ve Thorliek akrabaları arasında pek fazla dostluk yoktu. Bard
Hoskuld'un oğlu babasıyla evde kaldı, ev işlerine Hoskuld'un kendisi kadar baktı. Hoskuld'un kızlarının bu hikayeyle pek bir ilgisi yok, ancak onlardan
gelen adamlar biliniyor. Hoskuld'un oğlu Olaf artık büyümüştü ve
insanların gözüne kestirdiği en yakışıklı adamdı. Hem kıyafet hem de silah olarak her zaman iyi giyinirdi. Olaf'ın annesi Melkorka, daha önce anlatıldığı gibi Melkorkastead'de yaşıyordu. Hoskuld, Melkorka'nın ev işlerine eskiden olduğundan daha az dikkat ediyordu ve bu konunun oğlu Olaf'ı ilgilendirdiğini söylüyordu. Olaf, ona
sunabileceği kadar yardım edeceğini söyledi. [Sayfa notu: Melkorka'nın planları]
Melkorka, Hoskuld'un kendisine karşı utanç verici bir şey yaptığını düşündü ve ona fazla
memnun kalmayacağı bir şey yapmaya karar verdi.
Thorbjorn Skrjup, Melkorka'nın ev işleriyle esas olarak ilgileniyordu. Kısa bir süre ev sahibi olduktan sonra ona evlenme teklifinde bulunmuştu, ancak Melkorka onu kesin bir şekilde reddetti. Ramfirth'teki Board-Ere'de bir gemi vardı ve Orn kaptanın adıydı. Gunnhild'in oğlu Kral Harald'ın korumalarından biriydi. Melkorka oğlu Olaf'la konuştu ve onun soylu akrabalarını bulmak için yurtdışına seyahat etmesini istediğini söyledi, "Çünkü Myrkjartan'ın gerçekten babam olduğunu ve İrlandalıların kralı olduğunu ve şu anda Board-Ere'de bulunan gemiye binmenizin sizin için kolay olacağını söyledim." Olaf, "Bunu babama anlattım, ancak bununla pek ilgilenmek istemiyor gibiydi; ve üvey babamın para işlerinin şekline gelince, servetinin ada pazar mallarından ziyade toprak veya sığırdan oluştuğunu gördüm." dedi. [Sayfa notu: Melkorka'nın evliliği] Melkorka, "Artık bir cariyenin oğlu olarak anılmana dayanamıyorum; ve eğer yolculuğun önünde engel teşkil ediyorsa, yeterli paran olmadığını düşünüyorsan, o zaman Thorbjorn'la evlenmeyi bile tercih ederim, eğer o zaman yolculuğa çıkmaya eskisinden daha istekli olursan. Çünkü bence sana ihtiyacın olduğunu düşündüğün kadar mal vermeye razı olacaktır, eğer benimle evlenmesine izin verirsem. Her şeyden önce, Hoskuld bunları duyduğunda iki şeyden çok rahatsız olacak, yani senin ülkeden ayrıldığını ve benim evlendiğimi." Olaf annesine kendi tavsiyesini dinlemesini söyledi. Bundan sonra Olaf, Thorbjorn'a ondan mal ödünç almak istediğini ve bunun büyük bir kısmını nasıl istediğini söyledi. Thorbjorn, "Bunu bir şartla yapacağım, o da Melkorka ile onlar için evleneceğim; bana öyle geliyor ki,
sizin elinizdeki kadar benim parama da hoş geldiniz." dedi. Olaf, bunun daha sonra halledilmesi gerektiğini söyledi; bunun üzerine aralarında gerekli görünen
meseleler hakkında konuştular, ancak tüm bu şeylerin
gizli tutulması konusunda anlaştılar. Hoskuld, Olaf'ın kendisiyle birlikte Thing'e gitmesini istedi. Olaf, ev işleri nedeniyle bunu yapamayacağını, ayrıca Salmon Nehri'nin yanındaki kuzular için bir otlak alanı çitle çevirmek istediğini söyledi. Hoskuld, çiftlikle ilgilenmesinden çok memnundu. Sonra Hoskuld Thing'e gitti; ancak Lambstead'de bir düğün
ziyafeti düzenlendi ve Olaf anlaşmayı tek başına halletti. Olaf,
bölünmemiş araziden otuz yüz arşın değerinde mal çıkardı ve
bunlar için para ödemeyecekti.[1] Bard, Hoskuld'un oğlu, düğündeydi ve tüm bu olanlara onlarla birlikte katıldı. [Sidenote:
Olaf Norveç'e gidiyor] Şölen sona erdiğinde Olaf gemiye doğru yola çıktı ve kaptan Orn'u bulup onunla birlikte yattı. Olaf ve Melkorka ayrılmadan önce ona büyük bir altın yüzük verdi ve şöyle dedi,
"Babam bana diş çıkarma hediyesi olarak bu hediyeyi verdi ve eminim ki onu gördüğünde tanıyacaktır." Ayrıca eline bir bıçak ve bir kemer verdi ve bunları dadısına vermesini söyledi: "Bu hediyelerden şüphe etmeyeceğinden eminim. "Ve Melkorka daha da ileri giderek, "Seni
evden bildiğim kadarıyla donattım ve sana İrlandaca konuşmayı öğrettim, böylece
İrlanda'da kıyıya
nereye götürüldüğünün senin için hiçbir önemi olmayacak." dedi. Bundan sonra ayrıldılar. Olaf gemiye bindiğinde hemen iyi bir
rüzgar çıktı ve hemen denize açıldılar.

[Dipnot 1: Yüz = 120 X 30 = 3600 x 120 = 432.000 arşın
toplam.]

BÖLÜM XXI

Tavus Kuşu Olaf İrlanda'ya Gidiyor, MS 955

Şimdi Hoskuld Şey'den geri döndü ve bu haberleri duydu ve
çok rahatsız oldu. Ancak yakın akrabalarının konuyla ilgilendiğini görünce, sakinleşti ve her şeyi kendi haline bıraktı. Olaf ve arkadaşları iyi bir yolculuk yaptı ve Norveç'e geldi. Orn Olaf'ı, Olaf'tan daha iyi yetiştirilmemiş adamlara
çok büyük bir onur bahşettiğini söylediği
Kral Harald'ın sarayına gitmeye teşvik eder. Olaf bu tavsiyeyi kabul edeceğini
düşündüğünü söyledi. Olaf ve Orn şimdi saraya gittiler ve iyi karşılandılar. Kral, Olaf'ı hemen akrabaları için tanıdı ve hemen yanında kalmasını emretti. Gunnhild, Olaf'ın Hrut'un kardeşinin oğlu olduğunu öğrendiğinde ona çok dikkat etti; ancak bazı adamlar, Olaf'ın onu tanıştırmak için başka insanların yardımına ihtiyaç duymadan onunla konuşmaktan zevk aldığını
söyledi. [Sayfa notu: Olaf Norveç'ten ayrılmak istiyor] Kış ilerledikçe Olaf'ın ruh hali daha da hüzünlendi. Orn ona üzüntüsünün sebebini sordu. Olaf, "Batıya deniz üzerinden gitmek için bir yolculuğum var; ve buna çok önem veriyorum ve
sen bana yardım etmelisin, böylece gelecek yaza kadar bu yolculuk yapılabilir." diye cevap verdi. Orn, Olaf'a gitmeye gönlünü kaptırmamasını söyledi ve
batıya deniz üzerinden giden herhangi bir gemi bilmediğini söyledi. Gunnhild, onların konuşmasına katıldı ve, "Şimdi daha önce hiç olmadığı kadar, her birinizin kendi
istediğini yapmak istediği şekilde konuştuğunuzu duyuyorum!" dedi. Olaf, Gunnhild'i iyi karşıladı ve konuşmalarını kesmedi. Bundan sonra Orn gitti, ancak Gunnhild ve Olaf sohbet etmeye devam ettiler. Olaf, ona dileğinden ve bunu gerçekleştirerek ne kadar önemsediğinden bahsetti ve kral Myrkjartan'ın annesinin babası olduğundan emin olduğunu söyledi. Sonra Gunnhild, "Bu yolculuk için sana yardım edeceğim, böylece istediğin kadar zengin bir şekilde döşeyebilirsin." dedi. Olaf, verdiği söz için ona teşekkür etti. Sonra Gunnhild bir gemi hazırladı ve bir mürettebat topladı ve Olaf'a kendisiyle birlikte denizin üzerinden batıya gitmek için kaç adama ihtiyacı olduğunu söylemesini söyledi. Olaf sayıyı altmış olarak belirledi; ancak böyle bir topluluğun tüccarlardan çok savaşçılara benzemesinin kendisi için çok endişe verici bir konu olduğunu söyledi. Olaf, bunun böyle olması gerektiğini söyledi; ve Orn, bu yolculukta Olaf'la birlikte ismi geçen tek kişiydi. Topluluk iyi donatılmıştı. [Sayfa notu: Olaf'ın yolculuğu] Kral Harald ve Gunnhild, Olaf'ı gemisine götürdüler ve ona daha önce bahşettikleri diğer dostlukların üstüne, iyi şanslarını bahşetmek istediklerini söylediler. Kral Harald bunun kolay bir konu olduğunu söyledi; çünkü onlar, günlerinde İzlanda'dan daha iyi bir adamın çıkmadığını söylemek zorundaydılar. Sonra kral Harald kaç yaşında olduğunu sordu. Olaf, "Şu anda on sekiz yaşındayım." diye cevap verdi. Kral, "Gerçekten de, senin gibi adamlar fazlasıyla değerlidir, çünkü henüz çocukluğunun üzerinden çok az bir zaman geçti; geri döndüğünde mutlaka gelip bizi gör." diye cevap verdi. Sonra kral ve Gunnhild, Olaf'a veda ettiler. Sonra Olaf ve adamları gemiye binip denize açıldılar. Yaz boyunca elverişsiz hava koşullarıyla geldiler, bol sis ve az rüzgar vardı ve olan rüzgar da elverişsizdi; anakaranın her yerinde sürüklendiler ve gemidekilerin çoğu "deniz şaşkınlığı" yaşadı. Ama sonunda sis dağıldı; rüzgar çıktı ve yelken açtılar. Sonra İrlanda'nın hangi yöne doğru aranacağını tartışmaya başladılar; ve onlar buna
katılmıyorlardı. Orn bir şey söyledi ve adamların çoğu ona karşı çıktı ve Orn'un tamamen şaşkın olduğunu söyledi: sayıca daha fazla olanların yönetmesi gerektiğini. Sonra Olaf'a karar vermesi söylendi. Şöyle dedi: "Bence en bilgelerin tavsiyesine uymalıyız; çünkü aptalların tavsiyeleri, bir araya geldiklerinde bizim için en kötü hizmeti verecektir." Ve şimdi Olaf bu şekilde konuştuğu için meselenin çözüldüğünü düşündüler; ve Orn o zamandan itibaren dümeni devraldı. [Dipnot: İrlanda'ya varıyorlar] Günlerce ve gecelerce yelken açtılar, ama her zaman çok az rüzgar vardı. Bir gece nöbetçiler ayağa kalktı ve herkesi hemen uyandırdı ve karanın o kadar yakın olduğunu, neredeyse çarpacaklarını söylediler. Yelken açılmıştı, ama çok az rüzgar vardı. Herkes kalktı ve Orn onlara, eğer yapabilirlerse karadan uzaklaşmalarını söyledi. Olaf, "Bu, içinde bulunduğumuz durumdan kurtulmanın yolu değil, çünkü kıç tarafımızda resifler görüyorum; bu yüzden yelkeni hemen indirin ve gün ışıdığında kararımızı alırız ve bu karanın ne olduğunu anlarız." dedi. Sonra demir attılar ve hemen dibe vurdular. Gece boyunca nereye gelebilecekleri hakkında çok konuşuldu; ve gün doğduğunda İrlanda olduklarını anladılar. Orn, "İyi bir yere geldiğimizi sanmıyorum, çünkü burası yabancıların huzur içinde yaşadığı limanlardan veya pazar kasabalarından çok uzakta; ve şimdi dikenli balıklar gibi yüksekte ve kuru bırakıldık ve yeterince yakınız, sanırım, İrlandalıların gemideki malları yasal ödülleri olarak talep edeceklerini söyleyerek yasalarına geliyorum, çünkü deniz kıçtan daha kısa çekildiğinde bile gemileri batırıyorlar (buradan)." dedi. Olaf hiçbir zarar olmayacağını söyledi, "Ama bugün
iç kesimlerde bir grup adamın toplandığını gördüm; bu yüzden İrlandalılar
şüphesiz bu geminin gelişini büyük bir şey olarak görüyorlar. Bugünkü
gelgit sırasında bir çukur olduğunu ve denizin çukurdan
boşalmadan düştüğünü fark ettim; ve eğer gemimiz
zarar görmediyse, teknemizi çıkarıp gemiyi oraya çekebiliriz." Demir attıkları yerde tınlı bir taban vardı, bu yüzden geminin
tek bir tahtası bile zarar görmemişti. [Dipnot: İrlandalılar] Bu yüzden Olaf ve adamları teknelerini çukura çektiler, orada demir attılar. Şimdi, gün yaklaşırken,
kalabalıklar kıyıya doğru sürükleniyordu. Sonunda iki adam bir tekneyi kürek çekerek gemiye doğru
götürdüler. O geminin sorumluluğunu kimin üstlendiğini sordular ve Olaf, sorularına İrlandaca cevap verdi. İrlandalılar Norveçli olduklarını anladıklarında yasalarını savundular ve onlara mallarını teslim etmelerini emrettiler; ve eğer bunu yaparlarsa, kral davaları hakkında yargıda bulunana kadar onlara zarar vermeyeceklerdi. Olaf, yasanın ancak tüccarların yanlarında tercüman olmadığında geçerli olduğunu söyledi. "Ama dürüstçe söyleyebilirim ki bunlar barışçıl adamlar ve kendimizi denemeden teslim etmeyeceğiz." İrlandalılar daha sonra büyük bir savaş narası attılar ve denize açıldılar ve gemiyi, gemide oldukları halde kıyıya sürüklemek istediler; su koltuk altlarına veya en uzunların kemerlerine kadar ulaşıyordu. Ancak geminin yüzdüğü yerdeki havuz o kadar derindi ki dibe dokunamıyorlardı. Olaf, mürettebata silahlarını çıkarmalarını ve geminin başından kıçına kadar savaş hattında dizilmelerini emretti; ve o kadar sık ​​duruyorlardı ki, kalkanlar geminin her tarafını kaplıyordu ve her kalkanın alt ucunda bir mızrak ucu beliriyordu. Olaf pruvaya doğru yürüdü ve şöyle dizildi: bir zırh ve başında altın renginde kızarık bir miğfer vardı; altın kakmalı kabzası olan bir kılıçla kuşanmıştı ve elinde
çizilmiş ve iyi işlenmiş dikenli bir mızrak. Önünde, üzerinde altın bir aslan resmi olan kırmızı bir kalkan vardı. İrlandalılar bu dizilimi gördüklerinde, kalplerine bir korku
dolaştı ve ganimeti ele geçirmenin düşündükleri kadar kolay olmayacağını düşündüler. Böylece İrlandalılar şimdi yolculuklarına
ara verip hep birlikte yakındaki bir köye doğru koştular. [Sayfa notu: Olaf
Myrkjartan ile tanışır] Sonra kalabalıkta büyük bir mırıltı yükseldi, çünkü bunun kesinlikle bir savaş gemisi olması gerektiğini ve daha birçok gemi beklemeleri gerektiğini düşündüler; bu yüzden krala hemen haber gönderdiler, bu kolaydı, çünkü o sırada kısa bir mesafede ziyafet çekiyordu. Hemen bir grup adamla birlikte geminin olduğu yere gitti. Kara ile geminin yüzdüğü yer arasındaki mesafe, insanların
birlikte konuştuğunu duyabileceğinizden daha fazla değildi. Şimdi Olaf, daha önce yazılmış olan aynı şekilde
önünde duruyordu ve insanlar geminin kaptanı olan adamın ne kadar asil göründüğüne çok şaşırdılar. Ancak Olaf'ın gemi arkadaşları, en cesurlardan oluşan bir grup şövalyenin kendilerine doğru geldiğini gördüklerinde, sessizleştiler, çünkü burada başa çıkılması gereken büyük olasılıklar olduğunu düşündüler. Fakat
Olaf takipçileri arasında dolaşan mırıltıyı duyduğunda, onlara cesaretlenmelerini söyledi, "Şimdi işlerimiz yolunda; İrlandalılar
şimdi kralları Myrkjartan'ı selamlıyor." Sonra gemiye o kadar yaklaştılar ki, her biri diğerinin ne dediğini duyabiliyordu. [Sidenote: Birlikte konuşmaları] Kral geminin kaptanının kim olduğunu sordu. Olaf adını söyledi ve o sırada konuştuğu yiğit görünümlü şövalyenin kim olduğunu sordu. "Benim adım Myrkjartan." diye cevap verdi. Olaf, "Sen o zaman İrlandalıların kralı mısın?" diye sordu. Olaf, kral olduğunu söyledi. Sonra kral Olaf'a yaygın olarak konuşulan haberleri sordu ve Olaf kendisine sorulan tüm haberlere iyi cevaplar verdi. Sonra kral denize nereden açıldıklarını ve kimin adamları olduklarını sordu. Ve kral, Olaf'ın akrabaları hakkında daha önce olduğundan daha fazla soru sormaya devam etti, çünkü kral bu adamın kibirli bir tavır sergilediğini ve kralın sorduğundan daha fazla cevap vermeyeceğini gördü. Olaf, "Size şunu bildireyim ki, gemimizi Norveç kıyılarından yüzdürdük ve bunlar, gemide bulunan Gunnhild'in oğlu Kral Harald'ın muhafızlarından. Ve benim ırkıma gelince, efendim, size şunu söylemeliyim ki, babam İzlanda'da yaşıyor ve soylu bir adam olan Hoskuld adında; ama annemin akrabalarından, sanırım benden çok daha fazlasını görmüşsünüzdür. Çünkü annemin adı Melkorka ve bana onun sizin kızınız olduğu doğru olarak söylendi, kral. Şimdi, bu beni bu uzun yolculuğa itti ve benim için benim durumumda vereceğiniz cevap çok önemli." Kral daha sonra sessizleşti ve adamlarıyla sohbet etti.
Bilge adamlar krala bu adamın anlattığı hikayenin gerçek gerçeğinin ne olabileceğini sordular. Kral, "Bu Olaf'ta açıkça görülüyor, ister akrabam olsun ister olmasın, asil bir adam ve ayrıca tüm insanlar arasında en iyi İrlandaca konuşan o." [Sayfa notu: Melkorka'nın işaretleri kabul edildi] Bundan sonra kral ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Şimdi konuşmanıza cevap vereceğim, size ve tüm gemi arkadaşlarınıza barış verdiğimiz sürece; ancak bizimle akrabalık iddiasında bulunduğunuz konusunda, cevap vermeden önce daha fazla konuşmalıyız." Bundan sonra geçitlerini kıyıya açtılar ve Olaf ve takipçileri gemiden karaya çıktılar; ve İrlandalılar şimdi bu adamların ne kadar savaşçı gibi olduklarına çok şaşırdılar. Olaf kralı iyi karşıladı, miğferini çıkardı ve Olaf'ı tüm sevgiyle karşılayan krala eğildi. Bunun üzerine birlikte konuşmaya başlarlar, Olaf davasını uzun ve açık bir konuşmayla tekrar savunur; ve konuşmasının sonunda, Melkorka'nın İzlanda'da ayrılırken ona verdiği bir yüzük olduğunu söyler ve "sen, kral, bunu ona diş hediyesi olarak verdin" der. Kral yüzüğü alıp bakar ve yüzü bakınca harikulade bir şekilde kızarır; ve sonra kral, "Gerçekten de işaretler bunlar ve bu yüzden daha az dikkat çekici hale gelmiyorlar, annenin aile özelliklerinin çoğuna sahip olman ve hatta onlardan bile kolayca tanınabilmen; ve bu şeyler yüzünden, yakınlarda olan ve konuşmamı dinleyen bu adamların tanıklığıyla, Olaf, akrabalığını kesinlikle kabul edeceğim. Ve bunun sonucu olarak sizi tüm maiyetinizle birlikte sarayıma davet edeceğim, ancak hepinizin onuru, sizi daha fazla sınadığımda bir adam olarak ne kadar değerli bulacağıma bağlı olacak." Bundan sonra kral onlara binek atları verilmesini emreder ve gemilerine bakmaları ve kendilerine ait malları korumaları için adamlar atar. Kral şimdi Dublin'e gitti ve insanlar bunun harika bir haber olduğunu düşündüler, kralla birlikte uzun zaman önce savaşta kaçırılan kızının oğlunun da yolculuk ediyor olması. [Sayfa notu: Melkorka'nın üvey annesi] Ancak bu haberden en çok korkan kişi, o zamanlar hem ağır hastalıktan hem de yaşlılıktan yatağa mahkum olan Melkorka'nın üvey annesiydi; yine de Olaf'la buluşmak için onu destekleyecek bir bastonu bile yoktu. Kral Olaf'a şöyle dedi, "İşte Melkorka'nın üvey anne ve Melkorka'nın hayatı hakkında söyleyebileceğin tüm haberleri duymak isteyecektir." Olaf onu kollarını açarak aldı ve yaşlı kadını dizinin üzerine oturttu ve üvey kızının İzlanda'da iyi bir konumda olduğunu söyledi.
Sonra Olaf bıçağı ve kemeri onun eline verdi ve yaşlı kadın
hediyeleri tanıdı ve sevinçten ağladı ve Melkorka'nın oğlunun yüksek bir mesleğe sahip olduğunun kolayca görülebildiğini ve hangi soydan geldiğini
görünce bunun şaşırtıcı olmadığını söyledi. Yaşlı kadın güçlü ve sağlıklıydı ve tüm kış boyunca neşeliydi. Kral nadiren dinlenirdi, çünkü o zamanlar batıdaki topraklar her zaman savaş grupları tarafından yağmalanırdı. Kral o kış hem Vikingleri hem de akıncıları topraklarından kovdu. [Sayfa notu:
Olaf'ın İrlanda'daki hayatı] Olaf maiyetiyle birlikte kralın gemisindeydi
ve onlara karşı gelenler onun gerçekten başa çıkılması zor bir topluluk olduğunu düşündüler. Kral, Olaf ve takipçileriyle danışmanlığa ihtiyaç duyan tüm konuları konuştu, çünkü Olaf krala hem bilge hem de tüm kahramanlık eylemlerinde istekli olduğunu kanıtladı. Ancak kışın sonuna doğru kral bir Şey çağırdı ve çok sayıda kişi geldi.
Kral ayağa kalktı ve konuştu. Konuşmasına şöyle başladı: "Hepiniz biliyorsunuz ki
geçtiğimiz sonbaharda buraya kızımın oğlu ve babasının tarafından da soylu bir adam geldi; ve bana öyle geliyor ki
Olaf öyle bir kahramanlık ve cesarete sahip ki burada böyle adamlar
bulunmuyor. Şimdi günüm bittikten sonra ona krallığımı teklif ediyorum, çünkü
Olaf kendi oğullarımdan çok daha uygun bir yönetici." Olaf, bu teklif için ona birçok zarif ve adil sözle teşekkür etti ve Myrkjartan artık olmadığında oğullarının nasıl davranacağı konusunda riske girmeyeceğini söyledi; kalıcı utançtan
daha hızlı bir onur kazanmanın daha iyi olduğunu söyledi; ve gemilerin karadan karaya güvenle seyahat edebildiği Norveç'e gitmek istediğini ve eğer ona geri dönmezse annesinin hayattan pek zevk alamayacağını ekledi. Kral, Olaf'a
en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmasını söyledi. Sonra Şey parçalandı. [Sayfa notu: Olaf
tekrar Norveç'e geliyor] Olaf'ın gemisi hazır olduğunda, kral onu gemiye bindirdi; ve ona altınla
kaplanmış bir mızrak, altınla
kaplanmış bir kılıç ve ayrıca çok para verdi. Olaf, Melkorka'nın üvey annesini de yanına alabilmesi için yalvardı; ancak kral buna gerek olmadığını söyledi, bu yüzden gitmedi. Sonra Olaf gemisine bindi ve kralla en büyük dostlukla ayrıldılar. Sonra
Olaf denize açıldı. İyi bir yolculuk yaptılar ve Norveç'e
kara yaptılar; ve Olaf'ın yolculuğu çok meşhur oldu. Gemilerini kurdular; ve Olaf kendine atlar aldı ve takipçileriyle birlikte Kral Harald'ı bulmaya gitti.

BÖLÜM XXII

Tavus Kuşu Olaf İzlanda'ya Geliyor, MS 957

Olaf Hoskuldson daha sonra Kral Harald'ın sarayına gitti. Kral ona
iyi bir karşılama yaptı, ama Gunnhild çok daha iyi bir karşılama yaptı. Birçok güzel sözle ondan yanlarında kalmasını rica ettiler ve Olaf bunu kabul etti ve hem o hem de Orn kralın sarayına girdiler. Kral Harald ve Gunnhild, Olaf'a o kadar büyük bir değer verdiler ki, hiçbir yabancı onlar tarafından
bu kadar onurlandırılmamıştı. Olaf, krala ve Gunnhild'e İrlanda'nın batısında edindiği birçok nadir hediyeyi verdi. Kral Harald, Noel'de Olaf'a kırmızı kumaştan yapılmış bir takım elbise verdi. Böylece Olaf tüm kış boyunca sessizce orada kaldı. [Dipnot: Olaf eve gidiyor] İlkbaharda, hava
soğurken, Olaf ve kral bir sohbete daldılar ve Olaf, kraldan yazın İzlanda'ya gitmek için izin istedi, "Çünkü orada
soylu akrabalarım var ve gidip görmek istiyorum." Kral, "Benim için
daha uygun olan, senin bizimle yerleşmen ve
hizmetimizde en çok hoşuna giden görevi üstlenmendir." diye cevap verdi. Olaf, krala kendisine sunduğu tüm onur için teşekkür etti, ancak kralın isteğine aykırı değilse İzlanda'ya gitmek istediğini söyledi. Kral cevap verdi, "Bu konuda sana karşı düşmanca bir şekilde hiçbir şey yapılmayacak, Olaf. Yazın İzlanda'ya gideceksin, çünkü buna gönül verdiğini görüyorum; ancak hazırlıkların için ne sıkıntı ne de zahmet çekeceksin, çünkü tüm bunları göreceğim," ve ardından konuşarak ayrıldılar. Kral Harald ilkbaharda bir gemi
indirdi; hem büyük hem de iyi bir ticaret gemisiydi.
Kral bu geminin odunla yüklenmesini ve tam teçhizatla donatılmasını emretti. Gemi hazır olduğunda kral Olaf'ı yanına çağırdı ve "Bu gemi senin olacak, Olaf, çünkü bu yaz Norveç'ten başka birinin gemisinde yolcu olarak yola çıkmanı istemem," dedi. Olaf cömertliği için krala güzel sözlerle teşekkür etti. Bundan sonra Olaf yolculuğuna hazırlandı; hazır olduğunda ve güzel bir
rüzgar çıktığında, Olaf denize açıldı ve Kral Harald ile birlikte en büyük sevgiyle ayrıldılar. O yaz Olaf iyi bir yolculuk yaptı. Gemisini Ramfirth'e, Board-Ere'ye getirdi. Geminin gelişi kısa sürede duyuldu ve kaptanın kim olduğu da. Hoskuld, oğlu Olaf'ın gelişini duydu ve çok memnun oldu ve hemen birkaç adamla birlikte kuzeye Hrutafjord'a gitti ve baba ile oğul arasında neşeli bir buluşma oldu. Hoskuld, Olaf'ı yanına davet etti ve Olaf buna
kabul edeceğini söyledi; böylece gemisini kurdu, ancak malları kuzeyden (at sırtında) getirildi. Ve bu iş
bitince Olaf on iki adamla birlikte Hoskuldstead'e gitti ve Hoskuld oğlunu neşeyle karşıladı ve kardeşleri de onu ve tüm akrabalarını sevgiyle karşıladı; ancak Olaf ile Bard arasında en büyük sevgi vardı. [Sayfa notu: Melkorka Olaf'ı kabul etti] Olaf bu yolculuğuyla çok
ünlendi; ve şimdi Olaf'ın inişi ilan edildi,
İrlanda kralı Myrkjartan'ın kızının oğluydu.
Bunun haberi ülkeye yayıldı, ayrıca
görmeye gittiği güçlü adamların ona bahşettiği onur da. Melkorka
kısa süre sonra oğlu Olaf'ı görmeye geldi ve Olaf onu büyük bir sevinçle karşıladı.
İrlanda'daki birçok şey hakkında soru sordu, önce babasıyla, sonra da
diğer akrabalarıyla ilgili. Olaf sorduğu her şeye cevap verdi. Sonra
üvey annesinin hala hayatta olup olmadığını sordu. Olaf hala hayatta olduğunu söyledi.
Melkorka ona neden onu İzlanda'ya getirme zevkini
vermeye çalışmadığını sordu. Olaf, "Üvey anneni İrlanda'dan çıkarmama izin vermiyorlar, anne." diye cevap verdi. "Öyle olabilir," diye cevapladı ve bunu çok ciddiye aldığı görülebiliyordu.
Melkorka ve Thorbjorn'un Lambi adında bir oğulları vardı. Uzun boylu ve güçlü bir adamdı, hem görünüşü hem de huyu bakımından babasına benziyordu. [Sayfa notu: Hoskuld'un Olaf'a tavsiyesi] Olaf İzlanda'da bir ay kaldıktan ve bahar geldikten sonra, baba ve oğul birlikte fikir alışverişinde bulundular. "Olaf," dedi Hoskuld, "senin için bir eş bulunmasını ve sonra hala büyük miktarda paranın biriktiği Goddistead'deki üvey babanın evini devralmanı ve sonra o evin işlerini benim rehberliğimde yürütmeni istiyorum." Olaf cevap verdi, "Şimdiye kadar bu tür şeylere pek kafa yormadım; ayrıca, evleneceğim o kadının nerede yaşadığını bilmiyorum, bu benim için büyük bir şans anlamına gelir. Bir eş için yükseklere bakacağımı bilmelisin. Ama açıkça görüyorum ki
bu konuyu, nerede biteceğine karar verene kadar açmazdın."
Hoskuld, "Doğru tahmin ettin. Egil adında bir adam var. O, Skallagrim'in oğlu. Borg'da, Borgarfjord'da yaşıyor. Bu Egil'in Thorgerd adında bir kızı var ve o, senin adına kur yapmaya karar verdiğim kadın, çünkü o, tüm Borgarfjord'daki en iyi eşleşme ve hatta daha uzağa gidilse bile. Dahası, Mere-insanlarla bir ittifakın senin için daha fazla güç anlamına geleceği de aranmalı." [Sayfa notu: Olaf'ın teklifi] Olaf, "Bu konuda senin öngörüne güveneceğim, çünkü bu eşleşme gerçekleşirse
tamamen hoşuma gider. Ama şunu aklında tutmalısın,
baba, eğer bu konu ortaya konulursa ve çözülmezse,
çok kötü karşılarım." Hoskuld cevap verdi, "Sanırım
konuyu gündeme getirmeye cesaret edeceğim." Olaf ona istediği gibi yapmasını söyledi. Şimdi zaman
Şey'e doğru ilerliyor. Hoskuld kalabalık bir grupla
evden yolculuğunu hazırlıyor ve oğlu Olaf da ona yolculukta eşlik ediyor.
Çardaklarını kurdular. Çok sayıda insan vardı.
Egil
Skallagrim'in oğlu Şey'deydi. Olaf'ı gören herkes
ne kadar yakışıklı bir adam olduğunu ve silahları ve giysileriyle ne kadar asil bir tavır sergilediğini fark etti.

BÖLÜM XXIII

Olaf Peacock ve Egil'in Kızı Thorgerd'in Düğünü, M.S.
959

Bir gün baba ve oğul Hoskuld ve Olaf'ın
çadırlarından çıkıp Egil'i bul. Egil onları iyi karşıladı, çünkü o ve Hoskuld birbirlerini kulaktan kulağa çok iyi tanıyorlardı. Hoskuld şimdi Olaf adına kur yapmayı teklif ediyor ve Thorgerd'ün elini istiyor. O da Şey'deydi. Egil konuyu iyi karşıladı ve hem babanın hem de oğlun her zaman iyi konuşulduğunu duyduğunu söyledi, "ve ben de biliyorum ki, Hoskuld," dedi Egil, "sen soylu bir adamsın ve çok değerlisin ve Olaf seyahati nedeniyle çok ünlü ve böyle adamların bir eş için yükseklerde gözükmesi şaşırtıcı değil, çünkü ne ailesi ne de yakışıklılığı var; ama yine de bu Thorgerd ile konuşulmalı, çünkü Thorgerd'i karısı olarak almak hiçbir erkeğin görevi değildir." Hoskuld, "Keşke Egil, bunu kızınla konuşsaydın." dedi. Egil bunun yapılması gerektiğini söyledi. [Sayfa notu: Thorgerd'in reddi] Egil şimdi kızını bulmak için gitti ve birlikte konuştular. Egil, "Burada Olaf adında Hoskuld'un oğlu olan bir adam var ve şu anda en ünlü adamlardan biri. Babası Hoskuld, Olaf adına bir kur yaptı ve senin elini istedi; ve ben bu konuyu çoğunlukla senin halletmeni bekledim. Şimdi cevabını bilmek istiyorum. Ama bana öyle geliyor ki böyle bir konuya iyi bir cevap vermen gerekiyor, çünkü bu eşleşme asil bir şey." Thorgerd, "Sık sık beni tüm çocuklarından daha çok sevdiğini söylediğini duydum, ama şimdi bana öyle geliyor ki, bir köle kadının oğluyla evlenmemi istiyorsan, ne kadar iyi ve büyük bir züppe olursa olsun, bunu bir yalan haline getiriyorsun." Egil, "Bu konuda, diğer konularda olduğu kadar iyi değilsin. İrlanda kralı Myrkjartan'ın kızının oğlu olduğunu duymadın mı? Yani, babasınınkinden çok daha üstün bir anne tarafından doğmuş, ancak bu bizim için yeterince iyi olurdu." dedi. Thorgerd bunu görmezdi; ve böylece konuşmayı bıraktılar, her biri biraz farklı bir düşünceye sahipti. Ertesi gün Egil, Hoskuld'un
kulübesine gitti. Hoskuld onu iyi karşıladı ve böylece birlikte konuşmaya başladılar. Hoskuld, bu kur yapma meselesinin nasıl hızlandığını sordu. Egil, pek fazla umut vermedi ve olan biteni anlattı. Hoskuld, bunun
kapalı bir konu gibi göründüğünü söyledi, "Yine de bence iyi davrandın." Olaf, onların bu konuşmasını duymadı. Bundan sonra Egil gitti. Olaf, "Kur yapma ne kadar hızlanıyor?" diye sordu. Hoskuld, "Bu onun tarafında
yavaş bir hıza işaret ediyordu" dedi. " [Sayfa notu: Olaf kendini öne sürüyor] Olaf dedi ki, "Şimdi sana söylediğim gibi, baba, eğer (kur yapmaya) karşılık olarak
utanç verici sözler söylemek zorunda kalırsam,
çok kötü karşılarım, çünkü
kur yapmanın açılması, kur yapılan kişiye haksız bir hak veriyor. Ve
şimdi, bu kadar ileri gideceğim ki, bu burada kalmayacak. Çünkü
'başkalarının işleri kurtları yer' sözü doğrudur; ve şimdi ben
doğrudan Egil'in kulübesine gideceğim." Hoskuld ona kendi
yoluna gitmesini söyledi. Olaf şimdi bu şekilde giyinmişti, Kral Harald'ın ona verdiği kırmızı
giysileri ve başında altın bir miğferi ve Kral Myrkjartan'ın ona verdiği altınla süslenmiş kılıcı vardı. Sonra Hoskuld ve Olaf Egil'in kulübesine gittiler. Hoskuld önce gitti,
ve Olaf hemen peşinden geldi. Egil onu iyi karşıladı ve
Hoskuld yanına oturdu, ama Olaf ayağa kalktı ve etrafına baktı.
Kulübedeki kürsüde oturan bir kadın gördü, yakışıklıydı ve yüksek rütbeli birinin
görünüşüne sahipti ve çok iyi giyinmişti. Kendi kendine bunun Egil'in kızı Thorgerd olması gerektiğini düşündü. Olaf kürsüye çıktı ve onun yanına oturdu. Thorgerd adamı selamladı ve kim olduğunu sordu. Olaf kendi ve babasının isim ve "Bir kölenin oğlunun sizin yanınıza oturup sizinle konuşmaya cesaret etmesini çok cüretkar bulmalısınız!" dedi. "Kadınlarla konuşmaktan daha büyük cüretkarlıklar yaptığınızı düşündüğünüzü söylemekten başka bir şey yapamazsınız." [Sayfa notu: Thorgerd Olaf'ı kabul ediyor] Sonra birlikte konuşmaya başladılar ve bütün gün konuştular. Ama kimse konuşmalarını duymadı. Ve ayrılmadan önce Egil ve Hoskuld yanlarına çağrıldı; Olaf'ın kur yapma meselesi tekrar konuşuldu ve Thorgerd babasının isteğine uydu. Şimdi mesele
kolayca halledildi ve nişan gerçekleşti. Gelinin kendilerine getirilmesi şerefi Salmon-river-Dale adamlarına verildi, çünkü yasaya göre damat evlenmek için gelinin evine gitmeliydi. Düğün, yaz mevsiminin yedi hafta geçmesinin ardından Hoskuldstead'de gerçekleşecekti. Bundan sonra Egil ve Hoskuld ayrıldı.
Baba ve oğul Hoskuldstead'e doğru yola çıktılar ve yazın geri kalanında her şey sakindi.
Bundan sonra Hoskuldstead'deki düğün için her şey hazırlandı ve hiçbir şey esirgenmedi çünkü kaynaklar boldu.
Misafirler kararlaştırılan zamanda geldiler ve Burgfirthmen'ler büyük bir toplulukta toplandılar. Egil ve oğlu Thorstein da oradaydı. Gelin de yolculuktaydı ve onunla birlikte kırsal kesimden seçilmiş bir topluluk. Hoskuld'un da onları bekleyen büyük bir topluluğu vardı. Ziyafet cesurdu ve misafirler ayrılırken güzel hediyelerle uğurlandılar. Olaf, Egil'e Myrkjartan'ın hediyesi olan kılıcı verdi ve Egil'in alnı hediyeyle
çok parladı. Hiçbir haber
gelmedi ve herkes evine gitti.

BÖLÜM XXIV

Herdholt'un İnşası, M.S. 960

Olaf ve Thorgerd Hoskuldstead'de yaşıyorlardı ve birbirlerini çok seviyorlardı; herkes onun çok yüksek bir mesleğe sahip bir kadın olduğunu kolayca görebiliyordu, her ne kadar günlük işlere pek karışmasa da, Thorgerd'in elini attığı her şey onun istediği gibi yapılmalıydı. Olaf ve Thorgerd o kışı Hoskuldstead'de veya Olaf'ın üvey babasıyla geçirdiler. İlkbaharda Olaf, Goddistead'deki ev işlerini devraldı. [Dipnot: Thord'un ölümü]
Ertesi yaz Thord hastalandı ve hastalık onun ölümüyle sonuçlandı. Olaf, Salmon nehrine akan ve Drafn-ness olarak adlandırılan ness'te üzerine bir höyük inşa ettirdi, etrafı Howes-garth olarak adlandırılan bir duvarla çevriliydi. Bundan sonra, hükümdarlar Olaf'ın etrafında toplandılar ve o büyük bir
reis oldu. Hoskuld buna gıpta etmiyordu, çünkü her zaman
Olaf'ın tüm büyük meselelerde danışılmasını istiyordu.
Olaf'ın sahip olduğu yer Salmon-river-Dale'deki en görkemli yerdi. [Sidenote: Yeni
inşa edilen ev] Olaf'ın iki kardeşi vardı, ikisinin de adı An'dı. Birinin adı
Beyaz An, diğerinin adı da Siyah An'dı. Üçüncü bir kardeşleri daha vardı, adı Beiner the Strong'du. Bunlar Olaf'ın demircileriydi ve
çok yiğit adamlardı. Thorgerd ve Olaf'ın Thurid adında bir kızları vardı. Hrapp'ın sahip olduğu topraklar daha önce anlatıldığı gibi
çöpe atılmıştı. Olaf bunun iyi olduğunu düşündü ve babasına bu konudaki isteklerini
söyledi; Trefill'e bu işi nasıl iletmeleri gerektiğini, Olaf'ın Hrappstead'e ait olan toprağı ve diğer şeyleri
satın almak istediğini söyledi. Kısa sürede ayarlandı ve pazarlık sonuçlandı,
çünkü Trefill elindeki bir karganın ormandaki iki kargadan daha iyi olduğunu gördü. Anlaşmaya göre Olaf toprak için üç mark gümüş verecekti; ancak bu adil bir fiyat değildi, çünkü topraklar geniş ve güzeldi ve iyi somon balığı avcılığı ve fok avcılığı gibi faydalı ürünler açısından çok zengindi. Hoskuldstead'den biraz daha yukarıda, Salmon Nehri'nin kuzeyinde geniş ormanlar da vardı, orada bir alan açılmıştı ve hava sert veya ılıman olsun, Olaf'ın sürülerinin orada toplanacağı neredeyse kesindi. Bir sonbaharda, Olaf aynı tepede, ormandan kesilen kerestelerden bir mesken inşa etmişti, ancak bazılarını sürüklenen odun parçalarından toplamıştı. Bu çok yüksek bir meskendi. Binalar kış boyunca boş kaldı. Sonraki baharda Olaf oraya gitti ve önce büyük bir kalabalık haline gelen tüm sürülerini topladı; çünkü Broadfirth'te canlı hayvan bakımından ondan daha zengin kimse yoktu. Olaf şimdi babasına, yeni evine taşınırken dışarıda durup trenine bir göz atması ve ona iyi dileklerini iletmesi gerektiğini söyledi. Hoskuld öyle olması gerektiğini söyledi. Olaf şimdi bunun nasıl yapılacağını ayarladı. Önce
en utangaç sığırlarının sürülmesini ve sonra
sağılan canlı hayvanların, sonra kuru sığırların ve en son da yük atlarının gelmesini emretti; ve adamlar hayvanların düz çizgiden çıkmasını önlemek için
sıraya dizildi. Trenin vagonu yeni çiftliğe vardığında, Olaf Goddistead'den yeni çıkıyordu ve çizgiyi
kesen hiçbir boşluk yoktu. Hoskuld, evinin
evindekilerle birlikte kapısının önünde duruyordu. [Sayfa notu: Herdholt'un
isimlendirilmesi] Sonra Hoskuld, oğlu Olaf'a hoş geldin demesini ve bu yeni meskenine
her türlü saygıyı göstermesini söyleyerek konuştu, "Ve bir şekilde zihnim bana bunun geleceğini, isminin uzun süre
anımsanacağını öngörüyor." Karısı Jorunn, "Kölenin oğlunun isminin uzun süre
anımsanması için yeterince serveti var." dedi. Ev arabaları yük atlarını indirdiği anda Olaf oraya geldi.
Sonra dedi ki, "Şimdi merakınız giderilecek, tüm kış boyunca konuştuğunuz şeyle ilgili, bu yerin ne olarak adlandırılacağıyla ilgili; Herdholt olarak adlandırılacak." Herkes, orada olanlara göre bunun çok mutlu bir isim olduğunu düşündü.[2] Olaf şimdi Herdholt'ta evini kurdu ve kısa sürede görkemli bir yer oldu ve orada hiçbir şey eksik değildi. Ve şimdi Olaf'ın onuru büyük ölçüde arttı, bunu sağlayacak birçok neden vardı: Olaf insanların en sevileniydi, çünkü insanların işleriyle ne yaparsa yapsın, herkesin kaderinden memnun olmasını sağladı. Babası onu çokça onurlandırılan bir adam olmaya doğru destekledi ve Olaf, Mere-men'lerle olan ittifakından çok güç kazandı. Olaf, Hoskuld'un oğullarının en asili olarak kabul edildi. Olaf'ın Herdholt'ta ev tuttuğu ilk kış, birçok hizmetçisi ve işçisi vardı ve işler ev arabaları arasında bölüştürülmüştü; biri kuru sığırlara, diğeri ineklere bakıyordu. Ağıl ormanın içindeydi, çiftlikten biraz uzaktaydı. [Sayfa notu: Hrapp'ın hayaleti] Bir akşam kuru sığırlara bakan adam Olaf'ın yanına geldi ve ondan başka bir adamın ahıra bakmasını ve "bana başka bir iş ayırmasını" istedi. Olaf, "Aynı işine devam etmeni istiyorum." diye cevap verdi. Adam, gitmesini tercih ettiğini söyledi. "O zaman bir şeylerin yanlış olduğunu düşünüyorsun," dedi Olaf. "Bu akşam sığırları temizlerken seninle geleceğim ve eğer bunun için bir mazeretin olduğunu düşünürsem
bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim, aksi takdirde kaderinin
daha da kötüye gideceğini göreceksin." Olaf, kralın hediyesi olan altın kakmalı mızrağını eline aldı ve evden ayrıldı, ve onunla birlikte ev hizmetçisini de.
Yerde biraz kar vardı.
Açık olan ağıla geldiler ve Olaf ev hizmetçisine içeri girmesini söyledi. "Ben sığırları
sürüp getireceğim ve içeri girdiklerinde sen onları bağla." Ev hizmetçisi
ağzı kapıya gitti. Ve Olaf, hiç farkında olmadan onu açık kollarına atlarken buldu.
Olaf neden bu kadar korkmuş bir şekilde devam ettiğini sordu. "Hrapp ağılın girişinde duruyor ve beni yokladı, ama onunla
güreşmekten bıktım." diye cevapladı Olaf ağıl kapısına gidip mızrağıyla ona
vurdu. Hrapp mızrağın yuvasını iki eliyle aldı ve
bir kenara çekti, böylece mızrak sapı hemen kırıldı. Olaf
Hrapp'a doğru koşmak üzereydi ama durduğu yerde gözden kayboldu ve
orada ayrıldılar, Olaf sapı, Hrapp ise mızrak başını aldı.
Ondan sonra Olaf ve ev hizmetçisi sığırları bağlayıp eve gittiler.
Olaf, ev hizmetçisinin homurdanmasından sorumlu olmadığını gördü. Ertesi
sabah Olaf, Hrapp'ın gömüldüğü yere gitti ve onu kazdırdı. Hrapp
çürümemiş halde bulundu ve Olaf orada mızrak başını da buldu.
Ondan sonra bir cenaze ateşi yaptırdı ve Hrapp'ı üzerinde yaktırdı ve külleri denize
atıldı. Bundan sonra hiç kimse Hrapp'ın
hayaleti ile ilgili bir sorun yaşamadı.

[Dipnot 2: _yani_, yukarıda belirtilen Olaf'ın sürülerinin her zaman orada toplanacağı gerçeği göz önüne alındığında.]

BÖLÜM XXV

Hoskuld'un Oğulları Hakkında

[Kenar Notu: Thorliek Hoskuldson Hakkında] Şimdi Hoskuld'un oğulları hakkında bilgi verilecek. Hoskuld'un oğlu Thorliek büyük bir denizciydi ve bir ev sahibi olarak yerleşmeden önce ticaret yolculuklarındayken asil rütbeli adamlarla birlikte hizmet almıştı ve itibarlı bir adam olduğu düşünülüyordu. Viking akınlarına da katılmış ve cesareti sayesinde kendini iyi tanıtmıştı. Hoskuld'un oğlu Bard da bir denizciydi ve gittiği her yerde iyi tanınıyordu çünkü
o en cesur ve dürüst adamlardan biriydi ve her şeyde ılımlı bir adamdı. Bard, iyi bir soydan gelen Astrid adında bir Broadfirth kadınıyla evlendi. Bard'ın oğlunun adı Thorarin'di ve kızı Gudney, Fight Styr'in oğlu Hall ile evlendi ve onlardan birçok büyük aile türedi. Herjolf'un oğlu Hrut, Hrolf adındaki kölesini, özgürlüğünü ve bununla birlikte belirli bir miktar parayı ve topraklarının Hoskuld'unkiyle birleştiği bir meskeni verdi. [Sayfa notu: Hrut'un Thorliek ile kavgası] Ve sınır çizgisine o kadar yakındı ki Hrut'un halkı bu konuda bir hata yapmış ve azat edilmiş adamı Hoskuld'a ait olan topraklara yerleştirmişti. Hoskuld kısa sürede orada çok fazla servet kazandı. Hoskuld, Hrut'un azat edilmiş adamını kulağının dibine koymasını ve azat edilmiş adama yaşadığı topraklar için ona para ödemesini emretmesini çok ciddiye aldı. "Çünkü bu topraklar benimdir." Azat edilmiş köle Hrut'a gitti ve birlikte konuştukları her şeyi anlattı. Hrut ona aldırış etmemesini ve Hoskuld'a para ödememesini söyledi. "Çünkü," dedi, "toprağın hangimize ait olduğunu bilmiyorum." Böylece azat edilmiş köle evine gitti ve
daha önce olduğu gibi
evine devam etti. Kısa bir süre sonra, Hoskuld'un
oğlu Thorliek, babasının tavsiyesi üzerine azat edilmiş kölenin evine gitti ve onu
alıp öldürdü ve Thorliek azat edilmiş kölenin kazandığı tüm parayı kendisinin ve babasının malı olarak talep etti. Hrut bunu duydu ve
kendisi ve oğulları bundan çok hoşlanmadılar. Çoğu yetişkindi ve
akraba grubu, başa çıkılması
en zor olanlardan biri olarak kabul edildi. Hrut, bunun nasıl sonuçlanacağı konusunda yasaya geri döndü ve
mesele avukatlar tarafından araştırıldığında, Hrut ve oğlu pek avantajlı değildi, çünkü Hrut'un serbest bırakılan adamı Hoskuld'un arazisine izinsiz olarak yerleştirdiği ve Thorliek'in adamı kendi ve babasının topraklarında
öldürdüğü için para kazandığı büyük bir öneme sahipti. Hrut kaderini çok ciddiye aldı; ancak işler
sessiz kaldı. [Sayfa notu: Bolli'nin doğuşu] Bundan sonra Thorliek, Hrut ve Hoskuld'un topraklarının sınırına bir çiftlik inşa ettirdi ve buna
Compness adı verildi. Thorliek, daha önce anlatıldığı gibi, bir süre orada yaşadı. Thorliek, karısından bir oğul doğurdu. Çocuğa su serpildi ve Bolli adı verildi. Küçük yaşta çok umut vadeden bir adamdı.

BÖLÜM XXVI

Hoskuld'un Ölümü, MS 985

[Sayfa Notu: Hoskuld'un ölümü] Koll o' Dales'in oğlu Hoskuld yaşlılığında hastalandı ve oğullarını ve diğer akrabalarını çağırdı ve onlar geldiğinde Hoskuld, Bard ve Thorliek kardeşlerle konuştu ve şöyle dedi, "Biraz hastalandım ve daha önce pek hastalanmadığım için, bunun beni ölüme götürebileceğini düşünüyorum; ve şimdi, bildiğiniz gibi, ikiniz de evlilikten doğdunuz ve bana kalan tüm mirasa hak kazanıyorsunuz. Ama evlilikten doğmamış üçüncü bir oğlum daha var ve kardeşlerimden, Olaf'ın evlat edinilmesine izin vermenizi rica edeceğim, böylece mirasımın üçte birini sizinle birlikte alacak." Bard önce cevap verdi ve babasının isteğini yapacağını söyledi, "çünkü Olaf'tan her şekilde onur bekliyorum, ne kadar çok olursa o kadar zengin olur." Sonra Thorliek dedi ki, "Olaf'ın evlat edinilmesi benim isteğimden çok uzak; zaten bol parası var; ve sen, baba, ona uzun zamandır çok şey verdin ve çok uzun zamandır bize karşı eşitsiz davrandın. Doğduğum onuru özgürce terk etmeyeceğim." Hoskuld dedi ki, "Olaf'ın annesinin tarafında ne kadar asil bir soylu olduğunu görerek, oğluma on iki ons vermeme izin veren yasayı benden çalmayacaksın." Thorliek artık buna razı oldu. Sonra Hoskuld
Hakon'un hediyesi olan bir mark ağırlığındaki altın yüzüğü ve kralın hediyesi olan yarım mark ağırlığındaki kılıcı aldı ve bunları oğlu Olaf'a verdi ve bununla birlikte onun ve ailenin şansını da verdi ve şansın kendisine çoktan geldiğini yeterince bilmediği için böyle konuşmadığını söyledi. Olaf hediyelerini aldı ve Thorliek'in bundan nasıl hoşlanacağını riske atacağını söyledi. Thorliek bundan çok hoşlanmadı ve Hoskuld'un ona karşı çok sinsi davrandığını düşündü. Olaf
"Hediyeleri vermeyeceğim, Thorliek, çünkü sen tanıkların önünde hediyeyi kabul ettin; ve ben de onu saklamak için riske gireceğim." dedi. Bard babasının isteklerine uyacağını söyledi. [Sidenote: Cenaze
ziyafeti ertelendi] Bundan sonra Hoskuld öldü ve ölümü ilk önce oğulları, sonra da tüm akrabaları ve arkadaşları tarafından çok
üzüldü. Oğulları onun için değerli bir taş yığını yaptırdı; ancak
kendisiyle birlikte buna çok az para yatırdılar. Ve bu bittiğinde,
kardeşler babaları için bir "arvale" (cenaze ziyafeti) hazırlama konusunu konuşmaya başladılar, çünkü o zamanlar böyle bir
âdet vardı. Olaf, "Bana öyle geliyor ki, bu ziyafeti hazırlamak için acele etmemeliyiz, eğer düşündüğümüz kadar asil olacaksa; artık sonbahar çok geçti ve mal toplamak
çünkü artık kolay değil; uzun bir yoldan gelmek zorunda olan çoğu insan
sonbahar günlerinde bunu zor bir mesele olarak görecektir; bu yüzden
çok fazla kişinin görmek isteyeceğimiz adamlardan gelmeyeceği kesin. Bu yüzden, gelecek yaz Thing'de, adamları ziyafete davet etme teklifinde bulunacağım ve
wassail'in maliyetinin üçte birini ben karşılayacağım." dedi. Kardeşler bunu kabul etti ve Olaf şimdi eve gitti.
Thorliek ve Bard şimdi malları aralarında paylaştılar. Bard, çoğu adamın sahip olduğu mülke ve topraklara sahipti, çünkü o en popüler kişiydi; ancak Thorliek, payına düşen malların daha fazlasını aldı. Olaf ve
Bard iyi anlaştılar, ancak Olaf ve Thorliek oldukça asabiydi.
Şimdi bir sonraki kış geçti ve yaz geldi ve zaman
Şey'e doğru ilerliyordu. Hoskuld'un oğulları Şey'e gitmeye hazırlandı.
Olaf'ın kardeşlerin liderliğini nasıl üstlendiği kısa sürede yeterince açık bir şekilde görüldü. Şey'e vardıklarında üç tane kulübe kurdular ve
kendilerini şık bir şekilde rahat ettirdiler.

BÖLÜM XXVII

Hoskuld İçin Cenaze Şöleni

[Sayfa Notu: Olaf'ın şeflere daveti] Bir gün, insanlar kanun kayasına gittiğinde Olaf'ın ayağa kalkıp bir duruşma
istediği ve onlara önce babasının ölümünden bahsettiği anlatılır, "ve şimdi burada birçok adam, akraba ve arkadaşı var. Kardeşlerimin isteği, babamız Hoskuld'un anısına bir cenaze
şölenine katılmanızı istemektir. Siz tüm şefler, çünkü en güçlü adamların çoğu, ona ittifaklarla bağlı olanlardır, en büyük adamlardan hiçbirinin hediyesiz gitmeyeceğini bildiriyorum. Ve bununla birlikte tüm çiftçileri ve kabul eden herkesi - zengin veya fakir - kıştan on hafta önce Hoskuldstead'de yarım aylık bir şölene davet ediyorum." Ve Olaf konuşmasını bitirdiğinde, buna iyi bir neşe duyuldu ve onun teklifi, doğru bir lordluk teklifi olarak görüldü. Ve Olaf kulübeye döndüğünde kardeşlerine ne yapmaya karar verdiğini söyledi. Kardeşler pek memnun olmadılar ve bunun çok fazla gösterişli olduğunu düşündüler.
Şey'den sonra kardeşler eve gittiler ve yaz artık bitmek üzere.
[Dipnot: Cenaze ziyafeti] Sonra kardeşler ziyafete hazırlandı ve Olaf üçüncü bölümünü cömertçe sundu ve ziyafet
en iyi erzakla donatıldı. Bu ziyafet için büyük erzaklar
hazırlandı, çünkü çok sayıda insanın gelmesi bekleniyordu. Ve
zamanı geldiğinde, istenen şeflerin çoğunun geldiği söyleniyor.
O kadar çoktular ki çoğu insan dokuz yüz (1080) kişiden az olamayacağını söylüyor.
Bu, İzlanda'da gerçekleşen en kalabalık cenaze ziyafetiydi, Hialti oğullarının babalarının cenazesinde verdiği ziyafetten sonra ikinci sıradaydı, o sırada 1440 misafir vardı. Fakat
bu şölen her bakımdan en cesur şölenlerden biriydi ve kardeşler bundan büyük onur aldılar, Olaf olayın başındaydı.
Olaf, hediyelerde kardeşleriyle eşit pay aldı; ve hediyeler tüm şeflere
verildi. Adamların çoğu gittiğinde Olaf, kardeşi Thorliek ile konuşmaya gitti ve şöyle dedi, "Öyledir,
akraba, bildiğin gibi, aramızda hiçbir sevgi kaybolmadı; şimdi, kardeşliğimizde daha iyi bir anlayış için yalvarıyorum. Babamın bana öldüğü gün verdiği yadigarları aldığımda bundan hoşlanmadığını biliyorum. Şimdi, eğer bu konuda haksızlığa uğradığını düşünüyorsan, senin tüm iyi niyetini geri kazanmak için oğlunun bakımını üstlenmek kadar çok şey yapacağım.
Çünkü başkasının çocuğunu bakımını üstlenenin daha aşağılık bir adam olduğu söylenir." Thorliek bunu iyi karşıladı ve bunun onurlu bir şekilde
sunulduğunu söyledi. Ve şimdi Olaf, o sırada üç kış yaşında olan Thorliek'in oğlu Bolli'yi evine aldı. Şimdi büyük bir sevgiyle ayrıldılar ve Bolli, Olaf'la birlikte Herdholt'a gitti. Thorgerd onu iyi karşıladı ve Bolli orada büyüdü ve kendi çocuklarından daha az sevilmedi.

BÖLÜM XXVIII

Olaf'ın Oğlu Kjartan'ın Doğuşu, MS 978

[Sayfa Notu: Kjartan'ın Doğuşu] Olaf ve Thorgerd'in bir oğlu oldu ve çocuğa
su serpildi ve ona bir isim verildi, Olaf ona annesinin babası Myrkjartan'dan sonra Kjartan denmesine izin verdi. Bolli ve Kjartan
çok büyük yaştaydılar. Olaf ve Thorgerd'in daha fazla çocuğu oldu; üç oğlunun adı Steinthor, Halldor ve Helgi'ydi ve Hoskuld, Olaf'ın en
küçük oğlunun adıydı. Olaf ve karısının kızlarının adları Bergthora, Thorgerd ve Thorbjorg'du. Tüm çocukları
büyüdüklerinde iyi bir gelecek vaat ediyorlardı. O zamanlar Holmgang Bersi
Saurby'de Tongue adlı bir meskende yaşıyordu. Olaf'ı görmeye geldi ve
evlat edinmek için oğlu Halldor'u istedi. Olaf bunu kabul etti ve Halldor
onunla birlikte eve gitti, o zamanlar bir kışlıktı. O yaz Bersi hastalandı ve yazın büyük bir kısmını yatakta geçirdi. [Sayfa notu: Bersi
ve Halldor] Bir gün, bütün adamlar Tongue'da saman yaparken ve evde sadece Bersi ve Halldor olmak üzere ikisi kalmışken, Halldor beşiğinde yatmış ve beşik çocuğun altına
düşmüş ve çocuk
yerden düşmüş ve Bersi ona
ulaşamamış. Sonra Bersi şu şarkıyı söylemiş:

İkimiz de burada
çaresiz bir durumda yatıyoruz,
Halldor ve ben,
Hiçbir gücümüz kalmadı;
Yaşlılık bana,
Gençlik sana,
İyileşeceksin,
Ama ben daha da kötüleşeceğim.

Daha sonra insanlar gelip Halldor'u yerden kaldırmışlar ve Bersi
iyileşmiş. Halldor orada büyütülmüş, uzun boylu ve güçlü görünümlü bir adammış. Olaf'ın oğlu Kjartan, Herdholt'taki evde büyüdü. O, İzlanda'da doğmuş olanların en iyisiydi.
Yüzü çarpıcı ve yüzü güzeldi,
herhangi bir erkeğin en güzel gözlerine sahipti ve açık renkti. İpek kadar açık, bukleler halinde dökülen çok sayıda saçı vardı; iri ve güçlü bir adamdı,
annesinin babası Egil'e veya amcası Thorolf'a benziyordu. Kjartan
herhangi bir erkekten daha orantılıydı, bu yüzden onu gören herkes şaşırıyordu.
Çoğu erkekten daha iyi silah kullanıyordu; usta bir zanaatkardı ve
tüm erkeklerin en iyi yüzücüsüydü. Tüm güç eylemlerinde
başkalarından çok öndeydi, diğer tüm erkeklerden daha nazikti ve o kadar ilgi çekiciydi ki
her çocuk onu severdi; kalbi hafifti ve parasını cömertçe harcardı.
Olaf, tüm çocukları arasında Kjartan'ı en çok severdi. Bolli, üvey kardeşi, büyük bir adamdı, tüm güç ve yiğitlik işlerinde Kjartan'dan sonra gelirdi; güçlüydü, yüzü güzeldi, nazikti, savaşçıydı ve çok züppeydi. Üvey kardeşler birbirlerini çok seviyorlardı. Olaf artık
sessizce evinde ve uzun yıllar boyunca orada kaldı.

BÖLÜM XXIX

Olaf'ın Norveç'e İkinci Yolculuğu, MS 975

[Sayfa notu: Olaf'ın Giermund ile buluşması] Bir bahar
Olaf'ın Thorgerd'e seyahate çıkmak istediğini söylediği anlatılır - "Ve evimize ve çocuklarımıza bakmanı istiyorum." Thorgerd, bunun pek umurunda olmadığını söyledi; ancak Olaf istediğini yapacağını söyledi. Batı'da, Vadill'de duran bir gemi satın aldı. Olaf yaz aylarında yola çıktı ve gemisini
Hordaland'a getirdi. Orada, iç kesimlere doğru kısa bir mesafede,
Giermund Roar adında güçlü ve zengin bir adam ve büyük bir Viking yaşayan bir adam vardı;
işin
kötü bir adam olmasına rağmen, artık evinde sessizliğe yerleşmişti ve
Earl Hakon'un korumasıydı. Güçlü Giermund
gemisine indi ve Olaf'ı hemen tanıdı, çünkü daha önce ondan bahsedildiğini duymuştu.
Giermund, Olaf'ın gelip istediği kadar adamıyla birlikte yanında kalmasını söyledi. Olaf davetini kabul etti ve
yedi adamla birlikte oraya gitti. Olaf'ın mürettebatı
Hordaland civarındaki konaklama yerlerine gitti. Giermund, Olaf'ı iyi ağırladı. Evi yüksekti ve
orada birçok adam ve tüm kış boyunca bolca eğlence vardı. [Sayfa notu: Hakon Kontu Olaf'a kereste verir] Ve kışın sonuna doğru Olaf, Giermund'a yolculuğunun nedenini söyledi, kendisi için biraz ev kerestesi almak istiyordu ve seçkin bir kereste elde ederek büyük bir önem verdiğini söyledi. Giermund, "Kont Hakon'un en iyi ormanları var ve eğer onu görmeye gidersen, orada hoş karşılanacağını çok iyi biliyorum, çünkü Kont, Olaf, senin kadar iyi yetiştirilmemiş adamları onu görmeye gittiklerinde iyi karşılar." dedi. İlkbaharda Olaf, Hakon Kontu'nu bulmaya gitmeye hazırlandı; Kont onu çok iyi karşıladı ve Olaf'ın istediği kadar yanında kalmasını söyledi. Olaf, Kont'a yolculuğunun nedenini söyledi, "Ve sizden ricam, efendim, ormanlarınızdan ev yapımı için odun kesmemize izin vermeniz." Kont, "Gemiyi keresteyle yüklemenize izin veririm, size vereceğim" diye cevap verdi. Çünkü sizin gibi adamların İzlanda'dan gelip beni ziyaret etmesi her gün gerçekleşen bir şey değil diye düşünüyorum." Ayrılırken Kont ona altın kakmalı bir balta verdi ve bu en iyi hatıraydı; ve onunla birlikte en büyük dostlukla ayrıldılar. [Sayfa notu: Giermund Olaf'la gidiyor] Giermund bu arada mülkleri için gizlice kâhyalar atadı ve yaz aylarında Olaf'ın gemisiyle İzlanda'ya gitmeye karar verdi. Bunu herkesten sakladı. Olaf, Giermund parasını Olaf'ın gemisine getirene kadar bundan hiçbir şey bilmiyordu ve bu çok büyük bir servetti. Olaf, "Bunu önceden bilseydim gemime binmezdin, çünkü İzlanda'da seni hiç görmemiş olmanın daha iyi olacağı kişiler olduğunu düşünüyorum. Ama bu kadar çok malla geldiğin için
seni başıboş bir köpek gibi kovamam." Giermund, "Bütün o yüksek sözlerin için geri dönmeyeceğim, çünkü senin yolcun olmayı düşünüyorum." dedi. Olaf ve arkadaşları gemiye binip denize açıldılar. İyi bir yolculuk yaptılar ve
Broadfirth'e ulaştılar ve iskelelerini açıp
Salmon-river-Mouth'a çıktılar. Olaf, gemisinden odunları aldırdı ve gemi babasının yaptığı kulübeye yerleştirildi. Olaf daha sonra Giermund'dan gelip yanında kalmasını istedi. O yaz Olaf, Herdholt'ta daha önce hiç görülmemiş büyüklükte ve daha iyi bir
itfaiye binası inşa ettirdi. Duvar kaplamalarına ve çatısına asil
efsaneler çizildi ve bu o kadar iyi yapılmıştı ki,
askılar kaldırıldığında salon daha da güzel
görüldü. Giermund günlük işlere karışmazdı, ancak çoğu insana karşı kaba davranırdı. Genellikle bu şekilde--altında kırmızı bir entari ve dışında gri bir pelerin, başında bir ayı postu şapka ve elinde bir kılıç vardı. Bu büyük ve iyi bir silahtı, üzerinde gümüş olmayan bir mors dişi kabzası vardı; marka
keskindi ve üzerinde pas kalmazdı. Bu kılıca Ayak Isırıcı adını verdi ve onu asla elinden düşürmedi. [Dipnot: Giermund'un evliliği]
Giermund, Olaf'ın kızı Thured'e aşık olmadan önce uzun süre orada kalmamıştı ve Olaf'a evlenme teklifinde bulundu; ancak Olaf ona
kesinlikle reddetti. Sonra Giermund, eşleşmeyi kazanmak amacıyla Thorgerd'e biraz para verdi. Parayı aldı, çünkü cömertçe teklif edilmişti. Sonra Thorgerd konuyu Olaf'a açtı ve kızlarının daha iyi evlenemeyeceğini düşündüğünü söyledi, "çünkü o çok
cesur, zengin ve yüksek rütbeli bir adam." Sonra Olaf cevap verdi, "Bu konuda sana karşı gelmeyeceğim, diğer konularda olduğu gibi, ama Thured'i başka biriyle evlendirmeyi tercih ederim." Thorgerd gitti ve işinin iyi gittiğini düşündü ve şimdi Giermund'a bunun sonucunu anlattı. Yardımı ve kararlılığı için ona teşekkür etti ve Giermund Olaf'a kur yapmayı ikinci kez açtı ve şimdi günü kolayca kazandı. Bundan sonra Giermund ve Thured nişanlandı ve düğün kış sonunda Herdholt'ta yapılacaktı. Düğün ziyafeti çok kalabalıktı, çünkü yeni salon tamamlanmıştı. Ulf Uggason davetli konuklardan biriydi ve Olaf Hoskuldson ve salonda resmedilen efsaneler hakkında bir şiir yazmıştı ve ziyafette bunu dile getirdi. Bu şiire "Ev Şarkısı" denir ve iyi yapılmıştı. Olaf şiiri için onu iyi ödüllendirdi. Olaf, gelen tüm
başkanlara büyük hediyeler verdi. Olaf'ın bu şölenle
ün kazandığı düşünülüyordu.

BÖLÜM XXX

Giermund ve Thured Hakkında, MS 978

[Sidenote: Giermund İzlanda'dan ayrılıyor] Giermund ve Thured
birbirleriyle pek iyi geçinmiyorlardı ve her iki tarafta da pek sevgi yoktu. Giermund, Olaf'la üç kış kaldıktan sonra
gitmek istedi ve Thured ile kızı Groa'nın geride kalmasını söyledi. Bu küçük hizmetçi o zamanlar bir yaşındaydı ve Giermund
onlar için hiç para bırakmıyordu. Anne ve kız bundan çok
hoşlandılar ve bunu Olaf'a söylediler. Olaf, "Şimdi sorun ne, Thorgerd? Eastman şimdi o sonbaharda ittifakı istediği kadar cömert değil mi?" dedi. Olaf'ın hiçbir şey yapmasını sağlayamadılar, çünkü rahat bir adamdı ve kızın gitmek isteyene kadar kalması gerektiğini söyledi. Ayrılırken Olaf, Giermund'a tüm donanımıyla birlikte ticaret gemisini verdi. Giermund ona teşekkür etti ve bunun asil bir hediye olduğunu söyledi. Sonra gemisine bindi ve adalara çıktıklarında kesilen kuzeydoğudan esen bir meltemle Salmon Nehri Ağzı'ndan yelken açtı. Şimdi, başlangıçta iyi bir rüzgar çıkmadan yarım aydır Oxe Adası'nda yatıyor. [Dipnot: Thured, Giermund'u takip ediyor] O sırada Olaf, kıyı şeridindeki sürüklenmelere bakmak için evden ayrılmak zorundaydı. Sonra kızı Thured,
ev arabalarını çağırdı ve onlarla birlikte gelmelerini söyledi. Yanında hizmetçi Groa vardı ve on kişiydiler. Olaf'a ait bir feribotu suya
açtı ve Thured onlara Hvamfirth boyunca yelken açmalarını ve kürek çekmelerini söyledi ve adalara
çıktıklarında feribottaki tekneyi çıkarmalarını söyledi. Thured iki adamla tekneye bindi ve diğerlerine, kendisi dönene kadar geride bıraktığı gemiye bakmalarını söyledi. Küçük hizmetçiyi kollarına aldı ve adamlara akıntıya karşı kürek çekerek gemiye (Giermund'un gemisine) ulaşmalarını söyledi. Teknenin dolabından bir burgu çıkardı ve arkadaşlarından birine verdi ve ona ticaret gemisine ait tekneye gitmesini ve acilen ihtiyaç duymaları halinde devre dışı bırakabilmek için bir delik açmasını söyledi. Sonra küçük hizmetçiyi hala kollarında tutarak kendini karaya
çıkardı. Bu
gündoğum saatindeydi. Geçitten geçerek gemiye girdi,
tüm adamlar orada uyuyordu. Giermund'un uyuduğu hamaka gitti. Kılıcı Footbiter bir kazığa asılıydı. Thured şimdi küçük hizmetçiyi hamaka koydu ve Footbiter'ı kaptı ve yanına aldı. Sonra gemiden
ayrıldı ve arkadaşlarına katıldı. Şimdi küçük hizmetçi ağlamaya başladı ve bununla birlikte Giermund uyandı ve çocuğu tanıdı ve
bu işin altında kimin olduğunu bildiğini düşündü. Kılıcını almak isteyerek ayağa kalktı ve beklendiği gibi onu kaçırdı ve
sonra küpeşteye gitti ve gemiden uzaklaştıklarını gördü. [Dipnot: Thured'in intikamı] Giermund adamlarına seslendi ve
onlara midye teknesine atlayıp arkalarından kürek çekmelerini söyledi. Bunu yaptılar,
ama biraz yol kat ettiklerinde kömür mavisi denizin içlerine
nasıl döküldüğünü gördüler, bu yüzden gemiye geri döndüler. Sonra Giermund Thured'i çağırdı
ve geri dönmesini ve ona kılıcı Footbiter'ı vermesini söyledi, "ve küçük hizmetçini ve onunla birlikte istediğin kadar parayı al." Thured, "Kılıcı geri almaktansa, kılıcı geri almak ister misin?" diye cevap verdi. Giermund, "Kılıcımı bırakmayı umursamadan önce çok miktarda para verirdim." diye cevap verdi. Thured, "O zaman onu bir daha asla elde edemezsin, çünkü bana karşı birçok yönden korkakça davrandın ve burada sonsuza dek ayrılacağız." diye cevap verdi. Sonra Giermund, "Kılıçla pek şansın olmayacak." dedi. Thured, bunun riskini alacağını söyledi. "O zaman bu büyüyü yaptım," dedi Giermund, "Bu kılıç, ailende en büyük kaybı yaşayacak ve en talihsiz şekilde olacak olan adamın ölümüne yol açacak." Bundan sonra Thured Herdholt'a gitti.
Olaf eve dönmüştü ve onun bu hareketinden hoşnutsuzluğunu dile getirmişti, yine de
her şey sessizdi. Thured kuzeni Bolli'ye Footbiter kılıcını verdi, çünkü Bolli onu kardeşlerinden daha az sevmiyordu. Bolli o kılıcı
uzun süre taşıdı. Bundan sonra Giermund uygun bir rüzgar yakaladı ve
denize açıldı ve sonbaharda Norveç'e geldi. Bir gece Stade'nin önündeki gizli kayalara doğru yelken açtılar ve sonra Giermund ve tüm
mürettebatı öldü. Ve Giermund hakkında anlatılacak her şeyin sonu bu.

BÖLÜM XXXI

Thured'in İkinci Evliliği, M.S. 980

[Sayfa notu: Gudmund, Thured ile evlenir] Olaf Hoskuldson, daha önce anlatıldığı gibi, artık
çok onurlu bir şekilde evde kalıyordu. Solmund'un oğlu olan ve Willowdale'in kuzeyindeki Asbjornness'te yaşayan Gudmund adında bir adam vardı. Thured'i baştan çıkardı ve onunla birlikte büyük bir servet elde etti. Thured bilge, asabi ve çok hareketli bir kadındı.
Oğullarının adı Hall ve Bard, Stein ve Steingrim'di. Kızları Gudrun ve Olof'tu. Olaf'ın kızı Thorbjorg, en güzel ve en şişman kadındı. Adı Thorbjorg, şişmandı ve batıda Waterfirth'te Knott'un oğlu Asgier ile evlendi. Asil bir adamdı. Oğulları Kjartan'dı, Thorvald'ın babası, Thord'un babası, Snorri'nin babası, Thorvald'ın babası, Waterfirth ırkı ondan türedi. Daha sonra, Thorgrim'in oğlu Vermund, Thorbjorg'u karısı olarak aldı. Kızları Thorfinna'ydı, Thorstein Kuggason'ın karısıydı. Olaf'ın kızı Bergthora, batıda Deepfirth'te Thorhall the Priest ile evlendi. [Sayfa notu: Öküz Harri] Oğulları Kjartan'dı, Smith-Sturla'nın babası, Thord Gilson'ın evlatlık oğluydu. Olaf Peacock'un çok sayıda pahalı sığırı vardı. Harri adında çok iyi bir öküzü vardı; tüyleri alacalı griydi ve diğer tüm sığırlarından daha büyüktü. Dört boynuzu vardı, ikisi büyük ve güzel, üçüncüsü dik duruyordu ve dördüncüsü alnından çıkarak gözlerinin altına kadar uzanıyordu. Kışın su almak için buzu bununla açtı. At gibi meraya gitmek için karı
kazdı. Çok zor bir kışta Herdholt'tan Broadfirth-Dales'e, şu anda Harristead olarak adlandırılan bir yere gitti. Orada
kış boyunca on altı sığırla birlikte dolaştı ve hepsi için otlattı. İlkbaharda memleketi olan meralara, şu anda Herdholt topraklarında Harris'-Lair olarak adlandırılan yere geri döndü. Harri on sekiz kış olduğunda buz kıran boynuzu düştü ve aynı
sonbaharda Olaf onu öldürdü. Ertesi gece Olaf bir kadının
ona geldiğini ve ona bakarken büyük ve öfkeli olduğunu gördü. Konuştu ve
"Uyuyor musun?" dedi. Uyanık olduğunu söyledi. Kadın, "Uykudasın, ama sanki uyanıkmışsın gibi bir şeye geliyor. Oğlumu öldürdün ve şekilsiz bir durumda elime gelmesini sağladın ve bu eylemin için oğlunu, benim yaptığım şeyle kanlar içinde göreceksin ve onu, en az kaybetmek isteyeceğini bildiğim kişiden seçeceğim." dedi. Bundan sonra kadın kayboldu ve Olaf uyandı ve hala kadının yüz hatlarını gördüğünü düşündü. Olaf rüyayı çok ciddiye aldı ve arkadaşlarına anlattı, ama kimse onu beğendiği gibi okuyamadı. Bu konuda en iyi konuşanların, kendisine görünenin sadece bir rüya veya hayal olduğunu söyleyenler olduğunu düşünüyordu.

BÖLÜM XXXII

Osvif Helgeson Hakkında

[Sayfa Notu: Osvif ve ailesi] Osvif bir adamın adıydı. O,
Bjorn Buna'nın oğlu Ketill Flatnose'un oğlu olan Bjorn the Eastman'ın oğlu Ottar'ın oğlu Helgi'nin oğluydu.
Osvif'in annesinin adı Nidbiorg'du. Annesi,
Wick'in doğusunda en ünlü "Hersir" (savaş lordu) olan Ox-Thorir'in oğlu Ganging-Hrolf'un kızı Kadlin'di. Bu ismin verilmesinin sebebi,
her birinde seksen öküz bulunan üç adaya sahip olmasıydı. Bir adayı ve öküzlerini Kral Hakon'a verdi ve hediyesi çok konuşuldu.
Osvif büyük bir bilgeydi. Salingsdale'deki Laugar'da yaşıyordu.
Laugar'ın çiftliği, Tongue'un karşısında, Salingsdale nehrinin kuzey tarafında yer alır.
Karısının adı,
Thjodolf the Low'un kızı Thordis'ti. Ospak oğullarından birinin adıydı. [Sayfa notu:
Osvif'in hanesi] Bir diğerinin adı Helgi'ydi ve üçüncünün Vandrad, dördüncünün Jorrad ve beşincinin Thorolf'u. Hepsi dövüşmek için
yiğit adamlardı. Kızlarının adı Gudrun'du. O, hem görünüş hem de zeka açısından İzlanda'da büyüyen en iyi kadındı. Gudrun o kadar devletli bir kadındı ki, o zamanlar diğer kadınların giydiği
her şey onunkinin yanında çocuk ziynetleri olarak görülüyordu. O, tüm kadınların en kurnaz ve en güzel konuşanıydı ve ayrıca eli açık bir kadındı. Osvif'le birlikte yaşayan Thorhalla adında ve Geveze olarak adlandırılan bir kadın vardı. Osvif'le bir şekilde akraba sayılırdı. İki oğlu vardı, biri Odd, diğeri Stein. Kaslı adamlardı ve büyük ölçüde Osvif'in hanesinin en çok çalışanıydılar. Anneleri gibi gevezeydiler, ancak insanlar tarafından pek sevilmezlerdi; yine de Osvif'in oğulları tarafından çok desteklenirlerdi. Tongue'da Thorir Saeling'in (Şehvetli) oğlu Thorarin adında bir adam yaşıyordu. Zengin bir çiftçiydi, iri yarı ve güçlü bir adamdı. Çok iyi bir toprağı vardı, ancak daha az hayvanı vardı. Osvif, arazisinin bir kısmını ondan satın almak istiyordu, çünkü arazisi yoktu ama çok sayıda hayvanı vardı. Böylece Osvif, Thorarin'in arazisinden Gnupaskard'dan Stack-gill'e kadar olan tüm araziyi satın aldı ve çok iyi ve besleyici bir araziydi. Üzerinde bir mandırası vardı. Osvif'in her zaman çok sayıda hizmetçisi vardı ve yaşam tarzı çok asilceydi. Batıda Saurby'de Hol adında bir yer vardı, orada üç akraba kayınbiraderi yaşıyordu - Thorkell the Whelp ve Knut, kardeşlerdi, çok iyi doğmuş adamlardı ve kayınbiraderleri, onlarla evlerini paylaşıyorlardı, adı Thord'du. Annesinin adıyla Ingun'un oğlu olarak anılıyordu. Thord'un babası Glum Gierison'du. Thord yakışıklı ve yiğit bir adamdı, iyi bir
örgüye sahipti ve davaların büyük bir adamıydı. Thord'un karısı, Thorkell ve Knut'un kız kardeşiydi, Aud diye çağrılırdı, ne yakışıklı ne de zengin bir
kadındı. Thord, küçük kızını seviyordu, çünkü onunla esas olarak parası için evlenmişti, çünkü orada büyük bir servet birikmişti ve hane, Thord onlarla el sıkıştığı zamandan
beri gelişiyordu.

BÖLÜM XXXIII

Gest Oddleifson ve Gudrun'un Rüyaları

Gest Oddleifson, Hagi'de, Bardastrand'ın batısında yaşıyordu. Büyük bir
reis ve bilgeydi; birçok şeyde öngörüsü ve tüm büyük adamlarla iyi bir
dostluğu vardı ve birçoğu ona akıl danışmak için gelirdi. Her yaz
Thing'e giderdi ve her zaman Hol'da konaklardı. Bir keresinde
Gest'in Thing'e gidip Hol'da bir misafir olduğu bir kez daha oldu. [Sayfa notu: Gudrun ve Gest'in buluşması] Sabah erkenden yola çıkmaya hazırlandı, çünkü yolculuk uzundu ve akşam
Thickshaw'a, kayınbiraderi Armod'a varmayı planlıyordu, Armod'un karısı Thorunn, Gest'in kız kardeşiydi. Oğulları Ornolf ve Haldor'du.
Gest o gün boyunca Saurby'den at sırtında gitti ve Saelingsdale kaynağına geldi ve orada bir süre kaldı.
Gudrun kaynağa geldi ve akrabası Gest'i sıcak bir şekilde karşıladı. Gest onu iyi karşıladı ve ikisi de
birlikte konuşmaya başladılar, ikisi de akıllı ve hazırcevaptı. [Sayfa notu: Gudrun'un
rüyaları] Ve gün ilerledikçe Gudrun, "Keşke kuzen, sen de tüm takipçilerinle birlikte bizimle eve gelsen, çünkü bu babamın isteğiydi, her ne kadar bana mesajı taşıma onurunu vermiş olsa da ve
bana her batıya gidip geldiğinizde gelip bizimle kalmanızı istediğini söylememi
söylemiş olsa da." dedi. Gest mesajı iyi karşıladı ve bunun çok erkekçe bir teklif olduğunu düşündü, ancak şimdi amaçladığı gibi yola devam etmesi gerektiğini söyledi.
Gudrun, "Bu kış birçok rüya gördüm; ancak rüyalardan dördü zihnimi çok rahatsız ediyor ve hiçbiri onları
istediğim gibi açıklayamadı, yine de onlar hakkında olumlu bir yorum istemiyorum." dedi.
Gest, "Bana rüyalarını anlat, belki onlardan bir şeyler çıkarabilirim." dedi. Gudrun şöyle dedi: "Açık havada, belirli bir derenin yanında durduğumu sanıyordum,
ve başımda eğri bir başlık vardı ve bana uymadığını düşündüm, ve
başlığımı değiştirmek istedim ve birçok kişi bana bunu yapmamam gerektiğini söyledi,
ama onları dinlemedim, başlığı başımdan çıkarıp
dereye attım ve bu rüyanın sonu oldu. " Sonra Gudrun tekrar
şöyle dedi, "Bu bir sonraki rüya. Suyun yanında durduğumu düşündüm ve
kolumda gümüş bir yüzük olduğunu düşündüm. Bunun benim olduğunu ve
bana çok yakıştığını düşündüm. Çok değerli bir şey olduğunu düşündüm ve
uzun süre saklamak istedim. Ama en az farkında olduğum anda,
yüzük kolumdan kaydı ve suya düştü ve ondan sonra
hiçbir şey göremedim. Bu kaybı, basit bir hatıranın kaybını hissetmem
olasılığından çok daha fazla hissettim. Sonra uyandım." Gest
tek başına buna cevap verdi: "Bu daha az bir rüya değil." Gudrun yine
konuştu: "Bu üçüncü rüya, elimde bana ait olduğunu düşündüğüm altın bir yüzük olduğunu düşündüm ve
kaybımın şimdi telafi edildiğini düşündüm. Ve bu yüzüğü ilkinden daha uzun süre saklayacağım düşüncesi aklıma geldi; ama bana öyle gelmedi ki bu hatıra
altın gümüşten daha değerli olduğu gibi
bir öncekinden daha çok bana uygundu. Sonra düştüğümü düşündüm ve kendimi
elimle sabitlemeye çalıştım, ama sonra altın yüzük belli bir taşa çarptı
ve ikiye ayrıldı ve iki parça kanadı. Bundan sonra katlanmak zorunda kaldığım şey
bir kayıp için pişmanlıktan çok keder gibiydi. Ve şimdi bana
yüzükte bir kusur olması gerektiği geldi ve parçalara baktığımda
birkaç kusur daha gördüğümü düşündüm; yine de daha iyi baksaydım
hala sağlam olabileceği hissine kapıldım;
ve bu rüya artık yoktu." Gest, "Rüyalar azalmıyor." dedi.
Sonra Gudrun, "Bu benim dördüncü rüyam. Başımda
bir sürü değerli taşla kaplı altın bir miğfer olduğunu düşündüm. Ve bu değerli şeyin bana ait olduğunu düşünüyordum, ama en çok kusur bulduğum şey
oldukça ağır olmasıydı ve onu zar zor taşıyabiliyordum, bu yüzden
başımı bir tarafa yatırdım; yine de bunun için miğferi suçlamadım,
ondan ayrılmayı da hiç düşünmedim. Yine de miğfer başımdan Hvammfirth'e doğru yuvarlandı ve ondan sonra uyandım. Şimdi sana tüm
rüyalarımı anlattım." [Sidenote: Gest'in rüyaları okuması] Gest cevapladı, "Bu rüyaların neye işaret ettiğini açıkça görüyorum; ama benim çözülmemin
çok fazla aynı şeyi tattığını göreceksin, çünkü hepsini neredeyse aynı şekilde okumalıyım. Dört kocan olacak ve ilkiyle
evlendiğinde bunun bir aşk evliliği olmayacağından şüpheleniyorum. Başında büyük bir başlık olduğunu ve bunun sana uygun olmadığını düşündüğün sürece, bu onu
çok az seveceğini gösteriyor. Ve sen onu başından çıkarıp
suya attığında, bu onu terk edeceğini gösterir. Çünkü,
insanlar buna, bir adamın kendisine ait olanı kaybetmesi ve
karşılığında hiçbir şey elde edememesi durumunda 'denize atılmak' derler." Ve yine Gest konuştu: "İkinci rüyan,
kolunda gümüş bir yüzük olduğunu düşünmendi ve bu,
çok seveceğin ama sadece kısa bir süre hoşlanacağın bir asilzadeyle evleneceğini gösterir ve onu boğularak kaybetmene şaşırmam.
O rüyayla ilgili anlatacaklarım bu kadar. Ve üçüncü rüyanda elinde altın bir yüzük olduğunu düşündün; bu, üçüncü bir kocan olacağını gösterir; o, senin bu metali gümüşten daha nadir ve değerli gördüğün oranda, öncekinden üstün olmayacaktır; ama zihnim bana, o zamana kadar bir inanç değişikliğinin gerçekleşeceğini ve kocanın, bizim daha yüce olduğunu düşündüğümüz inancı
kabul edeceğini söylüyor. Ve sen yüzüğün senin bir yanlışın yüzünden ikiye ayrıldığını ve iki parçadan kan geldiğini düşünürken, bu senin kocanın öldürüleceğini ve sonra o maçın tüm kusurlarını ilk kez açıkça gördüğünü düşüneceğini gösteriyor." Yine de Gest şöyle devam etti: "Bu senin dördüncü rüyan, başında değerli taşlarla kaplı altından bir miğfer olduğunu ve senin için taşıması zor bir şey olduğunu düşünüyordun. Bu, senin dördüncü bir kocan olacağını ve onun (dördünün) en büyük asilzadesi olacağını ve üzerinde bir tür korku miğferi taşıyacağını gösteriyor. Ve sen Hvammfirth'e düştüğünü düşünürken, bu aynı
fırtının hayatının son gününde onun yolunda olacağını gösteriyor. Ve şimdi bu rüyayla daha fazla devam etmeyeceğim." Gudrun rüyalar çözülürken yanakları kan kırmızısı bir şekilde oturdu, ancak Gest konuşmasının
sonuna gelene kadar tek kelime etmedi. [Sidenote: Gest ve Gudrun
part] Sonra Gudrun dedi ki, "Bu konuda daha adil kehanetlerin olurdu
eğer bunu senin eline teslim etmem gerekseydi; yine de rüyaları çözdüğün için teşekkürlerimi kabul et. Ama eğer bütün bunlar senin dediğin gibi olacaksa, bunu düşünmek korkutucu bir şey." Sonra Gudrun Gest'in
gün boyunca orada kalmasını rica etti ve Osvif ile aralarında söyleyecek birçok
akıllıca şey olacağını söyledi. O da, "Kararımı verdiğim için şimdi yola devam etmeliyim. Ama babana selamlarımı götür ve ona
ayrıca şu sözlerimi de söyle, Osvif'in ve benim meskenlerim arasındaki mesafenin daha kısa olacağı gün gelecek ve o zaman rahatça konuşabiliriz,
eğer o zaman birlikte konuşmamıza izin verilirse." Sonra Gudrun eve gitti ve
Gest at sırtında uzaklaştı. [Sayfa notu: Gest Olaf'ı ziyaret ediyor] Gest, Olaf'ın çitinin yanında
Olaf'ın bir hizmetçisiyle karşılaştı ve bu hizmetçi Olaf'ın emriyle Gest'i Herdholt'a davet etti. Gest, gün boyunca Olaf'ı görmeye gideceğini, ancak
(gece) Thickshaw'da kalacağını söyledi. Hizmetçi eve döndü ve Olaf'a bunu söyledi. Olaf atını getirtti ve birkaç adamla birlikte Gest'le buluşmak için dışarı çıktı. O ve Gest Lea Nehri'nde buluştular. Olaf onu iyi karşıladı ve
tüm takipçileriyle birlikte içeri davet etti. Gest daveti için ona teşekkür etti ve çiftliğe gidip bir göz atacağını
ve nasıl barındırıldı, ancak Armod'la kalması gerekiyordu. Gest biraz daha oyalandı, ancak çiftliği gördü ve hayran kaldı ve şöyle dedi,
"Burası için para harcanmadı." Olaf, Gest ile birlikte Salmon nehrine doğru yola çıktı. Üvey kardeşler gün boyunca orada yüzüyorlardı ve bu sporda Olaf'ın oğulları çoğunlukla başı çekiyordu. Diğer evlerden de birçok genç adam yüzüyordu. Kjartan ve Bolli, şirket aşağı inerken sudan atladılar ve Olaf ile Gest yanlarına geldiğinde neredeyse giyinmişlerdi. Gest bu genç adamlara bir süre baktı ve Olaf'a Kjartan'ın ve Bolli'nin nerede oturduğunu söyledi ve sonra Gest mızrak sapını Olaf'ın oğullarının her birine doğrulttu ve orada bulunanların hepsini isim isim isim isim söyledi. Ancak orada yüzmeyi yeni bırakmış ve Kjartan ve Bolli ile nehir kıyısında oturan birçok yakışıklı genç adam daha vardı. Gest, bu genç adamların hiçbirinde Olaf'ın aile özelliklerini keşfetmediğini söyledi. Sonra Olaf şöyle dedi:
"Daha önce hiç görmediğin adamları bildiğin için, zekan hakkında hiçbir zaman çok fazla şey söylenmez, Gest. Şimdi bana o genç adamlardan hangisinin en güçlü adam olacağını söylemeni istiyorum." [Sidenote: Gest'in kehaneti]
Gest, "Bu senin kendi sevginle çok uyumlu olacak,
çünkü Kjartan yaşadığı sürece en çok sayılan kişi olacak." diye cevap verdi.
Sonra Gest atını vurdu ve uzaklaştı. Kısa bir süre sonra Thord the Low yanına geldi ve "Şimdi ne oldu, baba,
neden gözyaşı döküyorsun?" dedi. Gest, "Bunu anlatmaya gerek yok,
ancak sizin günlerinizde olacak konularda sessiz kalmak istemiyorum. Bolli'nin bir gün ayaklarının dibinde Kjartan'ın başının katledilmesi ve bu eylemle kendi ölümünü getirmesi benim için sürpriz olmayacaktır ve bu tür asil adamlar için kötü bir şeydir." diye cevapladı.

BÖLÜM XXXIV

Gudrun'un İlk Evliliği, MS 989

Thorvald, Haldor Garpdale'in Rahibi'nin oğlu olan bir adamın adıydı.
Gilsfirth'teki Garpsdale'de yaşıyordu, zengin bir adamdı ama pek de kahraman sayılmazdı.
Thing'de, Osvif'in kızı Gudrun'u on beş yaşındayken baştan çıkardı. [Sayfa notu: Gudrun, Thorvald ile evleniyor] Konu çok olumsuz bir şekilde ele alınmadı, ancak Osvif, maçın kendisi ve Gudrun'un eşit konumda olmadığını göstereceğini söyledi. Thorvald nazikçe konuştu ve bir eş istediğini söyledi, para değil. Bundan sonra Gudrun, Thorvald ile nişanlandı ve Osvif, evlilik sözleşmesini tek başına halletti, buna göre Gudrun, aynı yatağa girdiklerinde para işlerini tek başına yönetmeli ve evlilik hayatları uzun veya kısa olsun, bunun yarısını kendi malı olarak alma hakkına sahip olmalıydı. Ayrıca, ona mücevherler almalıydı, böylece eşit servete sahip hiçbir kadın daha iyisini gösteremezdi. Yine de çiftlik hayvanlarını bu tür satın alımlardan etkilenmeden elinde tutmalıydı. Ve şimdi erkekler Şey'den eve gidiyorlar. Gudrun'a bu konuda soru sorulmadı ve bunu çok ciddiye aldı; yine de her şey sessizce devam etti. Düğün, Twinmonth'da (Ağustos'un sonlarından Eylül'ün sonlarına kadar) Garpsdale'de yapıldı. Gudrun, Thorvald'ı pek sevmezdi ve
şık
giyim alışverişinde savurgandı. Batı körfezlerinin hepsinde Gudrun'un ona ait olmasını uygun görmediği
bir mücevher yoktu ve
Thorvald'ın kendisi için satın almaması durumunda onu öfkeyle ödüllendirdi, ne kadar değerli olursa olsun. [Dipnot: Thord ile olan arkadaşlığı] Ingun'un oğlu Thord, Thorvald ve Gudrun ile çok yakın arkadaş oldu ve uzun süre birlikte kaldılar ve Thord ile Gudrun'un birbirlerine olan aşkları hakkında çok konuşuldu. Bir zamanlar Gudrun, Thorvald'dan kendisi için bir hediye almasını istedi ve Thorvald, taleplerinde
ılımlılık göstermediğini söyledi ve kulağına bir tokat attı. Sonra Gudrun, "Şimdi bana kadınların mükemmelliğe sahip olmak için çok değer verdiği şeyi verdin - yanaklarda güzel bir renk - ve böylece bana seni rahatsız etmekten nasıl vazgeçeceğimi de öğrettin." dedi. Aynı akşam Thord oraya geldi. Gudrun ona utanç verici kötü muameleyi anlattı ve
ona bunu nasıl ödeyeceğini sordu. Thord gülümsedi ve şöyle dedi: "Bunun için çok iyi bir
öğüt biliyorum: Ona öyle büyük bir
boyun deliği olan bir gömlek yap ki, ondan ayrılmak için iyi bir bahanen olsun,
çünkü bir kadın gibi alçak bir boynu var." Gudrun buna karşı hiçbir şey
söylemedi ve konuşmayı bıraktılar. Aynı baharda Gudrun Thorvald'dan ayrıldı ve Laugar'a gitti. Bundan sonra para Gudrun ve Thorvald arasında paylaştırıldı ve tüm servetin yarısı ona kaldı, ki bu şimdi eskisinden (evliliğinden) bile daha fazlaydı.
İki kış birlikte yaşamışlardı. Aynı baharda Ingun, Crookfirth'teki arazisini, daha sonra Ingunstead olarak adlandırılan araziyi
sattı ve batıya, Skalmness'e gitti. Glum Gierison, daha önce yazıldığı gibi, onu karısı olarak almıştı. O zamanlar Rahip Hallstein, Codfirth'ün batı yakasındaki Hallsteinness'te yaşıyordu. Güçlü bir adamdı, ancak arkadaşları açısından orta halliydi.

BÖLÜM XXXV

Gudrun'un İkinci Evliliği, M.S. 991

[Sayfa notu: Büyücü Kotkell] Kotkell, İzlanda'ya kısa bir süre önce gelen bir adamın adıydı, Grima ise karısının adıydı. Oğulları Hallbjorn Whetstone-eye ve Stigandi'ydi. Bu insanlar Sodor'un yerlileriydi. Hepsi büyücüydü ve en büyük büyücülerdi. Hallstein Godi onları yanına aldı ve Skalm-firth'teki Urdir'e yerleştirdi ve oradaki ikametgahları en sevilenlerden değildi. O yaz Gest, Şey'e gitti ve her zamanki gibi bir gemiyle Saurby'ye gitti. Saurby'deki Hol'da misafir olarak kaldı. Kayınbiraderler onu eskiden olduğu gibi atların üstünde buldular. Thord
Ingunson bu yolculukta Gest'in takipçileri arasındaydı ve Salingsdale'deki
Laugar'a geldi. Gudrun Osvif'in kızı Thing'e gitti ve
Thord Ingunson da onunla birlikte gitti. Bir gün, hava güzelken, Blueshaw-heath'ten geçerken Gudrun, "Doğru mu, Thord, karın Aud her zaman pantolonla dolaşıyor ve
koltuklarında
kanatlar var, bacaklarının etrafına neredeyse ayaklarına kadar sarıyor?" dedi. Thord, "Bunu fark etmemişti." dedi. "Peki, o zaman hikayede çok az şey olmalı," dedi Gudrun, "eğer sen
öğrenmediysen, peki o zaman ona Breeches Aud denmesinin sebebi ne?" Thord, "Sanırım ona sadece kısa bir
zamandır böyle deniyor. "Gudrun cevap verdi,
"Onun için daha önemli olan şey, bundan sonra uzun süre bu ismi taşımasıdır." Bundan sonra insanlar Thing'e geldiler ve orada hiçbir haber gelmedi. Thord, Gest'in kulübesinde çok zaman geçirdi ve her zaman Gudrun ile konuştu. [Sayfa notu: Thord, Aud'dan ayrılıyor] Bir gün Thord Ingunson, Gudrun'a erkekler gibi her zaman pantolonla dolaşan bir kadın için cezanın ne olduğunu sordu. Gudrun, "Çıplak göğsü görünecek kadar düşük yakalı bir gömlek giyen bir erkekle aynı cezayı hak ediyor - her iki durumda da ayrılık." diye cevap verdi. Sonra Thord, "Aud'dan ayrılmamı burada Thing'de mi yoksa kırsalda birçok adamın tavsiyesiyle mi ilan etmemi tavsiye edersin? Çünkü bu olayda kendilerini kötü muamele görmüş sayacak olan
hırçın adamlarla uğraşmak zorundayım." Gudrun bir süre sonra cevap verdi, "Çünkü akşam tembelin
takımını bekliyor." Sonra Thord ayağa fırladı ve hukuk kayasına gitti ve ona tanıklar
adetti, Aud'dan ayrıldığını ilan etti ve gerekçe olarak da
kendisi için bir erkek gibi boynuzlu pantolonlar yaptığını söyledi. Aud'un kardeşleri bundan
hiç hoşlanmadılar, ama her şey sessiz kaldı. Sonra Thord, Osvif'in oğullarıyla
Şey'den uzaklaştı. Aud bu haberleri duyduğunda,
"İyi! Eh, bekar kaldığımı biliyorum." Sonra Thord, parayı batıya, Saurby ve on iki adama bölmek için bindi ve her şey kolayca gerçekleşti, çünkü Thord paranın nasıl bölüneceği konusunda hiçbir zorluk çıkarmadı. [Dipnot: Thord, Gudrun ile evleniyor] Thord, batıdan Laugar'a çok sayıda canlı hayvan sürdü. Daha sonra Gudrun'u baştan çıkardı ve bu konu kolayca çözüldü; Osvif ve Gudrun buna karşı hiçbir şey söylemedi. Düğün yazın onuncu haftasında yapılacaktı ve bu gerçekten asil bir ziyafetti. Thord ve Gudrun birlikte mutlu bir şekilde yaşadılar. Thorkell Whelp ve Knut'u Thord Ingunson'a karşı dava açmaktan alıkoyan tek şey, bu amaçla hiçbir destek alamamalarıydı. Sonraki yaz Hol'un adamları Hvammdale'de bir süt ürünleri işletmesi açtılar ve Aud süt ürünlerinde kaldı. Laugar'ın adamları, süt ürünlerini Lambdale, Salingsdale'den
dağlara doğru batıya doğru keser. Aud, koyunlara bakan adama Laugar'dan gelen çobanla ne sıklıkla karşılaştığını sordu. İki mandıra arasında sadece bir kara parçası olduğu için muhtemel olduğu üzere neredeyse her zaman dedi. Sonra Aud, "Bugün Laugar'dan gelen çobanla
görüşeceksin ve bana kışlık evde[3] veya mandırada kimlerin kaldığını söyleyebilirsin ve Thord'dan
sana yakışır şekilde dostça bahsedebilirsin." dedi. Çocuk, ona söylediklerini yapacağına söz verdi. Ve akşam çoban eve geldiğinde Aud, ne
haber getirdiğini sordu. Çoban, "İyi olduğunu düşüneceğin haberler duydum, Thord ve Gudrun'un yatakları arasında şimdi geniş bir yatak odası zemini var, çünkü o mandırada ve o da salonun arkasında sallanıyor, o ve Osvif kışlık evde iki kişi olarak yalnızlar." diye cevap verdi. "İyi görmüşsün," dedi, "ve insanların yatmaya gittiği zamanda iki atı eyerlemişsin." Çoban onun emrettiği gibi yaptı. [Sayfa notu: Aud'un intikamı] Günbatımından biraz önce Aud ata bindi ve artık gerçekten pantolon giymişti. Çoban diğer ata bindi ve onunla başa çıkamadı, o kadar
zorladı ki. Salingsdale-Heath'in üzerinden güneye doğru sürdü ve Laugar'daki ev sahası çitine varana kadar hiç durmadı. Sonra attan indi ve çobana eve giderken atlara bakmasını söyledi. Aud kapıya gitti ve açık buldu ve
duvardaki kilitli yatağa gitmek için itfaiye binasına gitti. Thord uyuyordu, kapı düşmüştü ama sürgü takılı değildi, bu yüzden yatak odasına yürüdü. Thord sırtüstü uyuyordu. Sonra Aud Thord'u uyandırdı,
ve bir adamın içeri girdiğini görünce yan tarafına döndü. Sonra bir
kılıcı çekti ve Thord'a sapladı ve ona büyük yaralar verdi, kılıç
sağ koluna çarptı ve her iki meme ucunu yaraladı. O kadar sert vurdu ki kılıç destek yastığına saplandı. Sonra Aud
gitti ve atına bindi ve sırtına atladı ve ardından
eve gitti. Thord darbeyi aldığında ayağa kalkmaya çalıştı ama
kan kaybından dolayı
başaramadı. Sonra Osvif uyandı ve ne olduğunu sordu ve Thord biraz yaralandığını söyledi. Osvif
ona kimin yaptığını bilip bilmediğini sordu ve ayağa kalkıp
yaralarını sardı. Thord, Aud'un bunu yaptığını düşündüğünü söyledi.
Osvif onun peşinden gitmeyi teklif etti ve bu görevi birkaç adamla birlikte yapmış olması gerektiğini ve cezasının ona hazır olduğunu söyledi. Thord
bunun hiç yapılmaması gerektiğini, çünkü sadece yapması gerekeni yaptığını söyledi. Aud gün doğarken eve vardı ve kardeşleri ona
nereye gittiğini sordular. Aud, Laugar'a gittiğini ve yolculuğunda başına gelen haberleri anlattı. Bundan memnun oldular ve onun tarafından çok az şey yapılmış olabileceğini söylediler. Thord uzun süre yaralı yattı. Göğüs yarası iyi iyileşti, ancak kolu eskisinden (_yani_ ilk yaralandığında) daha iyi çalışmaya başlamadı. O kış her şey sessizdi. [Sayfa notu: Ingun meskenini değiştirdi] Ancak sonraki baharda Thord'un annesi Ingun Skalmness'ten batıya geldi. Thord onu sıcak bir şekilde karşıladı: Kendisini onun koruması altına almak istediğini söyledi ve Kotkell ile karısının ve oğullarının mallarını çalarak ve büyücülük yaparak ona çok sorun çıkardıklarını ancak Rahip Hallstein'da güçlü bir desteğe sahip olduklarını söyledi. Thord bu konuyu hemen ele aldı ve Hallstein'ı ne kadar kızdırırsa kızdırsın bu hırsızların hakkının kendisine ait olduğunu söyledi. On adamla birlikte hızla yolculuğa hazırlandı ve Ingun da onunla birlikte batıya gitti. [Sayfa notu: Thord'un boğulması] Tjaldness'ten bir feribota bindi. Sonra Skalmness'e gittiler. Thord, annesinin orada sahip olduğu tüm eşyaları gemiye
yüklemişti ve sığırlar
fırtların başlarından geçirilecekti. Teknede toplam on iki kişi vardı, Ingun ve başka bir kadınla birlikte. Thord ve on
adam Kotkell'in evine gitti. Kotkell'in oğulları evde değildi. Daha sonra Kotkell'i, Grima'yı ve oğullarını hırsızlık ve büyücülükten çağırdı ve kanunsuzluğu ödül olarak talep etti. Davayı Althing'e
gönderdi ve sonra gemisine geri döndü. Thord karadan biraz uzaklaştığında Hallbjorn ve Stigandi eve geldi ve Kotkell
oğullarına orada neler olduğunu anlattı. Kardeşler buna çok öfkelendiler ve şimdiye kadar insanların onlara bu kadar açık bir şekilde düşmanlık göstermemeye dikkat ettiklerini söylediler. Sonra Kotkell büyük bir
büyü yapma iskelesi yaptırdı ve hepsi üzerine çıktılar ve
büyüler olan sert, çarpık şarkılar söylediler. Ve hemen büyük bir
fırtına çıktı. Thord, Ingun'un oğlu ve arkadaşları, denizde olduğu gibi devam etti, fırtınanın kendisine karşı yükseldiğini hemen anladılar. Şimdi
gemi Skalmness'in ötesine batıya doğru sürükleniyor ve Thord denizcilikle büyük bir
cesaret gösterdi. Karadaki adamlar, onun geminin yükünü oluşturan her şeyi denize nasıl
attığını ve adamları nasıl kurtardığını gördüler; ve karadaki insanlar Thord'un kıyıya gelmesini beklediler, çünkü
en kayalık yeri geçmişlerdi; ama sonra kıyıdan biraz uzakta, daha önce hiç kimsenin denizi
kırdığını bilmediği bir kayanın üzerinde bir
kırıcı çıktı ve gemiye öyle bir darbe indirdi ki, hemen
omurga yukarı doğru
döndü. Thord ve tüm takipçileri orada boğuldular
ve gemi parçalara ayrıldı ve omurgası
şimdi Keelisle olarak adlandırılan bir yere vurdu. Thord'un kalkanı
o zamandan beri Shieldisle olarak adlandırılan bir adaya vurdu. Thord'un bedeni ve takipçilerinin bedenleri
hepsi kıyıya vurdu ve cesetlerinin üzerine
şimdi Howesness olarak adlandırılan yerde büyük bir howe kaldırıldı.

[Dipnot 3: _yani_, Laugar'daki evde.]

BÖLÜM XXXVI

Kotkell ve Grima Hakkında

[Sayfa Notu: Thord Cat'in Doğuşu] Bu haberler her yere yayıldı ve
hakkında çok kötü konuşuldu; Kotkell ve arkadaşlarının şimdi gösterdiği büyücülük gibi
böyle büyücülükler yapan, mahvolmuş hayatlara sahip adamlar olarak görüldüler. Gudrun, Thord'un ölümünü çok yüreğine aldı, çünkü artık sağlıklı olmayan ve zamanına yaklaşan bir kadındı. Bundan sonra Gudrun, üzerine su serpilen ve Thord adını verilen bir
erkek çocuk doğurdu. O zamanlar Rahip Snorri, Holyfell'de yaşıyordu; Osvif'in akrabası ve dostu idi,
ve Gudrun ve halkı ona çok güveniyordu. Snorri, orada bir ziyafete davet edildiğinde oraya (Laugar'a) gitti. Sonra Gudrun, Snorri'ye derdini anlattı ve o da, kendisine uygun gördüğünde davalarını destekleyeceğini, ancak Gudrun'a, onu rahatlatmak için çocuğunu evlat edinmeyi teklif etti. Gudrun bunu kabul etti ve onun öngörüsüne güveneceğini söyledi. Bu Thord, Kedi
lakabını taşıyordu ve şair Stuf'un babasıydı. Bundan sonra Gest
Oddleifson Hallstein'ı görmeye gitti ve ona iki seçenek sundu,
ya bu büyücüleri göndermesi ya da onları öldüreceğini söyledi, "ama yine de çok geç oldu." Hallstein hemen seçimini yaptı ve onlara gitmelerini ve Daleheath'in batısında hiçbir yere yerleşmemelerini söyledi,
ve daha adil bir şekilde öldürülmeleri gerektiğini ekledi. [Sayfa notu: Kotkell'in
atları] Bundan sonra Kotkell ve arkadaşları dört aygırdan başka hiçbir malla
gitmediler. Aygır siyahtı; hem iri hem de yakışıklıydı ve çok
güçlüydü ve at dövüşünde deneyimliydi. Yolculukları hakkında, Hoskuld'un oğlu Thorliek'e, Combeness'e gelene kadar hiçbir şey anlatılmadı. Atları onlardan satın almak istedi, çünkü bunların son derece iyi hayvanlar olduğunu söyledi. Kotkell, "Seçim şansını sana bırakıyorum. Atları al ve
burada, mahallende bana kalacak bir yer ver." dedi. Thorliek, "O zaman atlar biraz pahalı olmaz mı, çünkü bu kırsalda oldukça suçlu
olduğunuzu duydum." dedi. Kotkell, "Bu konuda Laugar'lılara
ima imada bulunuyorsunuz." diye cevap verdi. Thorliek, bunun doğru olduğunu söyledi. Sonra
Kotkell, "Meseleler, Gudrun ve kardeşlerine karşı olan suçumuzla ilgili olarak, size söylenenden çok farklı bir yöne işaret ediyor; insanlar
hiçbir sebep yokken bizi iftiralarla boğdular. Atları al ve
bu meselelerin önümüze geçmesine izin verme. Sadece senin hakkında anlatılan bu tür hikayeler,
üstelik, eğer senin yardımına başvurabilirsek, bu kırsaldaki insanların bizi kolayca tökezletmeyeceğini gösterir." dedi. [Sayfa notu:
Thorliek Kotkell'e sığınak sağlıyor] Thorliek bu konuda fikrini değiştirdi,
çünkü atlar ona güzel görünüyordu ve Kotkell davasını
kurnazca savundu; böylece Thorliek atları aldı ve onlara Salmon-river-Dale'deki
Ludolfstead'de bir mesken verdi ve onları çiftçilik hayvanlarıyla doldurdu.
Laugar'ın adamları bunu duydu ve Osvif'in oğulları Kotkell ve oğullarına hemen saldırmak istediler; ancak Osvif, "Şimdi Rahip Snorri'nin tavsiyesini alalım ve bu işi başkalarına bırakalım, çünkü Kotkell'in komşuları ona ve onun aleyhine yeni davalar açana kadar kısa bir süre geçecek ve Thorliek, en uygun şekilde, onlardan en büyük zararı görecek. Kısa bir süre sonra, şimdiye kadar sadece iyi niyet beslediği
birçok kişi onun düşmanı olacak. Ancak, üç kış geçtikten sonra, diğer adamlar gelip onları kırsaldan kovmaz veya canlarını almazsa, Kotkell ve onunkilere istediğiniz zararı vermenizi engellemeyeceğim." dedi. Gudrun ve kardeşleri, onun söylediği gibi olması gerektiğini söylediler. Kotkell ve onunkiler geçimlerini sağlamak için fazla bir şey yapmadılar, ancak o kış saman veya yiyecek satın almaları gerekmiyordu; ancak Thorliek yüzünden evlerini rahatsız etme yolunu görmemelerine rağmen, dost olmayan bir mahalleleri vardı.

BÖLÜM XXXVII

Hrut ve Eldgrim Hakkında, M.S. 995

Bir yaz Thing'de, Thorliek kulübesinde otururken, kulübeye çok
iri bir adam girdi. [Sayfa notu: Burgfirth'lü Eldgrim] Thorliek'i selamladı, Thorliek bu adamın selamını iyi karşıladı ve adını ve nereden olduğunu sordu. Adının Eldgrim olduğunu ve Burgfirth'te Eldgrimstead adlı bir yerde yaşadığını söyledi - ancak bu mesken Mull ve Pigtongue arasındaki dağlara doğru batıya doğru uzanan vadide yer alıyor ve şu anda Grimsdale olarak adlandırılıyor. Thorliek, "Sizden küçük bir adam olmadığınızı duydum." dedi. Eldgrim, "Benim buradaki görevim, sizden Kotkell'in geçen yaz size verdiği değerli atları satın almak." dedi. Thorliek, "Atlar satılık değil." diye cevap verdi. Eldgrim, "Size onlar için eşit miktarda at ve içine atılan başka şeyler teklif edeceğim ve birçok kişi atların değerinin iki katını teklif ettiğimi söyleyecektir." dedi. Thorliek, "Ben pazarlıkçı değilim ama bu atlara asla sahip olamayacaksınız, üç katı değer teklif etseniz bile." dedi. Eldgrim, "Gururlu ve inatçı olduğunuzun yalan olmadığını düşünüyorum ve aslında, şu anda size teklif ettiğimden biraz daha az bir fiyat aldığınızı ve yine de atları serbest bırakmanız gerektiğini görmek isterim." dedi. Thorliek bu sözlere sinirlendi ve "Eldgrim, eğer beni atları korkutmak istiyorsan, daha yakın mesafeye gelmelisin." dedi. Eldgrim, "Benim tarafımdan yenilme ihtimalinin düşük olduğunu düşünüyorsun ama bu yaz gidip atları göreceğim ve sonra hangimizin onlara sahip olacağını göreceğiz." dedi. Thorliek, "İstediğini yap ama bana karşı hiçbir iddiada bulunma." dedi. Sonra konuşmalarını bıraktılar. Bunu duyan adam, burada bu tür bir alışveriş için, birbirlerine uygun iki eşin olduğunu söyledi. Ondan sonra insanlar Şey'den
evlerine gittiler ve haber verecek hiçbir şey olmadı. [Sayfa notu: Hrut, Eldgrim ile buluşuyor] Bir sabah erken saatlerde,
bir adam Hrutstead'e, Herjolf'un oğlu olan iyi adam Hrut'un evine baktı ve
içeri girdiğinde Hrut ne haber getirdiğini sordu. Söyleyecek başka bir haberi olmadığını, ancak
Vadlar'ın ötesinden Thorliek'in atlarının olduğu yere doğru giden bir adam gördüğünü ve adamın atından inip atları aldığını söyledi. Hrut, atların o zaman nerede olduğunu sordu ve
ev hizmetçisi, "Ah, otlaklarına iyi tutunmuşlar,
çünkü her zamanki gibi çit duvarının altındaki çayırlarda duruyorlardı." diye cevap verdi.
Hrut, "Gerçekten, akrabam Thorliek, hayvanlarını
nerede otlattığı konusunda seçici değil; ve ben hala atların onun emriyle
kovulmamasının daha olası olduğunu düşünüyorum." diye cevap verdi. Sonra Hrut
gömleği ve keten pantolonuyla ayağa fırladı ve üzerine gri bir pelerin geçirdi ve
Kral Harald'ın ona verdiği altın kakmalı teberini eline aldı.
Çabucak dışarı çıktı ve duvarın altında atların peşinden giden bir adam gördü.
Hrut onunla buluşmaya gitti ve atları
Eldgrim'in sürdüğünü gördü. Hrut onu selamladı ve Eldgrim de onun selamını
yanıtladı, ama oldukça yavaş bir şekilde. [Dipnot: Hrut Thorliek'in tarafını tutuyor]
Hrut ona atları neden sürdüğünü sordu. Eldgrim, "Sizden saklamayacağım, ama sizinle Thorliek arasında ne tür bir akrabalık olduğunu
biliyorum; ama size söylüyorum ki bu atların peşinden gittim, yani
onun bir daha asla onlara sahip olamayacağı anlamına geliyor. Ayrıca Şey'de ona verdiğim sözü de tuttum, yani atların peşinden büyük bir toplulukla gitmedim." diye cevap verdi. Hrut, "Thorliek yatağında yatarken ve uyurken atları almak senin için bir ün değil; atları kırsaldan
kovmadan önce gidip onunla
görüşürsen, anlaştıklarını en iyi şekilde yerine getirirsin." dedi. Eldgrim, "Git ve Thorliek'i uyar, çünkü görebilirsin ki, ben ve Thorliek birlikte
görüşmemiz durumunda
çok hoşuma gidecek şekilde kendimi hazırladım," dedi ve elindeki dikenli mızrağı salladı. Ayrıca başında bir miğfer, yanında bir kılıç, yan tarafında bir kalkan ve üzerinde zincir bir ceket vardı. Hrut, "Sanırım Combeness'e gitmekten başka bir şey aramalıyım çünkü ayaklarım ağır; ama eğer buna gücüm varsa, akrabalığımızda ne kadar az sevgi olursa olsun, Thorliek'in soyulmasına izin vermemeyi düşünüyorum. " Eldgrim, "Ve atları benden almak mı istiyorsun?" dedi. Hrut, "Bunları rahat bırakırsan sana başka damızlık atlar vereceğim, ama bunlar bunlar kadar iyi olmayabilir." dedi. Eldgrim, "Çok naziksin, Hrut, ama Thorliek'in atlarını ele geçirdiğimden beri, onları rüşvetle veya tehditlerle elimden almayacaksın." dedi. [Dipnot: Eldgrim'i öldürür] Hrut, "O zaman bence ikimiz için de en kötü cevabı veren seçimi yapıyorsun." diye cevap verdi. Eldgrim şimdi ayrılmak istiyordu ve kırbacı atına verdi. Hrut bunu gördüğünde, teberini kaldırdı ve Eldgrim'in omuzlarının arasından sırtına vurdu, böylece zırh yırtıldı ve teber göğsünden fırladı ve Eldgrim doğal olarak atından düştü. Bundan sonra Hrut, cesedini Combeness'in güneyindeki Eldgrim's-holt. Sonra
Hrut, Combeness'e doğru at sürdü ve Thorliek'e haberi verdi. Thorliek
öfkeye kapıldı ve bu eylemle kendisine büyük bir utanç verildiğini
düşündü, Hrut ise ona büyük bir dostluk gösterdiğini düşündü.
Thorliek, bunu yalnızca kötü bir amaç için yapmadığını, ayrıca
karşılığında hiçbir iyiliğin gelmeyeceğini söyledi. Hrut,
Thorliek'in kendisini memnun edecek şeyi yapması gerektiğini söyledi ve bu yüzden sevgi dolu bir
nezaketle ayrılmadılar. Hrut, Eldgrim'i öldürdüğünde seksen yaşındaydı ve bu eylemle
ününe çok şey kattığı düşünülüyordu. Thorliek, Hrut'un bu eylemle daha fazla ünlenmesinin kendisinden daha fazla iyilik almaya layık olmadığını düşündü, çünkü aralarında bir silah denemesi olsaydı, Eldgrim'i alt etmek için ne kadar az şeye ihtiyaç olduğunu görerek, kendisinin Eldgrim'i alt edeceğinin gayet açık olduğunu düşünüyordu. [Sayfa notu: Kotkell'in büyüleri] Thorliek şimdi kiracıları Kotkell ve Grima'yı görmeye gitti ve onlara Hrut'un utancına bir şey yapmalarını söyledi. Bunu memnuniyetle karşıladılar ve bunu yapmaya
hazır olduklarını söylediler. Thorliek şimdi eve gitti. Kısa bir süre sonra Kotkell, Grima ve oğulları evden bir yolculuğa çıktılar ve bu geceydi. Hrut'un evine gittiler ve orada büyük büyüler yaptılar ve büyü çalışmaları başladığında, içeridekiler bunun sebebinin ne olabileceğini anlayamadılar; ama duydukları o şarkı gerçekten tatlıydı. Hrut bu olup bitenlerin ne anlama geldiğini tek başına biliyordu ve
o gece hiç kimseye dışarı bakmamasını, "ve uyanık kalabilecek olanların
uyumasını, bu öğüde uyulursa bize hiçbir zarar gelmeyeceğini" söyledi. Fakat
bütün insanlar uykuya daldı. Hrut en uzun süre baktı ve sonunda o da uyudu. Kari, Hrut'un bir oğlunun adıydı ve o zamanlar on iki kış yaşındaydı. Hrut'un tüm oğullarının en umut vadedeniydi ve Hrut onu
çok seviyordu. Kari neredeyse hiç uyumuyordu, çünkü ona göre oyun oynanmıştı; çok derin uyuyamadı ve sonunda kalkıp dışarı baktı ve büyünün olduğu yöne doğru yürüdü ve hemen
öldü. Hrut sabah uyandı, ev halkı da uyandı ve kapıdan kısa bir mesafede ölü bulunan oğlunu özledi. Hrut bunu en büyük yas olarak hissetti ve Kari'nin üzerine bir taş yığını
kaldırdı. Sonra Olaf Hoskuldson'a gitti ve ona orada olanların haberini anlattı. Olaf buna çok öfkelendi ve Kotkell ve ailesi gibi alçakların kendisine bu kadar yakın bir yerde yaşamasına izin vermelerinin büyük bir öngörüsüzlük olduğunu söyledi ve Thorliek'in Hrut'a yaptığı gibi davranarak kendisi için kötü bir kader yarattığını söyledi, ancak Thorliek'in isteyebileceğinden daha fazlasının yapılmış olması gerektiğini ekledi. [Sayfa notu: Kotkell ve Grima'nın ölümü] Olaf ayrıca Kotkell, karısı ve oğullarının derhal öldürülmesi gerektiğini söyledi, "geç olsa da artık." Olaf ve Hrut on beş adamla yola çıktılar. Ancak Kotkell ve ailesi, evlerine doğru gelen adam topluluğunu gördüklerinde dağa doğru kaçtılar. Orada Hallbjorn
Whetstone-eye yakalandı ve başına bir torba geçirildi ve
bazı adamlar onu korumak için bırakılırken diğerleri dağda Kotkell,
Grima ve Stigandi'nin peşine düştü. Kotkell ve Grima, Hawkdale ile Salmon-river-Dale arasındaki kara boğazına
ellerini koydular,
ve taşlanarak öldürüldüler ve üzerlerine bir taş yığını atıldı, ve
kalıntılar hala görülebiliyor, Scratch-beacon olarak adlandırılıyor.
Stigandi, Hawkdale'e doğru güneye doğru koştu ve
orada görüş alanlarından kayboldu. Hrut ve oğulları, Hallbjorn ile birlikte denize indiler,
ve bir tekne çıkarıp onunla birlikte karadan kürek çektiler,
ve kafasındaki torbayı çıkarıp boynuna bir taş bağladılar.
Hallbjorn, karaya övünen bakışlar attı ve bakış şekli
hiç de iyi değildi. Sonra Hallbjorn, "Biz akrabalar, bu Combeness'e geldiğimizde ve Thorliek ile karşılaştığımızda mutluluk günü değildi. Ve bu büyüyü söylüyorum," dedi, "Thorliek bundan sonra sadece birkaç mutlu gün
yaşayacak ve onun yerini dolduran herkes orada sıkıntılı bir hayat
yaşayacak." Ve insanlar bu büyünün büyük
etki yarattığını düşünüyor. Ondan sonra onu boğdular ve kürek çekerek karaya geri döndüler.

[Sayfa notu: Hrut'un Thorliek'e olan öfkesi] Kısa bir süre sonra
Hrut akrabası Olaf'ı bulmaya gitti ve ona Thorliek'in olduğu gibi meseleleri bırakmayacağını söyledi ve ona Thorliek'e gidip evine baskın yapması için adamlar sağlamasını emretti. Olaf, "Siz iki akrabanın birbirinize el koyması doğru değil; Thorliek adına bu çok kötü bir şans eseri oldu. Ben daha çok aranızda barışı sağlamaya çalışırdım ve siz de iyi dönüşünüzü sık sık beklediniz ve özlediniz." dedi. Hrut, "Bunun için etrafta dolaşmanın bir faydası yok; aramızdaki yaralar asla iyileşmeyecek; ve bundan sonra ikimizin de Salmon Nehri Vadisi'nde yaşamamasını isterim." dedi. Olaf, "Thorliek'e karşı benim izin verdiğimden daha fazla ilerlemeniz kolay olmayacak; ama bunu yaparsanız vadi ve tepenin karşılaşması pek olası değil."[4] Hrut, şimdi önünde her şeyin sert ve hızlı bir şekilde sıkıştığını gördüğünü düşündü; bu yüzden çok mutsuz bir şekilde eve gitti; ama her şey sessizdi veya öyle adlandırılıyordu. Ve o yıl boyunca insanlar evde sessiz kaldılar.

[Dipnot 4: _yani_, yaşlılık = Hrut ve gençlik gücü = Olaf, kırsaldaki
en büyük "goethi".]

BÖLÜM XXXVIII

Stigandi'nin Ölümü. Thorliek İzlanda'dan ayrılıyor

[Kenar notu: Stigandi ve köle kadın] Şimdi, Stigandi'den bahsedecek olursak, o
bir kanun kaçağı ve başa çıkılması gereken bir kötülük oldu. Thord, Hundidale'de yaşayan bir adamın adıydı; zengin bir adamdı, ancak erkekçe bir
büyüklüğü yoktu. O yaz Hundidale'de şaşırtıcı bir şey oldu,
sağılan hayvan çok fazla süt vermiyordu, ancak oradaki hayvana bir kadın bakıyordu. Sonunda insanlar onun değerli şeylerle zenginleştiğini ve uzun süre ve sık sık ortadan kaybolduğunu ve
kimsenin nerede olduğunu bilmediğini öğrendiler. Thord itiraf etmesi için ona baskı yaptı ve korktuğunda bir adamın gelip onunla buluşmaya hazır olduğunu söyledi, "büyük bir adam," dedi, "ve benim gözümde çok yakışıklı." Thord daha sonra adamın tekrar ne zaman onunla buluşmaya geleceğini sordu ve o da bunun yakın olacağını düşündüğünü söyledi. Bundan sonra Thord Olaf'ı görmeye gitti ve ona Stigandi'nin oradan çok uzakta olmaması gerektiğini söyledi ve adamlarıyla birlikte harekete geçip onu yakalamasını söyledi. Olaf hemen hazırlandı ve Hundidale'e geldi ve köle kadın Olaf'ın konuşması için getirildi. Olaf ona Stigandi'nin ininin nerede olduğunu sordu. Kadın bilmediğini söyledi. Olaf, Stigandi'yi kendisine ve adamlarına yakın bir yere getirirse ona para ödemeyi teklif etti; ve bunun üzerine birlikte bir pazarlık yaptılar. Ertesi gün sığırlarını gütmek için dışarı çıktı ve o gün Stigandi onunla buluşmaya geldi. [Sidenote:
Stigandi'nin ölümü] Onu iyi karşıladı ve başının (saçlarının) arasından bakmayı teklif etti. Başını onun dizine koydu ve
kısa sürede uykuya daldı. Sonra başının altından gizlice uzaklaştı ve
Olaf ve adamlarıyla buluşmaya gitti ve onlara olanları anlattı. Sonra Stigandi'ye doğru gittiler ve aralarında, kardeşi olarak ona nasıl davranmaması gerektiği, kötülüklerin başlarına geleceği birçok şeye
bakış atması gerektiği konusunda fikir alışverişinde bulundular. Şimdi bir kese alıp başının üzerine çektiler. Stigandi bunun üzerine uyandı ve hiç mücadele etmedi, çünkü şimdi bir kişi için birçok adam vardı. Çuvalın içinde bir yarık vardı ve Stigandi bunun içinden diğer taraftaki eğimi görebiliyordu;
orada arazinin yapısı güzeldi ve kalın otlarla kaplıydı.
Ancak aniden bir kasırga gibi bir şey geldi ve çimenleri altüst etti, böylece orada bir daha asla çimen büyümedi. Şimdi adı Brenna. Sonra Stigandi'yi taşlayarak öldürdüler ve orada bir taş yığınının altına
gömüldü. Olaf köle kadına verdiği sözü tuttu ve ona özgürlüğünü verdi ve kadın Herdholt'a evine gitti. Hallbjorn
Whetstone-eye boğulduktan kısa bir süre sonra sörfle
yüzdü. Toprağa konduğu ve hayaletinin orada çokça dolaştığı yer Knorstone'du. Babasının mirasıyla Thickshaw'da yaşayan Thorkell Skull adında bir adam vardı. Çok
yürekli ve güçlü kaslı bir adamdı. Bir akşam Thickshaw'da bir
inek kaybolmuştu ve Thorkell ve hizmetçisi onu aramaya gittiler. Gün batımından sonraydı ama parlak ay ışığı vardı. Thorkell
aramalarında ayrılmaları gerektiğini söyledi ve Thorkell yalnızken
ineği önündeki bir tepede gördüğünü sandı ama yanına vardığında bunun Whetstone-eye olduğunu ve inek olmadığını gördü. Her birinin üzerine
güçlü bir güçle saldırdılar. Hallbjorn savunmada kaldı ve Thorkell hiç beklemediği bir anda onun ellerinden
çıkıp toprağa doğru süründü. Bundan sonra Thorkell eve gitti. Ev hizmetçisi çoktan eve gelmişti ve ineği bulmuştu. Hallbjorn'dan bir daha asla zarar gelmedi.

Thorbjorn Skrjup o zamana kadar ölmüştü ve Melkorka da öyleydi ve ikisi de Salmon Nehri Vadisi'ndeki bir höyükte yatıyorlardı. Oğulları Lambi, onlardan sonra orada ev tuttu. Çok savaşçıydı ve çok parası vardı. Lambi, babasından daha çok insanlar tarafından seviliyordu, özellikle de annesinin akrabaları yüzünden; ve onunla Olaf arasında sevgi dolu bir kardeşlik vardı. [Sayfa notu: Olaf ve Thorliek tanışıyor]
Şimdi Kotkell'in öldürülmesinden sonraki kış öldü. İlkbaharda Olaf ve Thorliek kardeşler tanıştı ve Olaf, Thorliek'in evini
korumak isteyip istemediğini sordu. Thorliek, istediğini söyledi. Olaf, "Yine de, akrabam, yaşam tarzını değiştirmeni ve yurtdışına gitmeni rica ediyorum;
nereye gidersen git, onurlu bir adam olarak kabul edileceksin; ama akrabamız Hrut'a gelince, onunla olan ilişkilerinin ona nasıl geldiğini hissettiğini biliyorum. Ve birbirinize bu kadar yakın oturmanızın riskinin daha fazla göze alınması gerektiğini düşünmüyorum. Çünkü Hrut'un geri çekilebileceği güçlü bir
şansı var ve oğulları sadece pervasız kabadayılar.
Akrabalık ilişkilerim nedeniyle, eğer akrabam olan siz tam bir düşmanlıkla kavga etmeye
gelirseniz, zor durumda kalacağımı hissediyorum." dedi. [Sidenote:
Thorliek yurtdışına gidiyor] Thorliek, "Hrut ve oğullarının karşısında kendimi dik tutamayacağımdan korkmuyorum ve bu yüzden ülkeyi terk etmem için bir sebep yok. Ama eğer sen, kardeş, buna çok fazla değer veriyorsan ve bu konuda kendini zor bir durumda hissediyorsan, o zaman, sözlerin için bunu yapacağım; çünkü o zaman, yurtdışında yaşadığım zaman, hayatımdan en memnundum. Ve biliyorum ki, oğlum Bolli'ye, benim yakınımda olmamam yüzünden daha kötü davranmayacaksın; çünkü onu herkesten daha çok seviyorum." Olaf, "Eğer duamdan sonra bunu yaparsan, bu konuda gerçekten de onurlu bir yol izlemiş olursun; ama Bolli'ye gelince, bundan sonra ona şimdiye kadar yaptığım gibi davranmayı ve ona karşı olmayı ve onu kendi oğullarımdan daha kötü tutmamayı düşünüyorum." dedi. Bundan sonra kardeşler büyük bir sevgiyle ayrıldılar. Thorliek şimdi arazisini sattı ve parasını
yurtdışı seyahatine harcadı. Daymealness'te duran bir gemi satın aldı; ve
tamamen hazır olduğunda karısı ve ev halkıyla birlikte gemiye bindi. O gemi iyi bir yolculuk yaptı ve sonbaharda Norveç'e ulaştılar. Oradan güneye, Danimarka'ya gitti, çünkü Norveç'te kendini evinde hissetmiyordu, oradaki akrabaları ve arkadaşları ya ölmüştü ya da ülkeden
kovulmuşlardı. Bundan sonra Thorliek Gautland'a gitti. Çoğu kişi Thorliek'in yaşlılıkla pek ilgisi olmadığını söyler; yine de hayatı boyunca büyük bir değere sahip bir adam olarak kabul edildi. Ve Thorliek'in hikayesini orada sonlandırıyoruz.

BÖLÜM XXXIX

Kjartan'ın Bolli'ye Dostluğu

[Sayfa Notu: Osvif'in tavsiyesi] O zamanlar, Hrut ile Thorliek arasındaki çekişmeyle ilgili olarak, Broadfirth-Dales'te Hrut'un Kotkell ve oğullarının elinde zor bir kadere katlanmak zorunda kaldığı
en büyük dedikoduydu. Sonra Osvif, Gudrun ve kardeşleriyle konuştu ve onlara, Kotkell ve onun gibi "cehennem adamlarıyla" (korkunç insanlarla) uğraşma tehlikesine
atılmanın o zaman ve orada daha önce en iyi tavsiye olup olmadığını düşünmelerini söyledi. Sonra Gudrun, "Senin tavsiyenin yardımına sahip olan, tavsiyeden yoksun değil, baba." dedi. Olaf şimdi malikanesinde büyük bir onurla ikamet ediyordu ve tüm oğulları, akrabaları ve üvey kardeşleri Bolli gibi orada evlerindeydi. Kjartan, Olaf'ın tüm oğullarının en önde geleniydi. Kjartan ve Bolli birbirlerini en çok seviyorlardı ve Kjartan, Bolli'nin takip etmediği hiçbir yere gitmiyordu. Kjartan sık sık Saelingdale-pınarına giderdi ve çoğunlukla Gudrun da
pınarda olurdu. Kjartan, Gudrun ile konuşmayı severdi, çünkü hem zeki hem de konuşkan bir kadındı. O dönemde büyüyen tüm
erkeklerin konuştuğu şey, Kjartan'ın Gudrun'a en çok denk gelen kişi olduğuydu. Olaf ve Osvif arasında da büyük bir dostluk vardı ve sık sık birbirlerini davet ederlerdi, özellikle de gençler arasında sevgi
büyüdüğünde. [Sayfa notu:
Olaf'ın önsezileri] Bir gün Olaf, Kjartan'la konuşurken şöyle dedi:
"Sen Laugar'a gidip Gudrun'la konuştuğunda neden her zaman bunu kalbime aldığımı bilmiyorum. Bunun sebebi Gudrun'u diğer kadınların en önde geleni olarak görmemem değil, çünkü kadınlar arasında senin için tamamen uygun bir eş olarak gördüğüm kişi o. Ama kehanet etmeyeceğim ama benim önsezim şu ki, akrabalarım, ben ve Laugar'ın adamları birlikte yaptığımız işlere tamamen şans getirmeyecek." Kjartan, babasının iradesine aykırı hiçbir şey yapmayacağını söyledi, ancak işlerin tahmin ettiğinden daha iyi olmasını umuyordu. Kjartan, Laugar'a yaptığı ziyaretlerde her zamanki yöntemlerini sürdürüyordu ve Bolli her zaman onunla birlikte gidiyordu ve sonraki mevsimler de böylece geçti.

BÖLÜM XL

Kjartan ve Bolli'nin Norveç'e Yolculuğu, MS 996

[Sayfa Notu: Asgeir'in ailesi] Asgeir bir adamın adıydı, ona
Eider-drake denirdi. Willowdale'deki Asgeir's-river'da yaşıyordu; o
Audun Skokul'un oğluydu; İzlanda'ya gelen akrabalarından ilkiydi; Willowdale'i kendine aldı. Audun'un bir diğer oğlunun adı
Thorgrim Hoaryhead'di; Asmund'un babasıydı, Gretter'in babasıydı. Asgeir Eider-drake'in beş çocuğu vardı; oğullarından birinin adı
Audun'du, Asgeir'in babası, Audun'un babası, Egil'in babasıydı, karısı olarak
Topal Eyjolf'un kızı Ulfeid vardı; oğulları
Eyjolf'tu, All Thing'de öldürüldü. Asgeir'in bir diğer oğlunun adı
Thorvald'dı; kızı Wala'ydı, Piskopos Isleef'in karısıydı; oğulları piskopos Gizor'du. Asgeir'in üçüncü oğlunun adı
Kalf'tı. Asgeir'in tüm oğulları umutlu adamlardı. Kalf Asgeirson o sıralarda seyahatteydi ve en değerli adamlardan biri olarak kabul ediliyordu. Asgeir'in kızlarından birinin adı Thured'di; Thord Yeller'in oğlu Thorkell Kuggi ile evlendi; oğulları Thorstein'dı. Asgeir'in kızlarından bir diğerinin adı Hrefna'ydı; o kuzey kırsalındaki en güzel kadındı ve çok yakışıklıydı. Asgeir çok güçlü bir adamdı. Kjartan Olafson'un bir keresinde güneye, Burgfirth'e doğru bir yolculuğa çıktığı anlatılır. Burg'a varmadan önceki yolculuğu hakkında hiçbir şey anlatılmaz. O zamanlar Thorstein, Egil'in oğlu, annesinin kardeşi yaşıyordu. Bolli onunla birlikteydi, çünkü üvey kardeşler birbirlerini o kadar çok seviyorlardı ki, ikisi de birlikte olmadıklarında eğlenebileceğini düşünmüyordu. Thorstein, Kjartan'ı sevgi dolu bir nezaketle karşıladı ve orada kısa bir süre değil de uzun bir süre kaldığı için mutlu olması gerektiğini söyledi. Bu yüzden Kjartan bir süre Burg'da kaldı. [Sayfa notu: Kjartan İzlanda'dan ayrılmayı ayarlıyor] O yaz Steam-river-Mouth'da bir gemi duruyordu ve bu gemi, kış boyunca Thorstein, Egil'in oğluyla birlikte kalan Kalf Asgeirson'a aitti. Kjartan, Thorstein'a gizlice, güneydeki en önemli görevinin, "yurt dışına gitmeyi kafaya koyduğum için" Kalf'ın gemisinin yarısını satın almak olduğunu söyledi ve Thorstein'a Kalf'ın nasıl bir adam olduğunu düşündüğünü sordu. Thorstein, kendisinin iyi ve doğru bir adam olduğunu düşündüğünü söyledi. "Başkalarının yaşam tarzlarını görmek istemeni kolayca anlayabiliyorum," dedi Thorstein, "senin yolculuğun bir şekilde olağanüstü olacak ve akrabaların yolculuğun senin için ne kadar hızlı olacağı konusunda çok endişeli olacak." Kjartan, yolculuğun yeterince hızlı olacağını söyledi. Bundan sonra Kjartan, Kalf'ın gemisinde yarı hisse satın aldı ve aralarında yarı hisse ortaklığı oluşturdular; Kjartan, yazın on haftası geçtikten sonra gemiye gelecekti. Kjartan, Burg'dan ayrılırken hediyelerle uğurlandı ve Bolli ile birlikte eve gittiler. Olaf bu düzenlemeyi duyduğunda, Kjartan'ın kararını oldukça ani verdiğini düşündüğünü ancak konuyu kapatmayacağını söyledi. Kısa bir süre sonra Kjartan, Gudrun'a yurtdışına yapacağı yolculuğu anlatmak için Laugar'a gitti. Gudrun, "Bunu çok ani bir şekilde kararlaştırdın, Kjartan," dedi ve Kjartan'ın bundan hoşnut olmadığını anlamasını sağlayan
çeşitli sözler söyledi. Kjartan, "Bunun seni rahatsız etmesine izin verme. Seni memnun edecek başka bir şey yapacağım." dedi. Gudrun, "O zaman sözünün eri ol, çünkü sana ne istediğimi hemen bildireceğim." dedi. Kjartan ona bunu yapmasını söyledi. [Sayfa notu: Kjartan Norveç'e gidiyor] Gudrun, "O zaman bu yaz seninle dışarı çıkmak istiyorum; eğer
bu gerçekleşirse, bu aceleci kararımı telafi etmiş olursun, çünkü İzlanda'yı umursamıyorum." dedi. Kjartan, "Bu
olamaz, kardeşlerin henüz huzursuz ve baban yaşlı ve sen ülkeden
çıksan onlar hiçbir kaygı duymayacaklar; bu yüzden beni
üç kış bekle." dedi. Gudrun bu konuda hiçbir şey vaat etmeyeceğini söyledi ve her biri diğeriyle anlaşamadı ve bunun üzerine ayrıldılar. Kjartan eve doğru yola çıktı. Olaf o yaz Thing'e doğru yola çıktı
ve Kjartan babasıyla birlikte Herdholt'un batısından yola çıktı ve
Kuzey Nehri Vadisi'nde ayrıldılar. Oradan Kjartan gemisine doğru yola çıktı
ve akrabası Bolli de onunla birlikte gitti. Bu yolculukta Kjartan'la birlikte giden toplam on İzlandalı vardı ve hiçbiri ona duydukları sevgi uğruna ondan ayrılmak istemedi. Bu yüzden Kjartan gemiye doğru yola çıktı ve Kalf Asgeirson onları sıcak bir şekilde karşıladı. Kjartan ve Bolli yanlarında çok sayıda mal götürdüler.
Artık yola çıkmaya hazırdılar ve rüzgar estiğinde hafif ve güzel bir esintiyle Burgfirth boyunca yelken açtılar ve sonra denize açıldılar. İyi bir yolculuk yaptılar ve kuzeye doğru Norveç'e vardılar ve
Thrandhome'a ​​geldiler ve oradaki adamlarla karşılaştılar ve haber istediler.
Onlara, topraklar üzerindeki efendilerin değiştiği,
Earl Hakon'un düştüğü ve
Kral Olaf Tryggvason'un geldiği ve
tüm Norveç'in onun gücü altına girdiği söylendi. Kral Olaf, Norveç'te bir inanç değişikliği emrediyordu ve insanlar buna en eşitsiz şekilde katıldılar. Kjartan
ve arkadaşları gemilerini Nidaross'a götürdüler. O zamanlar Norveç'e yüksek rütbeli birçok İzlandalı gelmişti.
İskelenin yanında, hepsi İzlandalılara ait üç gemi vardı. Gemilerden biri
Vermund Thorgrimson'un oğlu Brand the Bounteous'a aitti.
Bir diğer gemi ise Hallfred the Trouble-Bard'a aitti. Üçüncü gemi
biri Bjarni, diğeri Thorhall adında iki kardeşe aitti;
doğudaki Fleetlithe'den Broad-river-Skeggi'nin oğullarıydılar.
Bütün bu adamlar o yaz batıya, İzlanda'ya gitmek istemişlerdi, ancak kral tüm bu gemilerin yelken açmasını yasaklamıştı çünkü İzlandalılar onun vaaz ettiği yeni inancı
kabul etmiyorlardı. Bütün İzlandalılar
Kjartan'ı sıcak bir şekilde karşıladılar, ama özellikle Brand'ı, çünkü birbirlerini daha önce tanıyorlardı. İzlandalılar şimdi birlikte istişare ettiler ve
kralın vaaz ettiği bu inancı reddedecekleri konusunda aralarında bir anlaşmaya vardılar ve daha önce adı geçen bütün adamlar bunu yapmak için bir araya geldiler. Kjartan ve arkadaşları gemilerini
iskele alanına kadar getirdiler, gemiyi boşalttılar ve mallarını elden çıkardılar. [Dipnot: Nid nehrinde yüzme] Kral Olaf o sırada
şehirdeydi. Geminin geldiğini ve gemide önemli adamların olduğunu duydu. Sonbaharın güzel bir
gününde, adamlar Nid nehrinde yüzmek için kasabadan çıktılar.
Kjartan ve arkadaşları bunu gördüler. Sonra Kjartan arkadaşlarına o gün gidip eğlenmeleri gerektiğini söyledi. Öyle yaptılar.
Bu sporda açık ara en iyisi olan bir adam vardı. [Sayfa notu:
Kjartan ve kasabalı] Kjartan, Bolli'ye kasabalıya karşı yüzmeyi denemek isteyip istemediğini sordu. Bolli, "Onunla boy ölçüşebileceğimi sanmıyorum." dedi. "Cesaretinin şimdi nereye kadar gidebileceğini
düşünemiyorum," dedi Kjartan, "bu yüzden gidip deneyeceğim." Bolli, "İstersen bunu yapabilirsin." diye cevap verdi. Kjartan daha sonra nehre atladı ve en iyi yüzücü olan bu adama doğru
gitti ve onu hemen suyun altına
sürükledi ve bir süre aşağıda tuttu ve sonra tekrar yukarı çıkmasına izin verdi. Ve uzun
bir süre yukarıda kaldıklarında, bu adam aniden Kjartan'ı kavrar
ve onu aşağı çeker; ve Kjartan'ın yeterince uzun
olduğunu düşündüğü kadar uzun süre aşağıda kalırlar, sonra ikinci kez yukarı çıkarlar. İkisinin de birbirlerine söyleyecek tek bir sözü
yoktur. Üçüncü kez birlikte aşağı indiler ve şimdi çok daha uzun süre aşağıda kalırlar ve
Kjartan şimdi bu oyunun nasıl biteceğinden şüphelendi ve daha önce hiç böylesine sıkışık bir durumda kalmadığını düşündü; ama sonunda
yukarı çıkıp kıyıya doğru yola çıktılar. Sonra kasabalı, "Bu adam kim?" dedi, Kjartan ona adını söyledi. Kasabalı, "Yüzmede çok
ustasın. Bunda olduğu kadar diğer hünerli işlerde de iyi misin?" dedi. Kjartan oldukça soğuk bir şekilde cevap verdi, "İzlanda'dayken diğerlerinin bununla aynı hızda ilerlediği
söylenmişti. Ama şimdi bu pek bir şeye
değer değil." Kasabalı cevap verdi, "Kiminle iş yapmak zorunda kaldığın biraz belirsiz. Ama neden bana hiçbir şey sormuyorsun?" Kjartan cevap verdi, "Adını bilmek istemiyorum." [Sayfa notu: Kjartan ve
Kral Olaf] Kasabalı cevap verdi, "Sen sadece sadık bir adam değilsin,
aynı zamanda kendini çok gururla taşıyorsun, ama yine de
adımı ve kiminle yüzme yarışı yaptığını öğreneceksin. İşte Tryggvi'nin oğlu Kral Olaf." Kjartan cevap verdi
hiçbir şey, ama hemen pelerini olmadan döndü. Üzerinde kırmızı bir etek vardı. Kral o zaman neredeyse giyinmişti; Kjartan'ı çağırdı ve ona bu kadar çabuk gitmemesini söyledi. Kjartan geri döndü, ama
oldukça yavaş. Kral daha sonra omuzlarından çok güzel bir pelerin çıkardı ve Kjartan'a verdi, pelerini olmadan arkadaşlarına geri dönmemesi gerektiğini söyledi. Kjartan krala hediye için teşekkür etti ve kendi adamlarının yanına gidip onlara pelerini gösterdi. Adamları bundan hiç memnun olmadılar, çünkü Kjartan'ın kralın gücüne fazla girdiğini düşünüyorlardı; ama işler sessizce ilerledi. O sonbaharda hava çok sertleşti ve
çok fazla don oldu, mevsim soğuktu. Putperestler havanın bu kadar kötü olmasına şaşmamak gerektiğini söylediler; "tanrıların öfkelenmesinin sebebi kralın yeni moda yolları ve bu yeni inançtır." İzlandalılar kışın hep birlikte şehirde kalıyorlardı ve Kjartan çoğunlukla aralarında başı çekiyordu. [Sayfa notu: Kjartan Hristiyan inancını tartışıyor]
Havanın düzelmesi üzerine, Kral Olaf'ın çağrısı üzerine birçok kişi şehre geldi.
Thrandhome'da birçok kişi Hristiyan olmuştu, ancak krala direnen çok daha fazlası vardı.
Bir gün kral Eyrar'da bir toplantı yaptı ve insanlara yeni inancı vaaz etti - uzun bir nutuk ve anlatım. Thrandhome halkının
bir sürü adamı vardı ve karşılığında krala savaş teklif ettiler.
Kral, Thrandhome'dan gelen kaba insanlarla orada savaşmaktan daha büyük şeylerle başa çıkması gerektiğini bilmeleri gerektiğini söyledi. Sonra iyi adamlar cesaretlerini kaybettiler ve tüm davayı kralın gücüne teslim ettiler ve birçok kişi orada vaftiz edildi. Bundan sonra toplantı sona erdi. Aynı akşam kral, İzlandalıların evlerine adamlar gönderdi ve onlara ne söylediklerinden emin olmalarını söyledi.
Onlar da öyle yaptılar. İçeride çok fazla gürültü duydular. Sonra Kjartan konuşmaya başladı ve Bolli'ye, "Kralın vaaz ettiği bu yeni inancı ne kadar ileri götürmeye isteklisin, akraba?" dedi. "Kesinlikle buna istekli değilim," dedi Bolli, "çünkü bana göre onların inancı çok zayıf." Kjartan, "Kralın, iradesine boyun eğmek istemeyenlere karşı tehditler savurduğunu düşünmüyor muydunuz?" dedi. Bolli, "Kesinlikle bana, onların kendi ellerinden aşırı sert muamele görmeleri gerekeceğini çok açık bir şekilde söylediği gibi geldi." diye cevap verdi. "Kimsenin baskısı altında zorlanmayacağım," dedi Kjartan, "ayağa kalkıp silahlarımı kullanma
gücüm olduğu sürece. Bir ağıldaki kuzu veya bir tuzaktaki tilki gibi yakalanmanın da çok erkeksi olmadığını düşünüyorum. Bence bir adam her halükarda ölmek zorundaysa, önce uzun süre havada kalacak bir eylemde bulunmak daha iyi bir seçimdir."
Bolli, "Ne yapacaksın?" dedi. "Bunu senden saklamayacağım,"
[Sidenote: Kjartan'ın kararı] Kjartan cevap verdi; "Kralı
salonunda yakacağım." "Bunda korkakça bir şey yok," dedi Bolli; "ama
gördüğüm kadarıyla bunun gerçekleşmesi pek olası değil. Kral, sanırım, çok şanslı ve koruyucu ruhu güçlü,
ayrıca, hem gündüz hem gece onu gözetleyen sadık bir muhafızı var." Kjartan, çoğu erkeğin başarısız olduğu şeyin, ne kadar yiğit olurlarsa olsunlar, cüret olduğunu söyledi. Bolli, sonunda kimin cesaret eksikliğinden dolayı alay konusu olacağının kesin olmadığını söyledi. Ancak burada birçok kişi buna katıldı ve bunun boş bir konuşma olduğunu söyledi. [Dipnot: Kral Olaf ve İzlandalılar] Kralın casusları bunu duyduklarında,
gittiler ve krala söylenen her şeyi anlattılar. Ertesi sabah
kral bir toplantı yapmak istedi ve tüm İzlandalıları toplantıya çağırdı; toplantı açıldığında kral ayağa kalktı ve
gelenlere, arkadaşları olan ve yeni inancı benimseyenlere teşekkür etti. Sonra İzlandalıları bir görüşme için yanına çağırdı. Kral onlara vaftiz edilip edilmeyeceklerini sordu, ancak buna pek cevap vermediler. Kral, en kötüsüne
cevap verecek seçimi kendilerinin yaptıklarını söyledi. "Ama bu arada, hanginiz salonumda beni yakmanın en iyi şey olduğunu düşündü?" Sonra Kjartan cevap verdi, "Siz
şüphesiz bunu söyleyenin bunu itiraf etmeye
cesareti olmayacağını düşünüyorsunuz; ama burada onu görebilirsiniz." [Sidenote: Kralın vaazı] "Seni gerçekten görebiliyorum," dedi kral, "hiç de azımsanmayacak bir
fikir adamısın, ama senin başımın üstünde durman kaderinde yok, senin yüzünden ölüme sürüklendin; ve yeterince şey yaptın ki, daha fazla kralı evlerinde yakmaya yemin etmen engellendi, çünkü bildiğinden daha iyi şeyler öğrenmişsin ve konuşmanda kalbinin olup olmadığını ve bunu cesurca kabul etmiş olduğunu bilmiyorum, hayatını almayacağım. Ayrıca, inancını ne kadar açıkça karşı çıkarsan, o kadar iyi takip ediyor olabilirsin; ve şunu da görebiliyorum ki, kendi özgür iradenle vaftiz edildiğin gün, o gün birçok gemi mürettebatı da iman edecek. Ve İzlanda'ya döndüğünüzde akrabalarınızın ve arkadaşlarınızın
onlara söylediklerinize çok dikkat edeceklerini düşünüyorum. Ve benim aklımda, siz, Kjartan,
Norveç'ten döndüğünüzde buraya geldiğinizden daha fazla inanca sahip olacaksınız. Şimdi toplantıdan istediğiniz yere huzur ve güvenle gidin. Şimdilik Hıristiyanlığa işkence edilmeyeceksin, çünkü Tanrı kimsenin O'na isteksizce gelmemesini istediğini söylüyor." Kralın konuşması çoğunlukla Hıristiyan erkeklerden olmak üzere iyi bir neşeyle karşılandı; ancak putperestler Kjartan'ın istediği gibi cevap vermesini sağladı. Kjartan, "Kral, bize güvenli bir huzur verdiğin için teşekkür ederiz ve bizi kesinlikle imana çekmeye ikna etmenin yolu, bir yandan büyük suçlarımızı affetmek, diğer yandan da bugün bizi ve tüm endişelerimizi senin istediğin gibi elinde tutmana rağmen, her konuda bu nazik şekilde konuşmaktır." dedi. Şimdi, kendime gelince, Norveç'e olan inancımı, gelecek kış İzlanda'ya döndüğümde Thor'a biraz ibadet edeceğimi anlayarak alacağım." Sonra kral dedi ve gülümsedi, "Kjartan'ın tavrından, Thor ve Odin'den daha çok kendi silahlarına ve gücüne güvendiği görülebilir." Sonra toplantı dağıldı. Bir süre sonra birçok adam kralı Kjartan ve takipçilerini inancı kabul etmeye zorlaması için kışkırttı ve etrafında bu kadar çok putperestin olmasının akıllıca olmadığını düşündü. Kral öfkeyle cevap verdi ve Kjartan veya onun
şirketi kadar iyi huylu olmayan birçok Hristiyan olduğunu düşündüğünü söyledi, "ve böyle birinin uzun süre beklemesi gerekecekti." Kral o kış birçok karlı şey yaptırdı; bir kilise inşa ettirdi ve pazar kasabasını büyük ölçüde genişletti. Bu kilise Noel'de tamamlandı. Sonra Kjartan kiliseye o kadar yaklaşmaları gerektiğini söyledi ki Bu inancın törenlerini Hıristiyanlar takip etti;
ve birçoğu buna katıldı ve bunun iyi bir eğlence olacağını söyledi. Kjartan
takipçileriyle ve Bolli kiliseye gitti; o kafilede
Hallfred ve diğer birçok İzlandalı da vardı. Kral inancını halka vaaz etti
ve hem uzun hem de anlamlı bir şekilde konuştu ve Hıristiyanlar onun konuşmasını çok beğendi. [Sayfa notu: Kjartan'ın
kararlılığı] Ve Kjartan ve arkadaşları odalarına geri döndüklerinde, Hıristiyanların bir sonraki en büyük festival olarak kabul ettiği
bu zamanda kralın görünüşünü ne kadar beğendikleri hakkında çok fazla konuşma çıktı. "Çünkü kral, duymamız için,
bu gece Rab doğdu, eğer kralın bize emrettiği gibi yaparsak, ona inanacağız." Kjartan şöyle diyor: "Kralı ilk gördüğümde bakışlarından o kadar etkilendim ki, hemen onun en yüksek mükemmellikte bir adam olduğunu anladım ve bu his, onu halk toplantılarında gördüğümden beri sabit kaldı ve ancak bugün bile onun bakışlarını çok beğendim; ve endişelerimizin yönünün, kralın bize inanmamızı emrettiği gerçek Tanrı olduğuna inanmamıza bağlı olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum ve kral, vaftiz edilmeme izin vermekten daha fazla, bu inancı kabul etmemi isteyemez. Şimdi kralı hemen görmemi engelleyen tek şey, günün çoktan bitmesi ve kralın, sanırım, şu anda masada olması; ancak o gün gecikecek ve biz, yoldaşlar, hepimizin vaftiz edilmesine izin vereceğiz." Bolli bunu hoş karşıladı ve
sadece Kjartan'ın kendi işlerine bakmasını söyledi. Kral, masalar kaldırılmadan önce Kjartan ile halkı arasındaki konuşmayı duymuştu,
çünkü putperestlerin her odasında casusları vardı. Kral buna
çok sevindi ve şöyle dedi, "Kjartan'da şu söz gerçekleşti: 'Yüksek gelgitler mutlu işaretler için en iyisidir. '" [Sidenote: Kjartan ve adamları
Hristiyan oluyorlar] Ve ertesi sabah erkenden, kral kiliseye gittiğinde, Kjartan onu sokakta büyük bir adam topluluğuyla karşıladı. Kjartan kralı büyük bir neşeyle selamladı ve onunla acil bir işi olduğunu söyledi. Kral selamını iyi karşıladı ve görevinin ne olması gerektiği konusunda çok net bir haber aldığını söyledi, "ve bu konu sizin tarafınızdan kolayca halledilecektir." Kjartan, suyu getirmeyi geciktirmemeleri için yalvardı ve çok fazla şeye ihtiyaç duyulacağını söyledi. Kral cevap verdi ve gülümsedi. "Evet, Kjartan," dedi, "bu konuda hevesliliğinizin bizi ayıracağını sanmıyorum, fiyatı daha da yükseltseniz bile." Bundan sonra Kjartan ve Bolli vaftiz edildi ve tüm mürettebatı ve diğer birçok adam da vaftiz edildi. Bu, Kutsal Ayin'den önceki Yule'un ikinci günüydü. Bundan sonra
kral Kjartan, akrabası Bolli ile birlikte Noel ziyafetine. Çoğu erkeğin hikayesi, Kjartan'ın beyaz vaftiz cübbesini bir kenara bıraktığı gün kralın bir hizmetkarı olduğudur, hem kendisi hem de Bolli. Hallfred o gün vaftiz edilmedi, çünkü kralın kendisinin vaftiz babası olmasını bir nokta haline getirmişti, bu yüzden kral bunu ertesi güne erteledi. Kjartan ve Bolli, kışın geri kalanında kral Olaf'la birlikte kaldılar. [Dipnot: Kalf Norveç'ten ayrılmak istiyor] Kral, Kjartan'ı ırkı ve erkeksi yeteneği nedeniyle diğer tüm insanlardan önde tutuyordu ve herkes Kjartan'ın sarayda tek bir düşmanı bile olmayacak kadar yakışıklı olduğunu söylüyor. Herkes daha önce İzlanda'dan Kjartan gibi bir adamın gelmediğini söylüyordu. Bolli de en sadık adamlardan biriydi ve tüm iyi insanlar tarafından büyük saygı görüyordu. Kış artık geçiyor ve bahar geldiğinde, her biri aklına estiği gibi yolculuklarına hazırlanıyordu.

BÖLÜM XLI

Bolli, M.S. 999'da İzlanda'ya geri dönüyor

Kalf Asgeirson, Kjartan'ı görmeye gitti ve o yaz ne yapmak istediğini sordu. Kjartan, "Asıl olarak, gemimizi
Hristiyan adamlar için iyi bir pazar olan İngiltere'ye götürmemizin daha iyi olacağını düşünüyordum. Ama önce gidip kralı görmeliyim, çünkü baharda bu konuda konuştuğumuzda bu yolculuğa çıkmamdan pek memnun görünmemişti." dedi. Sonra Kalf gitti ve Kjartan kralla konuşmaya gitti, onu nazikçe selamladı. Kral onu
çok nazik bir şekilde karşıladı ve onun ve arkadaşının (Kalf) ne hakkında konuştuklarını sordu. [Sayfa notu: Kjartan Norveç'te kalıyor] Kjartan
çoğunlukla ne yapmak istediklerini anlattı, ancak krala yaptığı görevin
bu yolculuğa çıkmak için izin istemek olduğunu söyledi. "Bu konuda, sana
seçim hakkı vereceğim, Kjartan. Ya bu yaz İzlanda'ya gideceksin ve zorla veya çarelerle insanları Hristiyanlığa getireceksin; ancak
bu yolculuğun çok zor olduğunu düşünüyorsan, seni hiçbir şekilde
gitmene izin vermeyeceğim, çünkü sen burada bir papaza dönüşmektense asil insanlara hizmet etmeye çok daha uygunsun." Kjartan, İzlanda'ya gidip oradakilere inancı vaaz etmektense kralla
kalmayı tercih etti ve
kendi akrabalarına karşı zorla mücadele edemeyeceğini söyledi.
"Dahası, babam ve yakın akrabalarım olan diğer şeflerin, senin iradene karşı gelmeleri daha olasıdır,
ben senin gücün altında olduğum için daha iyi bilindiği gibi." Kral, "Bu hem akıllıca hem de büyük bir adama yakışır şekilde seçilmiştir." dedi. Kral, Kjartan'a hepsi kırmızı kumaştan kesilmiş bir takım yeni elbise verdi ve bunlar ona çok yakıştı; çünkü insanlar, Kral Olaf ve Kjartan'ın ölçüye tabi tutulduklarında eşit boyda olduklarını söylüyorlardı. Kral Olaf, Thangbrand adlı saray rahibini İzlanda'ya gönderdi. Gemisini Swanfirth'e getirdi ve Wash-river'da tüm kış Side-Hall'da kaldı ve insanlara hem adil sözlerle hem de sert cezalarla inancını bildirdi. Thangbrand, kendisine en çok karşı çıkan iki adamı öldürdü. Hall, baharda imanı aldı ve Paskalya'dan önceki cumartesi günü tüm ev halkıyla birlikte vaftiz edildi; sonra Beyaz Gizor
kendisinin vaftiz edilmesine izin verdi, Hjalti Skeggjason ve diğer birçok şef de öyle yaptı, buna karşı çıkan çok daha fazla kişi olmasına rağmen; ve sonra
putperestler ile Hıristiyanlar arasındaki ilişkiler neredeyse tehlikeden
kurtuldu. [Sidenote: Thangbrand İzlanda'dan döndü] Çeşitli şefler, Thangbrand'ı ve onun için ayağa kalkması gereken adamları öldürmek için
bir araya geldiler. Bu kargaşadan dolayı Thangbrand Norveç'e kaçtı ve Kral Olaf'la buluşmaya geldi ve ona yolculuğunda başına gelenleri anlattı ve Hıristiyanlığın İzlanda'da asla gelişemeyeceğini
düşündüğünü söyledi. Kral buna çok öfkelendi ve
birçok İzlandalının kendisine gelmezlerse o gün için pişman olacağını
söyledi. O yaz Hjalti Skeggjason, tanrılara küfür ettiği için Thing'de kanun kaçağı ilan edildi. En büyük şeflerden biri olan Isles'-fells'in yönetimi altında Dale'de yaşayan Runolf Ulfson, ona karşı açılan davayı destekledi. O yaz Gizor, İzlanda'yı ve Hjalti'yi de yanında bıraktı ve Norveç'e geldiler ve hemen Kral Olaf'ı bulmaya gittiler. Kral onları iyi karşıladı ve akıllıca bir tavsiye aldıklarını söyledi; onlara yanında kalmalarını söyledi ve bu teklifi şükranla karşıladılar. Dale'li Runolf'un oğlu Sverling, o kış Norveç'teydi ve yazın İzlanda'ya gidiyordu. Gemisi iskelenin yanında hazır bir şekilde yüzüyordu, sadece bir rüzgar bekliyordu. Kral ona gitmesini yasakladı ve o yaz İzlanda'ya hiçbir gemi gitmemesi gerektiğini söyledi. Sverling krala gidip davasını savundu ve gitmek için izin istedi ve
yüklerini tekrar gemiden indirmek zorunda kalmamalarının kendisi için çok önemli olduğunu söyledi. Kral konuştu ve sonra öfkelendi: "Bir kurbancının oğlunun en
çok istediği yerde olması iyidir." Böylece
Sverling hiçbir yere gitmedi. O kış anlatılacak hiçbir şey olmadı.
Ertesi yaz kral Gizor ve Hjalti Skeggjason'u inancı yeniden vaaz etmeleri için İzlanda'ya gönderdi ve dört adamı rehin olarak tuttu: Kjartan
Olafson, Gudmund the Mighty'nin oğlu Halldor, Frey rahibi Thord'un oğlu Kolbein ve Dale'li Runolf'un oğlu Sverling. [Sidenote:
Kralın kız kardeşi
Ingibjorg hakkında] Bolli, Gizor ve Hjalti ile birlikte yolculuk etmeye karar verdi ve akrabası Kjartan'ın yanına giderek, "Artık
ayrılmaya hazırım; eğer gelecek yaz şimdi olduğundan daha özgür olsaydın, önümüzdeki kış boyunca seni beklerdim. Ama
kralın seni hiçbir şekilde serbest bırakmayacağını düşünmeden edemiyorum.
Ayrıca, kralın kız kardeşi Ingibjorg ile konuşurken İzlanda'da eğlence sağlayan şeylerden sadece birkaçını aklına getirdiğini de doğru buluyorum." O, Kral Olaf'ın sarayındaydı ve o zamanlar ülkede bulunan tüm kadınların en güzeliydi.
Kjartan, "Böyle şeyler söyleme, hem akrabalarıma hem de arkadaşlarıma selamlarımı ilet." dedi.

BÖLÜM XLII

Bolli Gudrun'la sevişiyor, MS 1000

Bundan sonra Kjartan ve Bolli ayrıldılar ve Gizor ve Hjalti Norveç'ten yelken açtılar ve iyi bir yolculuk yaptılar ve Althing'in oturduğu sırada Batılıların Adaları'na geldiler ve oradan anakaraya geçtiler ve orada akrabalarıyla toplantılar ve görüşmeler yaptılar. [Sayfa notu:
Bolli Laugar'a gidiyor] Bunun üzerine Althing'e gittiler ve uzun ve açıklayıcı bir nutukla insanlara inancı vaaz ettiler ve sonra İzlanda'daki tüm insanlar inancı kabul etti. Bolli, amcası Olaf'la birlikte Thing'ten Herdholt'a gitti ve Olaf onu çok sevgi dolu bir şekilde karşıladı. Bolli, kısa bir süre evde kaldıktan ve orada iyi karşılandıktan sonra eğlenmek için Laugar'a gitti. Gudrun yolculuğu ve ardından Kjartan hakkında çok dikkatli sorular sordu. Bolli
Gudrun'un sorduğu her soruya hemen doğru cevap verdi ve yolculuğuyla ilgili
hiçbir haber olmadığını söyledi. "Ama Kjartan'la ilgili olarak, aslında, yaşam biçimleri hakkında söylenebilecek en mükemmel haberler var,
çünkü o kralın korumasında ve orada diğer herkesten önce alınıyor; ama önümüzdeki birkaç kış boyunca bu ülkeyle pek ilgilenmek istemediğine şaşırmam." [Sayfa notu: Gudrun ile konuşuyor] Gudrun daha sonra bunun Kjartan ile kral arasındaki dostluktan başka bir nedeni olup olmadığını sordu. Bolli daha sonra insanların Kjartan ile kralın kız kardeşi Ingibjorg arasındaki dostluk hakkında nasıl konuştuklarını anlattı ve eğer iki şey arasında bir seçim varsa, kralın Ingibjorg'u Kjartan ile evlendirmeyi tercih edeceğini düşünmeden edemediğini söyledi. Gudrun bunların iyi haberler olduğunu söyledi, "ama Kjartan ancak iyi bir eş bulursa adil bir eş olurdu." Sonra konuşmayı aniden bıraktı ve gitti ve yüzü çok kızarmıştı; fakat diğer insanlar onun bu haberlerin gerçekten de düşündüğü kadar iyi olduğunu düşünüp düşünmediğinden şüphe ediyorlardı. Bolli o yaz boyunca Herdholt'taki evinde kaldı ve yolculuğundan çok
onur kazanmıştı; tüm akrabaları ve tanıdıkları onun
yiğit duruşuna çok değer veriyordu; ayrıca, eve
bir hayli servet getirmişti. Sık sık Laugar'a gider ve
Gudrun ile sohbet ederek zaman geçirirdi. Bir gün Bolli, Gudrun'a evlenme teklif ederse ne cevap vereceğini sordu. Gudrun hemen, "Böyle bir şey söylemene gerek yok, Bolli, çünkü Kjartan'ın hala hayatta olduğunu bildiğim sürece hiçbir erkekle evlenemem." diye cevap verdi. Bolli, "O zaman Kjartan'ı bekleyeceksen birkaç kış kocasız kalman gerekecek; eğer kalbini buna vermiş olsaydı, bana bu konuda bir mesaj vermeyi seçebilirdi." diye cevap verdi. Çeşitli sözler verdiler ve aldılar, her biri diğeriyle çelişiyordu. Sonra Bolli eve gitti.

BÖLÜM XLIII

Kjartan, MS 1001'de İzlanda'ya geri döndü

Bundan kısa bir süre sonra Bolli amcası Olaf'la konuştu ve şöyle dedi, "İş
şöyle bir noktaya geldi amca, yerleşip evlenmeyi düşünüyorum,
çünkü artık yetişkin bir adam oldum. Bu konuda
senin sözlerinin ve desteğinin yardımına ihtiyacım var,
çünkü buradaki erkeklerin çoğu
senin sözlerine çok değer verecek türden."
Olaf cevap verdi, "Çoğu kadın için durum böyledir,
düşünüyorum ki,
bir koca için sana çok uygunlar. Ve sanırım
bu konuyu, önce nereye inmeyi düşündüğüne karar vermeden açmadın." [Sayfa notu: Bolli, Gudrun'a evlenme teklif ediyor] Bolli, "Bu kadar yakın bir zamanda kendime bir eş bulmak için bu kırsalın ötesine gitmeyeceğim. Benim isteğim, Osvif'in kızı Gudrun'u elde etmek, çünkü o artık en ünlü kadın." dedi. Olaf, "Ah, bu benim hiçbir şeyle ilgilenmeyeceğim bir konu. Bolli, Kjartan ile Gudrun arasındaki aşk hakkında konuşulanlar senin için de benim kadar iyi biliniyor; ama eğer bu konuya çok fazla kafayı taktıysan, Osvif ile aranızda bu konuyu çözmenize engel olmayacağım. Ama Gudrun'a bu konuda bir şey söyledin mi?" Bolli, bir zamanlar buna değindiğini ama onun buna pek aldırmadığını söyledi, "ama bence bu konuda en çok söz Osvif'e ait olacak." Olaf, Bolli'nin işi istediği gibi yapabileceğini söyledi. Bolli, Olaf'ın oğulları Halldor ve Steinthor ile birlikte evden ayrıldıktan çok da uzun zaman geçmeden; toplamda on iki kişiydiler. Laugar'a gittiler ve Osvif ile oğulları onları hoş karşıladı. [Sayfa notu: Kabul edildi] Bolli, Osvif ile konuşmak istediğini söyledi ve kur
yaptı ve kızı Gudrun'un elini istedi. Osvif şöyle cevap verdi: "Bildiğin gibi Bolli, Gudrun dul ve onun adına kendisi hesap vermek zorunda, ancak kendi adıma, bunu
sürdüreceğim. "Osvif şimdi Gudrun'u görmeye gitti ve ona Bolli Thorliekson'un oraya geldiğini ve "sizi evlenmeye davet ettiğini" söyledi; bu meselenin cevabını artık siz vereceksiniz. Ve burada kendi isteğimi, yani Bolli'nin geri çevrilmemesini, eğer benim tavsiyem işe yararsa, hemen bildirebilirim." Gudrun cevap verdi, "Bu meseleyi araştırmak için hızlı bir çalışma yapıyorsunuz; Bolli bunu bir zamanlar bana söylemişti ve ben de bunu savuşturdum ve aynı şey hala aklımda." Osvif dedi ki, "Eğer Bolli gibi bir adamı reddederseniz, birçok kişi size bunun akıllıca bir öngörüden ziyade aşırı gururdan kaynaklandığını söyleyecektir. Ama ben hayatta olduğum sürece, sizin, çocuklarım, her konuda sizin kadar iyi bildiğim her konuda sizinle ilgileneceğim." Ve Osvif bu konuda çok güçlü bir görüşe sahip olduğundan, Gudrun, kendi açısından, tamamen reddetmedi, ancak tüm noktalarda çok isteksizdi. Osvif'in oğulları, Bolli ile bir ittifakın kendileri için ne kadar büyük bir fayda sağlayacağını görerek, konuyu hevesle ilerlettiler; bu yüzden meselenin özü, nişanın orada ve o anda gerçekleşmesi ve düğünün kış gecelerinde yapılmasıydı.[5] Bunun üzerine Bolli eve gitti ve bu anlaşmayı Olaf'a anlattı, Olaf da bundan duyduğu hoşnutsuzluğu gizlemedi.[[Düğün] Bolli, düğüne gideceği zamana kadar evde kaldı. Amcasından bunu istedi, ancak Olaf bunu hemen kabul etmedi, ancak sonunda Bolli'nin dualarına boyun eğdi. Laugar'da bu asil bir şölendi. Bolli sonraki kış orada kaldı. Gudrun ile Bolli arasında, onun ilgilendiği kadarıyla pek fazla sevgi yoktu. Yaz geldiğinde ve gemiler İzlanda ile Norveç arasında gidip gelmeye başladığında, İzlanda'nın tamamen Hristiyan olduğu haberi Norveç'e yayıldı. Kral Olaf buna çok sevindi ve rehin tuttuğu tüm adamlara İzlanda'ya gitmelerine ve istedikleri zaman eğlenmelerine izin verdi. Kjartan, rehin tutulanların hepsinin önünde giderek, "Çok teşekkür ederim, Lord King, ve bu yaz gidip İzlanda'yı görmeyi seçeceğiz." diye cevap verdi. Sonra Kral Olaf, "Sözümü geri almamalıyım, Kjartan, ama emrim senden çok başka adamlara işaret ediyordu, çünkü bana göre, sen, Kjartan, burada kaldığın süre boyunca bir rehine olmaktan çok bir arkadaş oldun. Dileğim, orada asil akrabaların olmasına rağmen, İzlanda'ya gitmeye gönlünü kaptırmamandır; çünkü, sanırım, Norveç'te kendine İzlanda'da bulunamayacak bir hayat mevkii seçebilirsin." Sonra Kjartan, "Efendimiz, senin iktidarına geldiğimden beri bana bahşettiğin tüm onurlar için seni ödüllendirsin, efendim, ama hala bana izin vereceğini umuyorum, bir süredir geri tuttuğun diğerlerine verdiğin izinden daha az değil." dedi. Kral, bunun böyle olması gerektiğini söyledi, ama Kjartan gibi unvansız bir adamı onun yerine getirmesinin zor olacağını itiraf etti. [Sayfa notu: Kjartan Norveç'ten ayrılmaya hazırlanıyor] O kış Kalf Asgeirson Norveç'teydi ve sonbaharda, İngiltere'nin batısına, kendisinin ve Kjartan'ın sahip olduğu gemiyi ve malları getirmişti. Ve Kjartan İzlanda'ya yolculuğu için izin aldığında Kalf ve Kjartan gemiyi hazırlamaya koyuldular. Ve gemi tamamen hazır olduğunda Kjartan, kralın kız kardeşi Ingibjorg'u görmeye gitti. Kız ona neşeli bir şekilde hoş geldin dedi ve yanına oturması için ona yer açtı ve birlikte konuşmaya başladılar ve Kjartan, Ingibjorg'a İzlanda'ya yolculuğunu ayarladığını söyledi. Sonra Ingibjorg, "Kjartan, bunu kendi isteğinle yaptığını düşünüyorum, insanlar tarafından Norveç'ten ayrılıp İzlanda'ya gitmen için
zorlandığın için değil." dedi. Fakat o andan itibaren aralarındaki sözler sessizliğe gömüldü. Bu sırada Ingibjorg yanında duran bir "bal fıçısı"na döner ve içinden altınla örülmüş beyaz bir başlık çıkarıp Kjartan'a verir ve Gudrun Osvif'in kızının başının etrafına saramayacağı kadar iyi olduğunu söyler, ancak "ona başlığı gelin hediyesi olarak vereceksin, çünkü İzlandalıların eşlerinin Norveç'te konuştuğun kişinin köle kanından olmadığını görmelerini istiyorum." Pahalı bir şeylerle dolu bir cepteydi ve toplamda en değerli şeydi. "Şimdi seni uğurlamaya gitmeyeceğim," dedi Ingibjorg. "Elveda ve selam!" Bundan sonra Kjartan ayağa kalktı ve Ingibjorg'u kucakladı ve insanlar bunu gerçek bir hikaye olarak anlattılar, ayrılmalarını çok yüreklerine
aldılar. [Sidenote: Hediyeler] Ve
şimdi Kjartan gitti ve kralın yanına gitti ve krala artık yolculuğuna
hazır olduğunu söyledi. Sonra kral Kjartan'ı gemisine ve onunla birlikte birçok
adam götürdü ve geminin yanaştığı yere geldiklerinde,
biri yanaşmak için iskelelerinden biriyle birlikte, kral, "İşte bir kılıç, Kjartan,
ayrılışımızda benden alacağın; bu silah her zaman seninle olsun, çünkü aklım bana, bu kılıcı taşırsan asla 'silah ısırmış' bir adam olmayacağını söylüyor." dedi. Çok asil bir hatıraydı ve çok
süslüydü. Kjartan, Norveç'teyken kendisine bahşettiği tüm onur ve ilerleme için krala güzel sözlerle teşekkür etti. Sonra kral, "Sana şunu söyleyeceğim, Kjartan, inancını iyi koru." dedi. Bundan sonra ayrıldılar, kral ve Kjartan yakın dostluk içindeydiler ve Kjartan gemisine bindi. Kral ona baktı ve şöyle dedi, "Kjartan ve akrabalarının değeri büyüktür, ancak onların kaderiyle başa çıkmak kolay bir iş değildir."

[Dipnot 5: Kış geceleri (vetrnaetr), sonbaharın son iki günü ve kışın ilk günü.]

BÖLÜM XLIV

Kjartan eve geliyor, MS 1001

Şimdi Kjartan ve Kalf ana yelkene doğru yelken açtılar. İyi bir rüzgarları vardı ve
denizde sadece kısa bir süre kaldılar. Burgfirth'teki White-river'a
girdiler. Kjartan'ın gelişiyle ilgili haberler her yere yayıldı.
[Sayfa notu: Olaf, Kjartan'ı selamlamaya gidiyor] Olaf, babası ve diğer akrabaları bunu duyduklarında çok sevindiler. Olaf hemen batıdan Dales'ten çıkıp güneye Burgfirth'e gitti ve orada baba ile oğul arasında çok neşeli bir buluşma oldu. Olaf, Kjartan'dan
kendisiyle birlikte kalmasını istedi, istediği kadar adamıyla birlikte. Kjartan bunu iyi karşıladı ve İzlanda'daki tek yerin orada kalmak istediğini söyledi. Olaf şimdi Herdholt'a evine gidiyor ve Kjartan yaz boyunca gemisinde kaldı. Şimdi Gudrun'un evliliğini duymuştu ama hiç kafa yormadı; ama bu şimdiye kadar birçok kişi için endişe konusu olmuştu. Gudmund, Solmund'un oğlu, Kjartan'ın kayınbiraderi ve kız kardeşi Thurid, gemisine geldiler ve Kjartan onları neşeli bir şekilde karşıladı. [Sayfa notu: Hrefna
ve başlık] Asgeir Eider-drake de oğlu Kalf'ı karşılamak için gemiye geldi ve onunla birlikte yolculuk eden en güzel kadın olan kızı Hrefna'ydı. Kjartan kız kardeşi Thurid'e istediği malları vermesini söyledi ve aynı Kalf da Hrefna'ya söyledi. Kalf şimdi büyük bir
sandığı açtı ve gidip bakmalarını söyledi. O gün bir fırtına çıktı ve Kjartan ile Kalf gemilerini demirlemek için dışarı çıkmak zorunda kaldılar ve bu iş bitince kulübelere geri döndüler. Thurid ile Hrefna'nın sandıktaki şeylerin çoğunu
çıkardığı kulübeye ilk giren Kalf oldu. Tam o sırada Hrefna başlığı kaptı ve açtı ve ne kadar değerli bir şey olduğu hakkında söyleyecek çok şeyleri oldu. Sonra Hrefna bununla kendini örteceğini söyledi ve Thurid daha iyi olacağını söyledi ve Hrefna öyle yaptı. Kalf bunu gördüğünde ona yanlış yaptığını
anlattı ve en
hızlı şekilde çıkarmasını söyledi. "Çünkü bu, Kjartan ve benim ortaklaşa sahip olmadığımız tek şey." Ve bunu söylerken Kjartan kulübeye geldi.
Konuşmalarını
duymuştu ve hemen içeri daldı ve onlara hiçbir
şeyin yanlış olmadığını söyledi. Böylece Hrefna başlığıyla kıpırdamadan oturdu. Kjartan ona dikkatle baktı ve şöyle dedi, "Bence başlık sana çok yakışıyor, Hrefna," dedi, "ve bence ikisinin birlikte, başlık ve bakire, benim olması en çok yakışan şey." Sonra Hrefna cevap verdi, "Çoğu insan senin evlenmek için acele etmediğini ve ayrıca
kur yaptığın kadının kesinlikle eş olarak seçileceğini düşünüyor." Kjartan, kiminle evlendiğinin çok da önemli olmayacağını, ancak herhangi bir kadın tarafından uzun süre
kur yapan bir adam olarak bekletilmeye tahammül edemeyeceğini söyledi. "Şimdi bu giysinin sana çok yakıştığını görüyorum ve benim karım olman da çok yakışıyor." Hrefna şimdi başlığını çıkardı ve Kjartan'a verdi, o da başlığı güvenli bir yere koydu. Gudmund ve Thurid, Kjartan'dan o kış bir ara kuzeye gelip dostça bir konaklama yapmasını istediler ve Kjartan yolculuğun sözünü verdi. Kalf Asgeirson babasıyla birlikte kuzeye gitti. Kjartan
ve şimdi ortaklıklarını böldü ve bu iyi niyet ve dostlukla birlikte
birlikte gitti. [Sayfa notu: Kjartan Herdholt'a gidiyor]
Kjartan da gemisinden batıya doğru Dales'e gitti ve on iki kişiydiler. Kjartan şimdi Herdholt'a döndü ve herkes tarafından
neşeyle karşılandı. Kjartan sonbaharda mallarını gemiden batıya götürdü. Kjartan'la birlikte giden on iki adam
tüm kış Herdholt'ta kaldı. Olaf ve Osvif birbirlerini evlerine davet etme alışkanlığını sürdürdüler, yani her biri diğerinin her iki sonbaharda bir yanına gidecekti. O sonbaharda yelken Laugar'da olacaktı ve Olaf ve tüm Herdholtingler oraya gidecekti. Gudrun şimdi Bolli ile konuştu ve Kjartan'ın dönüşüyle ​​ilgili her şeyde ona gerçeği söylemediğini düşündüğünü söyledi. Bolli, bu konuda bildiği kadarıyla gerçeği söylediğini söyledi. Gudrun bu konuda çok az konuştu, ancak çok
hoşnutsuz olduğu kolayca görülebiliyordu ve çoğu kişi, saklamaya çalışsa da, hala Kjartan'ı özlediğini söylerdi. Şimdi zaman, Laugar'da sonbahar şöleninin yapılacağı zamana kadar akıp gidiyordu. Olaf hazırlandı ve Kjartan'ın kendisiyle gelmesini söyledi. Kjartan evde kalıp eve bakacağını söyledi. Olaf, akrabalarına
kızdığını belli etmemesini söyledi. "Şunu aklına getir, Kjartan, üvey kardeşin Bolli kadar hiç kimseyi sevmedin ve senin gelmeni istiyorum, çünkü eğer birbirinize
kardeş olursanız, aranızdaki her şey yakında düzelecektir." [Sayfa notu: Laugar'a doğru at sırtında gidiyorlar]
Kjartan babasının emrettiği gibi yaptı. Kral Olaf'ın ayrılırken ona verdiği
kırmızı giysileri aldı ve neşeyle giyindi;
kralın hediyesi olan kılıcını kuşandı; başında yaldızlı bir miğfer, yanında ise üzerinde Kutsal Haç'ın altınla resmedildiği kırmızı bir kalkan vardı; elinde yuvası altınla işlenmiş bir mızrak vardı.
Bütün adamları neşeyle giyinmişti. Toplamda yirmi ila otuz kişi vardı. Şimdi Herdholt'tan at sırtında çıktılar ve Laugar'a varana kadar
yollarına devam ettiler. Çok sayıda adam çoktan bir araya toplanmıştı.

BÖLÜM XLV

Kjartan, MS 1002'de Hrefna ile evleniyor

Bolli, Osvif'in oğullarıyla birlikte Olaf ve ekibiyle buluşmak için dışarı çıktı ve onları neşeyle karşıladı. Bolli, Kjartan'a gidip onu öptü ve Kjartan selamını aldı. Daha sonra eve girdiklerinde Bolli onlara karşı en neşeli olandı ve Olaf buna en içten şekilde karşılık verdi, ancak Kjartan oldukça sessizdi. Şölen iyi geçti. [Dipnot: Bolli'nin hediyesi reddedildi] Şimdi Bolli'nin türünün en iyisi olarak görülen birkaç damızlık atı vardı. Aygır büyük ve yakışıklıydı ve dövüşte hiç başarısız olmamıştı; tüyleri açıktı, kırmızı kulakları ve perçemi vardı. Aygırla aynı renkte üç kısrak da onunla birlikteydi. Bolli bu atları Kjartan'a vermek istedi, ancak Kjartan at adamı olmadığını ve hediyeyi alamayacağını söyledi. Olaf ona atları almasını söyledi, "çünkü bunlar çok asil hediyeler." Kjartan kesin bir şekilde reddetti. Bundan sonra hiç de neşeli olmayan bir şekilde ayrıldılar ve Herdholting'ler evlerine gittiler, her şey sessizdi. Kjartan bütün kış oldukça kasvetliydi ve insanlar onun hakkında pek konuşmuyordu. Olaf bunun büyük bir talihsizlik olduğunu düşündü. O kış, Yılbaşı'ndan sonra Kjartan evden ayrılmaya hazırlandı ve on iki kişi birlikte kuzeyin kırsalına doğru yola çıktılar. Şimdi yola devam ettiler ve Willowdale'in kuzeyindeki Asbjornness'e geldiler ve orada Kjartan en büyük neşe ve sevinçle karşılandı. Oradaki evler en asillerdendi. Gudmund'un oğlu Hall, yaklaşık yirmi kış yaşındaydı ve Salmon-river-Dale'deki adamların akrabalarına çok benziyordu; ve herkesin söylediğine göre, tüm kuzey topraklarında ondan daha yiğit görünen bir adam yoktu. [Sayfa notu: Asbjornness'teki oyunlar] Hall, amcası Kjartan'ı en büyük neşeyle karşıladı. Sporlar artık Asbjornness'te hemen başladı ve insanlar
kırsal kesimlerin her yanından ve yakınından toplandılar,
ve insanlar batıdan Midfirth'ten, Waterness'ten ve Waterdale'den ve Longdale'den geldiler ve büyük bir
toplanma oldu. Kjartan'ın diğer insanlardan ne kadar çarpıcı
bir şekilde üstün olduğu herkesin dilindeydi. Şimdi sporlar başlamıştı ve Hall
öne geçti. Kjartan'dan oyuna katılmasını istedi, "ve akrabam,
bu konuda nezaketini göstermeni istiyorum." Kjartan, "Son zamanlarda spor için antrenman yapıyordum ama çok az, çünkü Kral Olaf'la ilgili başka şeyler vardı, ama bunu bir kez olsun reddetmeyeceğim." dedi. Böylece Kjartan şimdi oynamaya hazırlandı ve oradaki en güçlü adamlar ona karşı oynamak üzere seçildi. Oyun bütün gün sürdü, ama hiçbir adamın Kjartan'la başa çıkabilecek ne gücü ne de uzuvlarının esnekliği vardı. Ve akşam
oyunlar sona erdiğinde, Hall ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Babamın en uzak yerlerden gelen adamlarla ilgili dileği ve teklifi, hepsinin burada gece kalıp yarın tekrar eğlenceye başlamasıdır." Bu mesaj üzerine iyi bir
tezahürat yapıldı ve teklif büyük bir adama layık görüldü. Kalf Asgeirson oradaydı ve o ve Kjartan birbirlerini çok seviyorlardı. Kız kardeşi Hrefna da oradaydı ve çok gösterişli giyinmişti. O gece evde yüzden fazla (_yani_ 120'den fazla) adam vardı. Ve ertesi gün oyunlar için taraflar tekrar ayrıldı. [Sidenote: Thurid'in
tavsiyesi] Kjartan oturdu ve sporları izledi. Thurid, kız kardeşi, onunla konuşmaya gitti ve şöyle dedi, "Bana söylendi, kardeşim,
tüm kış boyunca oldukça sessiz kalmışsın ve insanlar bunun Gudrun'a özlem duymandan kaynaklandığını söylüyorlar ve bunun kanıtı olarak, Bolli ile aranızda, tüm zamanlar boyunca olduğu gibi, artık hiçbir sevgi olmadığını söylüyorlar. Şimdi iyi ve uygun olanı yap ve bunu kalbine almana izin verme ve akrabana iyi bir eş için kin besleme. Bana göre, geçen yaz söylediğin gibi evlenmek en iyi tavsiyen gibi görünüyor, ancak Hrefna'nın olduğu yerde, eşleşme senin için tamamen eşit olmasa da, bu topraklarda böyle bir eşleşme bulamazsın. Babası Asgeir, asil ve soylu bir adam ve bu eşleşmeyi daha da adil hale getirmek için servetten yoksun değil; ayrıca, diğer bir kızı da güçlü bir adamla evli. Ayrıca, Kalf Asgeirson'un en cesur olduğunu da söyledin erkekler,
ve yaşam tarzları en görkemli olanlardandır. Benim dileğim Hrefna'ya gidip konuşmanızdır ve orada büyük zekaların ve iyiliğin bir arada olduğunu göreceksiniz." Kjartan bu konuyu iyi karşıladı ve davayı yetenekli bir şekilde savunduğunu söyledi. Bundan sonra Kjartan ve Hrefna
bir araya getirilerek kendi aralarında konuşabilsinler ve
bütün gün birlikte konuştular. Akşam Thurid, Kjartan'a Hrefna'nın konuşmasını nasıl çevirdiğini sordu. Bundan çok memnun oldu ve kadının görebildiği kadarıyla her bakımdan en asillerden biri olduğunu söyledi. Ertesi sabah Asgeir'e onu Asbjornness'e çağırmak için adamlar gönderildi. [Sayfa notu: Kjartan, Hrefna ile evlenir]
Ve şimdi bu mesele hakkında aralarında bir görüşme yaptılar ve Kjartan
Asgeir'in kızı Hrefna'yı baştan çıkardı. Asgeir konuyu iyi niyetle ele aldı, çünkü o akıllı bir adamdı ve kendilerine ne kadar onurlu bir teklif yapıldığını gördü. Kalf da konuyu çok fazla zorladı ve "(çeyiz için) hiçbir şeyin esirgenmesine izin vermeyeceğim" dedi. Hrefna da isteksizce cevaplar vermedi, ancak babasına kendi tavsiyesini izlemesini söyledi. Böylece evlilik artık ahitleşti ve tanıklar önünde kararlaştırıldı. Kjartan, düğünün Herdholt'ta yapılmasından başka bir şey duymak istemiyordu ve Asgeir ile Kalf'ın buna karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Düğün daha sonra yaz mevsiminin beş haftası geçtikten sonra Herdholt'ta yapılması kararlaştırıldı. Bundan sonra Kjartan büyük hediyelerle eve döndü. Olaf bu haberlere çok sevindi, çünkü Kjartan
evden ayrılmadan önce olduğundan çok daha neşeliydi. Kjartan, bu topraklarda hiç kimsenin yapmadığı bir şekilde, Oruç tuttu; ve söylendiğine göre, bu topraklarda oruç tutan ilk kişiydi. İnsanlar, Kjartan'ın et yemeden bu kadar uzun süre yaşayabilmesini
çok harika bir şey olarak gördüler,
ki insanlar onu görmek için uzun yollardan geldiler. Aynı şekilde Kjartan'ın diğer
yolları da diğer insanlarınkinden öteye geçti. Paskalya geçti ve
sonra Kjartan ve Olaf büyük bir ziyafet hazırladılar. Belirlenen
zamanda Asgeir ve Kalf kuzeyden geldiler, Gudmund ve Hall da geldiler,
ve toplamda altmış kişi vardı. Olaf ve Kjartan orada çoktan birçok
adam toplamıştı. Çok cesur bir ziyafetti ve ziyafet bir hafta boyunca devam etti. [Sayfa notu: Başlık] Kjartan, Hrefna'ya
gelin hediyesi olarak zengin bir başlık verdi ve en meşhur hediye şuydu; çünkü orada böyle bir hazineyi görüp sahip olacak kadar bilgili veya zengin olan hiç kimse yoktu, çünkü düşünceli adamların söylediğine göre, başlığın içine sekiz ons altın dokunmuştu. Kjartan ziyafette o kadar neşeliydi ki, herkesi sohbetiyle eğlendirdi, yolculuğunu anlattı. İnsanlar bu hikayeye dahil olan şeylerin ne kadar büyük olduğuna çok şaşırdılar; çünkü en asil lordlara hizmet etmişti - Kral Olaf Tryggvason. Ve ziyafet sona erdiğinde Kjartan, diğer büyük adamlara yaptığı gibi, Gudmund ve Hall'a da güzel hediyeler verdi. Baba ve oğul bu ziyafetten büyük ün kazandılar. Kjartan ve Hrefna birbirlerini çok seviyorlardı.

BÖLÜM XLVI

Herdholt'taki Ziyafet ve Kjartan'ın Kılıcının Kaybı, MS 1002

Olaf ve Osvif, genç insanlar arasında biraz
kötü niyet olmasına rağmen, hala arkadaştılar. O yaz Olaf'ın ziyafeti kıştan yarım ay önceydi. Ve Osvif de "Kış Geceleri"nde yapılacak bir ziyafet hazırlıyordu ve her biri diğerini evlerine çağırdı,
kendisi için en onurlu gördükleri kadar adamla birlikte.
Osvif'in Olaf'ın ziyafetine ilk gitme sırası gelmişti ve belirlenen zamanda Herdholt'a geldi. Yanında Bolli ve Gudrun
ve Osvif'in oğulları vardı. Sabahleyin koridordan aşağı inen kadınlardan biri
hanımlara yerlerinin nasıl gösterileceğini konuşuyordu. Ve Gudrun, Kjartan'ın dinlenmeye alışkın olduğu ve o sırada bile kırmızı bir entari giyip giydiği yatak odasına doğru yaklaştığında, kadınların oturma düzeni hakkında konuşan kadına seslendi, çünkü hiç kimse ondan daha hızlı cevap veremezdi, "Hrefna yüksek sandalyede oturacak ve ben hayatta olduğum sürece her şeyde en çok
onurlandırılacak." [Sayfa notu: Gudrun başlığı
görüyor] Fakat bundan önce Gudrun, Herdholt'ta ve diğer her yerde her zaman yüksek sandalyeye sahipti. Gudrun bunu duydu ve Kjartan'a baktı ve kızardı, fakat hiçbir şey söylemedi. Ertesi gün Gudrun, Hrefna ile konuşuyordu ve ona başlığını takması ve insanlara İzlanda'ya gelmiş en pahalı hazineyi göstermesi gerektiğini söyledi. Kjartan yakındaydı, fakat tam olarak yakın değildi ve Gudrun'un söylediklerini duydu ve Hrefna'dan daha hızlı cevap verdi. "Bu ziyafette başlığını takmayacak, çünkü Hrefna'nın en büyük hazineye sahip olmasına, konukların bu zamanda gözlerinin önünde ziyafet çekmesinden daha çok önem veriyorum." Olaf'ın ziyafeti bir hafta sürecekti. Ertesi gün Gudrun, Hrefna'ya gizlice konuştu ve ona başlığını göstermesini istedi ve Hrefna da bunu yapacağını söyledi. Ertesi gün, değerli şeylerin saklandığı dış kulübeye gittiler ve Hrefna bir sandığı açıp pahalı şeylerle dolu cebini çıkardı ve oradan başlığı alıp Gudrun'a gösterdi. Başlığı açtı ve bir süre baktı, ancak övgü veya kınama içeren hiçbir şey söylemedi. Bundan sonra Hrefna başlığı geri koydu ve yerlerine gittiler ve bundan sonra her şey neşe ve eğlenceydi. Ve misafirlerin at sırtında gitmesi gereken gün Kjartan elindeki meselelerle çok meşguldü, uzaklardan gelenler için at değiştiriyordu ve her birinin yolculuğunu gerektiği gibi hızlandırıyordu. [Dipnot: Kjartan'ın kılıcının kaybı] Kjartan bu meselelerle meşgulken yanında "Kral hediyesi" kılıcı yoktu, ancak nadiren elinden düşmesine izin verirdi. Bundan sonra kılıcın olduğu odaya gitti ve kılıcın artık orada olmadığını gördü. Sonra gidip babasına kaybı anlattı. Olaf, "Bunu çok nazikçe yapmalıyız. Her bir grup uzaklaşırken onları gözetleyecek adamlar bulacağım," dedi ve öyle de yaptı. Ve Beyaz, Osvif'in ekibiyle birlikte at sırtında gitmek ve bir kenara çekilen veya yem atan adamları gözetlemek zorundaydı. Lea-shaws'ın ve Shaws denilen çiftliklerin yanından geçip Shaws'taki çiftliklerden birinde durup atlarından indiler. Osvif'in oğlu Thorolf, birkaç adamla birlikte çiftlikten çıktı. Diğerleri Shaws'un çiftliğinde kalırken, onlar çalılıklar arasında gözden kayboldular. An, onu Salmon nehrine kadar takip etti, nehrin Saelingsdale'den aktığı yere kadar ve oraya geri döneceğini söyledi. Thorolf, hiçbir yere gitmemiş olsa bile bunun bir zararı olmayacağını söyledi. Önceki gece biraz kar yağmıştı, böylece ayak izleri izlenebiliyordu. [Sayfa notu: An kılıcı buluyor] An, çalılıklara geri döndü ve Thorolf'un ayak izlerini takip ederek belirli bir hendeğe veya bataklığa ulaştı. Eliyle aşağı doğru baktı ve bir kılıcın kabzasını kavradı. An, buna tanıklık edecek kişiler olmasını istedi ve Thorarin'e Saelingsdale Dilinde
gitti ve kılıcı almak için An ile birlikte gitti. Bundan sonra An kılıcı Kjartan'a geri getirdi. Kjartan onu bir beze sardı ve bir sandığa koydu. Daha sonra bu yer, An ve Thorarin'in "Kralın hediyesi"ni bulduğu Kılıç Hendeği olarak adlandırıldı. Bu
hepsi gizli tutuldu. Kın bir daha asla bulunamadı. Kjartan, kılıcı bundan sonra her zaman, bundan öncekinden daha az değerli gördü. Bu olay
Kjartan çok fazla önemsedi ve meseleyi orada bırakmadı.
Olaf, "Bunun seni üzmesine izin verme; doğru, hiç de güzel bir
şey yapmadılar ama bundan sana zarar gelmez. İnsanların buna gülmesine, böyle bir şey yüzünden kavga etmemize
izin vermeyeceğiz, çünkü bunlar diğer taraftaki dost ve akrabalardır." dedi. Ve
Olaf'ın bu akıl yürütmeleri sayesinde, Kjartan meseleleri sessizce halletti.
Olaf, "kış
gecelerinde" Laugar'daki şölene gitmeye hazırlandı ve Kjartan'a kendisinin de gitmesi gerektiğini söyledi. Kjartan buna çok isteksizdi, ancak babasının emriyle gideceğine söz verdi. Hrefna da gidecekti, ancak başlığını geride bırakmak istiyordu. "İyi kadın," dedi Thorgerd, "ziyafetlere gittiğinde sandıklarda yatmak içinse, böyle eşsiz bir hatırayı ne zaman çıkaracaksın?" Hrefna, "Birçok kişi, Laugar'dakinden daha az insanın beni kıskanacağı yerlere gelmemin pek de olası olmadığını söylüyor." dedi Thorgerd, "Bu tür şeylerin evden eve uçmasına izin veren insanlara pek inanmıyorum." dedi. [Sayfa notu: Hrefna başlığı özlüyor] Ve Thorgerd'in
hevesle ısrar etmesi üzerine Hrefna başlığı aldı ve Kjartan annesinin isteğinin nasıl gittiğini gördüğünde bunu yasaklamadı. Daha sonra yola koyuldular ve akşam Laugar'a vardılar ve orada hoş bir şekilde karşılandılar. Thorgerd ve Hrefna, bakımları yapılması için giysilerini dağıttılar. Fakat sabahleyin kadınlar giyinmek zorundayken Hrefna başlığı aradı ve koyduğu yerden kaybolmuştu. Her yerde arandı ve bulunamadı. Gudrun, başlığın büyük ihtimalle evde unutulduğunu veya yolda düşecek kadar dikkatsizce paketlendiğini söyledi. Hrefna şimdi Kjartan'a başlığın kaybolduğunu söyledi. Kjartan cevap verdi ve onlara işleri halletmelerini sağlamanın kolay bir iş olmadığını söyledi ve şimdi meseleleri sessiz bırakmasını söyledi; ve babasına oyunun ne olduğunu anlattı. Olaf, "Benim isteğim hala eskisi gibi, sen
yalnız bırak ve bu sıkıntıyı atlat ve ben bu konuyu
sessizce enine boyuna araştıracağım; çünkü senin ve Bolli'nin
düşmemesi için her şeyi yaparım. En iyisi, bütün bir bedeni birleştirmek, akraba," dedi. Kjartan, "Çok iyi biliyorum ki, baba, bu işte
herkes için en iyisini istiyorsun; ancak
Laugar halkı tarafından bu şekilde ezilmeye katlanıp katlanamayacağımı bilmiyorum." dedi. [Sidenote: Kjartan
Bolli'ye şikayet ediyor] Adamların şölenden ayrılacağı gün
Kjartan sesini yükseltti ve şöyle dedi, "Sana sesleniyorum, Kuzen Bolli,
şimdiye kadar olduğundan daha istekli ol, bize iyi ve doğru bir adama yakışır şekilde davran. Bu konuyu fısıltıyla
anlatmayacağım, çünkü birçok kişinin bildiği gibi,
burada senin kendi
kalene
kaybolduğunu düşündüğümüz bir şeyin
kaybolduğu. Bu hasat sırasında, Herdholt'ta şölen verdiğimizde, kılıcım
alındı; bana geri geldi, ama kını değil. Şimdi yine burada insanların değerli bir şey olarak
değerlendireceği bir hatıra kayboldu. Ne olursa olsun, ikisini de geri alacağım." Bolli cevap verdi, "Bana
söylediğin şey, Kjartan, benim suçum değil ve senden başka bir şey beklemeliydim, çünkü beni hırsızlıkla
suçlamandan daha erken." Kjartan, "Bu işte kafalarını bir araya getiren insanların size o kadar yakın olduğunu düşünüyorum ki, eğer isterseniz işleri yoluna koymak sizin elinizde olmalı. Bize gereğinden fazla hakaret ediyorsunuz ve uzun süredir düşmanlığınıza karşı sakin kalıyoruz. Ama şimdi, işlerin şu anki gibi
olmayacağının bilinmesi gerekiyor." Sonra Gudrun konuşmasına cevap verdi ve şöyle dedi, "Şimdi dumanı tütmemesi daha iyi olacak bir ateş yakıyorsun. Şimdi, dediğin gibi, burada kafalarını bir araya getirip başlığın kaybolmasını isteyen bazı insanlar olduğunu kabul edelim. Sadece gidip kendilerine ait olanı aldıklarını düşünüyorum. Başlığın ne hale geldiğini düşünün, ama bundan sonra Hrefna'nın giyimini
güzelleştirme şansının çok az olması için bahşedilmiş olsa bile, bundan hoşlanmadığımı söyleyemem." Bundan sonra yürekleri ağır bir şekilde ayrıldılar ve Herdholtingler
eve doğru yola koyuldular. Bu şölenlerin sonuydu, ancak her şey
görünüşe göre sakindi. [Sidenote: Başlığın sonu]
Başlık hakkında hiçbir şey duyulmadı. Ancak birçok kişi gerçeğin Thorolf'un kız kardeşi Gudrun'un emriyle
ateşte yaktığına inanıyordu. O kışın başlarında Asgeir Eider-drake öldü. Oğulları onun mülkünü ve eşyalarını miras aldılar.

BÖLÜM XLVII

Kjartan Laugar'a gidiyor ve Dil İçin Pazarlık, MS 1003

[Sidenote: Kjartan'ın Laugar'a seferi] O kış Noel'den sonra
Kjartan adamlarını bir araya topladı ve toplamda altmış adam topladılar.
Kjartan babasına yolculuğunun nedenini söylemedi ve Olaf
bu konuda pek az şey sordu. Kjartan çadırları ve erzakları yanına aldı ve
Laugar'a varana kadar yoluna devam etti. Adamlarına atlarından inmelerini emretti ve bazılarının atlara bakmasını, bazılarının da çadırları kurmasını söyledi. O zamanlar, tuvaletlerin dışarıda olması ve konuttan çok da uzakta olmaması
gelenekti ve Laugar'da da durum böyleydi. Kjartan evin tüm kapılarını aldırdı ve
tüm sakinlerin dışarı çıkmasını yasakladı ve üç gece boyunca onlara ev içinde işlerini yaptırdı. Bundan sonra Kjartan Herdholt'a
gitti ve takipçilerinin her biri kendi evine gitti. Olaf bu baskından
çok hoşnutsuzdu, ancak Thorgerd bunun için bir sebep olmadığını, çünkü Laugar'daki adamların bunu hak ettiğini ve hatta daha da büyük bir utancı hak ettiğini söyledi. Sonra Hrefna, "Laugar'da herhangi biriyle konuştun mu, Kjartan?" diye sordu. "Böyle bir
olasılık çok azdı," diye cevapladı ve Bolli ile sadece birkaç kelime konuştuklarını söyledi. Sonra
Hrefna gülümsedi ve "Bana senin ve Gudrun'un
birlikte biraz konuştuğunuz doğru olarak söylendi ve ben de onun nasıl giyindiğini,
başını nasıl taktığını ve ona fazlasıyla yakıştığını duydum." dedi. Kjartan cevap verdi ve kızardı ve bununla alay ettiği için ona kızdığı kolayca görülebiliyordu. "Hrefna, söylediklerinden hiçbiri gözlerimin önünden geçmedi ve Gudrun'un diğer kadınlardan daha görkemli görünmek için başlığını takmasına gerek yoktu." Bunun üzerine Hrefna konuşmayı bıraktı. Laugar'ın adamları buna fazlasıyla katlandılar ve bunu Kjartan'ın bir veya iki adamı öldürmesinden çok daha büyük ve kötü bir utanç olarak gördüler. Osvif'in oğulları bu konuda en çılgın olanlar oldu, ancak Bolli onları susturdu. Gudrun bu konuda en az konuşan kişiydi, ancak adamlar onun sözlerinden herhangi birinin bunu onun kadar yüreğine
alıp almadığının belirsiz olduğunu anladılar. Laugar'ın adamları ile Herdholting'ler arasında şimdi tam bir düşmanlık büyüyor. Kış yaklaşırken Hrefna bir çocuk, bir oğlan doğurdu ve ona Asgier adı verildi. [Sayfa notu: Tongue'daki arazinin satın alınması] Tongue'un iyi adamı Thorarin, Tongue arazisini satmak istediğini duyurdu. Bunun sebebi, parasının bitmesi ve kırsal kesimdeki insanlar arasında, kendisi de her iki tarafın dostu olduğu için,
çok fazla kötü niyetin
oluştuğunu düşünmesiydi. Bolli, araziyi satın alıp yerleşmek istediğini düşündü, çünkü Laugar'ın adamlarının çok az arazisi ve çok fazla sığırı vardı. Bolli ve Gudrun, Osvif'in tavsiyesi üzerine Tongue'a gittiler;
kendilerine bu kadar yakın olan bu araziyi güvence altına almak için çok uygun bir fırsat olduğunu düşündüler ve Osvif onlara küçük bir meselenin bir
antlaşmanın önüne geçmesine izin vermemelerini söyledi. Sonra onlar (Bolli ve Gudrun) satın alma işlemini Thorarin ile görüştüler ve fiyatın ne olması gerektiği ve ayrıca nasıl ödeneceği konusunda anlaştılar ve pazarlık Thorarin ile sonuçlandı. Ancak satın alma işlemi tanıkların huzurunda yapılmadı çünkü o sırada orada yasal olarak gerekenden daha az sayıda adam vardı. Bolli ve Gudrun daha sonra eve gittiler. Ancak Kjartan Olafson bu haberi duyduğunda on iki adamla birlikte yola çıktı ve bir gün erkenden Tongue'a geldi. Thorarin onu iyi karşıladı ve orada kalmasını istedi. [Sayfa notu: Kjartan'ın pazarlığı] Kjartan sabah tekrar geri dönmesi gerektiğini ancak orada bir süre daha kalacağını söyledi. Thorarin görevini sordu ve Kjartan, "Benim buradaki görevim, Bolli ile anlaştığınız belirli bir arazi satışı hakkında konuşmak, çünkü bu araziyi Bolli ve Gudrun'a satmanız benim isteklerime tamamen aykırı." dedi. Thorarin, aksi takdirde kendisine yakışmayacağını söyledi, "Çünkü Bolli'nin arazi için teklif ettiği fiyat cömert ve hemen ödenecek." Kjartan, "Bolli arazinizi satın almasa bile hiçbir kayıp yaşamadan içeri gireceksiniz; çünkü ben aynı fiyattan satın alacağım ve yapmaya karar verdiğim şeye karşı konuşmanız sizin için pek işe yaramayacak. Gerçekten de, bu kırsalda en çok söz sahibi olmak isteyeceğim, ancak Laugarlıların isteğinden çok başkalarının isteğini yerine getirmeye daha hazır olduğum yakında anlaşılacak." Thorarin, "Bu konuda efendinin sözü benim için çok önemli olacak, ancak
benim için en iyisi bu pazarlığın olduğu gibi bırakılmasıdır, çünkü
ben ve Bolli bunu hallettik. " Kjartan, "Ben buna tanıklar olmadan yapılan
bir arazi satışı demiyorum. Şimdi iki şeyden birini yapacaksın,
ya bana arazileri diğerleriyle anlaştığın
şartlarla sat, ya da kendi arazinde kendin yaşa." Thorarin araziyi ona satmayı seçer ve tanıklar derhal satışa çıkarılır ve satın alma işleminden sonra Kjartan evine gider. Aynı akşam bu Laugar'da anlatılır. Sonra Gudrun, "Bana öyle geliyor ki Bolli, Kjartan sana Thorarin'e verdiğinden biraz daha zor iki seçenek sunmuş -- ya kırsalı pek onur duymadan terk edeceksin ya da onunla bir toplantıda daha önce olduğundan çok daha yavaş olacaksın." dedi. Bolli cevap vermedi, ama hemen bu konuşmadan uzaklaştı. [Sayfa notu: Kjartan Saurby'ye gidiyor]
Kalıntının kalanında her şey sessizdi. Paskalya'dan sonraki üçüncü gün Kjartan bir takipçi için sahilde başka bir adamla birlikte evden gitti. Tongue'a geldiler gün. Kjartan, Thorarin'in borçlarını tahsil etmek için onlarla birlikte Saurby'ye gitmesini istedi, çünkü Kjartan'ın bu bölgelerde çok fazla parası vardı. Fakat Thorarin başka bir yere gitmişti. Kjartan bir süre orada durdu ve onu bekledi. Aynı gün, Geveze Thorhalla oraya geldi. Kjartan'a nereye gitmek istediğini sordu. O da batıya, Saurby'ye gittiğini söyledi. "Hangi yolu seçeceksin?" diye sordu. Kjartan, "Batıya Saelingsdale'den ve batıdan Swinedale'den gideceğim." diye cevap verdi. Ne kadar kalacağını sordu. Kjartan, "Büyük ihtimalle önümüzdeki perşembe (haftanın beşinci günü) batıdan
gideceğim." diye cevap verdi. "Benim için bir iş yapar mısın?" dedi Thorhalla. "Whitedale ve Saurby'de batıda bir akrabam var; bana yarım mark değerinde
ev yapımı
bir şey vaat etti ve bunu benim için talep etmeni ve batıdan
getirmeni istiyorum." Kjartan bunu yapacağına söz verdi. Bundan sonra Thorarin
eve geldi ve onlarla birlikte yolculuğa çıktı. Saelingsdale fundalığı üzerinden
batıya doğru at sırtında gittiler ve akşam Hol'a oradaki kardeşlerinin yanına geldiler. Orada Kjartan en iyi şekilde karşılandı, çünkü
onunla aralarında en büyük dostluk vardı. [Sayfa notu:
Thorhalla Laugar'a geri döner] Geveze Thorhalla o akşam Laugar'ın yanına
geldi. Osvif'in oğulları ona gün içinde kiminle
tanıştığını sordular. Kjartan Olafson ile
tanıştığını söyledi. Nereye
gittiğini sordular. O, onlara bildiği her şeyi anlatarak cevap verdi, "Ve
hiçbir zaman şimdiki kadar cesur görünmedi ve böyle adamların her şeyi kendilerinden aşağı görmesi hiç de şaşırtıcı değil;"
ve Thorhalla devam etti, "ve Kjartan'ın Thorarin'le yaptığı arazi pazarlığı kadar hiçbir şeyden bahsetmeyi sevmediği benim için açıktı." Gudrun konuştu, "Kjartan istediği kadar cesurca şeyler yapabilir, çünkü başkalarına ne kadar hakaret ederse etsin, ona bir ok bile atmaya cesaret eden kimse yoktur." Gudrun ve Thorhalla'nın bu konuşmasında hem Bolli hem de Osvif'in oğulları hazırdı. Ospak ve kardeşleri çok az şey söylediler, ama olan biten her şey Kjartan için oldukça acıydı, her zaman yaptıkları gibi. Bolli, Kjartan hakkında kötü konuşulduğu zaman her zaman yaptığı gibi, sanki duymuyormuş gibi davrandı,
çünkü ya suskun kalmak ya da onlara karşı çıkmak onun alışkanlığıydı.

BÖLÜM XLVIII

Laugar ve Gudrun Adamları, MS 1003'te Kjartan için Bir Pusu Planlıyor

Kjartan, Paskalya'dan sonraki dördüncü günü Hol'da geçirdi ve orada
en büyük neşe ve coşku vardı. [Sidenote: An'ın rüyası] Ertesi gece
An uykusunda çok rahatsızdı, bu yüzden onu uyandırdılar. Ona
ne rüya gördüğünü sordular. "Çok
kötü görünümlü bir kadın yanıma geldi ve beni yatağın yanına çekti. Bir elinde kısa bir kılıç, diğerinde bir yalak vardı; kılıcı
göğsüme sapladı ve tüm karnımı kesti ve tüm iç organlarımı
çıkardı ve yerlerine çalı çırpı koydu. Bundan sonra dışarı çıktı. "
Kjartan ve diğerleri bu rüyaya çok güldüler ve ona
"çalılık göbeği" denmesi gerektiğini söylediler ve onu yakalayıp
karnında çalılık olup olmadığını hissetmek istediklerini söylediler. Sonra
Aud, "Bununla bu kadar alay etmenin bir anlamı yok; ve benim tavsiyem
Kjartan'ın iki şeyden birini yapmasıdır: ya burada daha uzun süre kalır ya da
eğer atla gidecekse, buradan daha fazla takipçiyle
gitmesine izin verin." Kjartan, "Bütün gün oturup seninle konuşan çok bilge bir adam olan 'çalılık göbeğini' tutabilirsin, çünkü
düşlediği her şeyin bir vizyon olduğunu düşünüyorsun, ama ben gitmeliyim, çünkü
bu rüyaya rağmen
zaten kararımı verdim." dedi. Kjartan Paskalya haftasının beşinci günü gitmeye hazırlandı; ve Aud'un tavsiyesi üzerine, Thorkell Whelp ve kardeşi Knut da öyle yaptı. Birlikte on iki kişilik bir grupla birlikte yola çıktılar. Kjartan Whitedale'e geldi ve
söylediği gibi Thorhalla Chatterbox için ev yapımı ipliği aldı.
[Dipnot: Gudrun kardeşlerini uyandırır] Daha sonra güneye, Swinedale'e doğru sürdü. Laugar'da Saelingsdale Gudrun,
güneş doğduktan hemen sonra erkenden kalktı. Kardeşlerinin
uyuduğu yere gitti. Ospak'ı uyandırdı ve o da hemen uyandı, sonra da diğer kardeşler. Ve Ospak kız kardeşinin orada olduğunu görünce,
ona neden bu kadar erken kalktığını sordu. Gudrun,
o gün ne yapacaklarını bilmek istediğini söyledi. Ospak, "çok az iş olduğu için" dinlenmeye devam edeceğini söyledi. Gudrun, "Eğer bir köylünün kızı olsaydınız, ne iyi ne de kötü bir şey yapılmasına izin vermeseydiniz, doğru türden bir mizaca sahip olurdunuz. Neden, Kjartan'ın size yaptığı tüm rezalet ve utançtan sonra, yine de sessizce uyuyorsunuz, o buradan sadece bir adamla
geçmesine rağmen. Bu tür adamlar gerçekten de domuz hafızasıyla zengin bir şekilde
donatılmıştır. Sanırım Kjartan'ı evinde aramaya cesaretiniz
olacağını ummaktan
çok uzak, eğer şimdi sadece bir veya iki adamla
geçerken onunla karşılaşmaya cesaret edemiyorsanız; ama burada
evde
oturup umutlu adamlarmışsınız gibi davranıyorsunuz; evet, gerçekten
sizden çok var." dedi. Ospak, lafı dolandırmadığını ve ona karşı koymanın
zor olduğunu söyledi ve hemen ayağa fırladı ve giyindi, tıpkı kardeşlerin her birinin birbiri ardına yaptığı gibi. Sonra Kjartan'a pusu kurmaya hazırlandı. Sonra Gudrun, Bolli'yi onlarla birlikte hareket etmesi için çağırdı. [Sayfa notu: Kjartan'a kurulan pusu] Bolli, Kjartan'la olan akrabalığı için değil, Olaf'ın onu ne kadar sevgiyle yetiştirdiğini söyleyerek, bunun kendisine uygun olduğunu söyledi. Gudrun, "Bu konuda gerçeği söylüyorsun, ancak her zaman herkesin hoşuna giden şeyi yapacak kadar şanslı olmayacaksın ve eğer kendini bu yolculuktan
çıkarırsan, evlilik hayatımız sona erecek." diye cevap verdi. Ve Gudrun'un bu konu üzerinde durmasıyla Bolli'nin zihni, Kjartan'ın kapısında yatan tüm düşmanlık ve suçlarla
doldu ve hızla silahlarını kuşandı ve birlikte dokuz kişilik bir grup oluşturdular. Osvif'in beş oğlu vardı: Ospak, Helgi, Vandrad, Torrad ve Thorolf. Bolli altıncıydı ve Osvif'in kız kardeşinin oğlu, en umutlu adam olan Gudlaug yedinciydi. Ayrıca Thorhalla Chatterbox'ın oğulları Odd ve Stein da vardı. Swinedale'e gittiler ve Goat-gill [6] adı verilen solungaçların yanında durdular. Atlarını bağladılar ve oturdular. Bolli bütün gün sessizdi ve solungaç kıyısının tepesinde uzandı. [Sayfa notu: Goat-peaks'li Thorkell] Şimdi Kjartan ve takipçileri Narrowsound'u geçip güneye geldiklerinde, vadinin genişlemeye başladığı yerde, Kjartan Thorkell ve diğerlerinin geri dönmeleri gerektiğini söyledi. Thorkell vadinin sonuna kadar gideceklerini söyledi. Sonra güneye geldiklerinde Kuzey Sütçülükleri adı verilen dış sütçülükleri geçtiklerinde Kjartan kardeşlerle konuştu ve daha fazla sürmemelerini söyledi. "Hırsız Thorolf," dedi,
"benim az sayıda adamla yola çıkmaya cesaret edemememle ilgili bu konuya gülmeyecek. " Thorkell Whelp dedi ki, "Daha fazla seni takip etmeyerek sana boyun eğeceğiz; ama bugün adamlara ihtiyaç duyarsan, yakınlarda olmadığımız için gerçekten pişman oluruz." Sonra Kjartan dedi ki, "Akrabam Bolli, hayatıma karşı komplocularla asla işbirliği yapmayacak. Ama
Osvif'in oğulları beni bekliyorsa, hikayeyi anlatmak için
hangi tarafın yaşayacağını bilmek mümkün değil, başa çıkmam gereken bazı olasılıklar olsa bile." Bunun üzerine kardeşler batıya geri döndüler.

[Dipnot 6: Gill=geçit, derin su yolu.]

BÖLÜM XLIX

Kjartan'ın Ölümü

Şimdi Kjartan güneye doğru vadiden geçti, o ve üçü birlikte,
kendisi, An the Black ve Thorarin. Thorkell, Swinedale'deki Goat-peaks'te yaşayan bir adamın adıydı, şimdi orada çorak arazi var.
O gün atlarının ve çobanının peşindeydi. İki grubu gördüler, Laugar'ın adamları pusudaydı ve
Kjartan ve adamları vadiden aşağı üçü birlikte at sürüyorlardı.
Sonra çoban, Kjartan ve adamlarıyla buluşmak için dönmeleri gerektiğini söyledi;
bu, dedi, büyük bir mutluluk olurdu Eğer
her iki tarafın da içine girdiği
bu kadar büyük bir belayı savuşturabilselerdi. Thorkell
dedi ki, "Dilini hemen tut. Sen, aptal olduğun halde, kaderin ölümünü emrettiği bir adama hayat vereceğini mi sanıyorsun? Ve,
doğrusunu söylemek gerekirse, ikisinin de istedikleri kadar kötü
işler yapmasını engellemem. Bana göre, hiçbir tehlikeyle karşılaşmayacağımız bir yere varmamız ve
onların karşılaşmasını iyi bir şekilde izleyebilmemiz, böylece
oyunları boyunca biraz eğlenebilmemiz daha iyi bir plan. Çünkü herkes, Kjartan'ın
tüm insanlar arasında silah kullanmada en yetenekli kişi olması konusunda hayrete düşer. Sanırım şimdi isteyecektir, çünkü ikimiz de olasılıkların ne kadar ezici olduğunu biliyoruz." Ve böylece Thorkell'in istediği gibi olmak zorundaydı. Kjartan ve takipçileri şimdi Goat-gill'e doğru yola koyuldular. Öte yandan Osvif'in oğulları Bolli'nin batıdan gelen adamlar tarafından görülebileceği bir yer aramasının nedenini yanlış anlıyorlar. Bu yüzden şimdi kafalarını bir araya koydular ve Bolli'nin onları aldattığı konusunda hemfikir olduklarından, uçurumun kenarına kadar ona doğru
gittiler ve onunla güreşmeye ve at
oynamaya başladılar ve onu ayaklarından tutup uçurumdan aşağı sürüklediler. [Dipnot: Dövüşün
başlangıcı] Ancak Kjartan ve takipçileri hızla
at sürerken hızla geldiler ve
solungaç'ın güney tarafına geldiklerinde pusuyu gördüler ve adamları tanıdılar. Kjartan hemen atından indi ve Osvif. Orada, Kjartan'ın başlangıcı beklemelerini emrettiği büyük bir taşın yanında duruyordu. [Dipnot: Dövüş] Onlar karşılaşmadan önce Kjartan mızrağını fırlattı ve Thorolf'un kalkanını sapın üstünden deldi, böylece kalkan ona bastırıldı, mızrak kalkanı ve dirseğin üstündeki kolu deldi, orada ana kası parçaladı, Thorolf kalkanı düşürdü ve kolu gün boyunca ona hiçbir fayda sağlamadı. Bunun üzerine Kjartan kılıcını çekti, ancak "Kralın hediyesi"ni tutmadı. Thorhalla'nın oğulları Thorarin'e gitti, çünkü onlara verilen görev buydu. Bu başlangıç ​​zordu, çünkü Thorarin çok güçlüydü ve hangisinin diğerinden daha uzun süre dayanacağını söylemek zordu. Osvif'in oğulları ve Gudlaug, beş kişi oldukları için Kjartan'a saldırdılar ve Kjartan ile An sadece iki kişiydiler. An kendini
yiğitçe savundu ve her zaman Kjartan'ın önüne geçecekti. Bolli, Footbiter ile
uzak durdu. Kjartan sertçe vurdu, ancak kılıcı pek işe yaramadı (ve öyle eğildi ki), sık sık ayağının altında düzeltmek zorunda kaldı. Bu saldırıda hem Osvif'in hem de An'ın oğulları yaralandı, ancak Kjartan'ın henüz
yaraları yoktu. Kjartan o kadar hızlı ve yılmadan savaştı ki
Osvif'in oğulları geri çekildi ve An'ın olduğu yere döndüler. O anda An, bir süredir savaştıktan sonra, iç organları dışarı çıkarak düştü. Bu saldırıda Kjartan, Gudlaug'un bir bacağını dizinin üstünden kesti ve
bu acı ölüme neden olmaya yetti. Sonra Osvif'in dört oğlu Kjartan'a bir saldırı yaptı, ama o kendini o kadar cesurca savuşturdu ki
onlara hiçbir şekilde avantaj sağlama şansı vermedi. Sonra Kjartan konuştu,
"Akraba Bolli, sessizce beklemeyi düşünüyorsan neden evden ayrıldın? Şimdi seçim senin önünde, bir tarafa ya da diğerine yardım etmek ve
şimdi Footbiter'ın nasıl yapacağını denemek." Bolli sanki duymamış gibi yaptı. Ve
Ospak, Kjartan'ı asla alt edemeyeceklerini gördüğünde,
Bolli'yi her şekilde kışkırttı ve bu utancın peşinden gelmesini, onlara bu mücadelede yardım sözü verip
şimdi bunu vermemesini kesinlikle istemediğini söyledi. "Neden, Kjartan bizimle olan ilişkilerinde yeterince ağırdı, o zaman, bu kadar büyük bir eylemle onu gücendirdiğimizde; ama eğer Kjartan şimdi bizden uzaklaşacaksa, o zaman senin için, Bolli, bizim için bile, aşırı zorluklara giden yol aynı derecede kısa olacaktır." [Sayfa notu:
Bolli Kjartan'ı öldürür] Sonra Bolli Footbiter'ı çekti ve şimdi Kjartan'a döndü. Sonra Kjartan Bolli'ye dedi ki, "Elbette şimdi, akrabam, bir korkaklık yapmaya niyetlisin; ama ah, akrabam, aynı şeyi sana yaşatmaktansa, senden ölümümü almaya çok daha fazla razıyım." Sonra Kjartan silahlarını fırlattı ve kendini daha fazla savunmadı; yine de dövüşmekten çok yorgun olmasına rağmen, sadece hafif yaralıydı. Bolli, Kjartan'ın sözlerine cevap vermedi, ama yine de ona ölümcül yarasını verdi. Ve hemen Bolli onun omuzlarının altına oturdu ve Kjartan Bolli'nin kucağında son nefesini verdi. Bolli hemen yaptıklarından pişman oldu ve adam öldürmenin onun elinden kaynaklandığını ilan etti. Bolli, Osvif'in oğullarını kırsala gönderdi, ama o Thorarin'le birlikte cesetlerin yanında kaldı. Ve Osvif'in oğulları Laugar'a geldiklerinde haberi verdiler. Gudrun bundan duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve sonra Thorolf'un kolu bağlandı; yavaş yavaş iyileşti ve ona hiç faydası olmadı. Kjartan'ın cesedi Tongue'a getirildi, ama Bolli Laugar'a doğru yola çıktı. [Sayfa notu: Gudrun'un selamı] Gudrun onunla buluşmaya gitti ve saatin kaç olduğunu sordu. Bolli öğle vaktine yakın olduğunu söyledi. Sonra Gudrun konuştu, "Zarar, zor işlere (işlere) mahmuz atar; ben on iki arşın yün eğirdim ve sen Kjartan'ı öldürdün." Bolli cevap verdi, "O talihsiz
iş, bana hatırlatmasan bile aklımdan geç çıkabilir." Gudrun dedi ki, "Böyle şeyleri talihsizlikler arasında saymıyorum. Bana öyle geliyor ki, Kjartan Norveç'teyken, İzlanda'ya döndüğünde seni ayaklar altına aldığından beri, şimdikinden daha yüksek bir konumdaydın. Ama benim için en değerli olanı sonuncusu sayıyorum, Hrefna bu gece yatağına gülerek gitmeyecek." Sonra Bolli dedi ve haklı olarak öfkelendi, "Sanırım bu haberlere senden daha solgun döneceği oldukça belirsiz; ve savaş alanında geride kalmış olsaydım ve Kjartan haberleri söyleseydi, senin daha az şaşırıp şaşırmayacağına dair şüphelerim var." Gudrun, Bolli'nin öfkelendiğini gördü ve şöyle dedi: "Bana böyle şeylerle kızma, çünkü
bu yaptığın için sana çok minnettarım; çünkü şimdi
aklıma aykırı hiçbir şey yapmayacağını biliyorum." Bundan sonra Osvif'in oğulları gittiler ve
gizlice kendileri için yapılmış
bir yeraltı odasına saklandılar, ancak Thorhalla'nın oğulları batıya, Holy-Fell'e gönderildiler ve Rahip Snorri Godi'ye bu haberleri ve
onun Olaf'a ve Kjartan'dan sonra kan davasını takip etmek için gelen adamlara karşı
hızla tüm elverişli güçleri göndermesini emrettikleri mesajını ilettiler. [Sayfa notu: An canlanıyor] Saelingsdale Tongue'da, kavganın olduğu günün ertesi gecesi, An
oturdu, herkesin öldüğünü
düşündüğü kişi. Cesetleri
uyandıranlar çok korktular ve bunun harikulade bir mucize olduğunu düşündüler. Sonra
An onlara şöyle dedi, "Tanrı adına sizden korkmamanızı rica ediyorum,
çünkü hem hayatımı hem de aklımı bir anda
baygınlığın ağırlığına kaptırdım. Sonra aynı kadını
rüyamda gördüm ve şimdi çalı çırpıyı karnımdan çıkarıp
kendi çalı çırpımı onun yerine koyduğunu düşündüm ve bu değişiklik bana iyi geldi." Sonra
An'ın yaraları sarıldı ve sağlıklı bir adam oldu ve
sonrasında ona daima Çalı-Göbekli An denildi. Ama şimdi Olaf Hoskuld'un
oğlu bu haberi duyduğunda Kjartan'ın öldürülmesini çok yüreğine
aldı, buna cesur bir adam gibi katlanmasına rağmen. Oğulları hemen Bolli'ye saldırıp onu öldürmek istediler. Olaf, "Benden uzak olsun, çünkü Bolli öldürülse bile oğlum benim için daha fazla kefaret ödemez; ayrıca, Kjartan'ı herkesten çok sevdim, ama Bolli'ye gelince, ona
zarar gelmesine dayanamam. Ama senin için daha uygun bir iş görüyorum. Gidip Thorhalla'nın oğullarıyla tanışın, onlar şimdi Holy-Fell'e gönderildiler
bize karşı bir birlik çağırma göreviyle. Onlara istediğiniz cezayı vermenizden memnuniyet duyarım." [Sidenote: Stein ve kardeşinin ölümleri] Sonra Olaf'ın oğulları hızla seyahate çıktılar ve Olaf'ın sahibi olduğu bir feribota bindiler, yedi kişiydiler ve Hvamsfirth'ten aşağı doğru kürek çektiler, yolculuklarına en şehvetli şekilde devam ettiler. Çok az rüzgarları vardı, ama güzeldi ve yelkenle kürek çektiler, Scoreisle'ın altına gelene kadar, orada bir süre kalıp oradaki insanların yolculukları hakkında sorular sordular. Kısa bir süre sonra batıdan körfezin üzerinden gelen bir gemi gördüler ve kısa süre sonra adamların kim olduğunu gördüler, çünkü Thorhalla'nın oğulları oradaydı ve Halldor ve takipçileri hemen onlara bindiler. Hiçbir direnişle karşılaşmadılar, çünkü Olaf'ın oğulları hemen gemilerine atlayıp onlara saldırdılar. Stein ve kardeşi Ellerini koydular ve başları denize düştü.
Olaf'ın oğulları şimdi geri döndüler ve yolculuklarının
en hızlı şekilde ilerlediği düşünüldü.

BÖLÜM L

Hrefna'nın Sonu. Barış Sağlandı, M.S. 1003

Olaf, Kjartan'ın cesedini karşılamaya gitti. Bu haberi Thorstein Egilson'a iletmek için güneye Burg'a adamlar gönderdi ve ayrıca kan davası için yardımını alacağını söyledi; ve eğer büyük adamlardan biri Osvif'in oğullarıyla birlikte ona karşı birleşirse,
tüm meseleyi kendi eline almak istediğini söyledi. Aynı mesajı kuzeye Willowdale'e, damadı Gudmund'a ve Asgeir'in oğullarına gönderdi;
Kjartan'ın öldürülmesinden suçlu bulunan tüm adamları, pusuda yer alan Osvif'in oğlu Ospak hariç, çünkü o zaten Ingjaldsand'lı Holmganga-Ljot'un kızı Aldis adında bir kadın yüzünden kanun kaçağıydı. Oğulları Ulf'tu, daha sonra Kral Harold Sigurdsson'un mareşali oldu ve Thorberg'in kızı Jorunn'la evlendi. Oğulları Jon'du, Erlend the Laggard'ın babası, Başpiskopos Egstein'ın babasıydı. Olaf, kan davasının Thorness Thing'de mahkemeye çıkarılması gerektiğini ilan etmişti. Kjartan'ın cesedini eve getirtti ve üzerine bir çadır kurdu, çünkü henüz Dales'te kilise inşa edilmemişti. [Sayfa notu: Olaf Bolli'yi koruyor] Fakat Olaf, Thorstein'ın onu hızla harekete geçirdiğini ve büyük bir grup adam topladığını ve Willowdale adamlarının da aynısını yaptığını duyduğunda, tüm Dales'te adamlar topladı ve büyük bir kalabalık oluşturdular. Olaf'ın tüm bu grubu Laugar'a şu emirle gönderdi: "Bolli'nin ihtiyacı olursa onu koruman ve bunu beni takip ediyormuşsun gibi sadakatle yapman benim isteğimdir; çünkü zihnim, yakında elimize geçecek olan bu kırsalın ötesinden gelen adamların Bolli ile telafi etmeleri gereken bir kayıpları olduğunu düşüneceklerinden endişeleniyor. Ve konuyu bu şekilde hallettikten sonra Thorstein, beraberindekilerle birlikte ve ayrıca Willowdale adamları öfkeyle çılgına dönmüş bir şekilde geldiler. Hall Gudmund'un oğlu ve Kalf Asgeirson, çoğunu gidip Bolli'yi Osvif'in oğulları bulunana kadar onları aramaya zorlamaya teşvik ettiler, çünkü kırsaldan hiçbir yere gidemezlerdi. Ancak
Olaf, Laugar'a baskın yapmalarına karşı çıktığı için, iki taraf arasında barış mesajları taşındı ve
Bolli çok istekliydi ve Olaf'a tüm şartları onun adına halletmesini söyledi,
ve Osvif, Rahip Snorri'den kendisine hiçbir yardım gelmediği için, buna karşı konuşma yetkisinin kendisinde olmadığını söyledi. Bu nedenle, Lea-Shaws'da bir barış toplantısı yapıldı ve tüm dava serbestçe
Olaf'ın eline bırakıldı. Kjartan'ın katledilmesi için Olaf'ın istediği
para cezaları ve yaptırımlar gelecekti. Sonra barış toplantısı
sona erdi. Bolli, Olaf'ın tavsiyesi üzerine bu toplantıya gitmedi.
Ödül Thorness Thing'de duyurulacaktı. Şimdi Mere-men ve
Willowdale adamları Herdholt'a doğru yola çıktılar. [Sidenote: Hrefna'nın ölümü]
Thorstein Kuggison, Hrefna'ya teselli olması için Kjartan'ın oğlu Asgeir'i evlat edinmesi için yalvardı. Hrefna kardeşleriyle kuzeye gitti ve kederle çok
ağırlaştı, yine de üzüntüsünü onurla taşıdı ve her erkekle rahatça konuştu. Hrefna, Kjartan'dan sonra başka bir
koca almadı. Kuzeye geldikten sonra ancak kısa bir süre yaşadı; ve hikayeye göre kalbi kırık bir şekilde öldü.

BÖLÜM LI

Osvif'in Oğulları Sürgün Edildi

[Sidenote: Kjartan'ın intikamı] Kjartan'ın naaşı bir hafta boyunca Herdholt'ta sergilendi. Thorstein Egilson, Burg'da bir kilise inşa ettirmişti. Kjartan'ın naaşını evine götürdü ve Kjartan Burg'a gömüldü. Kilise yeni kutsanmıştı ve hala beyazdı. Şimdi
zaman Thorness Thing'e doğru ilerliyordu ve ödül Osvif'in oğullarına karşı verildi, hepsi ülkeden sürgün edildi. Sürgüne gitmelerinin maliyetini karşılamak için para verildi, ancak Olaf'ın oğullarından herhangi biri veya Kjartan'ın oğlu Asgeir hayatta olduğu sürece İzlanda'ya geri dönmeleri yasaktı. Osvif'in kız kardeşinin oğlu Gudlaug için, Kjartan'a karşı çıktığı ve pusu kurduğu için, hiçbir weregild (kefaret) ödenmemeliydi, Thorolf da aldığı yaralar için hiçbir tazminat almamalıydı. Olaf, Bolli'nin kovuşturulmasına izin vermeyecekti ve para cezasıyla kendisini fidye olarak ödemesini emretti. Halldor ve Stein ve Olaf'ın tüm oğulları bundan çok hoşlandılar ve Bolli'nin kendileriyle aynı kırsalda kalmasına izin verilirse, işlerinin zor olacağını söylediler. Olaf, ayakları üzerinde olduğu sürece bunun işe yarayacağını gördü. [Sayfa notu: Audun'un boğulması]
Bjornhaven'da Audun Cable-hound'a ait bir gemi vardı. O, Thing'deydi ve şöyle dedi, "Bu durumda, bu adamların suçu, Kjartan'ın arkadaşlarından herhangi biri hayatta olduğu sürece Norveç'te daha az olmayacak." Sonra Osvif, "Sen, Cable-hound, bu konuda kahin olmayacaksın, çünkü oğullarım yüksek rütbeli adamlar arasında çok iyi anılacak, sen ise, Cable-hound, bu yaz trollerin
gücüne gireceksin." dedi. Audun Cable-hound o yaz bir yolculuğa çıktı ve gemi Faroe Adaları'nda enkaza döndü ve gemideki her adamın çocuğu öldü ve Osvif'in kehanetinin tamamen gerçekleştiği düşünüldü. Osvif'in oğulları o yaz yurtdışına gittiler ve hiçbiri
bir daha geri dönmedi. Kan davası öyle bir şekilde sona erdi ki
Olaf'ın kendisini daha da büyük bir adam olarak gösterdiği kabul edildi,
çünkü Osvif'in oğulları için,
meseleleri köküne kadar götürdü,
ama akrabalıkları uğruna Bolli'yi bağışladı. Olaf, kendisine sağladıkları yardım için insanlara
çok teşekkür etti. Olaf'ın tavsiyesi üzerine Bolli, Tongue'daki araziyi satın aldı.
Olaf'ın Kjartan öldürüldükten sonra üç kış yaşadığı söylenir.
O öldükten sonra oğulları geride bıraktığı mirası paylaştı.
Herdholt malikanesini Halldor devraldı. Anneleri Thorgerd, Halldor ile birlikte yaşıyordu; Bolli'ye karşı çok nefret doluydu ve onun evlat edinmesi için ödediği
ödülün acı olduğunu düşünüyordu.

BÖLÜM LII

Goat's Peak'li Thorkell'in Öldürülmesi

İlkbaharda Bolli ve Gudrun, Saelingsdale-Tongue'da bir ev kurdular
ve burası kısa sürede görkemli bir yer haline geldi. Bolli ve Gudrun
bir oğul sahibi oldu. O çocuğa bir isim verildi ve ona Thorleik adı verildi;
erkenden çok iyi bir çocuktu ve oldukça çevikti. Halldor Olafson
daha önce yazıldığı gibi Herdholt'ta yaşıyordu ve çoğu konuda kardeşlerinin başındaydı. [Sayfa notu: Thorgerd ve çoban çocuk] Kjartan'ın öldürüldüğü bahar Thorgerd Egil'in kızı, akrabası olan bir çocuğu Goat-Peaks'li Thorkell'e verdi ve çocuk yaz boyunca orada koyun güttü. Diğer insanlar gibi o da Kjartan'ın ölümü yüzünden çok üzüldü. Thorkell yakınlardaysa Kjartan'dan asla bahsedemezdi, çünkü ondan her zaman kötü bahsederdi ve onun "beyaz" bir adam olduğunu ve kalpsiz olduğunu söylerdi; sık sık Kjartan'ın ölümcül yarasını nasıl aldığını taklit ederdi. Çocuk bunu çok kötü karşıladı ve Herdholt'a giderek Halldor ve Thorgerd'e kendisini içeri almaları için yalvardı. Thorgerd kışa kadar hizmetinde kalmasını söyledi. Çocuk orada daha fazla kalmaya dayanacak
gücünün olmadığını söyledi. "Ve eğer tüm bunlardan
ne kadar mide bulantısı çektiğimi bilseydin bunu benden istemezdin." Sonra Thorgerd'in yüreği onun kederinin hikayesi karşısında döndü ve ona
kendisi açısından, ona orada bir yer
açacağını söyledi. [Sayfa notu: Thorkell'in öldürülmesi] Halldor, "Bu çocuğa aldırmayın, onu ciddiye almaya değmez." dedi. Sonra Thorgerd cevap verdi, "Çocuk önemsiz," dedi, "ama Thorkell bu konuda her şekilde kötü davrandı, çünkü Laugar'lı adamların Kjartan için kurduğu pusuyu biliyordu ve onu uyarmadı, ama birlikte yaptıklarıyla alay etti ve o zamandan beri bu konu hakkında birçok
düşmanca şey söyledi; ama bu, Thorkell gibi alçakların yaptıklarının bedelini ödeyemediğiniz için, sizin kardeşlerin asla size karşı olan bir durumda intikam almalarının çok ötesinde bir konu gibi görünüyor." Halldor buna pek cevap vermedi, ama Thorgerd'e çocuğun hizmetiyle ilgili istediğini yapmasını söyledi. Halldor evden ayrıldıktan birkaç gün sonra, o ve diğer birkaç adam birlikte Goat-Peaks'e gitti ve Thorkell'in evini kuşattı. Thorkell dışarı çıkarıldı ve öldürüldü ve ölümünü en büyük korkaklıkla karşıladı. Halldor yağma yapılmasına izin vermedi ve bu iş bitince evlerine gittiler. Thorgerd bu eylemden çok memnundu ve
bu hatırlatmanın hiç olmamasından daha iyi olduğunu düşündü. O yaz her şey sessizdi, tabiri caizse,
ve yine de Olaf ve Bolli'nin oğulları arasında
en büyük kötü niyet vardı. Kardeşler Bolli'ye karşı en tavizsiz şekilde
davranırken, o da akrabalarına her konuda boyun eğdi,
tabi bunu yaparken hiçbir şekilde kendini alçaltmaması şartıyla, çünkü o çok
gururlu bir adamdı. Bolli'nin çok sayıda takipçisi vardı ve zengin bir hayat yaşıyordu, çünkü
para sıkıntısı yoktu. Olaf'ın oğlu Steinthor, Salmon-river-Dale'deki Danastead'de yaşıyordu. Eşi, daha önce Thorkell Kuggi ile evlenmiş olan Asgeir'in kızı Thurid'di. Oğulları, "Stone-grig" olarak adlandırılan
Steinthor'du.

BÖLÜM LIII

Thorgerd'in Egging'i, MS 1007

[Sayfa notu: Thorgerd Tongue'u görmeye gidiyor] Olaf Hoskuldson'un ölümünden sonraki kış, Egil'in kızı Thorgerd, oğlu Steinthor'a gelip onunla görüşmesi için haber gönderdi. Anne ve oğul buluştuklarında, annesi ona batıya, Saurby'ye gitmek ve arkadaşı Aud'u görmek istediğini söyledi. Halldor'a da gelmesini söyledi. Beş kişiydiler ve Halldor annesini takip etti. Saelingsdale Tongue çiftliğinin önündeki bir yere gelene kadar yürüdüler. Sonra Thorgerd atını eve doğru çevirdi ve "Buranın adı ne?" diye sordu. Halldor, "Bunu soruyorsun, anne, bilmediğin için değil. Bu yerin adı Tongue." diye cevap verdi. "Burada kim yaşıyor?" dedi. O da, "Bunu biliyorsun, anne." diye cevap verdi. [Sayfa notu: Oğullarını kışkırtıyor]
Thorgerd dedi ve homurdandı, "Bunu yeterince iyi biliyorum," dedi. "Burada
kardeşini
katleden Bolli yaşıyor ve sen Kjartan gibi bir kardeşin
öcünü almayacağın için asil akrabalarından
çok farklısın; annenin babası Egil asla böyle davranmazdı; ve ahmak oğullara sahip olmak acınası bir şey;
aslında, babanın kızı olup
evlenmiş olsaydın sana daha çok yakışırdı diye düşünüyorum. Çünkü burada, Halldor,
eski bir söze geliyor: 'Aptal olmayan hiçbir soylu yoktur' ve bu Olaf'ın talihsizliğidir, oğullarını
nasıl doğurduğunu en net şekilde görüyorum. Bunu sana
anlatacağım, Halldor," dedi, "çünkü sen kendini kardeşlerinin
en önde geleni olarak görüyorsun. Şimdi tekrar
geri döneceğiz, çünkü buradaki tüm görevim sana bunu hatırlatmaktı,
yoksa bunu çoktan unutmuş olurdun." Sonra Halldor cevap verdi, "Eğer bu aklımızdan çıkarsa, bunu senin suçun olarak görmeyeceğiz, anne." Halldor'un bu konuda söyleyecek çok az sözü vardı, ancak kalbi Bolli'ye karşı öfkeyle kabardı. Kış artık geçti ve yaz geldi ve zaman Şey'e doğru akıp geçti. Halldor ve kardeşleri Şey'e gideceklerini bildirdiler. Büyük bir grupla birlikte yola çıktılar ve Olaf'ın sahip olduğu kulübeyi kurdular. Şey sessizdi ve hakkında söylenecek hiçbir haber yoktu. Şey'de kuzeyden Willowdale adamları, Gudmund Solmundson'un oğulları vardı. Bardi Gudmundson o zamanlar on sekiz kış yaşındaydı; büyük ve güçlü bir adamdı. Olaf'ın oğulları, yeğenleri Bardi'den onlarla birlikte eve gitmesini istediler ve davete birçok ısrarcı söz eklediler. Gudmund'un oğlu Hall o zamanlar İzlanda'da değildi. Bardi onların teklifini memnuniyetle kabul etti, çünkü o akrabalar arasında çok fazla sevgi vardı. Bardi, Olaf'ın oğullarıyla birlikte Thing'den batıya doğru sürdü. Herdholt'a döndüler ve Bardi yaz mevsiminin geri kalanında oyalandı.

BÖLÜM. LIV

Halldor, Kjartan'ın intikamını almaya hazırlanıyor

[Sidenote: İntikam planlıyorlar,] Şimdi Halldor, Bardi'ye gizlice, kardeşlerin Bolli'ye saldırmaya karar verdiklerini söyledi, çünkü artık annelerinin
alaylarına dayanamıyorlardı. "Ve senden saklamayacağız, akraba Bardi, sana yapılan davetin arkasında yatan şey, senin yardımını ve arkadaşlığını istememizdi." Sonra Bardi cevap verdi, "Bu, kendi akrabalarının barışını bozmak için kötü konuşulacak bir konu olacak ve diğer yandan bana Bolli'ye saldırmanın
hiç de kolay bir şey olmadığı gibi görünüyor. Etrafında birçok adamı var ve kendisi en iyi savaşçılardan biri ve Gudrun ve Osvif'in yanında akıllıca öğüt vermekten
kaçmıyor. Tüm bu konuları bir araya getirdiğimizde bana bunların üstesinden gelmek hiç de kolay görünmüyor." Halldor, "Bu meselenin zorluklarından en iyi şekilde yararlanmaktan daha çok ihtiyaç duyduğumuz şeyler var. Bunu, Bolli'den intikam almak için ciddi bir şekilde harekete geçmemiz gerektiğini bilene kadar gündeme getirmedim. Ve umarım akraba, bizimle bu yolculuğu yapmaktan
vazgeçmezsin." diye cevap verdi Bardi, "Geri çekileceğimi düşünmediğini biliyorum, ayrıca eğer sizin kendiniz vazgeçmenizi sağlayamayacağımı
gördüğümde bunu yapmak istemiyorum." "İşte bu konuda
şerefli bir şekilde payınıza düşeni yapın," dedi Halldor, "sizden beklendiği gibi." Bardi, bunun üzerinde dikkatle durmaları gerektiğini söyledi. [Sidenote: ve
Bolli'ye saldırmaya hazır olun] Halldor, Bolli'nin ev hizmetçilerini evden gönderdiğini, bazılarını bir gemiyle buluşmak için kuzeye Ramfirth'e, bazılarını da Middlefell kıyısına gönderdiğini duyduğunu söyledi. "Ayrıca Bolli'nin Saelingsdale'deki dış mandırada saman yapan ev hizmetçilerinden başkasıyla kalmadığı da söylendi. Bana öyle geliyor ki Bolli ile bir görüşme
aramak için bundan daha iyi bir şansımız asla olmayacak."
Bu yüzden Halldor ve Bardi aralarında anlaştılar. Thorstein the Black adında, bilge ve zengin bir adam vardı; Broadfirth-Dales'teki Hundidale'de yaşıyordu; uzun zamandır Olaf Peacock'un arkadaşıydı. Thorstein'in kız kardeşinin adı Solveig'di; Hardbein'in oğlu olan Helgi adında bir adamla evliydi. Helgi çok uzun boylu ve güçlü bir adamdı ve harika bir denizciydi; yakın zamanda İzlanda'ya gelmişti ve kayınbiraderi Thorstein'ın yanında kalıyordu. Halldor, Kara Thorstein'a ve kayınbiraderi Helgi'ye haber gönderdi ve Herdholt'a vardıklarında Halldor onlara ne yapmak istediğini ve bunu nasıl yapmayı planladığını anlattı ve onlarla birlikte yolculuğa katılmalarını istedi. Thorstein bu girişimden tamamen hoşlanmadığını göstererek, "Siz akrabaların birbirinizi böyle öldürmeye devam etmeniz en iğrenç şey; ve şimdi ailenizde Bolli'ye eşit çok az kişi kaldı." dedi. Ancak Thorstein bu şekilde konuşsa da bu hiçbir işe yaramadı. [Dipnot: Thorgerd oğullarıyla birlikte gidiyor] Halldor, babasının kardeşi Lambi'ye haber gönderdi ve gelip Halldor'la tanıştığında ona ne yapmak istediğini anlattı ve Lambi bunun yapılması için ısrarla ısrar etti. Goodwife Thorgerd da onları yolculuklarını ciddiye almaları için hevesle teşvik etti ve Bolli onun bedelini hayatıyla ödeyene kadar Kjartan'ı asla intikam alınmış olarak görmemesi gerektiğini söyledi. Bundan sonra yolculuğa hazırlandılar. Bu baskında Olaf'ın dört oğlu vardı ve beşincisi Bardi'ydi. Olaf'ın oğulları Halldor, Steinthor, Helgi ve Hoskuld vardı, ancak Bardi Gudmund'un oğluydu. Altıncı Lambi, yedinci Thorstein ve sekizincisi kayınbiraderi Helgi, dokuzuncu An Brushwood-belly'di. Thorgerd de onlarla birlikte baskına gitti; ancak buna karşı çıktılar ve böyle yolculukların kadınlara göre olmadığını söylediler. Gerçekten gideceğini söyledi, "Sizin hakkınızda çok şey bildiğim için, oğullarım, istediğiniz şeyin bileme olduğunu biliyorum." Kendi yolunu izlemesi gerektiğini söylediler.

BÖLÜM LV

Bolli'nin Ölümü

[Sidenote: Yolculuk] Daha sonra dokuz kişi birlikte Herdholt'tan evden uzaklaştılar, Thorgerd onuncu oldu. Gecenin erken saatlerinde kıyı şeridi boyunca ve Lea-shaws'a doğru sürdüler. Sabahın erken saatlerinde Saelingsdale'e varmadan önce durmadılar. O sırada vadide sık bir orman vardı. Halldor'un duyduğuna göre Bolli dışarıdaki mandıradaydı. Mandıra nehrin yakınında, şimdi Bolli's-tofts olarak adlandırılan yerde duruyordu. Mandıranın üstünde Stack-gill'e kadar uzanan büyük bir tepe var. Yukarıdaki dağ yamacı ile tepe arasında Barni adında geniş bir çayır var; Bolli'nin ev arabaları orada çalışıyordu. Halldor ve arkadaşları Ran-meads'ten geçerek Oxgrove'a ve oradan da süt çiftliğinin hemen karşısındaki Hammer-Meadow'un üstüne gittiler. Süt çiftliğinde çok sayıda adam olduğunu biliyorlardı, bu yüzden adamların işlerine gitmek için süt çiftliğinden ayrılmalarını beklemek amacıyla atlarından indiler. Bolli'nin çobanı o sabah erkenden
sürüleri takip ederek dağ yamacına gitti ve oradan ormandaki adamların yanı sıra bağlı atları da gördü ve bu şekilde gizlice gidenlerin barışçıl adamlar olmayacağından şüphelendi. Bu yüzden hemen Bolli'ye adamların geldiğini söylemek için en düz yoldan süt çiftliğine doğru ilerledi. Halldor keskin görüşlü bir adamdı. Bir adamın dağ yamacından aşağı koşup süt çiftliğine doğru gittiğini gördü. Arkadaşlarına, "Bu kesinlikle Bolli'nin çobanı olmalı ve bizim geldiğimizi görmüş olmalı; bu yüzden gidip onunla buluşmalıyız ve süt çiftliğine haber götürmesine izin vermemeliyiz." dedi. Onlar da onun emrettiği gibi yaptılar. [Sayfa notu: Bolli onlarla buluşmaya hazırlanıyor] Bir Brushwood-belly en hızlı gideni oldu ve adamı yakaladı, onu kaldırıp yere fırlattı. O kadar düştü ki çocuğun omurgası kırıldı. Bundan sonra süt çiftliğine gittiler. Süt çiftliği artık iki bölüme ayrılmıştı, yatak odası ve ahır. Bolli sabah erkenden kalkıp adamlara işlerini yapmalarını emretmişti ve ev arabaları gittiğinde tekrar uyumak için uzanmıştı. Bu yüzden süt çiftliğinde Gudrun ve Bolli adlı ikisi kalmıştı. Atlarından indiklerinde gürültüyle uyandılar ve ayrıca Bolli'ye saldırmak için önce kimin süt çiftliğine gitmesi gerektiği konusunda konuştuklarını duydular. Bolli, Halldor'un sesini ve onun takipçilerinden birkaçının sesini tanıyordu. Bolli, Gudrun'la konuştu ve ona mandıradan ayrılıp gitmesini söyledi ve buluşmalarının ona fazla vakit geçirtecek türden olmayacağını söyledi. Gudrun, orada yalnızca habere değer şeylerin olacağını düşündüğünü söyledi ve Bolli'ye yakın bir yerde durarak ona zarar vermeyeceğini söyledi. Bolli, bu konuda istediğini yapacağını söyledi ve böylece Gudrun mandıradan çıktı; kıyıdan aşağı, oradan akan bir dereye indi ve biraz keten yıkamaya başladı. Bolli şimdi mandırada yalnızdı; silahını aldı, miğferini başına koydu, önünde bir kalkan tuttu ve kılıcı Footbiter'ı eline aldı: zırhı yoktu. Halldor ve takipçileri dışarıda birbirleriyle nasıl işe koyulacakları hakkında konuşuyorlardı, çünkü hiç kimse mandıraya girmeye pek hevesli değildi. Sonra An Brushwood-belly şöyle dedi, "Bu trendeki adamlar Kjartan'a benden daha yakın akrabalık bağına sahipler, ancak Kjartan'ın hayatını kaybettiği olayı benimkinden daha kararlı bir şekilde
kafasında canlandıran kimse
olmayacak. Ben Tongue'a ölüden daha çok ölü olarak getirilirken ve Kjartan katledilmiş haldeyken, tek düşüncem Bolli'ye fırsat buldukça
biraz zarar vermekti. [Dipnot:
Bolli yaralandı] Bu yüzden mandıraya ilk giren ben olacağım." Sonra
Kara Thorstein cevap verdi, "En cesurca söylenen bu; ama
dikkatsizlikten ileri gitmemek daha akıllıca olur, bu yüzden şimdi dikkatli olalım, çünkü Bolli kuşatıldığında sessiz kalmayacaktır; ve
ne kadar sinsi olursa olsun,
kendisi tarafından hızlı bir savunma için karar verebilirsin, güçlü ve silah kullanmada yetenekli olduğu için.
Ayrıca, güvenilir bir silah olan bir kılıcı da var." Sonra An sert ve hızlı bir şekilde süt ürünlerine girdi ve kalkanını başının üzerine tuttu,
daha dar olan kısmını öne doğru çevirdi. Bolli ona
Footbiter ile bir darbe indirdi ve kalkanın kuyruk ucunu kesti ve An'ı
başından omzuna kadar kesti ve hemen ölümünü aldı.
Sonra Lambi içeri girdi; kalkanını önünde ve çekilmiş bir kılıcı
elinde tuttu. Tam zamanında Bolli, Footbiter'ı yaradan çıkardı, bunun üzerine kalkanı yana doğru kaydı ve onu saldırıya açık hale getirdi. Lambi de uyluğuna bir hamle yaptı ve büyük bir yara açtı. Bolli karşılık verdi ve Lambi'nin omzuna vurdu, kılıç onun yanından aşağı uçtu ve hemen savaşamaz hale geldi ve o zamandan sonra hayatının geri kalanında kolu ona bir daha hiç yaramadı. [Sayfa notu: Bolli'nin ölümü] Bu darbe üzerine, Hardbien'in oğlu Helgi, başı bir arşın uzunluğunda ve sapı demirle bağlanmış bir mızrakla içeri daldı. Bolli bunu görünce kılıcını fırlattı, kalkanını iki eline aldı ve Helgi ile buluşmak için süt ürünleri kapısına doğru yürüdü. Helgi, mızrağıyla Bolli'ye kalkanın içinden ve içinden geçirdi. Şimdi Bolli süt ürünleri duvarına yaslandı ve adamlar süt ürünlerine, Halldor ve kardeşlerine, yani Thorgerd'e doğru koştular. Sonra Bolli konuştu, "Şimdi kardeşler, şimdiye kadar olduğundan daha yakına gelmek güvenli," ve savunmanın artık kısa olacağını söyledi. Thorgerd konuşmasına cevap verdi ve Bolli ile kararlı bir şekilde uğraşmaktan çekinmelerine gerek olmadığını söyledi ve onlara "baş ve gövde arasında yürümelerini" emretti. Bolli süt ürünleri duvarına yaslandı ve iç kısmı dışarı çıkmasın diye entarisini sıkıca tuttu. Sonra Steinthor Olafson Bolli'ye atladı ve omuzlarının hemen üzerinden büyük bir baltayla boynunu kesti ve hemen başı uçup gitti. Thorgerd ona "ellerinin tadını çıkar" dedi ve Gudrun'un Bolli için kızıl bir saç kesimi yapacağını söyledi. [Sayfa notu: Gudrun'un cesareti]
Bundan sonra mandıradan çıktılar. Gudrun şimdi dereden geldi ve Halldor'la konuştu ve Bolli ile olan ilişkilerinde neler
olduğunu sordu. Ona olan biten her şeyi anlattılar. Gudrun, "koç" kumaşından bir entari[7] ve dar dokunmuş bir korse, başında yüksek eğimli bir başlık giymişti ve koyu mavi çizgili, uçlarında püsküllü bir eşarp bağlamıştı. Helgi Hardbienson Gudrun'a doğru yürüdü ve eşarbın ucunu tuttu ve mızraktaki kanı sildi, Bolli'yi sapladığı mızrakla aynıydı. Gudrun ona baktı ve hafifçe gülümsedi. Sonra Halldor, "Bu alçakça ve iğrenç bir şekilde yapılmıştı." dedi. Helgi ona bunun için kızmamasını söyledi, "Çünkü bu eşarbın ucunun altında hayatımı mahvedenin yattığını düşünüyorum." Sonra atlarına binip uzaklaştılar. Gudrun onlarla birlikte gitti, bir süre onlarla konuştu ve sonra geri döndü.

[Dipnot 7: Bilinmeyen şey.]

BÖLÜM LVI

Bolli Bollison doğdu, MS 1008

Halldor'un takipçileri şimdi Gudrun'un Bolli'nin öldürülmesi hakkında pek bir şey düşünmediğini söylüyorlar, çünkü onları uğurlamıştı
ve sanki hiçbir şey yapmamışlar gibi onlarla sohbet etmişti
ve kalbine almak için. Sonra Halldor cevap verdi, "Gudrun'un Bolli'nin ölümünü pek önemsemediğini düşünmüyorum; bence bizi sohbet ederek uğurlamasının sebebi çok daha öteydi, bu yolculuğa katılan adamların kim olduğunu iyice öğrenmek istiyordu. Gudrun'un tüm zihin ve kalp
çe diğer kadınlardan çok daha üstün olduğu da söylenemez. Aslında, Gudrun'un Bolli'nin ölümünü çok ciddiye alması beklenebilirdi, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, Bolli gibi adamlarda en büyük kayıp, biz akrabalar olarak birlikte barış içinde yaşama şansına sahip olmasak da." Daha sonra Herdholt'a doğru yola koyuldular. Bu haberler hızla her yere yayıldı ve şaşırtıcı bulundu ve Bolli'nin ölümünde en büyük üzüntü yaşandı. [Sayfa notu: Snorri Gudrun'a öğüt veriyor] Gudrun hemen Rahip Snorri'ye adamlar gönderdi, çünkü Osvif ve tüm güvenlerinin Snorri'nin olduğu yerde olduğunu düşünüyordu. Snorri, Gudrun'un emriyle hızla yola çıktı ve altmış adamla Tongue'a geldi ve gelişi Gudrun'un kalbini rahatlattı. Ona barışçıl bir çözüm getirmeyi teklif etti, ancak Gudrun, Thorleik adına Bolli'nin katledilmesi için para almayı kabul etmeye pek yanaşmadı. "Bana öyle geliyor ki, Snorri, bana verebileceğin en iyi yardım," dedi, "benimle ev değiştirmek, böylece Herdholting'lerin kapı komşusu olmam." O sırada Snorri, Eyr'deki sakinlerle büyük kavgalar yaşadı, ancak bunu Gudrun ile olan dostluğu uğruna yapacağını söyledi. "Yine de Gudrun, bu yıl Tongue'da kalman gerekecek." Snorri daha sonra gitmeye hazırlandı ve Gudrun ona şerefli hediyeler verdi. Ve şimdi Snorri gidiyor ve her şey o yıl oldukça sessiz bir şekilde devam etti. [Dipnot: Bolli Bollison'un doğumu]
Bolli'nin öldürülmesinden sonraki kış Gudrun bir çocuk doğurdu; erkekti ve Bolli adını aldı. Çocuk erken yaşta hem iri hem de yakışıklıydı ve Gudrun onu çok seviyordu. Şimdi kış geçip bahar gelince, Snorri ve Gudrun'un toprakları değiştirmesiyle ilgili
sözleşmiş olan pazarlık gerçekleşti. Snorri Tongue'a gitti ve hayatının geri kalanını orada geçirdi ve Gudrun Holyfell'e gitti, o ve Osvif orada görkemli bir ev kurdular. Orada
Gudrun'un oğulları Thorleik ve Bolli büyüdüler. Thorleik, babası Bolli öldürüldüğünde dört yaşındaydı.

BÖLÜM LVII

Thorgils Hallason Hakkında, MS 1018

Thorgils Hallason adında bir adam vardı; annesinin adıyla tanınırdı, çünkü annesi babasından daha uzun yaşamıştı; babası Alf o' Dales'in oğlu Snorri'ydi. Thorgil'in annesi Halla, Gest Oddliefson'un kızıydı. Thorgils, Horddale'de Tongue adlı bir yerde yaşıyordu. Thorgils, iri ve yakışıklı bir adamdı, çok küstahtı ve insanlarla ilişkilerinde adaletsiz biri olarak anılıyordu. Onunla Rahip Snorri arasında genellikle pek sevgi yoktu, çünkü Snorri Thorgils'i hem karışkan hem de gösterişli buluyordu. Thorgils kırsala batıya gitmek için birçok iş yapardı ve her zaman Holyfell'e gelip Gudrun'a işlerini halletmesini teklif ederdi,
ama Gudrun konuyu sessizce ele alır ve pek az şey yapardı. Thorgils oğlu Thorleik'in kendisiyle birlikte eve gitmesini istedi ve Thorleik çoğunlukla Tongue'da kaldı ve Thorgils'ten hukuk öğrendi, çünkü hukuk sanatında çok yetenekli bir adamdı. O sıralarda Thorkell Eyjolfson ticaret yolculuklarıyla meşguldü; çok ünlü bir adamdı ve asil bir aileden geliyordu ve Rahip Snorri'nin çok yakın bir arkadaşıydı. Burada (İzlanda'da) olduğunda her zaman akrabası Thorstein Kuggison'un yanında kalırdı. [Sayfa notu: Kanun kaçağı Grim] Şimdi, bir zamanlar Thorkell'in Bardistrand'daki Vadil'de duran bir gemisi varken, Burgfirth'te, Ridge'li Eid'in oğlu, Kropp'lu Helga'nın oğulları tarafından öldürüldü. Adam öldürmeyi yapan adamın adı Grim'di ve kardeşinin adı da White-river'da boğulan Nial'dı; kısa bir süre sonra Grim, adam öldürme suçundan dolayı ormana
kanun kaçağı ilan edildi ve kanun kaçağı olduğu için dağlarda yattı. Büyük ve güçlü bir adamdı. Bu olay olduğunda Eid çok yaşlıydı, bu yüzden dava takip edilmedi. İnsanlar Thorkell'i, meselelerin düzelmediğini gördüğü için çok suçladılar. [Sayfa notu: Thorkell, Grim'i bulmaya gidiyor] Ertesi bahar Thorkell gemisini hazırladığında güneye, Broadfirth ülkesine gitti ve
oraya bir at binip tek başına yola koyuldu, yolculuğunda Ridge'e, akrabası Eid'e kadar varana kadar durmadı. Eid onu neşeyle kabul etti.
Thorkell ona görevini anlattı, kanun kaçağı Grim'i bulmaya gideceğini söyledi ve Eid'e ininin nerede olduğunu bilip bilmediğini sordu. Eid, "Bunun için hiç hevesli değilim; bana öyle geliyor ki yolculuğun ne kadar hızlı
olacağı konusunda çok fazla riske gireceksin, çünkü Grim gibi Hel'in gücünde bir adamla uğraşmak zorunda kalacaksın. Ama gideceksen,
o zaman çok sayıda adamla başla ki her şey senin istediğin gibi olsun." "Benim için bu bir yiğitlik değil," dedi Thorkell, "büyük bir birliği tek bir adama karşı bir araya getirmek. Ama benim isteğim, bana Skofnung kılıcını ödünç vermen, çünkü o zaman, onun ellerinden hiç de güçlü olmayan bir kaçakla bile baş edebileceğimi düşünüyorum." "Bu konuda istediğini yapmalısın," dedi Eid, "ama bir gün, bu inatçılığından pişmanlık duyarsan, bu benim haberim olmadan olmayacak. Ama bunu benim için yaptığını kabul ettiğin sürece, istediğin şey senden esirgenmeyecek, çünkü eğer taşırsan Skofnung'un iyi verildiğini düşünüyorum. Ama kılıcın doğası öyledir ki, kabzasına güneş vurmamalı ve bir kadın yakınlardaysa çekilmemelidir. Bir adam kılıçla yaralanırsa, kılıçla birlikte gelen şifa taşı üzerine sürülmediği sürece yara iyileşmeyebilir." Thorkell
buna dikkat edeceğini söyledi ve kılıcı ele geçirdi,
Eid'den Grim'in ininin nerede olabileceğini ona göstermesini istedi. Eid, Grim'in ininin Fishwaters'ın yanındaki Twodays-Heath'in kuzeyinde olduğunu
düşünmeye en çok istekli olduğunu söyledi. Sonra Thorkell kuzeye doğru sürdü
fundalıkta Eid'in ona gösterdiği yoldan ve fundalığın üzerinden uzun bir mesafe kat ettiğinde
büyük bir suyun yakınında bir kulübe gördü ve oraya doğru yöneldi.

BÖLÜM LVIII

Thorkell ve Grim ve Yurt Dışındaki Yolculukları

Thorkell şimdi kulübeye gelir, bir adamın suyun kenarında oturduğunu görür
bir derenin ağzında oltayla balık tutuyordu ve başının üzerinde bir pelerin vardı. [Dipnot: Kavga ederler] Thorkell atından atladı ve onu kulübenin duvarının altına bağladı. Sonra suyun yanına, adamın oturduğu yere doğru yürür. Grim, suyun üzerinde bir adamın gölgesini gördü ve
hemen ayağa fırladı. O sırada Thorkell ona çok yaklaşmıştı ve
ona vurdu. Darbe, kurt ekleminin (bilek) hemen üstünden koluna isabet etti, ancak bu büyük bir yara değildi. Grim hemen Thorkell'e atıldı ve güreşerek birbirlerini yakaladılar ve güç oranları hızla yükseldi ve Thorkell düştü ve Grim onun üstüne düştü. Sonra Grim bu adamın kim olduğunu sordu. Thorkell bunun kendisi için hiç önemli olmadığını söyledi. [Dipnot: Barış yapıyorlar] Grim, "Şimdi işler senin düşündüğünden farklı şekilde oldu, çünkü şimdi hayatın benim elimde olacak." dedi. Thorkell, kendisi için barış için dua etmeyeceğini söyledi, "çünkü şanssız bir şekilde bunu ele aldım." Grim, bu adamı atlatmak için yeterince talihsizlik yaşadığını söyledi, "çünkü senin için bu buluşmamızda ölmekten başka bir kader belirlendi ve ben sana hayatını vereceğim, sen de bana istediğin şekilde karşılığını vereceksin." Şimdi ikisi de ayağa kalkıp kulübeye doğru yürüyorlar. Thorkell, Grim'in kan kaybından baygınlık geçirdiğini görüyor, bu yüzden Skofnung taşını alıp üzerine sürüyor ve Grim'in koluna bağlıyor ve hemen tüm acıyı ve şişliği alıyor. O gece orada kalıyorlar. Sabah Thorkell gitmeye hazırlanıyor ve Grim'in kendisiyle gelip gelmeyeceğini soruyor. Bunun kesinlikle onun isteği olduğunu söylüyor. Thorkell, Eid'e gitmeden doğrudan batıya dönüyor ve Saelingsdale Tongue'a gelene kadar da durmuyor. [Sayfa notu: Thorkell ve Grim, Snorri'ye gidiyor] Rahip Snorri onu büyük bir neşeyle karşılıyor. Thorkell ona yolculuğunun şanssız bir şekilde sürdüğünü söylüyor. Snorri, bunun iyi sonuçlandığını söyledi, "Grim
bana göre iyi şansa sahip bir adam gibi görünüyor ve isteğim onunla
iyi bir şekilde anlaşmanız. Ama şimdi, dostum, sana ticaret yolculuklarını bırakmanı ve yerleşip evlenmeni ve yüksek doğumuna yakışır şekilde bir şef olmanı tavsiye etmek istiyorum." Thorkell, "Çoğu zaman
tavsiyelerin bana iyi geldi," diye cevap verdi ve Snorri'nin ona kur yapması gereken kadını düşünüp düşünmediğini sordu. Snorri, "Senin için en uygun olan kadını kur yapmalısın ve o kadın Osvif'in
kızı Gudrun." diye cevap verdi. Thorkell, onunla bir evliliğin onurlu bir evlilik olacağının doğru olduğunu söyledi. "Ama," dedi, "sanırım onun sert yüreği ve pervasızlığı ağır basıyor, çünkü kocası Bolli'nin intikamını almak isteyecektir. Ayrıca, bu konuda onunla Thorgils Hallason arasında bir anlayış olduğu söyleniyor ve bunun Thorgils'in hoşuna gitmemesi de mümkün. Aksi takdirde, Gudrun beni çok memnun ediyor." Snorri, "Thorgils'ten sana hiçbir zarar gelmemesini sağlayacağım; ancak Bolli'nin intikamına gelince, bu mevsimler (bu yıl) bitmeden önce bu konuda bir değişiklik olmasını umuyorum." dedi. Thorkell, "Belki de şu anda söylediğin boş sözler değildir. Ancak Bolli'nin intikamına gelince, bunun bir süre önce olduğundan daha olası olduğunu düşünmüyorum, ta ki daha büyük adamlardan bazıları bu çekişmeye çekilinceye kadar." diye cevap verdi. Snorri, "Bu yaz bir kez daha yurtdışına çıkmanı görmekten çok memnun olurum, o zaman neler olacağını görelim." dedi. Thorkell öyle olması gerektiğini söyledi ve ayrıldılar,
meseleleri oldukları yerde bırakarak. Thorkell, Broadfirth ülkesi üzerinden batıya, gemisine doğru gitti. Grim'i de yurtdışına götürdü. İyi bir
yaz yolculuğu geçirdiler ve Norveç'in güneyine geldiler. Sonra Thorkell, Grim'e şöyle dedi: "Davanın nasıl olduğunu ve tanışmamıza sebep olan şeylerin ne olduğunu biliyorsun, bu yüzden bu konu hakkında hiçbir şey söylememe gerek yok; ama bir zamanlar göründüğünden daha iyi olmasını isterim. Seni yiğit bir adam olarak buldum ve bu nedenle, sanki sana hiç kin beslememişim gibi senden ayrılacağım. İyi tüccarlar loncasına katılabilmen için sana ihtiyacın olan kadar mal vereceğim. Ama bu toprakların kuzeyine yerleşme, çünkü Eid'in akrabalarının çoğu sana ağır bir kin besliyor ve ticaret yolculuklarında. "Grim bu sözleri için ona teşekkür etti ve teklif ettiği kadarını isteyebileceğini asla düşünemeyeceğini söyledi. Ayrılırken Thorkell, Grim'e epeyce mal verdi ve birçok kişi bu eylemin büyük bir adamın damgasını taşıdığını söyledi. [Sayfa notu: Grim'in hikayesinin sonu]
Bundan sonra Grim, Wick'in doğusuna gitti, oraya yerleşti ve yollarının kudretli bir adamı olarak görüldü; ve bununla birlikte Grim hakkında anlatılacak
şeyler sona erdi. Thorkell kış boyunca Norveç'teydi ve çok önemli bir adam olarak
düşünüldü; taşınır mallar bakımından aşırı zengindi. Şimdi
bu konu bir süre daha bırakılmalı ve hikaye İzlanda'da ele alınmalı, o yüzden Thorkell yurtdışındayken orada neler yaşandığını ve haberlerin nasıl olduğunu duyalım.

BÖLÜM. LIX

Gudrun, Bolli İçin İntikam İstiyor, MS 1019

In "İkizay" o yaz Gudrun, Osvif'in kızı, evden Dales'e doğru gitti. Thickshaw'a gitti; ve bu sırada Thorleik bazen Armod Halldor ve Ornolf'un oğullarıyla Thickshaw'daydı ve bazen de Tongue Thorgils'le birlikteydi. [Sayfa notu: Gudrun, Snorri ile tanışır] Aynı gece Gudrun, Snorri Godi'ye bir adam göndererek ertesi gün onunla mutlaka buluşmak istediğini söyledi. Snorri hemen hazırlandı ve Hawkdale nehrine gelene kadar başka bir adamla birlikte at sürdü; nehrin kuzey tarafında, Lea-Shaw topraklarında Head adlı nehrin yanında bir kayalık vardı. Gudrun, bu noktada kendisi ve Snorri'nin buluşması gerektiğini söylemişti. İkisi de aynı anda oraya geldiler. Gudrun'la birlikte sadece bir adam vardı ve o da Bolli'nin oğlu Bolli'ydi; o artık
on iki yaşındaydı, ama güç ve zekâ bakımından doluydu, o kadar ki, olgun erkeklik döneminde ondan daha güçlü olmayan birçok kişi vardı; ve şimdi Footbiter'ı taşıyordu. Snorri ve Gudrun
şimdi birlikte konuşmaya başladılar; ama Bolli ve Snorri'nin takipçisi
kayanın üzerine oturdular ve kırsalda aşağı yukarı seyahat eden insanları izlediler.
Snorri ve Gudrun birbirlerine haber sorduklarında, Snorri
hangi göreve çağrıldığını ve son zamanlarda ne olduğunu sordu ki ona bu kadar aceleyle haber
gönderdi. Gudrun, "Doğrusunu söylemek gerekirse,
benim için
her zaman taze olan, gündeme getireceğim olay, ve yine de on iki yıl önce oldu; çünkü Bolli'nin intikamı hakkında konuşmak istiyorum ve sizi hazırlıksız yakalamamalı. Bunu zaman zaman aklınıza getirdim. Ayrıca, sabırla beklersem bana biraz yardım edeceğinize söz verdiğinizi de size söylemeliyim, ancak
şimdi davamıza kulak vereceğinizi ummuyor gibiyim.
[Dipnot: İntikamdan bahsediyorlar]
Şimdi, öfkem dayanabildiği sürece bekledim ve bu intikamın nereye götürüleceği konusunda sizden tüm kalbimle bir tavsiye almam gerekiyor." Snorri, zihninde en çok ne olduğunu sordu. Gudrun, "Benim dileğim,
Olaf'ın tüm oğullarının zarar görmemesi." dedi. Snorri, yalnızca kırsal kesimde en büyük etkiye sahip olan değil, aynı zamanda intikamı desteklemek için en yakın duranlara yakın olan adamlara yönelik herhangi bir saldırıyı yasaklaması gerektiğini söyledi; ve bu aile kan davalarının sona ermesinin artık vakti geldi. Gudrun, "O zaman Lambi saldırıya uğrayacak ve öldürülecek;
çünkü o zaman, aralarında kötülük için en istekli olan, yoldan çıkarılacak." dedi. Snorri, "Lambi yeterince suçlu, öldürülmeli; ancak Bolli'nin bundan daha fazla intikam aldığını düşünmüyorum; çünkü
en sonunda barış sağlandığında, ikisi arasındaki böyle bir eşitsizlik, Bolli'ye karşı olması gerektiği gibi kabul edilmeyecekti, çünkü ikisinin de adam öldürmeleri ödüle
dönüştürülecekti." dedi. Gudrun konuştu, "Salmon Nehri Vadisi'ndeki adamlardan hakkımızı alamayabiliriz, ama birileri bunun bedelini pahalıya ödeyecek, hangi vadide yaşıyor olursa olsun. Bu yüzden Kara Thorstein'a yöneleceğiz, çünkü bu konularda ondan daha kötü bir pay alan kimse yoktur." [Sayfa notu: Snorri'nin tavsiyesi] Snorri konuştu, "Thorstein'ın sana karşı suçu, Bolli'ye karşı yapılan baskına katılan ama onu yaralamayan diğer adamların suçuyla aynıdır. Ama bana göre intikamın gerçekten intikam olacağı ve ayrıca Helgi Hardbienson gibi Bolli'nin canını alan bu tür adamları sessizce oturmaya bırakıyorsun." Gudrun, "Bu doğru, ama o durumda, düşmanlık uyandırdığım tüm bu adamların hiçbir şey yapmadan sessizce oturacaklarından emin olamam." dedi Snorri, "Bunu engellemenin iyi bir yolunu görüyorum. Lambi ve Thorstein oğullarının kervanına katılacak ve bu, Lambi ve Thorstein adlı adamlar için uygun bir fidye; ama
eğer bunu yapmazlarsa, o zaman serbest bırakılmaları için yalvarmayacağım,
onlara ne ceza vermek istersen iste." Gudrun şöyle dedi:
"Bu yolculuğa çıkmaları için adını verdiğin bu adamları nasıl ikna edeceğiz?" Snorri şöyle dedi: "Bu, yolculuğun başında olacak olanların işi." Gudrun şöyle dedi: "Bu konuda, yolculuğu kimin yöneteceği ve lider olacağı konusunda senin öngörüne sahip olmalıyız."
Sonra Snorri gülümsedi ve "Bunun için kendi adamlarını seçtin." dedi.
Gudrun, "Thorgils'ten bahsediyorsun." diye cevap verdi. Snorri öyle olduğunu söyledi.
Gudrun şöyle dedi: "Konuyu Thorgils ile konuştum,
ama şimdi her şey bitti, çünkü bana tek bir seçenek verdi,
ki ona hiç bakmayacağım. Karşılığında benimle evlenebilirse, Bolli'nin intikamını alma taahhüdünden vazgeçmedi; ama bu
tüm umutların ötesinde, bu yüzden ondan bu yolculuğa çıkmasını isteyemem." [Sayfa notu: Thorgils'e oynanacak
hile] Snorri konuştu: "Bu konuda sana bir tavsiyede bulunacağım, çünkü Thorgils'in bu yolculuğunu kıskanmıyorum. Ona evlenme sözü vereceksin, ancak bunu şu iki anlamlı dille yapacaksın: Bu topraklardaki erkeklerden Thorgils'ten başkasıyla evlenmeyeceksin ve buna bağlı kalacaksın, çünkü Thorkell Eyjolfson şimdilik bu topraklarda değil, ama bu evlilik için aklımda olan o." Gudrun konuştu: "Bu hileyi anlayacak." Snorri cevap verdi, "Gerçekten anlamayacak, çünkü Thorgils zekasından çok cüretkarlığıyla tanınır. Birkaç tanıkla antlaşma yap ve Halldor, üvey kardeşi orada olsun, ama Ornolf olmasın, çünkü o daha zeki ve bu işe yaramazsa suçu bana at." Bundan sonra konuşmalarını böldüler ve birbirlerine veda ettiler, Snorri eve, Gudrun ise Thickshaw'a gitti. Ertesi sabah Gudrun, Thickshaw'dan ve oğulları da yanındaydı ve Shawstrand boyunca batıya doğru at sürdüklerinde, arkalarından adamların at sürdüğünü gördüler. Hızla at sürdüler ve onları hızla yakaladılar ve işte Thorgils Hallason oradaydı. Birbirlerini iyi karşıladılar ve şimdi hep birlikte gündüz vakti at sürdüler, Holyfell'e doğru.

BÖLÜM LX

Gudrun'un Yumurtalanması

[Sayfa notu: Gudrun ve oğulları] Gudrun eve döndükten birkaç gece sonra, oğullarını yanına çağırdı, onlarla meyve bahçesinde konuşmak için; ve onlar oraya vardıklarında
birkaç keten giysi, bir gömlek ve keten pantolonun
ortada yattığını ve çok
kanla lekelenmiş olduklarını gördüler. Sonra Gudrun şöyle dedi: "Burada gördüğünüz bu aynı giysiler
babanızın intikamını almak için size haykırıyor. Bu konuda fazla bir şey söylemeyeceğim, çünkü bu tür ipuçlarını ve hatırlatmaları zihninize getirmezseniz, yalnızca sözlerle kışkırtılmanıza kulak vermeniz
umuluyor." Kardeşler bundan ve Gudrun'un söylediklerinden çok şaşırdılar; ancak yine de bu şekilde bir lider olmadan intikam almak için çok genç olduklarını söylediler; kendileri veya başkaları için nasıl bir
fikir
kuracaklarını
bilmiyorlardı. "Ancak kaybettiklerimizi
aklımızda tutabiliriz." Gudrun, "At dövüşlerine veya sporlara daha fazla kafa yormaları muhtemeldir." dedi. Bundan sonra gittiler. Ertesi gece kardeşler uyuyamadı. Thorgils bunu fark etti ve onlara sorunun ne olduğunu sordu. Ona anneleriyle yaptıkları tüm konuşmaları anlattılar ve buna rağmen artık üzüntülerine veya annelerinin alaylarına
dayanamadıklarını söylediler. "İntikam alacağız," dedi Bolli, "biz kardeşler artık o kadar olgun bir yaşa geldik ki, meseleyi ele almazsak erkekler peşimizde olacak." [Dipnot: Thorgils intikamda yardım edeceğine söz veriyor] Ertesi gün Gudrun ve Thorgils birlikte bir konuşma yaptılar ve Gudrun şu şekilde konuşmaya başladı: "Thorgils, oğullarımın babalarının ölümünün intikamını almadan daha fazla sessizce oturmaya tahammül edemeyeceklerini düşünüyorum. Ancak konuyu şu ana kadar en çok geciktiren şey, şu ana kadar Thorleik ve Bolli'yi insanların hayatlarını almakla meşgul olmak için çok genç görmemdi. Ancak bunu hatırlamak için bundan çok uzun bir süre önce yeterince şey oldu. Thorgils cevap verdi, "Bu konuyu benimle konuşmanın bir faydası yok, çünkü 'benimle yürümeyi' (benimle evlenmeyi) kesin bir şekilde reddettin. Ama ben daha önce bu konu hakkında konuştuğumuzdaki gibi aynı ruh halindeyim. Eğer seninle evlenebilirsem, Bolli cinayetinde en büyük payı olan ikisinden birini veya ikisini birden öldürmeyi hiç düşünmem." Gudrun konuştu: "Thorleik'e göre, eğer cesurca bir şey yapılacaksa, lider olmak için senden daha uygun bir adam yok gibi görünüyor. Ayrıca, oğlanların Skorridale'deki evinde oturup hiçbir şeyden şüphe etmeyen 'Bareserk' Helgi Hardbienson'a gitmeye niyetli oldukları da senden saklanacak bir konu değil." Thorgils konuştu: "Helgi veya başka bir isimle anılmasının hiçbir önemi yok, çünkü ne Helgi'de ne de başka birinde başa çıkabileceğim bir güç üstünlüğüne sahip olduğumu düşünmüyorum. Bana kalırsa, bu konuda son söz, oğullarınızla birlikte intikamımı aldığımda, tanıklar önünde benimle evlenmeye söz verirseniz söylenmiş olur." Gudrun, buna tanıklık edecek çok az adam olmasına rağmen, kabul etmesi gereken her şeyi yerine getireceğini söyledi. "Ve," dedi, "o zaman bunu yapmaya karar vereceğiz." Gudrun, Thorgils'in üvey kardeşi Halldor ve kendi oğullarının oraya çağrılmasını emretti. Thorgils, Ornolf'un da onlarla birlikte olmasını emretti. Gudrun, buna gerek olmadığını söyledi, "Çünkü Ornolf'un size olan sadakatinden, sizin kendinizden daha fazla şüphe ediyorum." [Sayfa notu: Thorgils, Gudrun tarafından kandırıldı] Thorgils, ona istediğini yapmasını söyledi. Şimdi, kardeşler gelip Gudrun ve Thorgils'le tanışıyor, Halldor da onlarla birlikte görüşüyor. Gudrun şimdi onlara şunu söylüyor: "Thorgils, Bolli'nin intikamı için oğullarımla birlikte Helgi Hardbienson'a karşı yapılacak bu baskında lider olacağını söyledi ve Thorgils, bu girişim karşılığında beni eş olarak almak için pazarlık yaptı. Şimdi, sizin şahitliğinizle, Thorgils'e şunu vaat ediyorum: Bu ülkedeki erkeklerden
sadece onunla evleneceğim ve başka hiçbir ülkede evlenmeyi düşünmüyorum." Thorgils bunun yeterince bağlayıcı olduğunu düşündü ve bunu anlamadı. Ve şimdi konuşmalarını
bıraktılar. Thorgils'in bu yolculuğa çıkması gerektiği konusunda artık tamamen kararlaştırılmış bir öğüdün
var olduğunu söyledi. Holyfell'den ve
Gudrun'un oğullarından ayrılmaya hazırlanıyor ve
Vale'lere ve önce Tongue'daki çiftliğe doğru yola çıktılar.

BÖLÜM LXI

Siyah Thorstein ve Lambi

[Sayfa notu: Siyah Thorstein kardeşlere katılıyor] Ertesi
Rab'bin günü bir leet düzenlendi ve Thorgils oraya kendi ekibiyle birlikte gitti, Snorri Godi leet'te değildi, ancak çok sayıda insan bir aradaydı. Gün boyunca Thorgils, Siyah Thorstein'ı
getirdi onunla bir konuşma yapmak için, "Bildiğiniz gibi, Bolli öldürüldüğünde Olaf'ın oğulları tarafından saldırıya uğrayanlardan biriydiniz ve suçunuzun kefaretini onun oğullarına ödemediniz. Şimdi, bu olaylardan bu yana uzun bir zaman geçmiş olmasına rağmen, sanırım
o baskında bulunan adamlar akıllarını kaçırmadılar. Şimdi, bu kardeşler meseleye bu açıdan bakıyorlar, akrabalık nedeniyle Olaf'ın oğullarından intikam almaları en az onlar için uygun görünüyor; ve böylece kardeşler, Bolli'ye ölümcül yarasını veren Helgi Hardbienson'dan intikam almaya yönelmeyi planlıyorlar. Bu yüzden senden şunu istiyoruz, Thorstein, kardeşlerle birlikte bu yolculuğa katılman ve böylece kendine barış ve iyi niyet satın alman." Thorstein cevap verdi, "Helgi'ye, kayınbiraderimle ihanet etmek bana göre değil ve onların onuruna uygun olacak kadar parayla barışımı satın almayı tercih ederim." Thorgils dedi ki, "Kardeşlerin kendi çıkarları için burada bir şey yapmalarının pek de hoşlarına gitmeyeceğini düşünüyorum; bu yüzden kendinden saklamana gerek yok, Thorstein, önünde iki seçenek var: ya bu yolculuğa çıkmak ya da onlar bunu gerçekleştirir gerçekleştirmez onlardan en sert muameleyi görmek; ve benim isteğim, seni Helgi'ye bağlayan bağlara rağmen bu seçimi yapman; çünkü insanlar kendilerini böyle bir sıkıntıda bulduklarında, her biri
kendisine bakmak zorundadır." Thorstein şöyle dedi: "Bolli'nin oğulları tarafından suçlanan
daha fazla adama aynı seçenek verilecek mi?" Thorgils, "Aynı seçenek Lambi'ye de verilecek." diye cevap verdi.
[Sayfa notu: Lambi onlara katılmaya ikna edilir] Thorstein, bu durumda tek başına bırakılmasaydı daha iyi düşüneceğini söyledi.
Daha sonra Thorgils, Lambi'yi yanına çağırıp onunla görüşmesini söyledi ve Thorstein'a konuşmalarını dinlemesini söyledi. "Seninle konuşmak istiyorum, Lambi, Thorstein'a anlattığım aynı konu hakkında; yani, Bolli'nin oğullarına karşı yönelttikleri suçlamalar için ne gibi telafilerde bulunmaya razısın? Çünkü bana Bolli'ye
yaralar açtığın doğru olarak söylendi; ama bunun dışında, Bolli'nin öldürülmesi için çok ısrar ettiğin için
ağır bir suçluluk duygusu içindesin; yine de, Olaf'ın oğullarının yanında, bu konuda bir mazeretin
vardı." Sonra Lambi, kendisinden ne yapması isteneceğini sordu.
Thorgils, Thorstein'a sunulanla aynı seçeneğin kendisine sunulacağını söyledi, "bu yolculukta kardeşlere katılmak." Lambi, "Bence bu, barışın
kötü bir bedeli ve alçakça bir bedel ve bu yolculuk için hiçbir fikrim yok." dedi. Sonra Thorstein, "Görülebilecek tek şey bu değil,
Lambi, bu yolculuktan bu kadar çabuk vazgeçmek; çünkü bu konuda, büyük adamlar söz konusu, üstelik çok değerli adamlar, üstelik, uzun zamandır hayatta haksız bir kadere katlanmak zorunda olduklarını düşünenler. Ayrıca, Bolli'nin oğullarının da yüksek mesleğe sahip adamlar olarak büyüyecekleri ve aşırı derecede usta oldukları söylendi; ama yaptıkları yanlış büyük. Bu kadar korkunç eylemlerden sonra bazı telafiler yapmaktan kaçmayı düşünemeyiz. Helgi ile olan ittifakım nedeniyle insanların bu konudaki suçlamalarına en açık kişi ben olacağım. Ama bence çoğu insan 'hayat için her şeyi bir kenara koymaya' meyillidir ve en çok baskı yapan
eldeki sorun öncelikle ortadan kaldırılmalıdır."
Lambi, "Ne yapılmasını istediğini görmek kolay, Thorstein;
ve bence bu konuda kendi yolunu bulman çok uygun, eğer açık gördüğün tek yolun bu olduğunu düşünüyorsan, çünkü bizimki büyük sıkıntılar içinde uzun bir ortaklık oldu. [Sidenote: Yolculuk
kararlaştırıldı] Ama bu işe girersem, akrabalarım, Olaf'ın oğulları, Helgi'nin intikamı alınırsa rahat bırakılacaklarını anlamış olacağım." Thorgils bunu kardeşler adına kabul etti. [Sidenote: Grup evden ayrıldı] Böylece Lambi ve Thorstein'ın Thorgils ile birlikte yolculuğa çıkmaları kararlaştırıldı; ve aralarında üçüncü gün (Salı)[8] erken saatlerde Hord-Dale'deki Tongue'a gelmeleri konusunda anlaştılar. Bundan sonra ayrıldılar. Thorgils o akşam Tongue'a doğru eve gitti. Şimdi Tongue'a gelmeleri için
anlaşılan zaman geçti. Üçüncü günün (Salı) sabahı, gün doğmadan önce, Thorstein ve Lambi Tongue'a geldiler ve Thorgils onları neşeli bir şekilde karşıladı.

[Dipnot 8: Pazar günü anlaşma yapıldı.]

BÖLÜM LXII

Thorgils ve Takipçileri Evden Ayrılıyor

Thorgils evden ayrılmaya hazırlandı ve hepsi birlikte
Hord-Dale boyunca ilerlediler, on kişi bir arada. Orada Thorgils Hallason grubun lideriydi. O grupta Bolli'nin oğulları Thorleik ve
Bolli ve onların kardeşi Kedi Thord dördüncüydü, beşincisi Kara Thorstein, altıncısı Lambi, yedincisi ve sekizincisi Haldor
ve Ornolf, dokuzuncusu Svein ve onuncusu Hunbogi. Sonuncular Alf o' Dales'in oğullarıydı. Sweeping-Pass'a doğru yol aldılar,
ve Long-waterdale'i geçtiler ve sonra Burgfirth'ü geçtiler.
Isleford'da Kuzey nehrini geçtiler, ancak Bankford'da Beyaz nehrini geçtiler, By çiftliğinden kısa bir yol. Sonra Reekdale'den geçtiler,
ve toprakların üzerinden Skorradale'e geçtiler ve böylece Water-Nook çiftliğinin yakınındaki ormanın içinden geçtiler,
akşam çok geç olduğu için atlarından indiler. Water-Nook çiftliği, nehrin güney tarafında gölden biraz uzakta duruyor. [Sayfa notu: Thorgils başı çekiyor] Thorgils, takipçilerine geceyi orada geçirmeleri gerektiğini söyledi, "ve ben eve gidip Helgi'nin evde olup olmadığını göreceğim. Bana Helgi'nin yanında çoğu zaman çok az adam olduğu, ancak tüm erkekler arasında en çok kendinden endişe edenin o olduğu ve sağlam bir şekilde yapılmış kilitli yatakta uyuduğu söylendi." Thorgils'in takipçileri ona kendi öngörüsünü takip etmesini söyledi. Thorgils şimdi kıyafetlerini değiştirdi, mavi pelerinini çıkardı ve gri bir kötü hava tulumu giydi. Eve gitti. Ev sahası çitine yaklaştığında, onu karşılamaya gelen bir adam gördü ve karşılaştıklarında
Thorgils, "Sorularımı garip bulacaksın, yoldaş, ama
bu kırsalda kimin için geldim ve bu meskenin adı ne ve burada kim yaşıyor?" dedi. Adam, "Eğer Helgi Hardbienson'dan, savaşçıların en cesuru ve üstelik büyük bir adamdan bahsedildiğini duymadıysan, gerçekten de harika bir aptal ve akılsız olmalısın." diye cevap verdi. Thorgils, daha sonra Helgi'nin kendisini görmeye gelen, yardıma çok ihtiyacı olan tanımadığı insanlara ne kadar hoşgörüyle yaklaştığını sordu. "Bu konuda, eğer doğruyu söylemek gerekirse, Helgi hakkında sadece iyi şeyler söylenebilir, çünkü o, sadece gelenlere liman vermekle kalmayıp, aynı zamanda diğer tüm yüksek davranışlarıyla da en büyük yürekli adamdır." diye cevap verdi. "Helgi şimdi evde mi?" diye sordu
Thorgils; "Beni içeri almasını rica etmek istiyorum." [Sayfa notu:
Thorgils ve Helgi'nin hizmetkarı] Diğeri elinde ne olduğunu sorar. Thorgils, "Bu yaz Thing'de kanun kaçağı ilan edildim ve onun ellerinden ve yollarından güçlü biri olan bir adamın yardımını aramak istiyorum ve karşılığında arkadaşlığımı ve hizmetimi sunacağım. Şimdi beni Helgi'yi görmek için eve götür." "Bunu çok iyi yapabilirim, sana evi gösterebilirim," dedi, "çünkü gece için konaklamana
hoş karşılanacaksın, ama Helgi'yi göremeyeceksin, çünkü o evde değil." Sonra Thorgils nerede olduğunu sordu. Adam, "Sarp adlı dış mandırasında" diye cevap verdi. Thorgils bunun nerede olduğunu ve yanında hangi adamların olduğunu sordu. Oğlu Hardbien'in orada olduğunu ve barındırdığı iki kanun kaçağının daha olduğunu söyledi. Thorgils ona mandıraya en yakın yolu göstermesini söyledi, "çünkü
Helgi'ye hemen ulaşmak istiyorum, ona ulaşabildiğimde ve görevimi ona iletebildiğimde." Ev hizmetçisi bunu yaptı ve ona yolu gösterdi ve bundan sonra
ayrıldılar. Thorgils ormana arkadaşlarının yanına döndü ve onlara Helgi hakkında
öğrendiklerini anlattı. "Gece boyunca burada kalmalı ve yarın sabaha kadar mandıraya gitmemeliyiz." Thorgils'in emrettiği gibi yaptılar ve sabah Thorgils ve çetesi ormanın içinden geçerek mandıraya kısa bir mesafe kalana kadar sürdüler. Sonra
Thorgils onlara atlarından inmelerini ve sabah yemeklerini yemelerini söyledi ve onlar da öyle yaptılar ve bir süre onları orada tuttular.

BÖLÜM LXIII

Helgi'ye Getirilen Düşmanlarının Tanımı

[Sayfa Notu: Helgi ve çobanı] Şimdi, Helgi'nin ve onunla birlikte daha önce adı geçen adamların bulunduğu
mandırada neler olduğunu anlatmalıyız. Sabahleyin Helgi, çobanına mandıranın yakınındaki ormanın içinden geçmesini ve geçen insanları gözetlemesini ve haber vermek için gördüğü her şeye dikkat etmesini söyledi, "çünkü bu gece rüyalarım çok yoğun." Çocuk, Helgi'nin söylediği gibi gitti. Bir süre uzakta kaldı ve geri döndüğünde Helgi, haber vermek için ne gördüğünü sordu. "Haber için bir şeyler gördüğümü düşünüyorum." diye cevap verdi. Helgi, bunun ne olduğunu sordu. Adamlar gördüğünü söyledi, "ve çok az da değillerdi ve sanırım bu kırsalın ötesinden gelmiş olmalılar." Helgi konuştu: "Onları gördüğünde neredeydiler ve ne yapıyorlardı, yoksa giyim tarzlarına mı dikkat ettin, yoksa görünüşlerine mi?" Çocuk, "Görüntü karşısında o kadar şaşırmadım, bu konuları umursamadım, çünkü onlar hakkında soru soracağını biliyordum." diye cevap verdi. Ayrıca süt ürünlerine çok az bir mesafe kaldığını ve sabah yemeklerini yediklerini söyledi. Helgi, bir halkada mı yoksa yan yana mı oturduklarını sordu. Bir halkada, eyerlerinin üzerinde oturduklarını söyledi.
[Sayfa notu: Helgi'nin düşmanlarının tanımı] Helgi, "Bana şimdi
görünüşlerinden bahset, ben de görünüşlerinden adamların kim olduğunu tahmin etmeye çalışacağım." dedi. Çocuk, "Lekeli bir eyerde, mavi bir pelerin içinde bir adam oturuyordu. Çok uzun boylu ve yiğit görünümlüydü; önü keldi ve biraz 'dişleri çıplaktı.'" dedi.
Helgi, "O adamı senin hikayenden açıkça tanıyorum. Orada, Hord-Dale'in batısından Thorgils Hallason'ı gördün. Acaba kahraman, bizden ne istiyor?" dedi. Çocuk konuştu: "Yanında yaldızlı bir eyerde bir adam oturuyordu; kırmızı bir entari giymişti ve kolunda altın bir yüzük vardı, başının etrafına altın işlemeli bir şerit bağlanmıştı. Bu adamın omuzlarına doğru dalgalanan sarı saçları vardı; açık tenliydi, burnunda bir yumru vardı, burnu biraz yukarı kalkıktı, çok güzel gözleri vardı - mavi gözlü ve hızlı bakışlı, biraz huzursuz bakışlı, geniş kaşlı ve dolgun yanaklı; saçları alnına kadar kesilmişti. Omuz genişliği ve göğüs derinliği açısından oldukça gelişmişti. Çok güzel elleri ve güçlü görünen kolları vardı. Tüm duruşu nazikti ve tek kelimeyle, bu kadar sert görünümlü bir adam daha önce hiç görmemiştim. Ayrıca genç görünümlü bir adamdı, çünkü dudaklarında sakal kalmamıştı ama bana kederden yaşlanmış gibi geldi." Sonra Helgi cevap verir: "Gerçekten de bu adama dikkatlice kulak verdiniz ve çok büyük olasılıkla öyle olmalı; yine de bu adamı hiç görmedim, bu yüzden kim olduğunu tahmin etmeliyim. Orada, sanırım Bolli Bollison olmalı, çünkü bana bir adamın özelliklerini taşıdığı söylendi." [Sayfa notu: Açıklama devam etti] Sonra çocuk devam etti: "Sonra, emaye bir eyerde, sarı yeşil bir entari giymiş bir adam oturuyordu; elinde büyük bir yüzük vardı. Bu adam
görülmeye değerdi ve hala genç yaşta olmalıydı; saçları kızıl ve çok yakışıklıydı ve her bakımdan çok zarifti." Helgi cevap verir, "Sanırım şu anda bahsettiğiniz bu adamın kim olduğunu biliyorum. Thorleik Bollison olmalı ve siz zeki ve dikkatli bir adamsınız." Çocuk tekrar dedi ki, "Yanında genç bir adam oturuyordu; mavi bir etek ve siyah pantolon giymişti ve tuniği bunların içine sokulmuştu. Bu adam düz yüzlü, açık renk saçlı, güzel hatlara sahip, ince ve zarifti." Helgi cevap verdi, "O adamı tanıyorum, çünkü onu görmüş olmalıyım, oldukça gençken; çünkü Rahip Snorri'nin evlat edindiği Thord Thordson olmalı. Ve çok asil bir grupları var, Westfirthers. Daha anlatılacak ne var?" Sonra çocuk dedi ki, "Bir İskoç eyerinin üzerinde sakalı ağarmış ve çok soluk tenli, siyah kıvırcık saçlı, biraz çirkin ama yine de savaşçı gibi; gri pilili bir pelerin giymişti." Helgi, "O adamın kim olduğunu açıkça görüyorum; Thorbjorn'un oğlu Lambi, Salmon-river-Dale'den; ama neden bu kardeşlerin tayfasında olması gerektiğini düşünemiyorum. " [Sayfa notu: Adamların daha fazla açıklaması] Çocuk şöyle konuştu: "Bir adam, eyerli bir eyerde oturuyordu ve mavi bir pelerin giymişti, kolunda gümüş bir yüzük vardı; çiftçi görünümlü bir adamdı ve hayatının baharını geçmişti, koyu kızıl uzun kıvırcık saçları ve yüzünde yara izleri vardı." "Şimdi hikaye çok daha kötüleşiyor," dedi Helgi, "çünkü orada kayınbiraderim Kara Thorstein'ı görmüş olmalısınız; ve bence bu yolculukta olması gerçekten de harika bir şey, ona asla böyle bir eve baskın teklif etmem. Ama daha anlatılacak ne var?" diye cevapladı, "Sonra birbirine benzeyen ve orta yaşlı olabilecek iki adam oturuyordu; çok canlı görünüyorlardı, saçları kızıl, yüzleri çilli, ama yine de görülmeye değerdi." Helgi, "Bu adamların kim olduğunu açıkça anlayabiliyorum" dedi. Armod'un oğulları, Thorgils, Halldor ve Ornolf'un üvey kardeşleri var. Ve sen çok güvenilir bir adamsın. Ama şimdi gördüğün tüm adamların hikayesini anlattın mı?" Cevap verdi, "Şimdi ekleyecek pek bir şeyim yok. Sonra bir adam oturdu ve çemberin dışına baktı; bir
plaka zırh giymişti ve başında bir çelik başlık vardı, siperliği bir el genişliğindeydi; omzunda parlak bir balta taşıyordu, kenarı bir arşın uzunluğunda olmalıydı. Bu adam koyu tenliydi, kara gözlüydü ve tıpkı bir Viking gibiydi." Helgi cevap verdi, "Bu adamı senin hikayenden açıkça tanıyorum. Alf o' Dales'in oğlu Güçlü Hunbogi vardı. Ama anlamakta çok zorlandığım şey, bu kadar seçkin bir toplulukla yolculuk etmek istedikleri şey." Çocuk tekrar konuştu: "Ve hala bu güçlü görünümlü adamın yanında oturan bir adam vardı, koyu kızıl saçlı, kalın yüzlü ve kırmızı yüzlü, kalın kaşlı, uzun boylu, orta boylu." Helgi, "Hikayeyi daha fazla anlatmana gerek yok, Alf o' Dales'in oğlu, Hunbogi'nin kardeşi Svein olmalı. Şimdi bu adamların karşısında kayıtsız kalmamak daha iyi olurdu; çünkü zihnimin önsezisine göre, benimle bir görüşme yapmak istiyorlar ya da bu kırsaldan ayrılacaklar; ayrıca, bu trenin içinde, bunun tam zamanı olduğunu ve buluşmamız gerektiğini düşünen adamlar var, ancak bu görüşmemiz bundan önce çok uzun zaman almalıydı. Şimdi mandıradaki tüm kadınlar hemen erkek kıyafetleri giyip mandıradaki atlara binip mümkün olduğunca çabuk kışlık meskene gidiyorlar; etrafımızı saranlar orada erkeklerin mi yoksa kadınların mı olduğunu bilmiyor olabilir; Erkekleri bir araya getirene kadar bize sadece kısa bir süre vermeleri gerekiyor,
ve sonra hangi tarafta görünümün daha umut verici olacağı o kadar da kesin değil." Kadınlar şimdi dört kişi birlikte yola koyuldular. [Sayfa notu: Hrapp
kardeşlere ve Thorgils'e katılır] Thorgils, onların
geldiklerine dair haberlerin Helgi'ye ulaşmış olabileceğinden şüphelenir ve diğerlerine atlarını alıp en hızlı şekilde
onların peşinden gitmelerini söyler ve onlar da öyle yaparlar, ancak
ata binmeden önce bir adam açıkça herkesin gözü önünde onlara doğru
geldi. Ufak tefek ve tetikteydi,
harika bir şekilde hızlı bakışları vardı ve hareketli bir atı vardı. Bu adam Thorgils'i tanıdık bir şekilde selamladı ve Thorgils ona adını, ailesini ve ayrıca
nereden geldiğini sordu. Adının Hrapp olduğunu ve annesinin tarafından Broadfirth'ten olduğunu söyledi. "Ve sonra büyüdüm ve
adını taşıyorum Fight-Hrapp, isminden de anlaşılacağı üzere, benimle başa çıkmak kolay değil, her ne kadar küçük olsam da; ama babamın tarafında güneyliyim ve birkaç kış güneyde kaldım. Şimdi bu şanslı bir şans, Thorgils, seninle burada karşılaştım, çünkü
her ne kadar takip etmesi biraz zor bir iş olsa da, yine de gelip seni görmeyi düşünüyordum. [Sayfa notu: Konuşması ve
davranışı] Elimde bir sorun var; efendimle küsmüş durumdayım,
ve ondan hiç de iyi olmayan bir muamele gördüm; ama isminle birlikte, hiçbir adamın böyle utanç verici bir şekilde kötü muamele görmesine tahammül edemem, bu yüzden ona
bir saldırı yaptım, ama sanırım onu ​​çok az yaraladım ya da hiç yaralamadım,
çünkü kendim görmek için yeterince uzun süre beklemedim, ama bu iyi adamdan aldığım
at sırtına bindiğimde kendimi güvende hissettim." Hrapp çok şey söylüyor, ama çok az şey istiyor; yine de kısa süre sonra Helgi'ye saldırmak istediklerini öğrendi ve bu onu çok memnun etti ve onu arkada aramak zorunda kalmayacaklarını söyledi.

BÖLÜM LXIV

Helgi'nin Ölümü, MS 1019

Thorgils ve takipçileri, at sırtına biner binmez sert bir
sürüyle yola çıktılar ve şimdi ormandan çıktılar. Mandıradan uzaklaşan dört adam gördüler ve onlar da çok hızlı sürdüler. Bunu gören
Thorgils'in arkadaşlarından bazıları onların
arkasından gitmeleri gerektiğini söylediler en hızlısı. [Sidenote: Kadınlar mandıradan ayrılır] Sonra
Thorleik Bollison, "Sadece mandıraya gidip orada hangi adamların olduğunu göreceğiz, çünkü bunların Helgi ve takipçileri olma ihtimalinin daha düşük olduğunu düşünüyorum. Bana öyle geliyor ki bunlar sadece kadınlar." Birçoğu buna karşı çıktı. Thorgils, Thorleik'in bu konuda karar vermesi gerektiğini söyledi, çünkü çok ileri görüşlü bir adam olduğunu biliyordu. Şimdi mandıraya döndüler. Hrapp önce bindi, elinde taşıdığı mızrak sapını salladı ve öne doğru uzattı ve şimdi kendini denemenin tam zamanı olduğunu söyledi. Helgi ve takipçileri, Thorgils ve arkadaşları mandırayı kuşatana kadar hiçbir şeyin farkında değildi. Helgi ve adamları kapıyı kapattılar ve silahlarına el koydular. Hrapp hemen mandıranın çatısına atladı ve yaşlı Reynard'ın içeride olup olmadığını sordu. Helgi, "Burada bulunanın biraz
zararlı olduğunu ve
deliğin yakınında nasıl ısıracağını bildiğini kabul edeceksin." diye cevap verdi. Ve Helgi hemen mızrağını pencereden ve Hrapp'ın içinden geçirdi, böylece Hrapp
yere ölü olarak düştü mızraktan. Thorgils diğerlerine dikkatli bir şekilde gitmelerini ve kazalara karşı dikkatli olmalarını söyledi, "çünkü süt çiftliğini ele geçirmek ve şu anda bulunduğu yerde bulunan Helgi'yi yenmek için bolca aracımız var, çünkü burada çok az sayıda adamın bir araya toplandığını düşünüyorum." [Dipnot: Kirişin kırılması] Süt çiftliği tek bir çatı kirişi üzerine kurulmuştu, iki alınlığın üzerine oturtulmuştu, böylece kirişin uçları her alınlığın ötesine uzanıyordu; evde henüz bir araya gelmemiş tek bir çim çatı vardı. Sonra Thorgils adamlarından bazılarına kiriş uçlarına gitmelerini ve onları çok sert çekmelerini söyledi, böylece ya kiriş kırılacaktı ya da kirişler ondan kayacaktı, ancak diğerleri içeridekilerin dışarı çıkmaya çalışmasını önlemek için kapıyı koruyacaktı. Beş kişiydiler, Helgi ve mandıradaki oğlu Hardbien, yani on iki yaşındaydı, çobanı ve o yaz ona gelen, kanun kaçağı olan iki adam daha vardı, birinin adı Thorgils, diğerinin adı Eyolf'tu. Siyah Thorstein ve Alf o' Dales'in oğlu Svein kapının önünde duruyordu. Şirketin geri kalanı mandıranın çatısını söküyordu. Güçlü Hunbogi ve Armod'un oğulları kirişin bir ucunu, Thorgils, Lambi ve Gudrun'un oğulları ise diğer ucunu aldılar. Şimdi kirişi, ortasından kırılıncaya kadar sertçe çektiler; tam bu noktada Hardbien, kapının kırıldığı yerden bir teber çıkardı ve bu
darbe Siyah Thorstein'ın çelik başlığına çarptı ve alnına saplandı ve bu çok büyük bir yaraydı. Sonra Thorstein, doğru olduğu gibi, önlerinde adamlar olduğunu söyledi. Sonra Helgi kapıdan o kadar cesurca
atladı ki en yakındakiler geri çekildi. Thorgils
yakınlarda duruyordu ve bir kılıçla arkasından vurdu ve onu
omzundan yakaladı ve büyük bir yara açtı. Helgi ona doğru döndü ve elinde bir
odun baltası vardı ve "Yaşlı adam hala silahlara bakmaya ve onlarla yüzleşmeye cesaret edecek," dedi ve bunun üzerine baltayı Thorgils'e fırlattı ve
balta ayağına çarptı ve büyük bir yara oluştu. [Sayfa notu:
Helgi'nin ölümü] Ve Bolli bunu gördüğünde Helgi'ye doğru atıldı
Elinde Footbiter ile ve Helgi'yi bununla deldi ve bu onun
ölüm darbesi oldu. Helgi'nin takipçileri hemen mandıradan dışarı fırladılar
ve Hardbien de onlarla birlikte. Thorleik Bollison, güçlü bir adam olan Eyolf'a karşı döndü. Thorleik ona kılıcıyla vurdu ve kılıcı dizinin üstünden bacağına
yakaladı ve bacağını kesti ve yere
öldü. Güçlü Hunbogi Thorgils ile buluşmaya gitti ve ona bir baltayla
bir darbe indirdi ve balta sırtına çarptı ve onu ortasından ikiye böldü. Thord Cat, Hardbien'in atladığı yerin yakınında duruyordu ve hemen ona saldırmak üzereydi, ancak Bolli onu gördüğünde
öne atıldı ve Hardbien'e zarar verilmemesini söyledi. "Burada hiç kimse
bir korkaklık
yapmayacak ve Hardbien'in hayatı ve uzuvları bağışlanacak."
Helgi'nin Skorri adında bir oğlu daha vardı. En güneydeki Reekdale'deki Gugland'da yetiştirildi.

BÖLÜM LXV

Gudrun'un Aldatmacası

[Sayfa Notu: Thorgils'in dönüşü] Bu eylemlerden sonra Thorgils ve çetesi
boynun üzerinden Reekdale'e gittiler ve orada bu adam öldürmeleri kendi elleriyle yaptıklarını
ilan ettiler. Sonra batıdan geldikleri gibi aynı şekilde doğuya doğru sürdüler ve Hord-Dale'e varana kadar yolculuklarını durdurmadılar. Şimdi yolculuklarında olanların haberlerini anlattılar, bu yolculuk en meşhur olan şeydi, çünkü Helgi gibi bir kahramanı devirmenin büyük bir iş olduğu düşünülüyordu. Thorgils adamlarına yolculuk için teşekkür etti ve Bolli'nin oğulları da aynısını yaptı. Ve şimdi Thorgils'in maiyetinde olan adamlar ayrıldı; Lambi batıya, Salmon-river-Dale'e gitti ve önce Herdholt'a geldi ve akrabalarına Skorradale'de olanların haberlerini en dikkatli şekilde anlattı. Yolculuğundan çok memnun kalmadılar ve ona ağır suçlamalarda bulundular, kendisini İrlanda kralı Myrkjartan'dan çok Thorbjorn "Skrjup"un soyundan gösterdiğini söylediler. Lambi onların konuşmalarına çok
sinirlendi ve onu sitemlerle
boğmada iyi görgü kurallarından pek bir şey bilmediklerini söyledi, "çünkü seni ölümden
kurtardım," dedi. Bundan sonra sadece birkaç kelime konuştular, çünkü her iki taraf da eskisinden daha fazla kötü niyetle doluydu. Lambi şimdi malikanesine
gitti. Thorgils Hallason Holyfell'e gitti ve onunla birlikte Gudrun'un oğulları ve üvey kardeşleri Halldor ve Ornolf da vardı.
[Dipnot: Gudrun onları kabul ediyor] Akşam geç saatlerde, tüm erkekler yataktayken Holyfell'e geldiler. Gudrun ayağa kalktı ve ev halkına kalkıp onlara hizmet etmelerini söyledi. Misafir odasına girdi ve Thorgils'i ve diğerlerini selamladı ve haber istedi.
Thorgils de Gudrun'un selamına karşılık verdi; pelerinini ve silahlarını da bir kenara koymuştu ve sonra sütunların dibine oturdu. Thorgils
kırmızı-kahverengi bir entari giymişti ve belinde geniş bir gümüş kemer vardı.
Gudrun onun yanındaki sıraya oturdu. Sonra Thorgils şu dizeyi söyledi--

"Helgi'nin evine bir baskın düzenledik,
Kuzgunlara yutmaları için ceset yemeği verdik,
Kalkan değneklerini[9] kanla boyadık,
Thorleik'in önderliğindeki grubumuz onu takip etti.
Ve ellerimizden üç tane
Keskin miğfer sapı[10] gerçekten halkın değerlileri olarak sayıldı ve biz
Bolli'nin şimdi tam olarak intikamını aldığını iddia ediyoruz."

Gudrun onlara yolculuklarında neler olduğunun haberini çok dikkatli bir şekilde sordu. Thorgils ona dilediği her şeyi anlattı. Gudrun yolculuğun
çok heyecan verici bir şekilde gerçekleştirildiğini söyledi ve onlara bunun için
teşekkür etmelerini söyledi. Daha sonra önlerine yemek konuldu ve yemeklerini yedikten sonra yatağa gönderildiler ve gecenin geri kalanında uyudular. Ertesi gün Thorgils Gudrun'la konuşmaya gitti ve şöyle dedi, "Şimdi mesele şu ki, bildiğin gibi Gudrun, bana üstlenmemi emrettiğin yolculuğu sonlandırdım ve tam bir erkekçe olarak, bu meselenin kontrolden çıktığını iddia etmeliyim; ayrıca bana karşılığında ne vaat ettiğini de hatırlayacaksın ve sanırım artık o ödülü almaya hak kazandım." [Sayfa notu: Thorgils Gudrun'un numarasını keşfediyor] Sonra Gudrun şöyle dedi, "Birlikte en son konuşmamızın üzerinden o kadar uzun zaman geçmedi ki, söylediklerimizi unutmuş olurdum ve tek amacım seninle ilgili olarak
anlaştığım her şeye sadık kalmak. Ya da zihnin sana aramızdaki meselelerin nasıl konuşulduğuna dair ne söylüyor?" Thorgils bunu hatırlaması gerektiğini söyledi ve Gudrun şöyle cevap verdi, "Sanırım bu topraklardaki erkeklerden seninle evlenmek istemediğimi söylemiştim; yoksa buna karşı söyleyecek bir şeyin var mı?" Thorgils haklı olduğunu söyledi. "O zaman iyi," dedi Gudrun,
"bu konuda hafızamızın bir ve aynı olması. Ve bunu daha fazla sizden esirgemeyeceğim, sizin karınız olmamın kaderim olmadığını düşünmeye karar verdim. Yine de, şu anda bu topraklarda olmayan Thorkell Eyjolfson ile evlensem de,
söylenen tüm sözleri size yerine getirdiğimi düşünüyorum." [Sayfa notu: Gest'in kehaneti gerçekleşti] Sonra
Thorgils dedi ve çok kızardı, "Bu soğuk dalganın nereden
geldiğini açıkça görüyorum ve oradan soğuk öğütler bana her zaman gelir. Bunun Rahip Snorri'nin öğüdü olduğunu biliyorum." Thorgils bu konuşmadan sıçradı ve çok öfkelendi ve
takipçilerinin yanına giderek gideceğini söyledi. Thorleik, işlerin Thorgils'in iradesine aykırı bir şekilde
gitmesinden
çok hoşlanmadı; ancak Bolli annesinin bu konudaki isteğiyle aynı fikirdeydi.
Gudrun, Thorgils'e bazı güzel hediyeler vereceğini ve onu bu şekilde yumuşatacağını söyledi, ancak Thorleik bunun işe yaramayacağını söyledi, "çünkü Thorgils bu tür bir konuda önemsiz şeylere tenezzül
edemeyecek kadar asil bir adam." Gudrun, bu durumda evde kendini
en iyi şekilde teselli etmesi gerektiğini söyledi. Bundan sonra Thorgils üvey kardeşleriyle birlikte Holyfell'den ayrıldı. Tongue'daki malikanesine, kaderi konusunda çok
huzursuz bir şekilde evine döndü.

[Dipnot 9: Kalkan-değnekleri = kılıçlar.]

[Dipnot 10: Miğfer-sapları, miğferi taşıyanlar = erkekler, özellikle
savaşçılar.]

BÖLÜM LXVI

Osvif ve Gest ölür

O kış Osvif hastalandı ve öldü ve bu büyük bir kayıp olarak değerlendirildi,
çünkü o en büyük bilgelerden biriydi. Osvif Holyfell'e gömüldü,
çünkü Gudrun orada bir kilise yaptırmıştı. Aynı kış Gest
Oddliefson hastalandı ve hastalık ağırlaştıkça,
oğlu Thord the Low'u yanına çağırdı ve şöyle dedi, "Aklım bana bu hastalığın birlikte yaşamamıza
son vereceğini söylüyor.
Vücudumun Holyfell'e taşınmasını istiyorum, çünkü orası bu kırsal alandaki en büyük yer olacak,
çünkü orada sık sık yanan bir ışık gördüm."
Bunun üzerine Gest öldü. Kış çok soğuktu ve etrafta çok fazla buz vardı ve Broadfirth o kadar uzakta buz altındaydı ki,
Bardistrand'dan hiçbir gemi üzerinden geçemezdi. [Sayfa notu: Gest ve Osvif'in cenazesi] Gest'in naaşı Hegi'de iki gece boyunca bekletildi ve o gece öyle bir fırtına çıktı ki tüm buzlar karadan çekildi ve ertesi gün hava güzel ve durgundu. Sonra Thord bir gemiye bindi ve Gest'in naaşı gemiye bindirdi ve o gün güneye Broadfirth'ü geçti ve akşam Holyfell'e geldi. Thord orada iyi karşılandı ve gece boyunca orada kaldı. Sabah Gest'in naaşı gömüldü ve Osvif ile birlikte aynı mezara gömüldüler. Böylece Gest'in kehanetleri gerçekleşti, çünkü artık aralarındaki mesafe, birinin Bardistrand'da, diğerinin Saelingsdale'de yaşadığı zamandan daha kısaydı. Thord the Low hazır olur olmaz evine gitti. Ertesi gece vahşi bir fırtına çıktı ve buzları tekrar karaya sürdü, buzlar kış boyunca orada uzun süre kaldı, böylece
teknelerle dolaşmak mümkün olmadı. İnsanlar bunu çok harika buldular, hava Gest'in bedeninin kıştan önce veya sonra geçiş olmadığında karşıya geçirilmesine izin vermişti.

BÖLÜM LXVII

Thorgils Hallason'un Ölümü, MS 1020

Thorarin, Longdale'de yaşayan bir adamın adıydı: bir şefti, ama güçlü biri değildi. Oğlunun adı Audgisl'di ve çevik bir adamdı. Thorgils Hallason şefliği ikisinin de elinden aldı, baba ve oğul. [Sayfa notu: Snorri, Audgisl'e tavsiyede bulunuyor] Audgisl, Snorri Godi'yi görmeye gitti ve ona bu adaletsizliği anlattı ve yardım etmesini istedi. Snorri sadece güzel sözlerle cevap verdi ve tüm olayı küçümsedi; ama cevap verdi, "Şimdi Halla's-grig çok ileri ve küstahlaşıyor. Thorgils her şeyde ona boyun eğmeyen
bir adama mı denk gelecek? Şüphesiz o iri yarı ve güçlü bir adamdır, ama onun kadar iyi adamlar da Hel'e gönderildi." Ve Audgisl gittiğinde Snorri ona kakmalı bir balta verdi. Sonraki baharda Thorgils Hallason ve Thorstein the Black güneye, Burgfirth'e gittiler ve Helgi'nin oğullarına ve diğer akrabalarına kefaret teklif ettiler ve bu konuda barış konusunda anlaştılar ve (Helgi'nin tarafına) adil bir onur sağlandı. Thorstein adam öldürme için kefaretin iki bölümünü ödedi ve Thorgils üçüncü bölümü ödeyecekti, ödeme Thing'de yapılacaktı. Yazın Thorgils Thing'e doğru at sürdü, ama
o ve adamları Thingvellir'deki lav alanına vardıklarında, onları karşılamaya gelen bir kadın gördüler ve oldukça iri bir kadındı. Thorgils ona doğru at sürdü, ama kadın yana döndü ve şunları söyledi:

"Dikkatli ol
Eğer ileri gidersen,
Ve dikkatli ol
Snorri'nin hilelerine,
Kimse kaçamaz,
Çünkü Snorri çok akıllıdır."

Ve bundan sonra yoluna devam etti. Sonra Thorgils, "Daha önce, şansım yaver gittiğinde, ben ona doğru at sürerken senin Thing'i terk etmen nadiren oldu." dedi. Şimdi Thing'e ve kendi kulübesine doğru at sürdü. Ve erken saatlerde Thing sessizdi. [Dipnot:
Thorgils'in pelerini] Thing sırasında bir gün, insanların
giysileri kuruması için asıldı. Thorgils'in mavi başlıklı bir pelerini vardı,
bu pelerin kulübenin duvarına serilmişti ve adamlar pelerinin şöyle dediğini duydular--

"Duvarda ıslak asılı,
Kulübün bir pelerini bir örgü (hile) bilir;
İkisini bilmediğini söylemiyorum,
Son zamanlarda yıkandı."

Bu çok harika bir şey olarak düşünüldü. Ertesi gün Thorgils, Helgi'nin oğullarına parayı ödemek için
nehrin üzerinden batıya gitti. [Dipnot:
Thorgils'in ölümü] Kulübelerin üzerindeki lavın üzerine oturdu ve yanında üvey kardeşi Halldor ve onlardan birkaçı daha vardı.
Helgi'nin oğulları toplantıya geldi. Thorgils şimdi parayı saymaya başladı. Audgisl Thorarinson yaklaştı ve Thorgils
on saydığında Audgisl ona vurdu ve herkes
başının boynundan uçup on bir dediğini duyduğunu sandı. Audgisl, Waterfirthers'ın kulübesine koştu ve Halldor onun peşinden koşup kulübenin kapısına ölümcül darbesini indirdi. Thorgils'in nasıl öldürüldüğüne dair haberler Snorri Godi'nin kulübesine ulaştı. Snorri, "Yanılıyor olmalısın; Thorgils Hallason birini öldürmüş olmalı." dedi. Adam, "Neden, kafası gövdesinden uçtu." diye cevap verdi. "O zaman belki de zamanı geldi," dedi Snorri. Bu adam öldürme, Thorgils Hallason Destanı'nda anlatıldığı gibi, barışçıl bir şekilde kefaret edildi.

BÖLÜM LXVIII

Gudrun'un Thorkell Eyjolfson ile Evliliği

Thorgils Hallason'un öldürüldüğü yaz, Bjorn's-haven'a bir gemi geldi. Thorkell Eyjolfson'a aitti. O zamanlar o kadar zengin bir adamdı ki, seferlerde iki ticaret gemisi vardı. Diğer gemi
Ramfirth'e, Board-Eyr'e geldi; ikisi de kereste yüklüydü. Snorri, Thorkell'in geldiğini duyduğunda hemen geminin olduğu yere gitti. Thorkell ona çok neşeli bir şekilde
karşılama yaptı; gemisinde yanında bol miktarda içki vardı ve bu içkiler hiç çekinmeden servis edildi ve konuşacakları birçok şey buldular. Snorri, Norveç'le ilgili haberleri sordu ve Thorkell ona her şeyi güzelce ve doğru bir şekilde anlattı. Snorri, Thorkell uzaktayken burada olan her şeyin haberini verdi. [Sayfa notu: Thorkell, Gudrun'a evlenme teklif ediyor] "Şimdi bana öyle geliyor ki," dedi Snorri, "yurt dışına çıkmadan önce sana verdiğim tavsiyeye uysan iyi olur ve seyahat etmeyi bırakıp sakin bir yere yerleşip o zaman bahsettiğimiz aynı kadını kendine eş olarak almalısın." Thorkell, "Ne demek istediğini anlıyorum; o zamanlar konuştuğumuz her şey hala aklımda, çünkü gerçekten de en asil eşleşmenin bile gerçekleşmesini istemiyorum." dedi Snorri, "Bu konuyu senin adına desteklemeye çok istekli ve hazırım, çünkü şimdi Gudrun'u eş olarak alman durumunda üstesinden gelinmesi en zor görünen iki şeyden de kurtulduk, çünkü Bolli intikamını aldı ve Thorgils de ortadan kalktı." Thorkell, "Tavsiyelerin çok derin, Snorri ve ben bu meseleye tüm kalbimle ve ruhumla giriyorum." dedi. Snorri birkaç gece gemide kaldı ve sonra ticaret gemisinin yanında yüzen on kürekli bir tekneye bindiler ve yirmi beş adamla hazırlanıp Holyfell'e gittiler. Gudrun, Snorri'ye aşırı derecede şefkatle hoş geldin dedi ve çok iyi bir tezahürat yaptılar; ve
bir gece orada olduklarında Snorri Gudrun'u arayıp onunla konuştu ve şöyle dedi, "İşler bu noktaya geldi, bu yolculuğu arkadaşım Thorkell, Eyjolf'un oğlu için üstlendim ve o şimdi buraya geldi, gördüğünüz gibi, ve buraya gelme amacı sizi
başkalarıyla tanıştırmak. Thorkell asil bir adam. Siz onun ırkı ve hayatındaki her şeyi
kendiniz biliyorsunuz, ayrıca zenginliği de yok. Bana göre, eğer kendini öne çıkarırsa, şu anda batıda bir şef olma olasılığı en yüksek olan kişi o.
Thorkell dışarıdayken büyük saygı görüyor, ama Norveç'te unvanlı adamların kafilesindeyken çok daha fazla onurlandırılıyor." [Sayfa notu: Gudrun teklifini kabul eder] Sonra Gudrun cevap verir: "Bu konuda en çok söz hakkı oğullarım Thorleik ve Bolli'ye aittir; ancak sen, Snorri, çok değer verdiğim konularda tavsiyelerde bulunmak için en çok güveneceğim üçüncü kişisin, çünkü sen uzun zamandır bana sağlam bir rehber oldun." Snorri, Thorkell'in reddedilmemesi gerektiğinin açık bir durum olduğunu söyledi. Bunun üzerine Snorri, Gudrun'un oğullarını çağırdı ve konuyu onlara açtı, Thorkell'in zenginliği ve akıllıca öngörüsü sayesinde onlara ne kadar büyük bir yardım sağlayabileceğini belirtti; ve bu konudaki konuşmasını akıcı bir şekilde çerçeveledi. Sonra
Bolli cevap verdi: "Annem bu konuyu en açık şekilde nasıl göreceğini
bilecektir ve bu konuda onun kendi iradesiyle aynı fikirde olacağım. Ama,
elbette, bu konuyu savunmanıza çok değer vermemiz akıllıca olacaktır, Snorri, çünkü birçok konuda bize çok iyi şeyler yaptınız." Sonra Gudrun konuştu: "Bu konuda en çok Snorri'nin öngörüsüne güveneceğiz, çünkü sizin tavsiyeleriniz bizim için yararlı oldu."
Snorri, söylediği her kelimeyle konuyu ilerletmeye çalıştı ve alınan tavsiye, Gudrun ve Thorkell'in evlenmeleriydi.
Snorri, düğünü onun evinde yapmayı teklif etti; ve Thorkell, bundan hoşlanarak, "Benim maddi sıkıntım yok ve istediğiniz ölçüde onları sağlamaya hazırım." dedi. Sonra Gudrun konuştu: "Benim isteğim, şölenin burada Holyfell'de yapılmasıdır. Bunun bedelini ödemekten çekinmiyorum, Thorkell'i veya başka birini bu konuda rahatsız etmeye çağırmayacağım." "Gerçekten de, sık sık, Gudrun," dedi Snorri, "sen en asil kadınsın." Böylece düğünün yazdan altı hafta eksik olduğunda yapılması kararlaştırılmıştı. [Dipnot: Evlendiler] Meseleler böylece
çözüldükten sonra Snorri ve Thorkell ayrıldı, Snorri eve, Thorkell de gemisine gitti ve yazı Tongue'da veya gemisinde dönüşümlü olarak geçirdi. Düğün şölenine doğru zaman ilerliyordu. Gudrun çok sayıda ürün toplayarak büyük bir hazırlık yaptı. Snorri, Thorkell ile birlikte ziyafete geldi ve yanlarında yaklaşık altmış adam ve çok seçkin bir topluluk getirdiler, çünkü adamların çoğu boyalı giysiler içindeydi. Gudrun'un yaklaşık yüz yirmi ilk davetlisi vardı. Bolli ve Thorleik kardeşler, ilk davetlilerle birlikte Snorri ve maiyetini karşılamaya gittiler; ona ve yoldaşlarına tam bir neşeyle karşılandılar ve atları ve giysileri de ellerinden alındı. Misafir odasına alındılar ve Thorkell, Snorri ve takipçileri üstteki sıraya oturdular ve Gudrun'un misafirleri alt sıraya oturdular.

BÖLÜM LXIX

Şölende Gunnar Hakkındaki Tartışma

[Sayfa notu: Düğün şöleninde Gunnar] O sonbaharda, Thridrandi'nin katili Gunnar, "güven ve koruma" için Gudrun'a gönderilmişti ve o, ismini gizli tutarak onu yanına almıştı. Gunnar, Niard-wickers Destanı'nda anlatıldığı gibi, Geitir'in oğlu Thridrandi'nin öldürülmesi nedeniyle kanun dışı ilan edilmişti. "Gizli bir kafayla" çok dolaşırdı, çünkü birçok büyük adamın gözü onun üzerindeydi. Şölenin ilk akşamı, adamlar yıkanmaya gittiğinde, suyun yanında iri yarı bir adam duruyordu; geniş omuzlu ve geniş göğüslüydü ve bu adamın başında bir şapka vardı. Thorkell ona kim olduğunu sordu. Kendisine en uygun şekilde isim verdi. Thorkell şöyle diyor: "Bence gerçeği söylemiyorsun; hikayenin sana anlattığına göre, Thridrandi'nin katili Gunnar'a daha çok benziyor. Ve eğer diğer insanların söylediği kadar büyük bir kahramansan, adını saklamayacaksın." Sonra Gunnar şöyle dedi: "Bu konuda çok heveslisin; ve gerçeği söylemek gerekirse, kendimi senden saklamama gerek olmadığını düşünüyorum. Adamını doğru bir şekilde adlandırdın; ama sonra, bana
başka ne yaptığını düşündün?" Thorkell, bunu yakında öğrenmesini istediğini söyledi ve adamlarına, ellerini ona koymalarını emretti. Gudrun, salonun üst ucundaki kürsüye, beyaz ketenle süslenmiş diğer kadınlarla birlikte oturdu ve bunu fark ettiğinde gelin masasından kalktı ve adamlarını Gunnar'a yardım etmeleri için çağırdı ve onlara, şüpheli davranışlarda bulunacak hiçbir adama merhamet göstermemelerini söyledi. [Sidenote: Kavga]
Gudrun'un en fazla takipçisi vardı ve asla
olmaması gereken şey başına gelmiş gibiydi. Snorri Godi her iki tarafın arasına girdi
ve onlara bu fırtınayı yatıştırmalarını söyledi. "Açıkça senin yapman gereken tek şey, Thorkell, işleri bu kadar hararetle zorlamamak; ve şimdi Gudrun'un ne kadar
hararetli bir kadın olduğunu görebilirsin, çünkü ikimizi de birlikte
alt ediyor." Thorkell, ismini aldığı Thorleik
Geitir'in oğluna, batının kırsalına gelirse Gunnar'ı öldüreceğine söz verdiğini söyledi. "Ve o benim en büyük dostum," dedi Snorri. "Bizim istediğimiz gibi davranmak senin için çok daha önemli; ve senin için, bu çok daha önemli bir konu, çünkü
ne kadar ararsan ara, Gudrun gibi bir kadın daha asla bulamayacaksın." Ve Snorri'nin mantığı ve gerçeği söylediğini görmesi nedeniyle,
Thorkell sakinleşti ve Gunnar o akşam gönderildi.
Şölen artık iyi ve cesurca ilerledi ve bittiğinde
misafirler gitmeye hazırlandı. Thorkell, Snorri'ye çok zengin hediyeler verdi ve
aynısını tüm şeflere de verdi. Snorri, Bolli Bollison'dan kendisiyle birlikte eve gitmesini ve
istediği kadar onunla yaşamasını istedi. Bolli
bunu teşekkürle kabul etti ve Tongue'a doğru yola çıktı. Thorkell artık
Holyfell'e yerleşti ve hanenin işlerini
eline aldı ve kısa sürede ticaret seyahatlerinde olduğu kadar
iyi olduğu görüldü. Sonbaharda salonu yıktırdı ve
yeni bir salon inşa ettirdi, kış geldiğinde tamamlandı ve hem büyük hem de yüksekti. [Sayfa notu: Gudrun istediğini elde etti] Gudrun
ve Thorkell arasında sevgili aşk artık büyüdü ve böylece kış geçti.
İlkbaharda Gudrun, Thorkell'in Thridrandi'nin katili Gunnar'a göz kulak olmayı nasıl düşündüğünü sordu. Gudrun'un bu meselenin yönetimini üstlenmesi gerektiğini söyledi, "çünkü sen bu işi o kadar zor ele aldın ki,
onurla gönderilmesinden başka hiçbir şeye tahammül etmeyeceksin." Gudrun doğru tahmin ettiğini söyledi: "Ona bir gemi vermeni ve bununla birlikte vazgeçemeyeceği şeyler vermeni istiyorum." Thorkell, "Çoğu konuda hiçbir şeyi küçümsemiyorsun, Gudrun ve
kocan olarak dar görüşlü bir adam olsan bile sana hizmet edilmez; zaten
kalbinin amacı da bu olmadı. Pekala, bu senin isteğin doğrultusunda yapılacak" - ve öyle de oldu. Gunnar hediyeleri çok minnettar bir şekilde aldı. "Bana yaptığın bu büyük onuru geri ödeyebilecek kadar 'uzun kollu' olmayacağım," dedi. Gunnar şimdi yurtdışına gitti ve Norveç'e geldi ve sonra kendi mülklerine gitti. Gunnar
son derece zengin, çok iyi kalpli ve iyi ve gerçek bir adamdı
ve
bununla birlikte.

BÖLÜM LXX

Thorleik Norveç'e gidiyor

Thorkell Eyjolfson büyük bir reis oldu; dostluklar ve onurlar için çok şey yaptı. Kendi kırsalında usta bir adamdı ve kendini çok fazla davayla meşgul etti; ancak mahkemedeki davalarıyla ilgili burada anlatılacak bir hikaye yok. Thorkell, Snorri'den sonra Broadfirth'teki en zengin adamdı.
[Dipnot: Thorleik İzlanda'dan ayrılmak istiyor] Thorkell evini iyi durumda tuttu. Holyfell'deki tüm evleri büyük ve sağlam bir şekilde yeniden inşa ettirdi. Ayrıca bir kilisenin zeminini işaretledi ve kilisesinin inşası için yurtdışına gidip kereste almaya karar verdiğini söyledi. Thorkell ve Gudrun'un
Gellir adında bir oğulları oldu; erken yaşta iyi bir çocuk olma olasılığı en yüksek gibi görünüyordu. Bolli Bollison
zamanını Tongue veya Holyfell'de dönüşümlü olarak geçirirdi ve Snorri
onu çok severdi. Kardeşi Thorleik Holyfell'de yaşardı. Bu
kardeşler hem uzun boylu hem de çok cesur görünümlüydü, Bolli her şeyde
en önde geleniydi. Thorkell üvey oğullarına karşı nazikti ve Gudrun
tüm çocuklarından
çok Bolli'yi severdi. Artık on altı yaşındaydı ve Thorleik
yirmi yaşındaydı. [Dipnot: Norveç'e gidiyor] Bir zamanlar,
Thorleik üvey babası ve annesiyle konuşmaya geldi ve yurtdışına gitmek istediğini söyledi. "Bir kadın gibi evde oturmaktan oldukça yoruldum ve bana seyahat etmek için
bir yol sağlanmasını istiyorum." Thorkell, "İttifakımız başladığından beri iki kardeşe karşı hiçbir şey yaptığımı düşünmüyorum. Şimdi, diğer insanların geleneklerini öğrenmek için can atmanız gerektiğini düşünüyorum, çünkü biliyorum ki
yiğit adamlar arasında
nereye gelirseniz gelin çevik bir adam olarak kabul edileceksiniz." dedi. Thorleik çok para istemediğini söyledi, "çünkü genç ve birçok yönden kararsız bir zihnim olduğu için
işleri nasıl halledebileceğim belirsiz." Thorkell ona istediği kadar para vermesini söyledi. Bundan sonra Thorkell, Thorleik için Daymeal-Ness'te duran bir gemide bir hisse satın aldı ve onu gemisine kadar uğurladı ve onu
evden aldığı her şeyle donattı. Thorleik o yaz yurtdışına seyahat etti. Gemi Norveç'e ulaştı. O zamanlar ülkenin efendisi
Kral Kutsal Olaf'tı. Thorleik hemen Kral Olaf'ı görmeye gitti ve Kral Olaf onu iyi karşıladı; Thorleik'i akrabalarından tanıyordu ve bu yüzden onunla kalmasını istedi. Thorleik teşekkür ederek kabul etti ve o kış kralla birlikte kaldı ve muhafızlarından biri oldu ve kral ona saygı gösterdi. Thorleik en çevik adamlardan biri olarak kabul edildi ve birkaç ay boyunca Kral Olaf'la birlikte kaldı. [Sayfa notu: Bolli'nin kur yapması] Şimdi Bolli Bollison'dan bahsetmeliyiz. On sekiz yaşındayken baharda üvey babası ve annesiyle konuştu ve babasının payını ona vermelerini istediğini söyledi. Gudrun ona bu parayı vermelerini istediğinden beri ne yapmayı düşündüğünü sordu. Bolli, "Benim adıma bir kadının kur yapılması istiyorum ve" dedi Bolli, "sen Thorkell, benim sözcüm ol ve bunu gerçekleştir." Thorkell, Bolli'nin hangi kadını kur yapmak istediğini sordu. Bolli, "Kadının adı Thordis ve Rahip Snorri'nin kızı; evlenmek için en çok
istediğim kadın o; eğer bu kadını eş olarak bulamazsam evlenmek için hiç acelem olmayacak. Ve bu konunun
çözülmesine çok önem veriyorum." diye cevap verdi. Thorkell, "Yardımım sana çok hoş geldin oğlum, eğer bu konuyu takip edersem bunun çok önemli olduğunu
düşünüyorsan. Bence bu konu Snorri ile kolayca halledilebilir, çünkü o senin gibi birinin ona adil bir teklifte bulunmasını
çok iyi bilecektir." dedi. Gudrun, "Hemen söyleyeceğim, Thorkell, Bolli'nin hoşuna gidecek eşi bulması için hiçbir şeyden kaçınmayacağım ve bunun iki nedeni var, birincisi onu en çok seviyorum ve ikincisi de benim isteğimi yerine getirirken
çocuklarım arasında en içten davranan o oldu." dedi. Thorkell, Bolli'yi güzelce donatmak istediğini söyledi. "Bu, birçok nedenle ona borçludur ve biliyorum ki Bolli'de
iyi bir koca satın alınacaktır." [Dipnot: Bolli'nin evliliği] Thorkell ve Bolli, bir sürü takipçiyle birlikte Tongue'a gittikten kısa bir süre sonra Snorri, onlara nazik ve neşeli bir karşılama yaptı ve Snorri'nin elinden en iyi tezahüratlarla ağırlandılar. Snorri'nin kızı Thordis, babasıyla birlikte evdeydi; hem yakışıklı hem de yetenekli bir kadındı. Birkaç gece Tongue'da kaldıktan sonra Thorkell, Bolli adına Snorri ile kızı Thordis'le evlilik yoluyla bir ittifak kurmaktan söz ederek kur yapmaya başladı. Snorri, "Bu görev için buraya gelmeniz iyi oldu; sizden beklediğim şey buydu. Konuyu iyi cevaplayacağım, çünkü bence Bolli en umutlu erkeklerden biri ve onunla evlenen, iyi niyetli bir kadın. Ancak, bu konuda en çok Thordis'in kendi zihninde bunun ne kadar olduğunu gösterecek; çünkü o, yalnızca kalbini koyduğu adamla evlenir." Bu konu Thordis'in önüne geldiğinde, babasının öngörüsüne güvenerek, daha uzaklardan gelen bir yabancıdan ziyade, kendi kırsalından bir adam olan Bolli ile evlenmeyi tercih edeceğini söyledi. Ve Snorri, Bolli ile gitmenin onun isteğine aykırı olmadığını anladığında, mesele çözüldü ve nişan gerçekleşti. Snorri, ziyafeti yaz ortasında onun evinde verecekti. Thorkell ve Bolli bunun üzerine Holyfell'e doğru yola koyuldular ve Bolli artık düğün şölenine kadar evde kaldı. Sonra Thorkell ve Bolli evden ayrılmak için sıraya girdiler ve onlarla birlikte bunun için ayrılmış tüm adamlar, kalabalık bir topluluk ve en cesur grup. Sonra yola koyuldular ve Tongue'a geldiler ve orada içten bir şekilde karşılandılar. Orada çok sayıda insan vardı ve şölen en asillerden oluşuyordu ve şölen sona erdiğinde konuklar ayrılmaya hazırlanıyordu. Snorri Thorkell'e, evet ve ikisine de, ona ve Gudrun'a ve diğer arkadaşlarına ve akrabalarına da aynı şekilde onurlu hediyeler verdi. [Sayfa notu: Thorleik'in dönüşü] Ve şimdi şölene gidenlerin her biri kendi evine doğru yola koyuldu. Bolli Tongue'da ikamet etti ve onunla Thordis arasında hızla bir aşk doğdu. Snorri, Bolli'yi iyi ağırlamak için elinden geleni yaptı ve ona kendi çocuklarından bile daha nazik davrandı. Bolli tüm bunları minnettarlıkla karşıladı ve o yıl Tongue'da büyük bir ilgiyle kaldı. Sonraki yaz White-river'a bir gemi geldi. Geminin yarısı Thorleik Bollison'a, diğer yarısı da bir Norveçliye aitti. Bolli, kardeşinin geldiğini duyduğunda güneye, Burgfirth'e ve gemiye doğru yola çıktı. Kardeşler birbirlerini neşeyle selamladılar. Bolli orada birkaç gece kaldı ve sonra iki kardeş birlikte batıya, Holyfell'e doğru yola çıktılar; Thorkell onları büyük bir neşeyle kabul etti, Gudrun da öyle yaptı ve Thorleik'i kış boyunca yanlarında kalmaya davet ettiler ve Thorleik bunu şükranla karşıladı. Thorleik bir süre
Holyfell'de oyalandı ve sonra White-river'a gitti ve gemisinin
karaya oturmasına ve mallarının Batı'ya getirilmesine izin verdi. Thorleik hem zenginlik hem de onur açısından onunla iyi şanslar elde etmişti, çünkü o en asil lordun, Kral Olaf'ın
uşağı olmuştu. Şimdi kış boyunca
Holyfell'de kaldı, Bolli ise Tongue'de oyalandı.

BÖLÜM LXXI

Bolli'nin Oğulları ile Olaf'ın Oğulları Arasındaki Barış, MS 1026

[Dipnot: Kardeşler intikamdan bahsediyor] O kış kardeşler
her zaman buluşuyor, birlikte konuşuyorlardı ve oyunlardan veya başka bir eğlenceden
zevk almıyorlardı; ve bir keresinde, Thorleik Tongue'deyken, kardeşler gece gündüz birlikte konuşuyorlardı. Snorri o zaman
birlikte çok önemli bir konu hakkında fikir alışverişinde bulunmaları gerektiğini düşündü, bu yüzden gidip kardeşlerin sohbetine katıldı. Onu iyi karşıladılar, ancak hemen konuşmayı bıraktılar. O da onların selamını iyi karşıladı; ve hemen Snorri konuştu: "Ne hakkında
tavsiyelerde bulunuyorsunuz ki ne uykuya ne de yemeğe dikkat etmiyorsunuz?" Bolli cevap verdi: "Bu bir tavsiye çerçevesi değil, çünkü bu konuşma birlikte konuştuğumuz çok az şey içeriyor." Şimdi Snorri, onların akıllarındaki her şeyi ondan gizlemek istediklerini fark etti, ancak yine de, eğer uygulanırlarsa
büyük sıkıntılara yol açabilecek şeylerden bahsediyor olmaları gerektiğinden şüphelendi. [Sidenote: Snorri'nin tavsiyesi]
O (Snorri) onlara şöyle dedi: "Şu anda bundan şüphe ediyorum ki, bu kadar uzun saatler boyunca konuştuğunuz ne boş bir şey ne de şaka konusu ve böyle bir durum olsa bile sizi tamamen mazur görüyorum. Şimdi, lütfen bana bunu anlatın ve benden saklamayın. Hep birlikte bir araya geldiğimizde, bu konuda daha kötü bir şekilde fikir alışverişinde bulunamayız, çünkü şerefinizin daha da artacağı hiçbir şeyin önünde duramam."
Thorleik, Snorri'nin davalarını nazik bir şekilde ele aldığını düşündü ve ona birkaç kelimeyle isteklerini ve Olaf'ın oğullarına saldırmaya ve onları ağır cezalara çarptırmaya nasıl karar verdiklerini anlattı; Olaf'ın oğullarını eşitlik şartlarına getirmek için artık hiçbir şeye ihtiyaçları olmadığını söylediler, çünkü Thorleik Kral Olaf'ın bir üyesiydi ve Bolli de Snorri gibi bir şefin damadıydı. Snorri şu şekilde cevap verdi: "Bolli'nin öldürülmesinin karşılığında yeterince şey geldi, Helgi Hardbeinson'ın hayatı bunun için ödendi; insanların sıkıntıları zaten çok büyüktü ve artık en sonunda bunlara bir son verilmesinin zamanı geldi." Bolli, "Şimdi ne olacak, Snorri? Biraz önce söylediğinden daha az mı yanımızda durmaya heveslisin? Thorleik, önce benimle istişare etmiş olsaydı, henüz fikrimizi söylemezdi. Ve Helgi'nin hayatının Bolli'nin intikamı için geldiğini iddia ettiğinde, Helgi'nin öldürülmesi için para cezası ödendiği ve babamın hala kefaretinin ödenmediği herkesçe bilinen bir konudur." dedi. Snorri, onları fikir değiştirmeye ikna edemeyeceğini anlayınca, daha fazla adam öldürmeden ziyade, Olaf'ın oğulları ile aralarında barışçıl bir kefaret sağlamaya çalışmayı teklif etti; ve kardeşler bunu kabul etti. [Dipnot: Barış sağlandı] Sonra Snorri birkaç adamla birlikte Herdholt'a gitti. Halldor onu iyi karşıladı ve orada kalmasını istedi, ancak Snorri o gece geri dönmesi gerektiğini söyledi. "Ama seninle acil bir
işim var." Böylece konuşmaya başladılar ve Snorri
işini açıkladı, Thorleik ve Bolli'nin babalarının Olaf'ın oğulları tarafından kefaretinin ödenmemesine daha fazla tahammül edemeyeceğini bildiğini söyledi. "Ve şimdi barışı sağlamaya çalışacağım ve sizin akrabalarınızın başına gelen kötü talihe
bir son verilip verilemeyeceğine bakacağım." Halldor davayla daha fazla ilgilenmeyi açıkça reddetmedi. "Thorgils Hallason ve Bolli'nin oğullarının bana ve kardeşlerime saldırmayı planladıklarını çok iyi biliyorum, ta ki siz intikamlarını başka yere çevirinceye kadar, o andan itibaren Helgi Hardbeinson'ı öldürmenin onlara en iyi seçenek gibi göründüğünü. Bu konularda, bizim akrabalarımız arasındaki önceki ilişkilerle ilgili tavsiyeleriniz ne olursa olsun, iyi bir rol oynadınız." Snorri, "Görevimin iyi sonuçlanmasına ve gerçekleşmesine çok önem veriyorum, en çok da sizin akrabalarınız arasında sağlam bir barış sağlanmasını istiyorum; çünkü bu durumda sizinle iş yapmak zorunda olan adamların düşüncelerini o kadar iyi biliyorum ki, kabul ettikleri barış şartlarına sadık kalacaklardır." dedi. [Sayfa notu: Kjartan'ın kardeşleri Bolli için 
weregild ödüyorlar] Halldor, "Kardeşlerim Bolli'nin öldürülmesi için para ödemeyi isterse, bunu üstleneceğim, seçilen hakemler tarafından verilecek, ancak ilgili hiç kimsenin kanun dışı ilan edilmemesi veya şefliğimin veya mülkümün kaybedilmesi konusunda pazarlık ediyorum; kardeşlerimin sahip olduğu mülkler için de aynı şeyi talep ediyorum ve bu davanın sonu ne olursa olsun, her tarafın kendi hakemini seçmesi için serbest
sahipleri olarak bırakılmalarını istiyorum." dedi. Snorri, "Bu iyi ve açık bir şekilde teklif edildi ve kardeşler benim tavsiyeme değer vermeye istekliyse bu seçimi yapacaklar." Bunun üzerine Snorri eve gitti ve kardeşlere görevinin sonucunu ve bunu kabul etmezlerse davalarından tamamen uzak duracağını söyledi. Bolli ona kendi
istediğini yapmasını söyledi, "Ve senin, Snorri, bizim adımıza hakem olmanı istiyorum."
Sonra Snorri, Halldor'a barışçıl bir anlaşmanın kabul edildiğini bildirmek için haber gönderdi ve onlara kendisine karşı bir hakem seçmelerini söyledi. Halldor, onun adına Eyr'li Steinthor Thorlakson'ı seçti.
Barış toplantısı, dört haftalık yaz
geçtiğinde Shawstrand'daki Drangar'da yapılacaktı.
Thorleik Bollison Holyfell'e gitti ve o kış söylenecek hiçbir haber
olmadı ve toplantı için söz verilen saate gelindiğinde, Rahip Snorri, Bolli'nin oğullarıyla birlikte oraya geldi, toplamda on beş kişi; Steinthor ve arkadaşları da toplantıya aynı sayıda adamla geldiler.
Snorri ve Steinthor birlikte konuştular ve bu konularda bir anlaşmaya vardılar.
Daha sonra ödülü verdiler, ancak
ne kadar para verdikleri söylenmiyor; Ancak,
paranın kolayca ödendiği ve barışın iyi korunduğu söylenir. Thorness Thing'de para cezaları ödendi; Halldor Bolli'ye iyi bir kılıç verdi ve Steinthor Olafson da Thorleik'e bir kalkan verdi, bu da iyi bir
hediyeydi. Sonra Thing dağıldı ve her iki tarafın da bu olaylardan itibar kazandığı düşünüldü.

BÖLÜM LXXII

Bolli ve Thorleik yurtdışına gidiyor, M.S. 1029

[Sayfa notu: Bolli İzlanda'dan ayrılmak istiyor] Bolli ve Thorleik ile Olaf'ın oğulları arasındaki barış yerleştikten ve Thorleik bir kış İzlanda'da kaldıktan sonra, Bolli yurtdışına gitmeyi düşündüğünü bildirdi. Snorri onu vazgeçirerek, "Bize göre, nasıl hızlanacağınız konusunda büyük bir risk var gibi görünüyor; ancak elinizde şu anda olduğundan daha fazlasına sahip olmak istiyorsanız, size bir malikane alıp sizin için stoklayacağım; bununla birlikte, size adamların şefliğini devredeceğim ve her şeyde onurunuz için sizi destekleyeceğim; ve biliyorum ki, çoğu adam size iyi niyet beslediğinden, bu kolay olacak." dedi. Bolli, "Uzun zamandır aklımda güney topraklarına bir kez gitmek vardı; çünkü bir adam, İzlanda'da görülebilecek olandan daha uzaklarda hiçbir şey öğrenmeyi öğrenirse, karanlıkta kalmış sayılır." dedi. Ve Snorri, Bolli'nin bunu kafasına koyduğunu ve onu durdurmaya çalışmanın hiçbir işe yaramayacağını gördüğünde, yolculuğu için istediği kadar para almasını emretti. Bolli bol miktarda paraya sahip olmaktan yanaydı, "çünkü" dedi, "ne burada ne de yabancı bir ülkede herhangi bir adama borçlu kalmayacağım. "
[Sidenote: Bolli Thorleik ile birlikte gider] Sonra Bolli güneye
Burgfirth'e, White-river'a gitti ve sahiplerinden bir geminin yarısını satın aldı, böylece
o ve kardeşi aynı geminin ortak sahipleri oldular. Bolli
sonra tekrar batıya, evine doğru yola çıktı. O ve Thordis'in Herdis adında bir kızları vardı ve Gudrun onu büyütmek istedi.
Holyfell'e gittiğinde bir yaşındaydı. Thordis de orada çok zaman geçirdi, çünkü Gudrun ona çok düşkündü.

BÖLÜM LXXIII

Bolli'nin Yolculuğu

Şimdi kardeşler gemilerine gittiler. Bolli yurtdışından çok miktarda para aldı. Şimdi gemiyi hazırladılar ve her şey hazır olduğunda denize açıldılar. Rüzgarlar onları hızlandırmadı ve
denizde uzun süre kaldılar, ancak sonbaharda Norveç'e ulaştılar ve
kuzeyde Thrandheim'a ulaştılar. Olaf, Kral,
ülkenin doğu kısmında, Wick'teydi ve kış boyunca kalmak için
toplamalar yapmıştı. [Dipnot: Norveç'e geliyorlar] Ve kardeşler, kralın o sonbaharda kuzeye Thrandheim'a gelmeyeceğini duyduklarında, Thorleik, Kral Olaf'la buluşmak için doğuya doğru gideceğini söyledi. Bolli, "Sonbahar günlerinde pazar kasabaları arasında dolaşmak gibi bir isteğim yok; bana göre bu çok fazla endişe ve kısıtlama. Ben
kışın bu kasabada kalmayı tercih ederim. Bana kralın
ilkbaharda kuzeye geleceği söylendi ve eğer gelmezse, onunla buluşmaya gitmemize karşı çıkmayacağım." dedi. Bolli, bu konuda istediğini yaptı ve
gemilerini yanaştırıp kışlıklarını aldılar. Kısa süre sonra Bolli'nin çok hırslı bir adam olduğu ve diğer adamlar arasında ilk olacağı görüldü; ve bu konuda istediğini elde etti, çünkü cömert bir adamdı ve
bu yüzden Norveç'te hızla çok iyi anılmaya başlandı. Bolli, Thrandheim'da kış boyunca yanında bir maiyet bulundurdu ve lonca toplantı yerlerine gittiğinde, adamlarının hem giyim hem de silah konusunda diğer kasaba halkından daha iyi giyinmiş olduğu kolayca görüldü. Lonca salonlarında içki içerken tüm maiyetinin parasını tek başına o ödedi ve diğer konulardaki cömertliği ve asil tavırları da buna denkti. Şimdi kardeşler kış boyunca kasabada kalıyorlar. O kış kral doğuda Sarpsborg'da oturuyordu ve kralın kuzeye gelme ihtimalinin düşük olduğu haberi doğudan yayıldı. İlkbaharın başlarında kardeşler gemilerini hazırladılar ve kara boyunca doğuya doğru yola çıktılar.
[Sayfa notu: Kral Olaf'la kalıyorlar] Yolculuk onlar için iyi geçti ve
doğuya, Sarpsborg'a vardılar ve hemen Kral Olaf'la buluşmaya gittiler. Kral, Thorleik'e, onun uşağına ve takipçilerine iyi bir karşılama yaptı. Sonra kral, Thorleik'in maiyetindeki o görkemli yürüyüşlü adamın kim olduğunu sordu; ve Thorleik, "O benim kardeşim ve adı Bolli." diye cevap verdi. "Gerçekten de yüksek bir adam gibi görünüyor," dedi kral. Bunun üzerine kral, kardeşlerden gelip kendisiyle kalmalarını istedi ve onlar da bu teklifi şükranla kabul ettiler ve baharı kralla geçirdiler. Kral, Thorleik'e daha önce olduğu kadar nazik davrandı, yine de Bolli'ye çok daha fazla değer verdi, çünkü onu insanlar arasında eşsiz
görüyordu. Ve bahar ilerledikçe kardeşler, yolculukları hakkında birlikte fikir alışverişinde bulundular. Ve Thorleik, Bolli'ye yaz aylarında İzlanda'ya geri dönmeyi düşünüp düşünmediğini sordu, "yoksa Norveç'te daha uzun süre mi kalacaksın?" Bolli, "Ben de bunu yapmayı düşünmüyorum.
Ve doğrusu, İzlanda'dan ayrıldığımda, düşüncem şuna karar kıldı:
İnsanlar yan evdeki benden haber
almasın; ve şimdi, kardeşim, gemimizi senin devralmanı istiyorum." Thorleik, ayrılmak zorunda kalmalarını çok yüreğine aldı. "Ama sen, Bolli,
bu konuda da diğer şeylerde olduğu gibi istediğini alacaksın." Konuyu böylece krala sundular ve o da şöyle cevap verdi: "Daha fazla bizimle
kalmayacak mısın, Bolli?" dedi kral. "Bir süre benimle kalman en iyisi olurdu, çünkü sana da kardeşin Thorleik'e verdiğim unvanı vereceğim. "Sonra
Bolli cevap verdi: "Kendimi senin uşağın olarak bağlamaktan çok mutlu olurdum, ama önce zaten eğildiğim ve uzun zamandır gitmek istediğim yere gitmeliyim, ama geri dönmem kaderimde varsa bu seçimi memnuniyetle kabul ederim." "Seyahatlerin konusunda istediğini alacaksın,
Bolli," dedi kral, "çünkü siz İzlandalılar çoğu konuda kendi iradelisiniz. Ama bu sözle bitirmeliyim ki, Bolli, senin benim günlerimde İzlanda'dan gelmiş en büyük şöhrete sahip adam olduğunu düşünüyorum." [Sayfa notu: Bolli Danimarka'ya gidiyor] Ve Bolli kralın iznini aldıktan sonra yolculuğuna hazırlandı ve güneye Danimarka'ya giden yuvarlak bir gemiye bindi. Ayrıca yanında çok miktarda para da götürdü ve birkaç takipçisi ona eşlik etti. O ve Kral Olaf büyük bir dostlukla ayrıldılar ve kral ayrılırken Bolli'ye birkaç güzel hediye verdi. Thorleik Kral Olaf'la birlikte geride kaldı, ancak Bolli güneye Danimarka'ya gelene kadar yoluna devam etti. O kış Danimarka'da kaldı ve orada güçlü adamlar tarafından büyük bir onurla karşılandı; ayrıca Norveç'teyken olduğundan daha az asil bir şekilde orada da kendini göstermedi. Bolli Danimarka'da bir kış geçirdikten sonra yabancı ülkelere doğru yolculuğuna başladı ve Micklegarth'a (Konstantinopolis) gelene kadar yolculuğunda durmadı. Varangian Muhafızları'na katılmadan önce sadece kısa bir süre oradaydı ve duyduğumuz kadarıyla, Bolli'nin oğlu Bolli'den önce hiçbir Kuzeyli Garth kralından savaş ücreti almaya gitmemişti. Micklegarth'ta çok sayıda kış geçirdi ve bir adamı sınayan tüm eylemlerde en yiğit kişi olduğu düşünülüyordu ve her zaman ön saflarda olanların yanındaydı. Varangianlar, Bolli'nin Micklegarth'ta onlarla birlikte olduğu süre boyunca en çok onu takdir ettiler.

BÖLÜM LXXIV

Thorkell Eyjolfson Norveç'e gidiyor

[Sayfa notu: Thorkell'in rüyası] Şimdi hikaye Thorkell Eyjolfson'un evde asil bir şekilde oturduğu yerde tekrar ele alınacak. Onun ve Gudrun'un oğlu Gellir, orada evde büyüdü ve erken yaşta hem erkeksi bir adam hem de kazanan oldu. Thorkell'in bir zamanlar Gudrun'a gördüğü bir rüyayı anlattığı söylenir. "Rüyamda," dedi, "Broadfirth'ün tamamına yayılan kocaman bir sakalım olduğunu gördüm." Thorkell ona rüyasını okumasını söyledi. Gudrun, "Bu rüyanın neyi simgelediğini düşünüyorsun?" dedi. "Bana göre, gücümün Broadfirth'ün tamamına yayılacağı ima ediliyor." dedi. Gudrun, "Belki de anlamı budur, ama bence bu şekilde sakalını Broadfirth'e daldıracağın ima ediliyor." dedi. Aynı yaz Thorkell gemisini çalıştırır ve Norveç'e gitmeye hazırlar. Oğlu Gellir o zamanlar on iki kış yaşındaydı ve babasıyla birlikte yurtdışına gitti. [Dipnot: Thorkell Norveç'te] Thorkell, kilisesini inşa etmek için kereste getirmeyi planladığını bildirir ve hazır olduğunda hemen ana denize açılır. Kolay bir yolculuk yaptı, ama çok kısa değildi ve kuzeye doğru Norveç'e doğru ilerlediler. Kral Olaf daha sonra Thrandheim'da bir yer edindi ve Thorkell hemen Kral Olaf ve oğlu Gellir ile bir görüşme aradı. Orada iyi karşılandılar. Thorkell o kış kral tarafından o kadar iyi anıldı ki, tüm halk kralın ona en az yüz mark rafine gümüş verdiğini
söyledi. Kral, Yule'da Gellir'e en değerli ve en mükemmel hediyelerden biri olan bir pelerin verdi. O kış Kral Olaf, kereste kasabasında bir kilise inşa ettirdi ve bu kilise çok büyük bir kiliseydi, tüm malzemeleri en iyilerden seçilmişti. İlkbaharda kralın Thorkell'e verdiği kereste gemiye getirildi ve o kereste büyüktü ve iyi cinsti, çünkü Thorkell yakından ilgileniyordu. Şimdi bir sabah erken saatlerde kral birkaç adamla dışarı çıktı ve o sırada kasabada inşa edilen kilisenin
üstünde bir adam gördü. Buna çok şaşırdı, çünkü demircilerin normalde
kalktığı zamandan çok daha erkendi. Sonra kral adamı tanıdı ve işte! Thorkell
Eyjolfson en büyük kerestelerin, çapraz kirişlerin, eşiklerin ve sütunların ölçüsünü alıyordu. Kral hemen oraya döndü ve şöyle dedi: "Şimdi Thorkell, bu ölçümlerden sonra İzlanda'ya götürdüğün kilise kerestesini şekillendirmeyi mi düşünüyorsun?" "Evet, gerçekten efendim," dedi Thorkell. Sonra Kral Olaf, "Her ana kirişten iki arşın kes,
ve o kilise İzlanda'da inşa edilen en büyük kilise olacak." dedi. Thorkell, "Bana çok fazla verdiğini düşünüyorsan veya elin geri almak için kaşınıyorsa keresteni kendine sakla, ama bir arşın uzunluğunda bile kesmem. Hem nasıl gideceğimi hem de
kendime başka keresteler bulmayı nasıl başaracağımı bileceğim." diye cevap verdi. [Sayfa notu: Kral Olaf'ın kilisesinin ölçümü] Sonra kral çok sakin bir şekilde şöyle der, "Öyledir, Thorkell,
sen sadece çok önemli bir adam olmakla kalmıyorsun, aynı zamanda şimdi kendini çok büyük gösteriyorsun, çünkü, elbette, sıradan bir köylünün oğlu için bizimle rekabet etmeye çalışmak çok
abartılı. Ama eğer bununla bir kilise inşa etmen kaderinse, sana keresteyi
kıskandığım doğru değil; çünkü tüm gururunun içinde yatacak yer bulması için asla yeterince büyük olmayacak. Ama aklıma gelen şey, kerestenin insanlara pek faydası olmayacağı ve bu keresteyle insan eliyle herhangi bir iş
yapmanın senden çok uzak olacağı." Bundan sonra konuşmayı bıraktılar ve kral arkasını döndü ve insanlar Thorkell'in söylediklerini hiçe saymasının onu hiç sevmediği yönündeydi. Ancak kralın kendisi insanların bundan haberdar olmasına izin vermedi ve Thorkell ile büyük bir iyi niyetle ayrıldılar. Thorkell gemisine bindi ve denize açıldı. İyi bir rüzgar vardı ve anakarada uzun süre açıkta kalmadılar. Thorkell gemisini Ramfirth'e getirdi ve kısa süre sonra gemisinden Holyfell'e doğru yola çıktı, oradaki herkes onu
görmekten memnundu. [Dipnot: Thorkell'in dönüşü] Bu yolculukta Thorkell çok onur kazanmıştı. Gemisini kıyıya çektirdi ve
sıkılaştırdı ve kilise için keresteyi bir bakıcıya verdi, orada güvenli bir şekilde bağışlandı, çünkü bu sonbaharda kuzeyden getirilemezdi, çünkü her zaman işlerle meşguldü. Thorkell şimdi kış boyunca malikanesinde evde oturuyor. Holyfell'de Noel içkisi içti ve oraya bir kalabalık geldi; ve o kış hep birlikte büyük bir 
durumda kaldı. Gudrun da onu bu konuda durdurmadı;
çünkü paranın kullanımının insanların bununla
devletlerini artırmaları olduğunu söyledi; ayrıca, Gudrun'un
her türlü yüce gönüllü gösteri için ihtiyaç duyduğu her şeyi, (kocasından)
kocasına
kolayca geleceğini söyledi. Thorkell o kışı
arkadaşlarıyla birlikte İzlanda'ya
getirdiği birçok değerli şeyi paylaştı.

BÖLÜM LXXV

Thorkell ve Thorstein ve Halldor Olafson, M.S. 1026

Yılbaşından sonraki o kış Thorkell, kuzeyden kerestesini getirmek için evinden kuzeye Ramfirth'e gitmeye hazırlandı. Önce
Vale'lere, sonra da akrabası Thorstein'a, Lea-shaws'a gitti ve orada
adamlar ve atlar topladı. Daha sonra kuzeye Ramfirth'e gitti
ve orada bir süre kaldı, yolculuğunun işiyle meşgul oldu
ve körfezin etrafından atlar topladı, çünkü
eğer başarılabilirse, birden fazla yolculuk yapmak istemiyordu. Fakat
bu hızla ilerlemedi ve Thorkell bu işle
Lent'te bile meşguldü. Sonunda işe koyuldu ve odunu kuzeyden yirmiden fazla atla
sürüklettirdi ve keresteyi Lea-Eyr'e istiflettirdi, daha sonra bunları bir tekneyle Holyfell'e
getirmeyi düşünüyordu. [Sayfa notu: Halldor ile pazarlık] Thorstein büyük bir feribota sahipti ve Thorkell bu tekneyi eve dönüş yolculuğunda kullanmayı düşünüyordu. Thorkell, bu akrabalar arasında yakın bir dostluk olduğu için Lent boyunca Lea-shaws'da kaldı. Thorstein bir gün Thorkell'e, Herdholt'a gitmeleri gerektiğini söyledi, "çünkü Halldor'dan biraz arazi almak istiyorum, çünkü kardeşlere babaları için 'weregild'i ödediğinden beri çok az parası var ve arazi tam da istediğim şey." Thorkell ona istediğini yapmasını söyledi; böylece yirmi kişilik bir grubu birlikte evden çıkardılar. Herdholt'a geldiler ve Halldor onları iyi karşıladı ve onlarla konuşmaktan çekinmedi. Evde çok az adam vardı, çünkü Halldor adamlarını kuzeye, Steingrims-firth'e göndermişti, çünkü orada bir balina kıyıya vurmuştu ve orada bir hissesi vardı. Güçlü Beiner evdeydi, Halldor'un babası Olaf ile birlikte orada bulunanlardan hayatta kalan tek kişiydi. Halldor, Thorstein ve Thorkell'in at sırtında geldiğini gördüğünde Beiner'e hemen şöyle demişti: "Bu akrabaların ne amaçladığını kolayca görebiliyorum - bana topraklarımı teklif edecekler ve eğer öyleyse beni bir konuşma için bir kenara çekecekler; sanırım her biri benim iki yanıma oturacak; bu yüzden, eğer bana herhangi bir sorun çıkarırlarsa, Thorstein'a benim Thorkell'e yaptığımdan daha yavaş yaklaşmamalısın. Uzun zamandır bize karşı sadıktınız. Ayrıca en yakın çiftliklere adam gönderdim ve aynı anda şu iki şeyin olmasını istiyorum: çağrılan adamların gelmesi ve konuşmamızın sona ermesi." [Dipnot: Halldor bundan en iyi şekilde yararlanıyor] Gün ilerledikçe, Thorstein Halldor'a hepsinin bir kenara çekilip birlikte biraz konuşmaları gerektiğini ima etti, "çünkü seninle bir işimiz var." Halldor bunun ona uygun olduğunu söyledi. Thorstein takipçilerine onlarla gelmelerine gerek olmadığını söyledi, ancak Beiner yine de onlarla gitti, çünkü olayların Halldor'un tahmin ettiğinden çok daha farklı gerçekleştiğini düşünüyordu. Çok uzağa, tarlaya gittiler. Halldor, o zamanlar moda olduğu üzere, iğnelenmiş bir pelerinle, uzun bir iğne broşu giymişti. Halldor tarlaya oturdu, ancak her iki yanında da bu akrabalar vardı, o kadar yakınlardı ki, pelerininin hemen üzerinde oturuyorlardı; ancak Beiner, elinde büyük bir baltayla onların üzerinde duruyordu. Sonra Thorstein, "Benim buradaki görevim, sizden arazi satın almak ve onu şimdi önünüze getirmek, çünkü akrabam Thorkell benimle birlikte; bunun ikimize de uygun olacağını düşünüyorum, çünkü paranızın olmadığını ve arazinizin kocanız için pahalı olduğunu duydum. Karşılığında size yakışacak bir arazi vereceğim, üstelik anlaştığımız kadar." dedi. Başlangıçta Halldor konuyu aklından çok da uzak olmayan bir şeymiş gibi aldı ve satın alma şartları hakkında konuştular; ve anlaşmaya çok da uzak olmadığını hissettiklerinde Thorkell sohbete hevesle katıldı ve pazarlığı bir noktaya getirmeye çalıştı. [Dipnot: Onlarla uğraşmayı reddediyor] Sonra Halldor biraz geri çekilmeye başladı, ama onu daha da fazla sıkıştırdılar;
ama sonunda, pazarlıktan uzaklaştıkça, onu daha da sıkıştırdılar. Sonra Thorkell, "Akraba Thorstein, bunun nasıl gittiğini görmüyor musun? Halldor konuyu bizim için gün boyu erteledi ve biz burada oturup onun kandırmacalarını ve entrikalarını dinledik. Şimdi eğer araziyi satın almak istiyorsan, daha yakın bir yere gelmeliyiz." dedi. Thorstein daha sonra ne beklemesi gerektiğini bilmesi gerektiğini söyledi ve Halldor'a pazarlığa gelip gelmeyeceği konusunda gölgeden çıkmasını söyledi. Halldor, "Bu noktada sizi karanlıkta bırakmama gerek olmadığını düşünüyorum, çünkü bu gece herhangi bir pazarlık yapmadan eve gitmeniz gerekecek." diye cevap verdi. Sonra Thorstein, "Aklımızda ne olduğunu size bildirmeyi geciktirmeme gerek olmadığını düşünüyorum; çünkü, bizim tarafımızdaki oranlar nedeniyle sizden daha iyi olacağımızı düşünerek, sizin için iki seçenek düşündük: Birinci seçenek, bu işi gönüllü olarak yapmanız ve dostluğumuzu geri almanız; ama diğeri, açıkça daha kötü olanı, şimdi kendi isteğiniz dışında elinizi uzatmanız ve Herdholt topraklarını bana satmanız. "Ama Thorstein bu çirkin şekilde konuştuğunda,
Halldor aniden ayağa fırladı ve broş pelerininden koptu,
ve şöyle dedi, "Benim isteğim olmayan bir şeyi söylemeden önce başka bir şey olacak." "Bu ne?" dedi Thorstein. "En kötü adamlardan birinin
başına bir sırık baltası dikilecek ve böylece küstahlığını ve adaletsizliğini
aşağıya indirecek." Thorkell cevap verdi, "Bu kötü bir kehanet ve umarım gerçekleşmez; ve şimdi düşünüyorum ki
Halldor, senin toprağını bırakıp
onun için hiçbir şey
elde etmen için yeterli sebep var." [Sayfa notu: Thorkell ve Thorstein
iğrenerek
eve dönüyorlar] Sonra Halldor cevap verdi, "Ben toprağımı kendi isteğim dışında satmadan önce sen Broadfirth'teki deniz karmaşasını
kabul edeceksin."
Halldor bundan sonra eve gitti ve çağırdığı adamlar
oraya doluştular. Thorstein en öfkeli olandı ve
hemen Halldor'a saldırmak istiyordu. Thorkell ona bunu yapmamasını söyledi,
"çünkü böyle bir mevsimde bu en büyük kötülüktür; ama
bu mevsim geçtiğinde, onun ve bizimkilerin
birbirine çarpmasına engel olmayacağım." Halldor, onlara hazır olmada başarısız olmayacağını düşündüğünü söyledi. Bundan sonra uzaklaştılar ve birlikte bu yolculukları hakkında çok konuştular; ve Thorstein, bundan bahsederken,
doğrusunu söylemek gerekirse, yolculuklarının çok sefil olduğunu söyledi. "Ama, akraba Thorkell, Halldor'a düşüp onu utandırmaktan neden bu kadar korkuyordun?" Thorkell cevap verdi, "Baltasını havaya kaldırmış bir şekilde
başınızda duran Beiner'i görmediniz mi? Neden, bu tam bir çılgınlıktı,
çünkü beni bir şey yapmaya hazır görünce,
o baltayı senin kafana saplardı." Şimdi Lea-shaws'a doğru yola koyuldular; ve Oruç
gider ve Tutku Haftası başlar.

BÖLÜM LXXVI

Thorkell'in Boğulması, M.S. 1026

[Sayfa notu: Thorkell odununu almaya gider] Perşembe günü, sabahın erken saatlerinde, Thorkell yolculuğuna hazırlandı. Thorstein buna çok karşı çıktı: "Çünkü hava bana belirsiz görünüyor," dedi.
Thorkell havanın iyi olacağını söyledi. "Ve şimdi beni engellememelisin, akraba, çünkü Paskalya'dan önce eve dönmek istiyorum." Böylece Thorkell feribottan
çıktı ve yükledi. Ama Thorstein, yükü Thorkell ve takipçilerinin gemiye
yüklediği kadar hızlı bir şekilde tekneden kıyıya taşıdı. Sonra Thorkell, "Şimdi vazgeç, akraba, ve bu sefer yolculuğumuzu engelleme; Bu konuda kendi yolunuz olamaz." Thorstein, "İkimizden biri şimdi en kötüsüne
cevap verecek olan tavsiyeye uyacaktır, çünkü bu yolculuk büyük meselelerin gerçekleşmesine
neden olacaktır." dedi. Thorkell şimdi onlara bir sonraki buluşmalarına kadar veda etti ve Thorstein eve gitti ve çok üzgündü. Misafir evine gitti ve onlara başının altına bir yastık koymalarını söyledi, ki bu da yapıldı. Hizmetçi kız gözlerinden yastık üzerine yaşların nasıl
akıştığını gördü. Ve kısa bir süre sonra evi kükreyen bir
patlama vurdu ve Thorstein, "İşte, şimdi akraba Thorkell'i
katleden kişinin kükremesini duyabiliyoruz." dedi. [Dipnot: Thorkell'in boğulması] Şimdi Thorkell ve arkadaşlarının yolculuğunu anlatalım: bu gün Broadfirth'ten aşağı yelken açtılar ve gemide on kişi vardı. Rüzgar çok
şiddetli esmeye başladı ve dinmeden önce tam bir fırtınaya dönüştü. Yollarına devam ettiler hızlı bir şekilde, çünkü adamlar çok cesurdu. Thorkell'in yanında
Skofnung kılıcı vardı, bu da dolapta saklıydı. Thorkell ve
grubu Bjorn'un adasına varana kadar yelken açtılar ve insanlar
onların yolculuğunu her iki kıyıdan da izleyebiliyordu. Fakat buraya kadar geldiklerinde,
aniden bir fırtına yelkeni yakaladı ve tekneyi boğdu. Orada
Thorkell ve beraberindeki tüm adamlar boğuldu. Kereste
adaların etrafında genişçe kıyıya sürüklendi, köşe direkleri (sütunlar)
Staff-isle denilen adada kıyıya vurdu. Skofnung teknenin
kirişlerine sıkıca yapıştı ve Skofnungs-isle'da bulundu. Thorkell ve takipçilerinin boğulduğu aynı akşam, Gudrun'un diğer insanlar yatağa girdiğinde kiliseye gittiği Holyfell'de oldu ve Lich kapısından içeri adım attığında önünde duran bir hayalet gördü. Hayalet ona doğru eğildi ve "Harika haberler, Gudrun." dedi. O da "O zaman onlar hakkında sessiz kal, zavallı." dedi. [Sayfa notu: Gudrun ve hayaletler] Gudrun, yapmak istediği gibi kiliseye gitti ve kiliseye vardığında Thorkell ve arkadaşlarının eve gelip kilisenin kapısının önünde durduklarını ve giysilerinin üzerinden su aktığını gördü. Gudrun onlarla konuşmadı, kiliseye girdi ve orada istediği kadar kaldı. Daha sonra misafir odasına geçti, çünkü Thorkell ve takipçilerinin oraya gitmiş olması gerektiğini düşündü; ama odaya
girdiğinde, orada kimse yoktu. Sonra Gudrun tüm bu olay karşısında hayrete düştü. İyi Cuma günü Gudrun, Thorkell ve ekibinin yolculuğuyla ilgili konuları öğrenmek için adamlarını gönderdi, bazıları Shawstrand'a, bazıları da adalara. O zamana kadar
enkaz yığınları çoktan adaların etrafına ve körfezin her iki kıyısına
ulaşmıştı. Paskalya'dan önceki cumartesi günü haberler duyuldu ve bunların harika haberler olduğu düşünüldü, çünkü Thorkell büyük bir reisdi. Thorkell boğulduğunda kırk sekiz yaşındaydı ve bu, Kutsal Olaf'ın düşmesinden dört kış önceydi. Gudrun, Thorkell'in ölümünü çok ciddiye aldı, yine de onun yasını
cesaretle karşıladı. Kilise kerestesinin ancak çok azı toplanabildi. Gellir artık on dört yaşındaydı ve annesiyle birlikte evin işlerini ve reisliği devraldı. Kısa süre sonra, erkeklerin lideri olmak üzere yaratıldığı görüldü. Gudrun artık çok
dindar bir kadın oldu. İzlanda'da Mezmurlar Kitabı'nı ezbere bilen ilk kadındı. Geceleri kilisede uzun zaman geçirirdi
dualarını okurdu ve Bolli'nin kızı Herdis her zaman onunla birlikte
giderdi. Gudrun, Herdis'i çok severdi. [Sayfa notu: Büyücünün hayaleti] Bir gece, Herdis adlı kızın rüyasında, dokunmuş bir pelerin giymiş ve başında bir
baş örtüsü olan bir kadının kendisine geldiğini gördüğü, ancak bu kadının ona bakacağını düşünmediği anlatılır. O, "Büyükannene ondan hoşnut olmadığımı söyle, çünkü her gece
üstümde gizlice dolaşıyor ve üzerime o kadar sıcak
damlalar
düşüyor ki, hepsiyle yanıyorum. Bunu sana bildirmemin sebebi, seni biraz daha fazla sevmem, ama senin etrafında da
tuhaf bir şeyler dolaşıyor. Ancak, Gudrun'da çok daha fazla terslik olduğunu hissetmeseydim seninle
iyi geçinebilirdim." dedi. Sonra
Herdis uyandı ve Gudrun'a rüyasını anlattı. Gudrun, hayaletin iyiye işaret olduğunu düşündü. Ertesi sabah Gudrun, diz çöktüğü yerdeki kilise zemininden tahtalar aldırdı ve toprağı kazdırdı ve mavi ve kötü görünümlü kemikler, yuvarlak bir
broş ve bir büyücünün asası buldular ve o zaman insanlar orada bir büyücünün mezarının olması gerektiğini biliyorlardı; böylece kemikler insanların geçme olasılığının en düşük olduğu
uzak bir yere götürüldü.

BÖLÜM LXXVII

Bolli'nin Dönüşü, MS 1030

Thorkell Eyjolfson'un boğulmasından dört kış geçtikten sonra
Bolli Bollison'a ait bir gemi Islefirth'e geldi, mürettebatının çoğu Norveçliydi. [Dipnot: Bolli'nin ihtişamı] Bolli
yanında çok fazla servet ve yurtdışındaki lordların ona verdiği
birçok değerli şey getirdi. Bolli bu yolculuktan döndüğünde o kadar gösterişli bir adamdı ki
sadece kırmızı ve kürkten yapılmış giysiler giyerdi ve tüm silahları altınla kaplıydı: ona
Büyük Bolli denirdi. Gemi kaptanlarına batıya, kendi kırsalına gittiğini bildirdi ve gemisini ve mallarını mürettebatının
ellerine bıraktı. Bolli gemiden on iki adamla indi ve tüm takipçileri kırmızı giyinmişti ve yaldızlı eyerler üzerindeydi ve hepsi güvenilir bir gruptu, ancak Bolli aralarında eşsizdi. Garth kralının ona verdiği kürklü giysiler giymişti, üzerinde kırmızı bir pelerin vardı; ve kabzası altınla kaplı, sapı altınla dokunmuş Footbiter'ı üzerine geçirmişti; başında yaldızlı bir miğfer ve yan tarafında altınla boyanmış bir şövalye bulunan kırmızı bir kalkan vardı. Yabancı ülkelerdeki gelenek olduğu üzere elinde bir hançer vardı; ve ne zaman karargah kursalar kadınlar sadece Bolli'ye ve onun ihtişamına ve takipçilerinin ihtişamına bakıyorlardı. Bolli bu durumda batı bölgelerine kadar gitti ve takipçileriyle birlikte Holyfell'e geldi. Gudrun oğlunu gördüğüne çok sevindi. Bolli, kayınpederi Snorri ve karısı Thordis'i görmek için
Saelingsdale Tongue'a gidene kadar orada uzun süre kalmadı ve buluşmaları son derece neşeliydi. Snorri, Bolli'den istediği kadar adamıyla birlikte kalmasını istedi. Bolli, daveti minnettarlıkla kabul etti ve kuzeyden gelen adamlarla birlikte tüm kış boyunca Snorri'nin yanındaydı. Bolli, bu yolculuktan büyük ün kazandı. [Sayfa notu: Snorri'nin ölümü] Snorri, daha önce onunla birlikteyken, Bolli'ye her türlü nezaketle davranmayı artık kendi işi haline getirdi.

BÖLÜM LXXVIII

Snorri'nin Ölümü ve Son, MS 1031

[Sayfa notu: Snorri'nin ölümü] Bolli, İzlanda'da bir kış geçirdikten sonra
Rahip Snorri hastalandı. Bu hastalık ona hemen bulaşmadı ve Snorri uzun süre yatakta kaldı. Fakat hastalık onu yakalayınca, tüm akrabalarını ve yakınlarını yanına çağırdı ve Bolli'ye şöyle dedi,
"Benim dileğim, benim günümden sonra buradaki malikaneyi ve şefliği devralmandır, çünkü sana kendi oğullarımdan daha fazla onur vermiyorum, ayrıca bu topraklarda şu anda oğullarımdan birinin, yani Halldor'un, aralarında en büyük adam olacağını
düşündüğüm biri yok."
Bunun üzerine Snorri yetmiş yedi yaşında son nefesini verdi.
Bu, Aziz Olaf'ın düşüşünden bir kış sonraydı, Rahip Ari'nin dediği gibi
"Derinlerde bilgi." Snorri Tongue'a gömüldü. [Sayfa notu: Herdis'in torunları] Bolli ve Thordis, Tongue malikanesini Snorri'nin isteği üzerine devraldılar ve Snorri'nin oğulları buna iyi niyetle katlandılar. Bolli çok önemli bir adam olarak büyüdü ve çok sevildi. Herdis,
Bolli'nin kızı, Holyfell'de büyüdü ve tüm kadınların en iyisiydi. Illugi'nin oğlu Hermund'un oğlu Orm, onunla evlenmek istedi ve ona evlendirildi; oğulları Kodran'dı,
Sigmund'un kızı Gudrun'la evlendi. Kodran'ın oğlu,
Hermund'du,
Piskopos Kelill'in oğlu Runolf'un kızı Ulfeid'le evlendi; oğulları, Holyfell'in başrahibi olan Kelill, Reinn, Kodran ve Styrmir'di; kızları, Bard'ın oğlu Skeggi'nin karısı olan ve Shaw-men'in soyunun geldiği Thorvor'du. Ospak, Bolli ve Thordis'in oğlunun adıydı. Ospak'ın kızı, Brand'in oğlu Thorarin'in karısı olan Gudrun'du. Oğulları Brand'dı ve Housefell'in yardım kuruluşunu kurdu. Thorleik'in oğlu Gellir, ona bir eş aldı ve Reekness'li Thorgils Arison'un kızı Valgerd ile evlendi. Gellir yurtdışına gitti ve Kral Magnus the Good'un hizmetine girdi ve ona kral tarafından on iki ons altın ve ayrıca birçok mal verdi. Gellir'in oğulları Thorkell ve Thorgils'ti ve Thorgils'in bir oğlu Ari "Derin Bilgiler"di. Ari'nin oğlu Thorgils olarak adlandırıldı ve oğlu Ari Güçlüydü. Şimdi Gudrun çok yaşlanmaya başladı ve son zamanlarda anlatıldığı gibi üzüntü ve keder içinde yaşadı. İzlanda'daki ilk rahibe ve münzeviydi ve tüm halk tarafından Gudrun'un bu topraklarda onunla aynı doğumdaki en asil kadın olduğu söylenir. Bir zamanlar Bolli'nin Holyfell'e geldiği anlatılır, çünkü Gudrun onu görmeye geldiğinde her zaman çok
memnun olurdu ve annesinin yanında uzun süre
oturup birçok şey hakkında konuşurlardı. [Sayfa notu: Bolli annesine
soruyor] Sonra Bolli, "Anne, bana ne bilmek istediğimi söyler misin? En çok sevdiğin adam kim?" dedi. Gudrun, "Thorkell en güçlü adam ve en büyük şefti, ama
hiç kimse Bolli'den daha biçimli veya her yönden daha iyi donanımlı değildi. Ingun'un oğlu Thord, hepsinin en bilgesi ve en büyük avukattı; Thorvald'ı hesaba katmıyorum." diye cevap verdi. Sonra Bolli, "Anlattıklarının, kocalarının her birinin nasıl donanımlı olduğunu gösterdiğini açıkça anlıyorum, ama
henüz bana en çok kimi sevdiğini söylemedin. Şimdi bunu daha fazla saklamana gerek yok." dedi. Gudrun, "Bunun için bana çok baskı yapıyorsun, oğlum, ama eğer birine söylemem gerekirse, ilk önce seni seçmeliyim." diye cevap verdi. Bolli, ona bunu yapmasını söyledi. Sonra Gudrun, "Ona göre en kötüydüm, en çok sevdiğim kişi." dedi. "Şimdi," diye cevapladı Bolli, "Bence bütün gerçek anlatıldı," ve ona çok özlediği şeyi
söylediği için iyi yaptığını söyledi. Gudrun çok yaşlı bir kadın oldu ve bazıları görme yetisini
kaybettiğini söylüyor. Gudrun Holyfell'de öldü ve orada yatıyor. [Sayfa notu: Gellir'in sonu] Thorkell'in oğlu Gellir, Holyfell'de yaşlılığa kadar yaşadı ve onun hakkında çok sayıda önemli şey
anlatıldı; ayrıca birçok Saga'da da yer alıyor, ancak burada ondan çok az bahsediliyor. Earls'ün şairi Arnor'un Gellir hakkında yazdığı cenaze şarkısında söylediği gibi, Holyfell'de çok görkemli bir kilise inşa etti ve bu konuda net ifadeler kullanıyor. Gellir biraz daha ileri yaşlarına geldiğinde, İzlanda'dan
uzaklaşmak için kendini hazırladı. Norveç'e gitti, ancak orada uzun süre kalmadı ve sonra hemen o topraklardan ayrılıp "yürüyerek" güneye, Roma'ya "kutsal havari Petrus'u görmeye" gitti. Bu yolculukta çok uzun süre kaldı; sonra güneyden Danimarka'ya geldi ve orada hastalandı ve çok uzun süre yatakta yattı ve kilisenin tüm son ayinlerini aldı, ardından öldü ve Roskild'de dinleniyor. Gellir, Kutsal Kraki höyüğünden çıkarılan kılıç olan Skofnung'u da beraberinde götürmüştü ve bir daha asla geri alınamadı. Gellir'in ölümü İzlanda'da öğrenildiğinde, oğlu Thorkell, babasının Holyfell'deki mirasını devraldı. Gellir'in oğullarından biri olan Thorgils, tüm mürettebatı gemideyken, genç yaşta Broadfirth'te boğuldu. Thorkell Gellirson çok bilgili bir adamdı ve
tüm insanların arasında en bilgili kişi olduğu söylenirdi. İşte Salmon-river-Dale'lilerin
Destanı'nın sonu.

* * * * *

_'Laxdale Destanı'--İzlanda'nın en büyük Destanlarından biri--İngiliz okuyucularına ilk kez tanıtılıyor.
Çeviri
Bayan Muriel Press tarafından yapılmıştır. _Orijinal metin birçok
zorluk barındırmaktadır ve el yazması çevirinin yetenekli bir İzlandalı tarafından
gözden geçirilmesi avantajı olmuştur. Birçok şüpheli pasaj onun tarafından
açıklanmıştır. Eşlik eden Not, 234. sayfadaki belirsiz dizelerin yorumunu verir. Bu nazik hizmetlere ek olarak,
bu cilt için Destan'da belirtilen Yerlerin Haritası'nı özel olarak hazırlamıştır. Bayan Press'in bu ünlü Destanı popülerleştirme çabalarının başarılı olması ve Seride diğer Destanların ve Kuzey edebiyatının Başyapıtlarının, özellikle de 'Njala-Destanı', 'Volsunga-Destanı' ve 'Eddalar'ın yayınlanmasını sağlaması umulmaktadır.

I.G.

_13 Ekim 1899,_

* * * * *

NOT

Bu dizeler şu şekilde yorumlanabilir:--

"Duvara ıslak bir başlık asıyor;
Bir numara biliyor;
Çoğu zaman 'kuru' olsa da,
Şimdi iki numara biliyor, saklamıyorum."

Şarkı, Snorri'nin Audgisl Thorarinson'a "kovalanmış bir balta" (bir numara) verdiğine ve Snorri'nin gizli emriyle, Audgisl'in şimdi mahalle sahibinin (Thorgils Hallason'ın) hayatını almanın arifesinde olduğuna işaret ediyor (iki). Mahalle, bunun farkında olduğunu söylüyor, ancak çoğu zaman '_kuru_. ' 'Kuru' burada açıkça 'temiz', 'serbest', _expers, immunis_; pratik olarak _cahil_ anlamında görünüyor.
Çoğu zaman mahalle, Thorgils'in hayatını tehdit eden bu tür 'hilelerden' habersizdir, ancak şimdi bir, hatta iki tanesini biliyor. 'Ethurr' kelimesinin bu kullanımıyla, _bkz._ Sturlunga^2 ii. 227_{37}--"Um sum illvirki þeirra er
þat sumum moennum eigi tvimaelis-laust, hvart þer munieth _þurt_ hafa um
setieth allar vitundir" = "Onların bazı
kötülüklerine gelince, bazı
insanlar için, sizin
bunda
her türlü bilgiden (_yani_ suç ortaklığından) '_kuru_' bir şekilde oturup oturmayacağınız, ikiyüzlülükten uzak değildir" _yani_,
bazı kişilerin, onların bazı
kötülüklerine ilişkin olarak, sizin
her türlü suç ortaklığından 'temiz' olup olmadığınız konusunda şüpheleri olacaktır.

Elbette, pelerin aracılığıyla konuşan Thorgils'in 'Fylgja'sıdır (Getir).

Laxdaela Destanı'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Anonim

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAXDAELA SAGA ***

***** This file should be named 17803.txt or 17803.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/8/0/17803/

Produced by Ted Garvin, Sankar Viswanathan, and Online
Distributed Proofreading Team of Distributed Proofreaders
Europe at http://dp.rastko.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
