*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Foes in Ambush (Pusudaki Düşmanlar)
Yazar: Charles King
Yayın Tarihi: February 20, 2006 [EBook #17806]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17806
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Foes in Ambush, by Charles King

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Foes in Ambush

Author: Charles King

Release Date: February 20, 2006 [EBook #17806]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOES IN AMBUSH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Sankar Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUSUDAKİ DÜŞMANLAR.

YAZAR

YÜZBAŞI CHARLES KING, ABD,

YAZARI

"ALBAY'IN KIZI", "MARION'UN İNANCI", "KITTY'NİN FETHİ",
"A SOLDIER'S SECRET", VB.

FİLADELFYA:

J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ.

1893.

TEKLİF HAKKI, 1892,

YAZAR

CHARLES KING.

PUSUDAKİ DÜŞMANLAR.

I.

Güneş yeni batıyordu, tıslayan bir ateş ve işkence küresi. Zaten alt uzuv, çölü mor ve altınla çevreleyen
dağ zincirinin engebeli omurgasıyla temas halindeydi.
Ağacın önündeki
çorak, sert pişmiş düzlükte, tam da
şafaktan hemen sonra ödeme görevlisi ve kasası atıldığında
çözülmüş olduğu yerde,
hava şartlarından etkilenmiş bir ambulans,
uzaktaki Christobal'a doğru kesintisiz bir mil uzunluğunda gölge
atıyordu.
Santa Maria'dan doğuya açılan, parıldayan sıradağda keskin bir şekilde çentiklenmiş geçit, bir günlük yürüyüş mesafesindeydi;--şimdi sadece geceleyin yapılan bir günlük yürüyüş, çünkü burası Arizona'ydı ve güneşin doğuşundan aynı
güneyin güneyine kadar, o pıhtılaşan çamur banyosu Gila'nın, ışınlarının şiddetine karşı dayanıklı tek insanlar Apaçilerdi. "Ve onlar," diye homurdandı ödeme görevlisi, küçük kasasının kilidini huysuzca kırarken, "onlar da sırtlandan daha insan değiller."

Büyük bir adam, fiziksel olarak hükümetin dolarlarının koruyucusu ve dağıtıcısıydı; o kadar büyüktü ki, sıcak kerpiç duvardaki delikten dışarı adım attığında, üst kenarıyla istemeden temas etmekten kaçınmak için başını eğdi. Yeşil camlı gözlükler, geniş kenarlı hasır şapka, sünger bir gömlek, kahverengi ketenden bol pantolon ve toz rengi kanvas ayakkabılar, belirgin şekilde askeri olmayan, ancak ağır bir kişiliğin dış görünüşünü oluşturuyordu. Hareketleri yavaş ve zahmetli olan binbaşı, buna bağlı olarak konuşması da ağırdı. Akşam güneşinin parıltısına doğru yürüdü ve gördüğü şeye
küfür etme arzusunun yavaş yavaş farkına vardı: bir iki dakika içinde gündüz tanrısı
kara ufkun ardındaki "ışıltısını söndürecek" olsa da,
başlamak için hiçbir hazırlık yapılmamıştı. Ambulans orada duruyordu, her cıvatası, halkası ve lastiği bir soba kapağı kadar sıcaktı, ama görünürde bir katır yoktu. Soluna dönerek, kerpiç duvardaki bir boşluğa doğru yürüdü ve
ağzının tozlu iç kısmına girdi. Çalı barınağının altında uyuklayan dört ayaklıdan biri,
sorgulayan bir bakış ve
sorgulayan bir kulakla ona doğru baktı ve katırın
davranışına benzer şekilde akşam yemeğiyle ilgili bir öneride bulundu. Hükümet saman balyasının gölgesinde uzanan ve ara sıra aralıklardan görünen teni kadar kahverengi pamuklu gömlek ve pantolon giymiş bir Meksikalı çocuk, bir an ona uyuşuk bir ilgiyle baktı ve sonra
kazıklanmış bir tarantulanın kıvranmalarını daha hoş bir şekilde düşünmeye devam etti. Kulübenin başka bir bölümünün altında iki sakin küçük eşek boşluğa hayalperestçe göz kırpıyordu, kırlaşmış ön yüzleri yalnızca azizlerin ve eşeklerin yüzlerinde bulunan o tarifsiz huzurun ifadesiydi. Muhafazanın ortasında, iple sarılmış kaba bir ırgat, yıpranmış bir kaldıraç koluyla uzanıyordu.
Dövülmüş dairesel rayın üzerinden ucundan sarkan
whippletree, sıcaktan ve yaştan çatlamış gibi görünüyordu.
Kablodan gergin bir şekilde uzanan kalın ip, tahta bir tekerleğin üzerinden geçti ve geniş çerçeveli bir açıklıktan
yerin bağırsaklarına doğru kayboldu. Yakında, çalılarla kaplı bir "leanto"nun gölgesinde üç veya dört tane kocaman _olla_, yani çuval ve battaniyeye sarılmış toprak su küpü asılıydı. Onların ötesinde,
gelecekte her türlü yararlılık olasılığından yoksun, bir zamanlar Kaliforniya'daki bir at arabasının koşum takımı olan şey duruyordu. Arkasında, tozlu mandallardan deri koşum takımları sarkıyordu, askeri eczacılıktaki tüm
temizlik-ayak yağının bir daha asla yumuşaklığını veya esnekliğini geri getiremeyeceği. Aynı sınıftaki aracın daha yeni bir versiyonu, bir branda "'paulin" ile kaplıydı.
Çuvallardan oluşan büyük bir yığın, ahırın en uzak ucuna yığılmıştı, çoğunlukla aşağı inmiş tahta çıtalardan oluşan bir bariyer ve çok derin uyuyan, yırtık pırtık iki ayaklı bir hayvan tarafından yağmalanmaya karşı korunuyordu.

"Çavuş nerede?" diye sordu ödeme görevlisi, yavaşça, kimseye özellikle hitap etmeden, ama etrafına kederli bir şekilde bakarak.

Hâlâ kahverengi çenesini neredeyse siyah eline yaslayarak ve diğer pençesinde tuttuğu çatallı sopayla örümceğini karıştırarak, çocuk sadece başını kulübenin en uzak ucundaki karanlık açıklığa doğru eğdi, ötesinde sadece karanlığa açılan bir açıklık.

"Ne yapıyor?"

"No sa-a-abe," dedi çocuk, yakışıklı gözlerini önündeki sevinçlerden hiç ayırmadan.

"Neden koşumlarını takmadı?"

Tek cevap omuz silkmek oldu.

"Hey?"

"No sa-a-abe," daha önce olduğu gibi yavaşça.

"Adın ne?"

"Jose."

"Hadi, Jose, git ve ona onu istediğimi söyle."

Çocuk yavaşça kendini toparladı ve ayağa kalktı; isteksizce itaat etmeye başladı; şimdi özgürlüğe doğru
kaçan esirine baktı; tekrar döndü, çatallı sopasıyla onu çaktı ve
sonra vahşi bir "huh!" ile mücadele eden Araneid'i kumlu
toprağa sürdü. Bunu yaptıktan sonra, çiftliğin duvarındaki karanlık köşeye doğru uzandı ve gözden kayboldu.

Şu anda bu girintiden yavaşça tozlu mavi bluz giymiş, kolları soluk sarı şeritlerle süslenmiş sağlam bir beden çıktı. Eski püskü salaş şapkanın altında, yuvarlak, güneşten kızarmış, çilli, bir haftalık sakalla diken diken olmuş bir yüz, yarı uyuşuk bir hoşgörü, yarı hafif bir rahatsızlık ifadesiyle personel görevlisine baktı. Asker, en yüzeysel şekilde, sadece işaret parmağıyla şapka kenarına dokundu, sonra elini uygun bir
cebe indirdi. Gözlüklü ve otoriter adamın personel rütbesine ve görevine karşı belli belirsiz bir saygı duyduğu açıktı.

"Çavuş Feeny, size her şeyin gün batımında başlamasını istediğimi söylemiştim."

"Öyle yaptınız, efendim ve sonra geri aldınız," oldu hızlı ve sağlam bir
cep.

Ödeme görevlisi kararsız bir şekilde duruyordu. Gölgeli yeşil gözlüklerinin arasından gözleri hiçbir ifadeden yoksun görünüyordu. Tavrı değişmeden kaldı, başparmakları geniş pantolonunun düşük ceplerinde, omuzları uysal ve sarkıktı.

"E-h-e," sonunda ağır ağır konuştu, "gün doğumuna kadar
Camp Stoneman'a gitmek istediğimi anladın, değil mi? Katibim Bay Dawes sana
söylemedi mi?"

"Evet, söyledi, efendim ve sen de benim kadar oraya gitmek istemiyorsun, binbaşı. Ama sana Donovan ve diğer adamların patikaya geri dönmelerine izin verirsen, Ceralvo'da durmak için bir bahane bulacaklarını ve lanet olsun, bunu başaracaklarını söyledim."

"Sence hemen gelecekler mi?"

"Öyle mi?" ve süvarinin güneşten kızarmış yüzü, neredeyse küçümseyerek amirinin sözlerini tekrarlarken biraz daha kızarıyor gibiydi. "Sanırım? Neden, binbaşı, buraya bak!" Ve kısa, esmer asker üç hızlı adım attı, sonra kerpiç duvardaki batı boşluğundan güneşin görüş alanından
az önce kaybolduğu sıradaki yaldızlı kenara işaret etti. "O sırta on mil var, geçitteki sinyal bayrağının son sallanışını aldığımdan beri on dakika oldu. O zamanlar
gelmemişlerdi. Karanlıkta
aydınlanmaları için buraya gelme şansları
ne? Bana her şeyi hazır etmemi söyledin
ve sonra eskortun yarısını geri göndererek bunu bozdun.
Sen cehennemin yarım dönümünde üç gündür buradasın ve ben üç yıldır buradayım. Sen hiç Canon Diablo'dan geçmedin; ben
bir düzine kez geçtim ve hiçbiri kavga etmeden veya çok iyi bir şansla
geçmedi. Şimdi kafanı bir pusuya sokmanın eğlenceli olduğunu düşünebilirsin,
ama ben öyle düşünmüyorum. Burada uğraşmadan onları kolayca elde edebilirsiniz. Ben yaşlı bir askerim, binbaşıyım ve belki de çok özgür konuşuyorum, ama saygısızlık etmek istemiyorum, sadece Tanrı'dan bir dahaki sefere beni dinlemenizi diliyorum."

"Kadınları sınırda ortada bırakmamı istemezdiniz, değil mi?" diye sordu ödeme görevlisi, yarı özür dilercesine.

"Neden, ben bu hikayeye hiç inanmıyorum," diye net bir şekilde cevapladı Feeny; "Bu, Donovan'ın sana
attığı lanet olası bir tuzak,--sadece geri dönüp Ceralvo'daki o haydutlarla içki içip kumar oynayabilmeleri için bir bahane. Az önce ödemelerini aldılar ve bu refakat görevine çıkmadan önce hiç eğlenme şansları yoktu. O para
ceplerinde üç gecedir yanıyor ve onlar
zorlu sürüşle elde edilebilecek bir damla içkiye bile
dayanamıyorlar. Hiçbir asker beş parasız kalana kadar mutlu olmaz, binbaşı, en azından
benim gördüğüm hiç kimse."

"Hikayeden şüphe etmene sebep olan ne, çavuş? Yeterince açık geldi."

"Çok lanet olası açık geldi, efendim; sorun da bu zaten. Doğrudan Chihuahua Pete'in monte değirmeninden geldi. Onları geri çekmek için sadece bir kanca ve bunu sana oynadılar çünkü ülkeye yeni geldiğini gördüler ve
benim uyuduğumu biliyorlardı; ve şimdi, Teğmen Drummond birliğiyle gelmezse, yarın geceyi beklemekten başka çare yok ve o zaman kaçıp kurtulamayacağımızın kesinliği yok."

"Peki, Bay Drummond burada olsaydı, o insanları korumak için
gitmez miydi ya da geri gönderilmez miydi?"

"Ah, giderdi, -- kesinlikle, -- bu onun işi, ama
senin işin değil, binbaşı. Orada Gila'nın güneyindeki her içki
deliğini satın almaya yetecek kadar hükümet paran var. Stoneman, Grant, Goodwin, Crittenden ve Bowie'de ödeme yapman bekleniyor, geçen Noel'den beri
bir kuruş bile alamadılar ve işte Mayıs ayının ortasındayız. Tüm hızınla ilerlemeliydin, böylece bu seyyar satıcıların hiçbiri senin gidişini duymasın, Apaçiler'den bahsetmiyorum bile. Durduğunuz her saat onlar için net bir kazançtır ve siz burada sadece Gila Bend'de on beş mil geride korkmuş bir sürü kadınla ilgili bir hikayenin yirmi dört saatini dinlemek zorundasınız. Bu bir bitki, binbaşı,
ben buna inanıyorum."

Yaşlı Plummer ayakkabısının ucunu kumlu toprağa tekmeledi ve düşünceli bir
kafayı öne eğdi. "Keşke gözlerinizi kapatmasaydınız," diye geveledi uzun uzun.

"Sizin gözlerinizi açık tutacağınızı düşünmeseydim, ben de kapatmazdım efendim. Siz
bütün gece uyudunuz, efendim, siz ve Bay Dawes, ben her dakika parmağım tetikteyken
yanınızda gidiyordum."

Kasvetli sohbetlerine dalmış olan iki adam da, yakındaki kerpiç duvardaki
tahta panjurun sessizce
bir iki santim içeriden açıldığını fark etmedi. İkisi de bilmiyordu, ikisi de
arkasında, kısa yaz akşamının karanlığında, gölgeli bir şeklin
çömeldiğini göremiyordu.

"O zaman burada kalmamız gerektiğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu muhasebeci.

"Düşünüyor musunuz? Biliyorum. Neden, önümüzdeki menzil Apaçilerle dolu ve biz sadece yarım düzine adamla onları durduramayız. Memurunuz
sayılmaz, binbaşı."

Yaşlı Plummer kararsız bir şekilde duruyordu. Veremli ve bitkin bir akraba olan memuru o anda çiftlikteki kaba bir ranzada sinirsizce yatıyor, sağlık arayışıyla Arizona'ya gitmeye zorlayan kaderi hayıflanıyordu. Gerçekten de pek "sayılmaz"dı, bunu da veznedar biliyordu. Bir anlık acı dolu düşünceden sonra kelimeler yavaşça dudaklarına döküldü.

"Belki de siz en iyisini biliyorsunuzdur, o yüzden yarın geceye kadar burada kalacağız, ya da
en azından onlar geri dönene kadar."

İstinat duvarının derin girintisindeki fısıltıyı neredeyse duyabiliyordunuz, tıslayan, soluk soluğa. İçerdeki karanlık derinliklerde daha da çömelmiş biri _duydu_. "_Santa Maria!_"

Ancak bir an sonra bu yol kenarı çiftliğinin sahibi, ıssız bir diyardaki bu yapay vaha, yarım düzine askerin uyukladığı veya kumar oynadığı büyük, çıplak odaya girdiğinde, sorumlu onbaşıya gizli bir neşeyle fısıldadı,
-
"Arkadaşımız, binbaşı, bana aguardiente satmamı söyledi,--meskal;
ama bekle--bu gece."

"Ah, kahretsin, Moreno, o zamana kadar Stoneman'a yarı yolda olacağız,"
diye vahşice sözünü kesti asker. "Nereden aldığımızı kim bilebilir? Donovan'ın ekibinin bunları Ceralvo'dan getirdiğine inandıracağız. Neyse, bana bir içki ver, cehennem Greaser; böyle bir gün beni 
tüketti. Onlar geri döner dönmez başlamalıyız ve o zaman da vakit olmayacak."

"Şşş, caballero; bu gece gelmezler. Burada dinleneceksin."

"Neden, nasıl bilebilirsin?"

"Yavaşça! - Bilmiyorum. Bilmiyorum; yine de, _mira!_ - Biliyorum. Uzun uzun konuşuyorlar
- Binbaşı ve o domuz çavuş; - Onun için
parmağımı şıklatıyorum. Baksana!" Ve Moreno meydan okuma ve küçümsemenin birleşimini gösteren bir
parmak şıklatması yaptı.

"Onun bunu öğrenemeyeceğine güvenme, Moreno. Binbaşı açısından her şey yeterince kolay, ama o alçak Feeny farklı, sana söylüyorum. Gila'nın on mil ötesinde olsa bile musluğun gurultusu duyulur ve sen bir solungaç servis etmeden önce her şeyi patlatmak için buraya gelirdi, lanet olsun ona! O, o ilahi söyleyen Yankee'yi içkin konusunda
göz hapsine almaya yetecek kadar istekliydi. Neyse, nasıl yapacaksın ki?"

Meksikalı, tüm yanıtlara rağmen sol elinin işaret parmağını dudaklarına koydu ve sağ elinin işaret parmağıyla sertçe dövülmüş toprak zemini işaret etti.

"Ah--bir madenim var," diye fısıldadı. "İhanet etmeyeceksin, ha? Shu-u!
Şşş! Şimdi geliyor."

Çavuş Feeny'nin sert sesi konuşmayı böldü.

"Çavuş Murphy, burada ne kadar adam varsa al ve hemen tımar et. Yem
ve su da.--Moreno, otuz
dakika içinde sekiz kişilik akşam yemeğinin pişmesini istiyorum.--Şimdi o kartları bırakın, beyler; size söylediğim gibi uyuyor olmanız gerekirdi, böylece bu gece işe hazır olurdunuz."

"Bu gece kesinlikle gitmiyoruz, çavuş?"

"Bunu kim söyledi?" diye sordu Feeny, astlarına dönerek. Çavuş utanmış gibi göründü ve destek için Moreno'ya döndü. Derinden sakin Moreno da aynı şekilde derinden habersizdi.

"Moreno orada," diye başladı Murphy, kendini konuşmak zorunda hissederek.

"Ben mi?" diye ciddi ve nazik bir şekilde itiraz etti Meksikalı, omuzlarını küçümseyici bir şekilde silkerek ve kaşlarını yukarı kaldırarak. "Ben mi? Ne biliyorum? Ben sadece Çavuş Donovan'ın gelmediğini söylüyorum. Bu gece dışarı
çıkmadığını nereden biliyorum?"

"Ne sen ne de senin gibiler bilmiyor," Feeny'nin sert cevabıydı.
"İstediğimiz zaman gideriz ve soru sorulmaz. Sana gelince, Murphy, sen hazır ol ve gittiğimizde herhangi bir yabancı değil, bana soracaksın. Bugün bana
sövecek kadar çok şey oldu, siz de benimle oynaşmayın. Gidin ya da gitmeyin - aklınızda bulunsun, içki yok. İçerken yakaladığım ilk adamı
baş parmaklarından ambulansın arkasına bağlayacağım ve o da Stoneman'a ayak basacak."

İtiraz veya cevap için hiçbir kelime boşa harcanmadı. Bunlar gerçekten de Arizona'da "imparatorluk günleri"ydi - isyanın büyük savaşından hemen sonra, insanların sürgünlerinin zorlu yaşamında içki içip küfür ettikleri, kavga ettikleri ve kumar oynadıkları, ancak kendilerine atanan subaylara itaat ettikleri ve sorgusuz sualsiz itaat ettikleri günlerdi. Bunlar, Feeny gibi deneyimli çavuşların - savaştan önce geniş sınırda St. George Cooke ve Sumner ve Harney'in emrinde görev yapmış, Sheridan ve Merritt ve Custer'ın emrinde Virginia vadisinde birçok çılgın, dönen hücumda yıldızlı rehberlerle birlikte at sırtında gezmiş - Arizona'nın tecritinde askerlik yapan askerler arasında neredeyse despotik güçlere sahip olduğu günlerdi. Ayrıcalıklarını kötüye kullandıkları durumlar nadirdi. Kuralları sertti, konuşmaları kabaydı, ancak subaylar ve erler tarafından güvenilir ve saygı duyulan kişilerdi. Feeny'e gelince, onu şımarık ilan edenler eksik değildi. O gün iki kez, ödeme görevlisi, görünürdeki kayıtsızlığını azarlama noktasına gelmişti. İki kez, Feeny'nin haklı, kendisininse haksız olduğunu bilerek, eleştirisini geri çekmişti. Ve şimdi, gecenin yoğunlaşan gölgelerinde, sessizce durup, hızlı bakım sürecini izlerken ve Feeny'nin ne kadar titiz ve iş gibi, keskin ve katı olmasına rağmen, fark ettiğinde, ödeme görevlisi, bu kadar yetenekli bir gazinin uyarısını göz ardı etmemiş olmayı diledi.

Yine de, göğsünde bir insan yüreği olan ödeme görevlisi, çok
zorlanmıştı, çünkü yardım için gelen çağrıya karşı koyamıyordu. Gece yarısı Ceralvo'nun yanından geçerken ve adamların umduğu gibi orada durmak yerine, amansızca ilerlerken, grup Meksika dilinde meydan okundu.

"_Que viene?_"

Beklenmeyen ve yersiz talebe, Greaser'ın Amerikan topraklarına müdahalesini küçümseyen öndeki asker hemen cevap verdi:
-

"Cehenneme git!"

Yine de kilit sesini duydu ve hemen kendi Colt'unu çekti, aynı şekilde gıcırdayan ambulansın önünde giden küçük birlik de aynısını yaptı. Katırların iki lideri anında döndü ve
tekerlek takımıyla karıştı ve muhasebeci bir rüyadan
karşı koltukta iki büklüm bir yığın halinde yere yığıldı. Sürücü şaşkın sorularına sadece sorunun ne olduğunu bilmediğini söyleyebildi; çavuş görmek için öne geçmişti.
Sonra Feeny "İleri!" diye bağırdı ve tekrar yola koyuldular ve binbaşı tutuklanmanın nedenini ancak Ceralvo'nunki bir mil geride kalana kadar öğrenebildi. "Ceralvo'nun adamlarından bazıları," diye cevapladı Feeny, "küstahlıklarına lanet olsun! Bizi durdurup, hemen altımızdaki Kızılderili baskınları hikayeleriyle bizi ihbar etmeyi düşündüler, üç maden arayıcısı Sonora sınırının bu tarafında yirmi dört mil ötede öldürüldü. Cochises'in adamları Chiricahua Sıradağları'nın bu kadar batısına hiç gelmediler. Belki de beyaz boğaz kesicilerdir ve tüm komutamıza ihtiyacımız olacak."

Ve yine de o Mayıs sabahının göz kamaştırıcı güneş ışığında, Moreno'da eyerlerini çıkardıktan sonra, çavuş, iki gece üst üste nöbet tutmaktan yorulmuş bir şekilde, bulabildiği en serin gölgede uykuya daldıktan sonra, batıdaki güneşte kavrulmuş, kaktüslerle kaplı ovadan, Amerikalı yüz hatlarına ve Meksikalıların ciddi, nazik tavırlarına sahip genç bir adam geldi.

"Benim adım Harvey," dedi. "San Francisco'da okuldayken kız kardeşlerim Tucson'daki ebeveynlerimizi ziyaret etmek için yolda benimle birlikteler. Babam katırlarla Bend'de bizi karşılayacaktı. Kırk sekiz saat bekledik ve daha fazla bekleyemeyiz. Tanrı aşkına, adamlarınızdan yarım düzine kadarının dışarı çıkıp onları buraya kadar eşlik etmesine izin verin. Apaçilerin her iki taraftaki dağlarda olduğuna dair dünyada hiçbir şüphe yok ve kampımızı çoktan bulmuş olmalarından korkuyorum. Grubumdan hiçbiri yolculuğa çıkmaya cesaret edemedi, bu yüzden ben gelmek zorunda kaldım."

Plummer ne yapacaktı? Çavuşu uyandırmak istemiyordu. Bu, Ceralvo'ya geri dönmek değildi, tehlike altındaki güzelliğin kurtarılması için kuzeye doğru sürmekti. Özellikle Donovan ve diğerleri gitmeye istekliyken, reddedemezdi. Bay Harvey'den babasının Havana'da eski bir İspanyol Meksika ailesiyle evlendiğini, Matamoras'ta bazı işleri üstlenmeye ikna edildiğini ve uzun süre sonra Guaymas'a ve oradan da Tucson'a taşındığını öğrendi. Çocuklar San Francisco'da eğitim görmüşlerdi ve şimdi sırasıyla on yedi ve on beş yaşında olan kız kardeşler, annelerinin akrabalarını ziyaret etmek için yakında Küba'ya gideceklerdi, ancak bunu yapmadan önce Tucson'daki eski evi bir kez daha görmeye kararlıydılar; bu yüzden onun sorumluluğunda bu yolculuk. Hikaye yeterince açıktı. Plummer daha önce hiç Tucson'a gitmemişti, ancak Drum Barracks ve Wilmington'da Harvey'leri sık sık duymuştu ve Donovan, özellikle yaşlı adamı olmak üzere hepsini görerek tanıdığına yemin etti. Mesele, Plummer sorumluluğu alıp almayacağını gerçekten bilmeden önce
çözüldü ve beş adamıyla birlikte süvari onbaşısı Arizona gününün
ateşli sıcağına geri döndü ve Feeny
olanların farkına varana kadar Gila'ya doğru millerce uzaklaştı. Sonra dışarı çıktı ve
küfür etti. O zavallı küçük yeşil kasada, Batı'nın tüm kanun kaçaklarını ganimetleri ele geçirmeye yol açabilecek herhangi bir umutsuzluk eylemine teşvik etmeye yetecek kadar
binlerce dolar kilitliydi ve Donovan ve ekibinin
uzaklaşmasıyla Feeny savunma için sadece yarım düzine adamı olduğunu gördü.

Binbaşı araya girdiğinde en azından bir şey yapmıştı,--Moreno'yu ateşli meskalinden
bir damla bile adamlardan hiçbirine satmaması konusunda uyarmıştı; ve Meksikalı, kabul etmeye tamamen istekli olduğunu ifade ettiğinde,
Feeny'nin şüpheleri iki katına çıktı ve garip ve olumsuz bir kaderin saflara
getirdiği Yeni İngiltereli Asker Latham'ı seçti ve onu çiftliğin kurşun izleriyle dolu bar odasına yerleştirdi,
Çavuş Feeny veya onun üstü olan binbaşının onayı olmadan
hiç kimseye tek bir damla bile çekilmesine veya servis edilmesine izin vermemesi yönünde kesin emirlerle. Bu işlemin yarattığı aşağılanma bile Moreno'nun nezaketini
hiçbir şekilde etkilememişti. "Sahip olduğum her şey ayaklarının dibinde," demişti binbaşıya, Kastilya zarafeti ve ciddiyetiyle; "istediğin gibi al veya sakla."

"Cehennemli ihtiyar ikiyüzlü!" diye yemin etti Feeny, güçlü, sıkılmış dişlerinin arasından.
"Sanırım eskortu sarhoş edip
bizi çanta ve bagajla Morales çetesine teslim etmekten daha çok istediği bir şey yoktur."

Feeny sıcak öğleden sonra boyunca üç kez binayı keşfe çıkmış ve Moreno'nun orada ne kadar ve ne şekilde adam saklayabileceğini bulmaya çalışmıştı. Sorgulamanın pek faydası yoktu. Moreno her şeye cevap vermeye hazırdı ve yalan söylediğinde asla duraksadığı görülmedi. Kuyu ve ağılda tuhaf işler yapan melez yaşlı Miguel, hem durum hem de Feeny'nin İngilizcesi hakkında derin bir cehalet ifade etti. Meksikalı çocuğun tüm sorulara tek bir cevabı vardı: "Hayır, sa-a-abe." Orada başka sakinler de vardı ama Feeny'nin görev duygusu bile onları rahatsız etmeye yöneltemezdi. Çiftliğin evsel kısmının derinliklerinde, düz çatıdaki çalıların en çok yığıldığı ve duvarların kıskanç bir şekilde kalın olduğu yerde, tüm keşif grupları veya refakatçiler Moreno'nun karısının ve kızının meraklı gözlerden saklandığını gayet iyi biliyordu ve söylentiye göre genellikle ikiden fazla kadın sakini oluyordu; bunlara bazen üç veya dört kişi daha katılıyordu; bunlar Pasqual Morales ile birlikte at süren kanunsuz adamların eşleri veya sevgilileriydi ve tüm Arizona Pasqual Morales'in damarlarında Feeny'nin kendisinden daha fazla Meksika kanı olduğunu biliyordu. O bir Amerikalıydı, uzun yıllar önce Kaliforniya ve Nevada şeriflerinin boşuna kovaladığı lanetli bir Gringo'ydu, Sonora'da sığınak ve eş aramıştı ve esmer yüz hatları aşk dili onu Meksika diline aşina hale getirdiğinde Meksika ismi altında gizlenmekte hiç zorluk çekmemişti. Harekete geçmekte yavaş, konuşmada yavaş, tıpkı ödeme görevlisi gibi, Çavuş Feeny'nin endişeli ve huzursuz olduğunu görmekte gecikmedi ve eğer kaptanının alaydaki en soğukkanlı, en cesur ve en güvenilir adam olarak ilan ettiği deneyimli bir asker, belirtilerden dolayı bu kadar rahatsız olabiliyorsa, önlem almanın vakti gelmişti. Tehdit edilen tehlike neydi? Apaçiler mi? Onlar, menzilin ötesindeki toplarda ne yaparlarsa yapsınlar, asla asker muhafızlarıyla çiftliğe saldırmazlardı. Kanun kaçakları mı? Aylardır onlardan haber alınamamıştı. Tüm bunları Yuma'da, posta istasyonlarında, Lowell, Bowie ve Grant'teki komutanların postasıyla sormuştu. Altı ay boyunca bir posta "askıya alınmamıştı" veya bulanık Gila'nın güneyinde bir at arabası "atlanmamıştı". Doğru, Castle Dome'daki madenciler arasında isyan ve kanunsuzluk söylentileri ve Ehrenberg ve La Paz'da geleneksel atışlar vardı, ancak bunlar nehir kasabalarıydı ve çöl patikasına ve yıldızlarla dolu, bulutsuz gökyüzüne baktığında artık çok gerisindeydi. Hiçbir şey bu enfes yaz gecesinden daha sakin, daha az tehlike veya pusu kehaneti olamazdı. Moreno'nun hareminin yasak bölgesinin bir yerinde bir gitar yumuşakça şıngırdamaya başlamıştı. Bunların hepsi iyiydi, ancak sonra bir kadının sesi, yumuşak olmaktan çok uzak, garip, monoton bir nakarata başladı. Dize dize, kıta kıta devam ediyordu, sert, değişmez. Kelimeleri ayırt edemiyordu, istemiyordu; müzik yeterince kötüydü, genç veya güzel biri tarafından söylendiğinde ne olursa olsun. Senora Moreno'nun dudaklarından dökülen hava, yüksek perdeden, tiz, sinir bozucu bir şekilde, ardı ardına gelen ses burun uyumsuzluklarıydı.

[İllüstrasyon: Müzik]

Üçüncü tekrarın ardından dinleyemeyen Plummer, ağıldan yavaşça çekildi ve bir kez daha, tam bir sansasyon için
zamanında önde belirdi. Donovan ile birlikte geri dönen iki asker, ana girişin önündeki aydınlatılmış alana sendeleyerek girdi. Ödeme görevlisini görünce, içlerinden biri dikleşti ve doğaüstü bir ciddiyetle selam verdi. Diğeri, elinde bir
zarfla, eyerden sendeledi, dengesini
sağlayamadı, kuma sertçe daldı ve orada yattı. Çavuş Murphy, ona ulaşan ilk adam olarak hevesle öne atıldı ve yere serilmiş askeri sırtüstü çevirdi.

"Sorun ne?" diye sordu Plummer. "Hasta mı?"

"Hasta mı?" dedi hemen, onbaşı hastanın kirli nefesini koklarken. "Güçler olsun! Keşke onun hastalığının yarısı bende olsaydı."

Ve sonra Feeny geldi, öfkeyle, dik dik baktı.

"O atın üstünden in, Mullan," diye emretti sertçe.
"Nasıl--nasıl geldin buraya? Hangi yoldan geldin? Gerisi nerede?"

Sarhoşluğun ağırbaşlı vakarıyla Mullan yavaşça kuzey semalarında kutup yıldızının parladığı noktanın altındaki çölü işaret etti.

"Sarsh'nt," diye hıçkırdı, "biz--çok geç kaldık; 'Paches oraya--önce vardı."

"Hwat! hwat!" diye gürledi Feeny. "Yani kadınlar _vardı_,--bir bitki değildi mi?"

"Fack."

"Söyleyeceklerin ne, sarhoş herif? Önümüzde savaş varken içmeye nasıl cüret edersin? Söyleyeceklerin ne? Ve Tanrı ikinizin de ruhunu
kırsın!"

"Al, çavuş," dedi Murphy, yere serilmiş askerin gevşek
elinden kirli zarfı çekip çıkararak.

"Sana, efendim," dedi Feeny, genişleyen
yazıya bir bakış atarak. "Tanrı adına oku ve bize bu gece şeytanın ne
işleri olduğunu söyle."

Plummer'ın tombul parmakları bile, kirli paketi açarken titriyordu. Yaşlı Moreno bir ışıkla dışarı çıktı, beyaz dişleri parlıyordu, siyah gözleri gruptaki birinden diğerine
geçiyordu. Kalemle yazılmış sayfayı fenerin yakınında tutan veznedar yüksek sesle okudu,--

"Kamp yandı. Bir adam öldü; diğerleri dağıldı; katırlar ve
at arabası gitti. Tanrı aşkına takipte yardım edin. Raton Geçidi için grev. Kızılderililer kaçtı zavallı kız kardeşlerim.

"EDWARD HARVEY."

Binbaşı kâğıdı düşürdü, dehşetle oldukça sersemlemişti. Feeny öne
sıçradı, aldı ve hevesle sayfayı inceledi. Mullan, yorgun ve bitkin atının başında dengesizce durarak, cam gibi gözlerle bakıyordu, dudakları boşuna daha fazla ayrıntıyı çerçevelemeye çalışıyordu. Akşam yemeklerini bitirmeden, küçük mangadaki diğer adamlar yaz gecesine doğru yuvarlanarak gelmişlerdi. Kumda yatan askere kimse aldırış etmiyordu. Zaten derin, sarhoş bir uykudaydı, hırıltılı nefes alıyordu. Feeny'nin gözleri
mektuba kilitlenmiş gibiydi. Satır satır, kelime kelime, tekrar tekrar
heceledi. Aniden öne atıldı ve Mullan'ın boğazını
kavrayarak onu şiddetle sarstı.

"Şimdi cevap ver. İçkini nereden aldın? Bu adam sana vermedi mi?"

"Şerefim üzerine--hayır, sarsh'nt, benim üzerime--"

"Ah, şerefin ve sen cehenneme! Ondan değilse nereden aldın? Ceralvo'nun yakınlarına gitmedin herhalde?"

"Hayır, sarsh'nt, Ceralvo'nun değil. Birkaç beyefendiyle tanıştık--mükemmel beyefendiler, çiftçiler; Kızılderililerin peşine düşüyorlardı. Bize sadece bir içki verdiler. Sadece beş dakika--git."

"Burası ne kadar uzaktaydı? Neredeydiler? Cevap ver yoksa, lanet olsun, gerçeği senden
söküp atacağım!" diye bağırdı Feeny, eyleme söz uydurarak.
"Senden önce konuştum, diğer domuz gibi yalan söylüyorsun. Kampı hiç gördün mü? Hiç geçide ulaştın mı? Üzerine bir kepçe su dök, Latham, çabuk. Uyan, diyorum, Mullan. Tanrı aşkına, binbaşı, ikisinin de uyuşturulmuş olduğuna inanıyorum. Bence hepsi
kahrolası bir yalan. Bunun sadece geri kalan eskortunu göndermeni sağlamak için bir aldatmaca olduğuna inanıyorum, böylece seninle tek başlarına başa çıkabilecekler. Tekmele onu, Murphy, tekmele onu; boğazla; uyumasına izin verme. Bana cevap ver, seni
alçak!" diye bağırdı, çünkü Mullan'ın başı göğsüne düşmüştü ve her sarsıntı onu yüzüstü düşürecekti. Dizleri iki kez bir ayak cetveli gibi kıvrıldı ve tıknaz küçük çavuş onu ayağa kaldırmak için
sıçramak zorunda kaldı.

"İkisini de ara. Onlara bir matara var mı, Latham. Bana cevap ver, Mullan, yanmış kampı gördün mü? Ölü adamı gördün mü?
Gördün mü--Ah, katil! Gitti! Bu gece
onlardan hiçbirinden tek bir kelime bile çıkmadı. Ama o mektuba inanma, binbaşı.
Tek bir kelimesine bile güvenme; cehennem kadar yanlış. Bu sadece
önce refakatçinizi, sonra da hayatınızı ve paranızı çalmak için bir düzenek. İşte bu,
adamlar, onları ıslatın, tekmeleyin, isterseniz ikisini de öldürün,--pislikler!--ve her adamın gerekli olduğunu bildiklerinde içki içerlerdi." Ve
sözlerine güç katan Feeny, şanssız Mullan'a öfkeli bir tekme savurdu.

"Bunda hiçbir gerçek olmadığını mı söylüyorsun? Yani bunun bir
sahtekarlık, bir
hile olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu binbaşı sonunda. "Neden, inanılmaz görünüyor!"

"Tam olarak ne demek istediğimi söylüyorum, binbaşı. Bu seni soymak için bir komplo. Yani çete tam da bu amaçla toplandı. Yani bize batıda veya güneyde veya bizimle Gila arasında
olan Apaçiler hakkında anlatılan her hikayenin
kanlı bir yalan olduğunu kastediyorum. Sinyal istasyonundaki muhafız onları
görmemiş veya duymamıştı. Ceralvo'da bize inandırmaya çalıştıklarını
söylediğimde bana güldüler. Orada sizi durdurmak istediler, çünkü
orada hiç şansınız olmazdı. Tabii, eğer
Apaçiler _dışarıda_ olsaydı --eğer bu hikaye _doğru_ olsaydı--bunu duymamış ve bu zamana kadar araştırmamış olurlardı ve işaret ateşi
Picacho'da parlıyor olurdu, öyle mi?"

Sonra Murphy döndü ve ahırın köşesinden koşarak
batı gökyüzüne karşı sıradağların belirsiz hatlarını
görebileceği bir noktaya geldi. Bir sonraki an sesi gece havasında yükseldi, canlı,
heyecan verici,--
"Bak! Allah bize iyi davransın binbaşı! Yalan değil. İşaret ateşi zirvede parlıyor."

II.

Gece geç saatlerde, yorgun atlarla, küçük bir süvari birliği çölün üzerinden batıya doğru ilerliyordu. Genç Mayıs ayı dinlenmek için batıyordu, saf soluk ışığı aşağıdaki dağlardaki uzak bir işaretin kızıl parıltısıyla hafifçe parlıyordu.
Akşamdan beri
geçitteki kaya payandası, görünmeyen ama meşgul eller tekrar tekrar taze yakıt yığıp kıvılcımları ateşli girdaplar halinde gökyüzüne gönderdikçe sıçrayan alevlerin korkunç parıltısını yansıtıyordu.
Ateşli beyaz güneş ışığıyla uzun bir gün süren mücadeleden sonra uyuşuk ve depresif olan atlar ve adamlar, gecenin erken saatlerini Christobal'daki kaba kamplarında uyuklayarak geçirmekten mutluluk duyarlardı.
Sabah dokuzdan beri, uzun bir gece yürüyüşünün ardından, yanan kayaların sağlayabileceği gölgeyi arayıp Topun dibindeki doğal
su tanklarından gelen ılık su ve
Tanrı'ya şükür ki alkali değildi. Komutan teğmen, uzun boylu, sırım gibi, keskin yüzlü genç bir adam, gün batımında kampının etrafında tur atmış, atlarının ayaklarını dikkatlice kaldırıp incelemiş ve nalbantı oraya buraya bir başlangıç ​​nalları takması için göndermişti. Kısa bağlanmış Kaliforniya atları zayıf ve güneş yanığıydı, sert görünümlü binicileri de öyleydi; ayak bilekleri ve sakalları aynı şekilde yıpranmıştı; deri ayakkabılar ve demir ayakkabılar eşit derecede yıpranmıştı. Genç şefini sessizce takip eden bronz yüzlü bir çavuş, onu meraklı gözlerle izliyor ve emri çölde bir gece yürüyüşüne daha mahkûm etme veya şafaktan bir saat kadar öncesine kadar dinlenmeye gönderme kararını bekliyordu.

"Ceralvo'ya ne kadar uzaklıkta olduğunu söylemiştin, çavuş?"

"Yaklaşık yirmi iki mil batıda."

"Ve Moreno'ya?"

"Yaklaşık on beş, efendim; buradan." Ve çavuş, güney ufkuna doğru uzanan
boz renkli bir battaniye gibi uzanan ovayı işaret etti.

"İkisinden de arpa ve su alabilir miyiz?"

"Bol miktarda, efendim."

"Sanırım adamlar burada saat iki veya üçe kadar beklemeyi tercih ederlerdi?"

"Çok fazla, efendim; bugün hiç dinlenemediler. Ama arpanın sonunu
yedim."

Teğmen bir an düşündü, trompetçinin atının bacaklarını düşünceli bir şekilde inceledi.

"Moreno'nun halkının Christobal'daki Apaçiler hakkında bir şey duymamış olma ihtimali var mı?"

"Kesinlikle hayır efendim; onlar Tucson yoluna bizden daha yakınlar. Etap
bu sabah erkenden geçmiş olmalı. Her neyse, yeni bir şey değil.
Kızılderililerin o sıradağların yakınında olmadığı zamanı hiç bilmiyordum. Moreno da eski bir usta, efendim."

Teğmen, dağ eteğinin ötesindeki kasvetli düzlüklere uzun uzun ve dikkatle baktı. Güneşin etkisiyle
uzun süre önce kurumuş tarih öncesi bir gölün dibi gibi, kurak toprak, tekdüze, hayat dolu bir çölün millerce uzağında uzanıyordu, bir vaha belirtisi olmayan bir Sahra, akrep ve kırkayakların bile
uzaklaştığı kumlu bir çoraklık. Batıdaki gökyüzündeki parıltı çoktan sönüyordu. Uzaktaki sıradağların kırmızı kenarı morarıyordu. Güneş batarken kayadan kayaya parlayan altın ışıltısı, en yüksek zirveler hariç, kaybolmuştu ve derin, karanlık gölgeler ovanın üzerinden yavaşça dışarı doğru
sürünüyordu. Geniş alanın üzerinde en ufak bir kıvılcım bile görülmüyordu. Yukarıda, daha büyük yıldızlar soluk mavi perdenin arasından görünmeye başlamıştı, uzaktaki geçidin üzerinde ise güneşin güzel hizmetçisi ve tren taşıyıcısı, ağır ve görkemli bir tavırla, efendisinin ardından batıyordu, sanki onu dinlenmeye kadar takip ediyormuş gibi. Tek bir nefes bile kıpırdamıyordu. Gece, yalnızlık diyarları gibi hareketsiz bir şekilde geldi. Sadece adamların alçak gevezelikleri, ara sıra demir nalların
vuruşları veya yorgun atların çiğneme sesleri mükemmel sessizliği
bozuyordu. Küçük komutanlığın iki nöbetçisi, Christobal'ın batı yamacındaki gizli yerlerinden cansız bir dünyaya bakıyorlardı. Altlarında, tutumlu akşam yemeklerinden sonra pipolarını tüttüren askerler alçak sesle sohbet ediyorlardı, bazıları çoktan
battaniyelerini raflardaki kayaların arasına sermişti.
Yemek pişirme ateşinden çıkan közler, geçitte karanlık toplandıkça daha koyu kırmızı bir renk aldı ve
her adam, daha uzaktaki nöbetçinin dudaklarından keskin, hızlı ve buyurgan bir haykırış
geldiğinde sanki ani bir mahmuzla sokulmuş gibi irkildi:
"Ateş, efendim,--batıya!"

Bir anda Teğmen Drummond kayalık topun üzerinden atladı ve
elinde dürbünle nöbetçinin yanında duruyordu. "Nereye?" diye sormaya gerek yoktu. Aradaki ovada, bir alev sütunu yukarı doğru fırlıyor, her an güç ve hacim kazanıyordu. Teğmen, dürbünü gözlerine kaldırmak için bile durmadı. Uzaktaki ateşi görmek için büyüteç gerekmiyordu; ona ne demek istendiğini söylemek için uzun
bir arama yapılmadı. Ayağa fırlayan ve onu hevesle
takip eden askerler, onun ilk
sözüyle oldukları yerde donup kaldılar.

"Eyerinize binin, beyler. Signal Peak'teki işaret fişeği."

Ardından bir telaş sahnesi geldi. Hiçbir kelime konuşulmadı; başka bir emir verilmedi. Uzun süreli pratiklerin verdiği beceriyle adamlar az sayıdaki eşyalarını topladılar, kirli at battaniyelerini silkeledi ve sonra dikkatlice katlayarak sadık bineklerinin zayıf omuzlarının arkasına kırışıksız bir şekilde koydular. Yıpranmış eski eyerler ustalıkla yerleştirildi, eski günlerin kaba tokaları, çoktan cincha halkasıyla değiştirilmiş, yerlerine oturtuldu; kementler kıvrıldı ve arka halkalardan sallandı; tozlu eski gemler ve dizginler ayarlandı; sonra karabina askıları ve yüksük kemerleri takılmaya başlandı, Hint mokaseninin veya kanvas tozlukların hızla bağlanması, aşağıdaki ılık tanklara mataraların doldurulması geldi, bu arada aşçılar ve paketleyiciler tencere ve tavaları toplayıp erzak, çanta ve Geniş
_apparejos_'un üzerindeki battaniyeler. Drummond eyerde sallanırken çavuşu hızla
yukarı çıktı.

"Affedersiniz teğmen, ama küçük bir muhafızı
katı sürüye mi bırakayım yoksa hemen gelebilirler mi?"

"Elbette bizimle gelecekler. Onları burada bırakamayız. Hemen
Ceralvo'ya doğru yola çıkmalıyız. O Kızılderililer oradan nasıl
geçebildiler?"

"Bunu söylemek benim için imkansız efendim. Santa Maria'nın batısına
gittiklerini bilmiyordum."

"Şimdi buna inanamıyorum ama o işaretin doğruluğundan şüphe yok;
nerede olursak olalım bizi oraya her hızla çağıracak ve tek bir şey ifade ediyor: 'Apaçiler burada.' Çavuş Wing, damgalanacak
bir adam değil. Sahneden atlamış olabilirler mi, yoksa Ceralvo'nun insanlarından
bir kısmına saldırmış olabilirler mi?"

"Tanrı bilir efendim. Orada nasıl dolaşabildiklerini anlamıyorum;
geçide varana kadar onları o sıradağlarda cezbedecek hiçbir şey yok. Moreno'nun güneyinden gelmiş olmalılar."

"Sanmıyorum, çavuş."

Sözcükler çok kısık bir sesle söylendi. Drummond şaşkınlıkla döndü, ayağı üzengide ve konuşana baktı, orta yaşlı, keskin bakışlı bir asker, saçları çoktan grileşmişti.

"Neden olmasın, Bland?"

"Çünkü yaklaşık elli mil aşağıda, beyefendi, sıradağların üzerindeydik ve bir tabelayı bile geçmedik ve şimdi saat ikide açıklayamadığım şeyi anladım, hayal gücü olduğunu düşündüğüm şey."

"Neydi o?"

"Duman, beyefendi, Gila'ya doğru, Ceralvo'nun kuzeyinde, diyebilirim,
bizim bulunduğumuz yerin hemen hemen kuzey batısında."

"Neden bildirmedin?"

"Uyuyordun, beyefendi ve ben gözlüğü alıp baktığımda
tamamen kaybolmuştu; ama benim inancıma göre Kızılderililer bizimle
ve nehir arasında, ya da bugün Ceralvo'nun kuzeyinde oradaydılar. Eğer
Kızılderililer değilse, kim?"

"Sen benimle geliyorsun, Bland. Seninle bu konu hakkında daha fazla konuşacağım. Çavuş, çantaları hazırlar hazırlamaz adamlarla gel." Ve böyle diyerek Teğmen Drummond atına bindi ve kayaların arasındaki kıvrımlı patikada yavaşça ilerledi. Eğimin eteğinde, suyun kayalık yatağında parıldadığı yerde, havuzun tadını çıkarmak için atını sola doğru dizginledi ve burada Bland olarak adlandırılan asker hemen ona katıldı.

"Nereye kaydoldun, Bland?" genç askerin ilk sorusuydu. "Bütün bu ülkeye aşina olduğunuzu anlıyorum."

"Altı ay önce Tucson'da, efendim, postacı beni terhis ettikten sonra."

"Hatırlıyorum," diye cevapladı, teğmen atının başını kaldırmak için dizginleri nazikçe çekerken. "Bence işinden ayrılma nedenini söyleyecek kadar açık sözlüydün."

"Eh, bunu gizlemeye çalışmanın bir anlamı yoktu, ya da bir adamın yapabileceği başka bir şey Burada, teğmen. Yanlış zamanda çok fazla içtiğim için beni kovdular. Bölüm şefi kendine hakim olamadığını söyledi ve sanırım olamazdı."

"Hatırladığım kadarıyla," dedi Drummond hemen ve tereddütle, çünkü bu kadar açık sözlü konuşan ve zayıflığını gizlemek için hiçbir çaba göstermeyen bir adamın geçmişini kurcalamaktan nefret ederdi, "sen Morales çetesinin geçen Kasım ayında Catarinas yakınlarında soyduğu at arabasının sürücüsüydün. "

"Evet; sarhoş olduğum zamandı efendim. Beni öldürülmekten kurtaran tek şey buydu ve ayık kalıp hayatımı kaybetmek veya sarhoş olup işimi kaybetmek arasında, ikincisini tercih ederdim."

"Yine de yolcularınızın ve postanızın güvenliğinden bir ölçüde siz sorumluydunuz, değil mi?"

"Hayır efendim, şirkete verdiğim uyarıdan sonra değil. Onlara
Ramon Morales'in ayrılmamız gereken geceden önce Tucson'da olduğunu ve
nerede olursa olsun o cehennem azabı kardeşinin çok uzakta olmadığını söyledim. Onlara Yargıç Gillette ve
o piyade levazım subayının refakatsiz geçmeye çalışmasına izin vermenin riskli olduğunu söyledim. O gece işi bırakmam için yalvardım ama beni sözleşmeme bağlı tuttular ve gitmek zorunda kaldım. Şehirden on mil uzakta bile değildik ve
herkes bir Derringer çekemeden hepimiz örtüldük. Hakim, Hermosillo'lu Greaser'ın linç edilmesinden beri onu gördükleri yerde vuracaklarını biliyor olabilirdi. Ama levazım subayına asla zarar vermediler."

"Ha! Şeytan, vermediler!" diye güldü teğmen. "Saatini, parasını ve iç çamaşırı hariç üzerindeki her şeyi aldılar. O olduğunda ne kadar zamandır araba kullanıyordun?"

"Sadece sekiz ay, efendim, Tucson ile Grant arasında."

"Ve daha önce hiç süvaride görev yapmadın mı? Sanki
yapmışsın gibi biniyorsun."

"Buradaki çoğu adam bir tarafta veya diğer tarafta görev yaptı," dedi Bland, atı suda uzun çekişini bitirdiğinde sakin bir şekilde.

"Ve senin tarafın--?"

"Konfederasyon," diye kısa bir cevap geldi. "Teksas'ta doğdum. İşte birlik geliyor, efendim."

"Hadi o zaman. At sürerken Crittenden'a giden patika hakkında sana soru sormak istiyorum. Buradan önce Picacho Geçidi'ne gidiyoruz."

"Neden, orası batının güneyi, efendim," diye cevapladı Bland. "Düşünmüştüm ki
belki de teğmen, ganimetleriyle doğuya doğru kaçmaya çalışan Apaçi gruplarını
önlemek için Gila'ya doğru kuzeye gitmek ister. Bend'de bir şeyler bulmuş olmalılar."

"Güneye gitmeleri daha olası, Bland, çünkü bütün hafta boyunca nerede keşif yaptığımızı
biliyorlar. Hayır, doğrudan işarete doğru yürüyeceğim. Orada Kızılderililerin nereye gittiğini bilmeleri gerekir."

"Ay, ay, efendim, ama o zaman sadece takip edebilirsiniz ve sert bir kovalamaca uzun bir kovalamacadır."

Drummond, karanlık _falda_'ya doğru ilerlerken eyerinde döndü ve yanındaki askere uzun ve sabit bir şekilde baktı. Bland, sarsılmaz bir şekilde
doğruca ileriye bakmaya devam etti. Bu yeni edinimle ilgili tuhaf hikayeler
dolaşıyordu. Adamlarla pek kaynaşmıyordu.
Daha çok, astsubayların daha iyi sınıfının toplumunu etkiliyordu, bir acemide hoş görülmeyecek bir suç.
Zaten bir süvarinin görevinin her ayrıntısına kolayca hakim olması ve her zaman keşif, refakat veya devriye görevine gitmeye hazır olmasıyla ayırt ediliyordu ve görev ne kadar tehlikeli veya yalnız olursa
o kadar çok hoşuna gidiyor gibiydi. Sonra garnizondaki ofisler hakkında yardımcı oldu, düzgün bir el yazısıyla yazdı, sık sık
Malzeme sorumlusu veya komiserlik evraklarına yardım etmek için hizmet vermiş ve şirket katibi olarak
kalıcı günlük görev teklif edilmişti, ancak
bir ofiste çalışmak için
bir at ve süvari işini çok sevdiğini söyleyerek istifa etmişti.
Başkalarını etkileyen konularda sessiz ve ketumdu, ancak
görünüşe göre, kişisel olarak ilgilendiği konularda açık sözlüydü.
Herkesin geçmişini bilmesinin hoş karşılandığını söyledi. Teksas'ta büyüdü;
yıllarca sınırda yaşadı; 50'lerde bir boğa takımıyla Arizona'dan geçti ve Teksas tüm Güney (sınır değil) Eyaletleri kardeşliğinin yolunu tuttuğunda Lone Star bayrağı altında listelendi ve sonra savaştan sonra mahsur kalıp, tekrar New Mexico'ya "boğa darbesi" vurdu; tekrar Mimbres'i geçip eski İspanyol-Meksika kasabası Tucson'a sürüklendi;
araştırma, posta taşıma, at arabası kullanma, kumar oynamayı denedi; Sonora Bill'in küçük haydut ve katil çetesini temizleyen şerif ekibinden biri oldu ve yakalanması durumunda o canlı kanun kaçağının infazcısı olarak görev yapmaya tamamen istekli olduğunu ifade etti. Sahneyi sınırdan sürerken iki kez soyulmuş ve
Maricopa sıradağlarında ölüme terk edilmişti, bu olayın daha sonra sefahatinin temel nedeni olduğunu
söylemişti. Sonunda, özet bir terhisten sonra, Camp Lowell'daki emir subayına gelmiş,
Güney ordusunda ünlü isimler taşıyan subaylardan, sahada iyi karakter ve cesarete dair iki veya üç sertifika sunmuştu
ve alay alım subayı, yıldızlar ve şeritler altında olduğu kadar yıldızlar ve şeritler altında da iyi bir asker olmayı vaat eden bir adamın ara sıra sarhoş olmasına tahammül edebileceğini düşünmüştü. Ve böylece
askerliğe alındı ​​ve herkesi şaşırtacak şekilde, o zamandan beri tek bir
damla bile içmemişti.

Şimdi, dedi erbaşlar, bunun mizacında veya sicilinde kökten yanlış bir şeylerin olduğunun kesin kanıtı olduğunu. Bir adamın ordudan ayrıldığında içkiyi bırakması gerektiği tamamen anlaşılır ve insan doğasına ve davanın esaslarına uygundu, ancak armasında ara sıra içki içmenin lekesi olan bir adamın, sadece çaresizlikten başka bir sebepten askere gitmesi ve sonra da içki içmeyen biri olması, ahlaki yozlaşmanın ilk bakıştaki kanıtıydı.

"Her şeyin arkasında bir şey var, dostlar," dedi Çavuş Murphy, "ve bundan sonra onu göz hapsinde tutmaya kararlıyım. Eğer bir sonraki maaş gününde içki içmezse, ona dikkat edin. O, sizin zor kazanılmış dolarlarınız için kumar oynayan profesyonel bir kumarbaz."

Ve böylece çavuşlar arasındaki kıdemliler bu yakışıklı askerin
yakınları olmasa da, yavaş yavaş ortakları haline gelirken,
alayın büyük kısmı veya daha doğrusu Lowell'da konuşlanmış küçük müfrezesi, Bland'e şüpheyle bakıyordu.
Onu tamamen reddeden ve Bland'in kendisi hakkındaki
anlattıklarına inanmadığını açıkça dile getiren bir çavuş vardı ve o da
Feeny'di. "Tüm Teksas'tan referansları olabilir," dedi hararetle, "ama
benim bu tür kimlik bilgilerine ihtiyacım yok. Bize katılmadan önce buraya gidiş gelişlerini kim garanti edebilir? Bence Murphy haklı,
ve eğer Lowell'da konuşlanmış olsaydım ve onun birliğine ait olsaydım, bahse girerim ki
onu yakından izlerdim."

Şimdi, tüm komutada, görünüşleri oybirliğiyle müttefik olan bir asker bulmak zor bir mesele olurdu. Uzun boylu, dik, kaslı ve hareketliydi, kimsenin fark etmemesi mümkün olmayan rahat bir zarafetle biner veya yürürdü. Yüz hatları ince ve belirgindi; gözleri koyu ela, kalın kıvrık kirpikleri ve gür, alçak kemerli kaşları vardı; doğal olarak koyu olan ten rengi, güneş ve kum fırtınasıyla neredeyse Meksika'ya özgü bir tona bronzlaşmıştı. Sert dudaklarının üzerine düşen kalın bıyığı hariç her yerini temiz tıraş etti ve kaşlar, şakaklar ve bıyık etrafındaki gri serpintiler kendine özgü stiline çok yakışıyordu. Şirketinin betimleyici kitabında basitçe "sağ çenesinde kılıç izi" olarak adlandırılan belirgin bir izi vardı, ancak daha uzun bir şekilde bahsedilmeyi hak ediyordu, çünkü beyazımsı çizgi kulak ucunun hemen altından kare, kararlı çenenin köşesine kadar bir oluk gibi uzanıyordu. Sanki umutsuz bir kavgada, intikamcı bir bıçakla doğrudan şah damarına doğru çılgınca bir hamle yapılmış ve
onu ıskalayarak çeneyi tam dört inç açık bırakmış gibi görünüyordu. "Ama," dedi
Feeny, "o ne yapıyor olabilirdi ve hangi pozisyonda olabilirdi, otururken veya ayaktayken, böyle bir kılıç darbesi alabilirdi? Muhafızı neredeydi? Şimdi bir Bowie bıçağı ----" ve öneri orada sona erdi.

Ama genç Teğmen Drummond, yıldızlarla dolu Arizona gecesine doğru at sırtında giderken, Bland'in asker yüzünün yaralı tarafını bu kadar yakından inceliyordu. O da kamptaki bu açıkça samimi, açık yürekli asker hakkında sohbeti duymuştu ve kendini birden fazla kez gerçek geçmişi hakkında spekülasyon yaparken bulmuştu, hayalindeki veya kolayca yaptığı bir
anlamda geçmiş değil. Bu sırada, mataranın ara sıra çıkardığı şıngırtı, hapsedilmiş suyun şırıltısı veya ara sıra demir nalların tıkırtısı dışında,
birlik, ikişer kişilik gölgeli bir sütun halinde, _falda_'nın epey ötesinde ve ovanın neredeyse ölü seviyesinden
geçiyordu. Çok ileride, işaret
ışığı hâlâ parlak bir şekilde parlıyor ve onları çağırıyordu. Önlem alma zamanıydı.

"Çavuş," dedi Drummond, "bir onbaşı ve dört adamı öne gönder. Önlem alma zamanıydı.

Onları cepheye yayılsınlar ve bizden üç veya dört yüz metre önde tutsunlar. En dinç atlara sahip olanları alsan iyi olur, çünkü
onların iyice keşif yapmalarını ve en ufak bir sese karşı tetikte olmalarını istiyorum. Bu vadiyi iyi bilen adamlarımız var mı?"

"Burada Bland'den iyisi yok, efendim," diye yarı tereddütlü bir cevap geldi.

"W-e-l-l, Bland'e ihtiyacım var. Eski ellerden ve eski kafalardan birkaçını takın ve hiçbir şeyin dikkatlerinden kaçmasına izin vermeyin."

"Affedersiniz, teğmen, ama yön çizgisi ne olacak?
Başladığımızda Ceralvo'ya en kısa yoldan gideceğimiz anlaşılmıştı ve şimdi Picatch'e doğru gidiyoruz."

"Hayır, önce geçide doğru gidiyoruz; sinyal istasyonuna ulaşmanın en hızlı yolu bu, sonra Kızılderililer için nereye saldıracağımızı öğreniyoruz. Daha önce Maricopa sıradağları kadar batıda olduklarını duydunuz mu?"

"Asla, efendim, burada olduğumuz süre boyunca ve teğmen katıldığından beri Santa Maria
vadisini geçtiklerini hiç duymadılar."

"Onları bu kadar uzağa ne çekebilir ki? Kazanılacak hiçbir şey yok ve Grant ve Bowie'den gelen birlikler tarafından kesilmeleri ihtimali çok yüksek, hatta yanımızdan geçmeyi başarsalar bile."

"Anlayabileceğimden fazlası bu, efendim. Adamlar bu hafta ödeme görevlisinin geleceğini söylüyor; bunu üç gün önce Cienega'da geçtiğimiz levazım subayının treninden duymuşlar."

Çavuş Bland, kendisine talimat verildiği gibi müfreze komutanının solunda sessizce ilerliyordu.

Çavuş diğer kanattan gelmişti.

"Bunu hangi adamlar duydu?" diye sordu Drummond hemen.

"Neden, Patterson bana söyledi, efendim, Lucas ve Quinn ve sanırım Bland
burada tren eskortuyla konuşuyordu ve duymuş olmalı."

"Sen duydun mu, Bland?" diye sordu teğmen, aniden eyerinde dönerek süvariye dönerken.

"Evet efendim," diye hemen cevap geldi; "birkaç adam bundan bahsetti.
Dört aylık maaşı olan
dostlarına verebilecekleri en hoş haberdi bu."

Bu dağ keşif işinin izolasyonunda, sıklıkla olduğu gibi, bir subay haftalarca tek başına dışarıda olduğunda, müfrezesinden başka yoldaşı veya ortağı olmadığında, komutanla en azından bazılarının arasında, garnizon yaşamında asla olmayacağı kadar büyük bir iletişim ve konuşma özgürlüğünün
gelişmesi doğaldır; ve böylece Drummond o an için
adamdaki komutanı unuttu.

"Çok sıra dışı," dedi, "tam da bir ödeme görevlisinin geliş tarihini ve rotasını gizli tutmak için endişelendiği anda, her şeyin önceden haber verilmesi. Telgrafımız yok ve yine de üç gün önce Binbaşı Plummer'ın ilk yolculuğuna çıktığını biliyorduk. Dün gece
Ceralvo'da olması gerekirdi. Jüpiter aşkına! Diyelim ki _oradaydı_ ve
sadece küçük bir refakatçisi vardı? O işaret ateşi başka ne anlama gelebilirdi ki? Hadi!
şu adamları hemen cepheye gönderin; tüm gücümüzle
ilerlemeliyiz. "

Ve böylece gece yarısı, atlar soluk soluğa ve bitkin bir haldeyken, geçit ve Picacho sadece dört mil ötedeyken, küçük müfreze karanlığın içinde sessizce ilerliyordu ve tetikte ve istekli bir şekilde, Drummond, yakınlardaki hiçbir sesin dikkatini daha uzaktaki selamlardan veya işaretlerden uzaklaştırmaması için, izcileri ile ana gövde arasında ortada at sürüyordu. Aniden, önde bir haykırış duydu, korkmuş bir atın homurtusu, ardından bazı boğuk itirazlar, isteksiz bir atı şüpheli bir nesneye yaklaşmaya zorlayan bir binici ve kendi ateşli atını mahmuzlayarak, Bay Drummond, karanlıkta inen ve ovada yatan karanlık bir nesneye doğru süremediği yakın arkadaşını götürmeye çalışan onbaşıyla karşılaştı. Bu da başarısız oldu. Ancak, alçak bir düdük, diğer izcilerden birinin kurtarma.

"Bir dakika tut onu, Burke," dedi onbaşı dizginleri uzatarak.
"Burada bu canavarın korktuğu bir şey var ve onu bir daha
yaklaştıramam." Bunu söyledikten sonra öne doğru ilerledi ve diğerleri beklentiyle dinledi. Bir an sonra bir kibrit çakıldı ve hemen
karanlık ve nefessiz gecede parlak bir şekilde yandı. Sonra
şaşkın bir çığlık duyuldu,--"Aman Tanrım! Teğmen. Bu Onbaşı Donovan ve atı,--ikisi de öldü."

Ve orada bile Bay Drummond, Bland'in olay yerine doğru aceleyle ilerleyen ilk kolon olduğunu fark etti.

On dakikalık araştırma trajediye pek ışık tutmadı.
Eyer çantalarında ve paketlerde birkaç mum parçası bulundu ve
adamlar bunlarla birlikte ovada işaretler aradılar. Merkezden iyice yayılarak
kumlu seviyeyi yakından incelediler. Kuzeyden, ikisi de aynı nalları takmış, ikisi de dörtnala koşan, ikisi de sürünen ve yorgun iki süvari atının izi geldi. Donovan ve atının yattığı noktadan itibaren, sadece bir at izi vardı. Binici, keskin bir şekilde dönerek, binek hayvanını vadi boyunca dörtnala geri göndermişti; sonra, yüz metre ötede, uzun bir eğri çizerek, onu güneydoğuya doğru dizginlemişti. Nal izlerini yaklaşık sekizde bir mil takip eden askerler, hem atın hem de binicinin yaralanmadan, Moreno'nun çiftliğine doğru en iyi şekilde ilerlediğini ilan ettiler. Ön tarafta elli metreden daha az bir mesafede, daha fazla arama, küçük bir çukurluğun kenarında ve bazı kaktüs çalılarının arkasında üç insan vücudunun yüzüstü yattığını ve muhtemelen bu noktadan ölümcül kurşunu fırlattığını ortaya çıkardı.

"Apaçiler, Tanrı aşkına!" diye mırıldandı adamlardan biri.

"Apaçiler, büyükanneniz!" Çavuşun sert cevabıydı. "Hiçbir zaman akıl
öğrenmeyecek misin, Moore? Apaçiler ne zaman mağaza kıyafetleri ve topuklu çizmeler giymeye başladı? Bunda Apaçi yok, teğmen. Şuraya
bakın, efendim ve şuraya. Biraz daha uzaklaşın, sizlerden bazıları, atlarını
nerede sakladıklarına bakın. Onbaşı Donovan geçen hafta Gila'da 'C' birliğiyle birlikteydi, efendim. Ödeme görevlisiyle buluşup ona eşlik edeceklerdi. Benim inancıma göre o muhafızlardan biriydi ve ambulans bu gece saldırıya uğradı. Bunlar yol ajanları, Apaçiler değil ve Patsy'yi kaçırırlarsa neler olduğunu Tanrı bilir. Elbette o, birliğin en sinirli adamlarından biriydi, efendim."

Drummond, her siniri karıncalanarak dinledi, hatta telaşlı elleriyle
kaslı boğazındaki gömleği kesip çırpınan
kalp atışlarını veya en ufak bir yaşam belirtisini yokladı. Yararsız. Sol gözün altındaki atış deliği, kurşuni füzenin beyni deldiğini ve ölümün anında gerçekleştiğini açıkça gösteriyordu. Askerin silahları ve teçhizatı, atın ekipmanları gitmişti. Cesetler
sakatlanmamıştı. Hikaye açıktı. Bir şekilde müfrezeden ayrılmış olan Donovan ve arkadaşı, muhtemelen geçitte parlayan sinyali görmüşlerdi ve oraya ulaşmak için hızla at sırtında gelmişlerdi, o sırada yollarının üzerinde çömelmiş olan görünmeyen düşman aniden ölümcül atışları yapmıştı. Peki, ödeme görevlisi neredeydi? Refakatçi neredeydi? İşaret ateşini
besleyen adamlar neredeydi, gece yarısından çok önce tamamen
sönmüş olan ateş. Yorgun müfreze yürüyüşünü nereye yöneltmeliydi?
Ceralvo'nunki kuzeybatıda on iki mil ötede, Moreno'nunki ise belki
sekiz veya dokuz mil güneydoğudaydı. Kaçan asker neden kaçan atını o yöne doğru yöneltmişti? Takip mi olmuştu? Evet, durgun ve ıssız ovada on
dakikalık arama, bir kum çukurunda veya kuru dere yatağında pusuya yatan iki atlının
son süratle ilerlediğini ve çöl boyunca, kuş uçuşu
doğru Moreno'nun kuyusuna doğru hızla ilerlediğini ortaya çıkardı. Çavuşuyla kısa bir görüşme yapan Drummond bile, oraya dönüp dönmemek veya işaret zirvesine doğru ilerleyip oradaki görevli küçük mavi ceketli birliğinden öğrenebileceği her şeyi öğrenmek arasında karar verirken, konu onun için
kararlaştırılmıştı. Aniden ve tiz bir şekilde, yoldaşlarının cesedinin etrafında kümelenmiş olan
artık inmiş birliğin eteklerinden bir çığlık geldi.

"Bir ateş daha, teğmen! Bak!--burada Santa Maria'ya doğru."

Çavuş ayağa fırladı, heyecanlı kalabalığın arasından omuzlarıyla
yolunu açtı. Bir an sonra sesi daha yüksek, daha
şiddetli tonlarda duyuldu.

"Bu sefer sinyal yok, efendim. Tanrım! Moreno'nun çiftliğini ateşe verdiler!"

III.

Aynı sıcak akşamda, gün batımından kısa bir süre sonra, Picacho'daki küçük sinyal ekibinin sorumlusu olan
çavuş çadırından dışarı
çıktı ve yıpranmış bir diken kökü piposunu tüttürdü. Güneye doğru ve tünediği yerden birkaç
yüz fit aşağıda Yuma yolu geçitten kıvrılarak geldi ve sonra aralarında ve uzaktaki Santa Maria arasında uzanan çöl ovasının karanlığında kayboldu. Doğuda, Christobal'ın en yüksek kayalıkları hala
geçen günün son dokunuşuyla hafifçe renklendirilmişti. Daha güneyde, dar ve kıvrımlı geçidin ötesinde, sıradağlar yüksek ve sarptı,
siyah sedir, bodur çam ve ardıç kütleleriyle kaplı ve onlarla çevriliydi. Batının kuzeyinde, artık görünmeyen yolun hattında ve uzakta
Gila'ya doğru, hafif bir ışık parlıyordu. Orada
Ceralvo's vardı ve başka hiçbir yerde, kayaların arasındaki derin bir çatlakta hala yemek ateşinin közlerinin parladığı yer hariç,
herhangi bir tür ışık görülmüyordu. Günlerini geçirmek için burası yalnız bir yerdi,
ancak sorumlu asker hiçbir şekilde
yalnızlık hissiyle ezilmiyor gibiydi. Arkadaşıydı, uygun bir kayanın üzerinde asık suratla oturuyordu, dirsekleri dizlerinde ve çenesi kahverengi ve tüylü ellerinin arasındaydı, çevresinin ıssızlığı üzerinde derin düşüncelere dalmış gibiydi.

Bir an sessizce onu izleyen, dudaklarında eğlenceli bir gülümsemeyle
Çavuş Wing yanına geldi ve dostça elini geniş mavi omzuna koydu.

"Peki, Pikey, kendini tekrar Frisco'da mı görmek istiyorsun?"

"Kendimi Tophet'te görmek istiyorum, çavuş; daha sıcak olabilir, ama
bu cehennem çukuru kadar yalnız değil."

"Hayır, muhtemelen yeterince kalabalıktır," diye yanıtladı, "ve," diye ekledi, tuhaf bir gülümsemeyle, "şüphesiz orada çok sayıda arkadaşın vardır,
Pike."

"Belki de yaptım, belki de yapmadım. En azından, burada hiç yapmadım. Neden
gök gürültüsüne bakayım ki Jackson yerine Ceralvo'daki o işe?--o sahip olmaya değer her şeye sahip. Ben
gün be gün onun hatırına rafa kaldırılıyorum."

"Seni böyle bir göreve gönderemezdim, Pike. O Greaser'ların
keskin gözleri var ve yüzüne bir bakış
onları kontrolümüzü kaybettiğimize veya bir cenazeye gideceğimize ikna ederdi. Jackson, şimdi, bir Mayıs sabahı kadar neşeli bir şekilde geliyor--Arizona'dan bir Mayıs sabahı demek istiyorum. Onu
asla yenemezler. Tek sorun çok uzun süre kalması;
şimdi burada olması gerekirdi."

"Hımm! Pat Donovan ve 'C' birliğindeki adamlarla birlikte aceleyle geri dönmeye meyilli olacak
Ceralvo'da su gibi paralarını harcıyorlar."

"Hala orada olduklarında ısrar ediyorsun, değil mi Pike? Bence
değiller. Yarım saat önce yaşlı Feeny'e buradan geçmediklerini
işaretledim. "

"Notla buraya geri dönen adam kimdi?" diye sordu Pike.

"Adını bilmiyorum. 'C' birliğinde ona 'Dutchy' derler. İkinci
görevde."

"Daha aptal! Bu Topraklarda yeniden askere alınacak adam ya sarhoş ya da Hollandalı olmalı." Ve Pike tekrar kasvetli bir sessizliğe büründü, gözleri Ceralvo'nun millerce ötesindeki bar ışıklarının zayıf titrekliğine dikilmişti; ama Wing sadece tekrar güldü ve hala piposunu tüttürerek, kayalık duvarların derin sığınağında parıldayan bir su birikintisinin olduğu dolambaçlı patikada ilerledi. Burada kendini yere attı ve değerli piposunu bir kenara bırakarak uzun uzun ve hevesle içti; sonra aniden
sıçrayarak sıcak yüzünü serin su akıntısına daldırdı ve sırılsıklam
yukarı çıktı. "Tanrıya şükür bugün çölde yürüyüş yapmam gerekmiyor, hepsi bir
kaz avında," oldu dindarca haykırışı. "Maaş memurunu Gila'ya bir müfreze göndermeye ne ikna etmiş olabilir?" Cebinden kalemle yazılmış bir not çıkardı ve yavaşça parmaklarının arasında çevirdi. Okunamayacak kadar karanlıktı, ama askerce kısalığıyla
neredeyse ezbere biliyordu. "Binbaşı Donovan'ı bu sabah bir Apache korkusu için eskortun yarısıyla
Gila'ya geri gönderdi. Muhtemelen
sizin yolunuza boş elle döneceklerdir. Geçtilerse sinyal verin. Latham
sizin kodunuzu biliyor ve bizde iyi bir kadeh var. Ceralvo'ya adam gönderip
eğer gelmedilerse hemen katılmaları için emir verin ve yanınızdan geçtiklerinde bayrak veya meşale. Benim inancıma göre oraya gittiler." Bu Feeny tarafından imzalanmıştı ve Wing tekrar tekrar bunun ne anlama geldiği konusunda spekülasyon yapıyordu. Ambulans ve ödeme görevlisiyle birlikte refakatçi şafaktan önce geçtiğinde, Feeny onu uyandırıp Sonora hattıyla aralarındaki savaş yolunda Kızılderililer hakkında bir şey duyulup duyulmadığını sormuştu ve cevap hem hızlı hem de olumluydu: "Hayır." İstasyonunun kuzeyinde veya kuzeyinde batıda ve Gila'ya doğru olmalarına gelince, Wing bu öneriyi araştırdı. Ancak Jackson'ın Ceralvo'da aldığı haberlerle geri dönmesini diledi. Her zaman hazırlıklı olmak en iyisiydi, burası kabilenin geleneksel baskın alanından biraz uzakta olsa bile. Tam o sırada yukarıdan bir selam sesi geldi. Pikey bağırıyordu.

"Tamam," diye cevapladı Wing neşeyle; "bir dakikaya oradayım," ve sonra sanki dört yüz fitlik tırmanış
sadece önemsizdi. "Ne haber?--Jackson burada mı?" diye sordu, çalılarla kaplı çadırlarının
kurulduğu küçük köşeye ulaştığında nefes nefese. Cevap gelmedi.

"Pike. Oh-h, Pike! Neredesin?" diye seslendi.

Ve hemen, karanlık kanonun güneyine doğru bir yerlerde, belli belirsiz ve
uzakta bir ses cevap verdi,--

"Aşağı hyar. Yoldan bir şey geliyor."

Kesinlikle öyle. Muhtemelen çeyrek mil ötede, engebeli ve
kaya kaburgalı yolun kıvrımlarını takip eden sallanan bir fenerin loş ışığı görülebiliyordu. Sonra demir nalların tıkırtısı, uzun katır kırbacının çatırtısı ve görünmez çeki hayvanlarına yöneltilen İspanyolca yankılanan bir beddua geldi. Güney yönündeki patikada hafifçe sıçrayan Çavuş Wing kısa süre sonra yol kenarına ulaştı ve orada Pike'ı bir çift atlıyla sohbet ederken buldu.

"Yuma'dan gelen yaşlı Harvey'nin takımı, Moreno'ya gidiyor," diye kefil oldu asker.

"Ah, siz misiniz, Çavuş Wing? Burada olduğunuzu bilmeliydim.
Ben Ned Harvey'im." Ve daha uzun boylu atlı elini uzattı, Wing elini
kavradı ve içten bir şevkle sıktı.

"Hangi tarafa, Bay Harvey ve sizinle kimler var?"

"Tucson'a eve. Kız kardeşlerim arkamızda Concord'da, Küba'ya gitmeden önce birkaç hafta yaşlıları ziyaret edecekler."

"Bana söylemeyin!" diye haykırdı Wing. "İki ay önce istasyonda göreve geldiğimden beri buradan geçen ilk hanımlar onlar. Siz Moreno'da kalıyorsunuz sanırım?"

"Evet; vali orada bizimle röleler ve dört veya beş adamla buluşuyor. Santa Maria'nın batısında hiçbir tehlike olmayacağını biliyorduk."

"V-e-ll,--Ceralvo'da durdun mu veya oradaki insanlardan herhangi birini gördün mü?"

"Hayır, oraya hiç girmedim. Babam o çeteye karşı çok şüpheci. Peki neden
soruyorsun?"

Wing tereddüt etti. "Apaçiler hakkında bir hikaye dolaşıyordu," dedi sonunda. "Maliye amiri eskortu bu sabah Gila'ya doğru bir müfreze gönderdi ve iki adamımdan birini soruşturmak için Ceralvo'ya geri gönderdim. Onunla karşılaşmış olmalısınız."

"Hayır, bir tur attık, bataklığın başının etrafındaki eski patikadan geçtik. Kimseyle karşılaşmadık, değil mi Tony?" diye sordu yanındaki sessiz atlıya.

"Hiçbiri, senor; ama Ceralvo'ya giden birçok nal izi vardı,"
cevap İspanyolcaydı.

"O zaman burada suya ihtiyacınız olacak, Bay Harvey. "Moreno'ya kadar on mil var," dedi Wing, dört katırlı ekip oraya doğru emekleyerek
gelip isteyerek durduğunda, ön aksta bulunan fener sarkaç gibi salınımından dolayı
yavaşça eylemsizliğe büründü.

"Neredeyiz, Ned?" diye seslendi neşeli genç bir ses. Askerin alışkın olmadığı
kulaklarına tatlı ve gümüş gibi geldi. "Kesinlikle Moreno'ya
gelmedin mi?"

"Henüz değil, Paquita mia. Ruth uyandı mı? Ona o kıvırcık kafasını
kapıdan dışarı çıkarmasını söyle. Bay Wing'i, Çavuş Wing'i,
buradaki sinyal istasyonundan sorumlu olan kişiyi tanımanızı istiyorum."

Neredeyse anında, küçük bir pirinç kasırga feneri tutan incecik bir el,
açıklıkta belirdi, ardından tatlı, gülümseyen bir yüz geldi,
hemen arkasında ise, sadece biraz daha yaşlı ve daha ciddi, ama her zerresiyle aynı derecede güzel bir başkası bakıyordu. Wing eski keçe şapkasını kaldırdı ve
onu yırtık gömlek kollarıyla oraya gönderen
şansa zihninden lanet etti. Alaycı Pike, kendini sağlam yaylı vagonun altından kovaları çıkarmakla meşgul etti ve
çıkarken başını bagaj dolu çizmeye vahşice çarptı.

"Bu gece hanımları görmeyi hiç hayal etmemiştim," diye güldü çavuş.
"Burada dünyadaki en nadir manzara; ama seni iyi hatırlıyorum
geçen yıl Yuma'ya geldiğinde. San Francisco'daki okula gittiğin zamandı sanırım."

"O zamanlar kısa elbiseler ve uzun bir yüz giydiğim zamandı, çavuş,"
neşeyle cevapladı genç kız. "Okula gitme fikrinden nefret ediyordum. Buradaki Fan yeterince istekliydi ama ben Arizona ve Meksika'dan başka hiçbir şey bilmiyordum. Aklımdan geçen tek şey evden ayrıldığımdı."

"Çok geçmeden barıştı, Bay Wing," dedi Bayan Harvey; "vapurda çok hoş insanlar vardı."

"Ah, senin için çok hoş, Fan, ama on dört yaşında bir çocukla ne ilgileri vardı ki? _Sen_ elbette güzel zamanlar geçirdin."

"Sen de öyle, Ruth, Bay Drummond'un yunusunu yakalamana yardım ettiği günden beri."

"Ah! San Francisco'ya yarı yoldan fazla yol kat etmiştik," diye itiraz etti Bayan Ruth, hemen, "ve o ana kadar kimse beni fark etmemişti."

"Eh, Bay Drummond o andan itibaren kaybettiği zamanı telafi etti," diye güldü abla. "Ondan hiç bahsetmedim, Ned, -iyi değil miydim?- ama Ruth genç kalbini Point'ten bir yıl bile ayrılmamış bir süvari öğrencisine kaptırdı."

"Sizinle birlikte olan Teğmen Drummond muydu?" diye sordu Wing.

"Ah, evet; neden, tabii ki, o sizin alayınızdan. Presidio'daki bir mahkemede tanıklık etmek için geri dönüyordu ve - hanımefendi - acımasız değil miydi? - Ruth'u okulda ziyaret etmesine izin vermedi, hatta refakatçilik yapacağıma ve kesinlikle uygun görgü kurallarına uyacağıma ve flört etmeyeceğime söz verdiğimde bile."

Ruth Harvey, hızlı bir hareketle kız kardeşini susturmak için küçük bir elini kaldırdı, ancak el şaşkınlıkla düştü ve Wing'in bir sonraki sözleriyle yüzü kızardı.

"O zaman bu gece veya yarın teğmenle tanışacağın neredeyse kesin. Santa Maria ve Christobal'ı keşfe çıktı ve şu anda
buraya gelmesi gerekiyor."

Ve şimdi Bayan Harvey'in tarlası kendine kalmıştı, çünkü küçük kız kardeş
kapalı vagonun karanlık derinliklerine geri çekildi ve bir daha konuşmadı.
On dakika içinde ekip doğuya doğru eğimden aşağı doğru hızla iniyordu ve
Çavuş Wing iç çekerek döndü, çünkü sonunda nal sesleri ve tekerlek sesleri bile kesilmişti. Yavaşça dik ve kıvrımlı patikayı
zirvedeki yuvalarına tırmandı. Jackson'dan henüz haber yoktu, çiftlikten mesaj yoktu, Moreno'da veya ötesinde sinyal ateşi yoktu. Yine de, havada Apache söylentisi bile varken Harvey'e bu kadar değerli bir yük ile o açık ovadan geçmesini söylemekte haklı mıydı? O iki esmer, parlak yüzün güzelliği, fener ışığında parlayan güzel beyaz dişler, yumuşak, gümüş, kız gibi sesler, yuvarlanırken yaşlı adamın ona bahşettiği nazik, samimi el sıkışması, bunlar bu çöl diyarında uzun süre sürgün edilmiş herhangi bir adamın kalbini harekete geçirecek şeylerdi. Gece yatmadan önce yoldaşlarıyla bir saat sohbet etmek onun alışkanlığıydı; ancak Jackson hala
uzakta ve Pike hala karanlıktayken, üstelik, araştırıp analiz etmesi gereken yeni ve heyecan verici
duygularla, Wing kendi başına yürüdü,
burundaki kayalık payandanın etrafından geçti ve uzak sıradağlara doğru doğuya bakan geniş çıkıntıya geldi. Burada, haftalarca yakıcı güneşe maruz kalmaktan kurumuş bir
kütle, meşalenin ilk dokunuşuyla alev almaya hazır bir
odun piramidi halinde duruyordu. Yakında yedek yakıt yığınları vardı. "Kızılderililerin Christobal'ın batısına baskın düzenlediğini öğrenene kadar
asla bunu yakmayın,"
emriydi. Ancak bir kez tutuştuktan sonra
birçok fersah öteden görülebileceğini çok iyi biliyordu. Burada yine sadık piposunu doldurdu ve güvenli bir mesafeye
uzaklaşarak şarjını yaktı ve kibrit kütüğünü aşağıdaki
pürüzlü kayaların arasına fırlattı. Kıvılcımın, en ufak bir hava esintisiyle bile rotasından ayrılmadan aşağı doğru yelken açtığını gördü. Sonra Pike'ın homurtusunu veya buna benzer bir şeyi duydu ve ona Jackson'ı duyup duymadığını sormak için seslendi. Cevap yoktu. Arkadaşının boğuk ama anlaşılmaz sesini duyduğundan emindi, daha önce olduğundan daha yüksek sesle tekrar seslendi ve yine cevap gelmedi. Şaşırarak, çadırların korunaklı uçurumun altında yattığı kayalık noktanın etrafından hızla geri adım attı ve mokasenli ayak sesleri duyulmayan, maskeli ve kararmış yüzleri tanınmayacak hale gelen, kurulu tabancaları omuzlarına bir kement yerleşmeden önce tam yüzüne saplanan, yerine oturan ve yardım çınlayan sesinin menzili millerce ötedeyken yardım için bağıran Çavuş Wing şiddetle yere indirildi, bir çadıra sürüklendi, bir yatağa bağlandı, ustaca ağzı tıkandı ve sonra kendi haline bırakıldı. Bir an sonra Picacho korkunç, doğaüstü bir parıltıyla aydınlandı; devasa kıvılcım sütunu dönüp tıslayarak yukarı doğru yükseldi ve çok uzakta ve yakında, büyük işaret fişeği tüm kahinlere vahşi Apache'nin Yuma yolunu yağmaladığını bildiriyordu. Çölün ötesinde, kırmızı parıltısı Concord vagonunu kovaladı. Tehlike sinyalinin farkında olmayan kız kardeşler şimdi alçak sesle sohbet ediyorlardı. Harvey, kulağına ulaşmak için eyerden eğilirken Meksikalı Jehu'suna "En iyisini sür," diye mırıldanmıştı. Arkadaşını uyardı, "Kızları tedirgin edecek tek bir kelime bile söyleme, ama her şeye hazır ol." Sallanan, sıçrayan aracın çok ötesinde; uzakta, kabarcıklı ovanın karşısında, parıltı ve ışık Moreno'nun kahverengi kerpiç duvarlarına tam olarak düşüyordu ve parıldayan gözler ve esmer yüzler batıya bakan açıklıktan içeri bakıyordu, o sırada dışarıdaki ahırda gece ışıkları ileri geri dans ediyordu ve Feeny, çok şaşkın ama emirlere itaatkar bir şekilde, adamlarının hazırlıklarını hızlandırıyordu. Murphy'nin çılgın duyurusu, Feeny'nin tüm yalvarışlarına rağmen, binbaşının ruhuna inanç getirmişti ve o işaret fişeğinin öfkeyle yanması, o çaresiz kadınların Kızılderililer arasında esaretin dehşetine sürüklenmesi düşüncesi, ödeme görevlisini beklenmedik bir şekilde kendini ve otoritesini iddia etmeye yöneltmek için bir araya gelmişti. Feeny, ona parasını düşünmesi, kanun kaçaklarının onu muhafızlarından mahrum etmek için her türlü hileye başvuracaklarını ve hatta Wing ve ekibini alt edip sonra da işaret fişeğini yakabileceklerini hatırlatması için boşuna yalvarmıştı. Kanıt zinciri, sabah ziyaretçisinin anlattığı düz hikaye, Mullan'ın getirdiği kalemle yazılmış notta yer alan korkunç haberler, hafife alınamayacak kadar güçlü düşüncelerdi. Feeny, eğer Apaçiler gerçekten civardaysa, Wing'in ateşi
başlatmakla yetinmeyeceğini, kesinlikle onları aramak için
nereye gideceklerini işaret edeceğini ve işaret meşalesinin
hiçbir izinin
görülmediğini boşuna ona söyledi. Yaşlı Plummer, kızları kurtarmak için
gücü yettiği her şeyi veya herhangi bir şeyi yapmayı ihmal ederse bir daha asla huzur bulamayacağına yemin etti. En isteksizce de olsa Feeny'nin kasadan ve uyuşturulmuş ve çaresiz iki adamdan sorumlu kalması gerektiğini kabul etti. Murphy ve diğerlerinin hepsine derhal kuzeydoğuya doğru hızla yürümeleri ve takip edenlerin izini bulana kadar onları takip etmeleri emredildi. On beş dakika içinde, arkalarında dört katırla,
karanlığa doğru gittiler ve çiftliği yönetmek ve hükümet hazinesini tüm gelenlere karşı savunmak için geriye kalan tek şey, soğukkanlı ama kararlı muhasebeci, fiziksel olarak bitkin ama kendini adamış katibi, yüreği öfkeli ama kavgacı Çavuş Feeny ve Pedro adında melez bir paketçiydi; iki duygusuz ve sarhoş asker elbette kimseye bir işe yaramıyordu.

Müfreze Latham'la birlikte binerken, yaşlı Moreno
serape'sine sarılı bir şekilde kapı girişinde belirdi. Murphy'ye Plummer ve çavuştan en uzakta, yan taraftan yaklaşarak, pelerininin altından şişman bir matara çıkardı ve onu onbaşının hazır eline tutuşturdu.

"Şşş,--söz yok," diye fısıldadı. "Her şey yolunda. Sözümü tutuyorum."
Ve böyle diyerek gizlice uzaklaştı; ama Feeny,
bir atış kadar hızlıydı, onbaşının hantal gemiyi eyer çantalarına
yerleştirebileceğinden daha hızlıydı. Feeny, genç adamın sinirsiz elinden onu zorla alarak,
tüm gücüyle Meksikalının geri çekilen
şeklinin ardından fırlattı. Moreno'nun tam ensesine çarptı ve onu
ağır ağır öne doğru savurdu. Sadece bir at direğine tutunarak
kendini düşmekten kurtardı, ama doğrulurken, yüzü titremeden bakılmayacak bir yüzdü; diş gıcırdatmak, şaklatmak,
parıldayan gözler, kaş ve çenenin intikamcı kıvranmaları, nefret, öfke ve intikam,
hepsi o esmer tenin altındaki kaslarla titriyordu ve
parıldayan bıçak, çiftliğe girip nefret edilen "Gringolar"ın görüş alanından
çıkarken yukarı kaldırdığı elinde sıkı sıkıya tutulmuştu,
karısının ve kızının oturduğu odaya
dalga geçti ve yüksek sesle öfkelenerek,
bir panter gibi diğer tarafa,
bir an içeri alınmadan önce durdu ve
sakallı bir yüzün, kendisininki kadar esmer bir yüzün ihtiyatla baktığı bir panelin içinden geçti. Ve sonra Senora Moreno aceleyle kepengi vurdu ve
gitarını aldı.
Küfür ve bedduaların gürültüsünü susturmak için bir şeyler yapılmalıydı,
efendisinin inine kabulünün hemen ardından gelen
coşku haykırışıyla karışmıştı.

Saat dokuz olmuştu. Murphy ve ekibi gitmişti. İşaret hala batı geçidinde parlıyordu. Gitarın tınısı durmuştu. Çiftlikte sessizlik hakimdi. Yaşlı Plummer, endişeli bir yüzle, ıssız barın önündeki açık alanda yavaşça yukarı aşağı yürüyordu. Feeny, elinde üç dolu karabina ve kemeri tabancalarla dolu bir şekilde, dikkatini kasayla hala uyuyan askerler arasında bölüyordu. Ara sıra, binbaşıyı, ahıra değil de öne açılan odaların en doğusuna çekilmiş olan kasaya yerleştiriyordu ve elinde tabancayla, Moreno'nun gizlendiğine inandığı belirli bir pencerenin önünde durmayı asla ihmal etmiyordu. Greaser'ı, kafasının omuzlarından uçmasını istemiyorsa, odasından dışarı çıkmaması konusunda uyarmak için; dönüşünde her ikisini de öfkeli ayaklarıyla uyandırmayı ve sonra üzerlerine eşit miktarda soğuk su ve sıcak dualar yağdırmayı ihmal etmezdi. Pedro'ya, yere serilmiş yoldaşlarının atlarına bakma görevini emanet etmişti. Sahip olduğu her yetenek tetikteydi, içeriden en ufak bir ihanet veya düşmanlık belirtisini bekliyordu, dışarıdan gelen ilk nal seslerini korkuyla ama kararlılıkla dinliyordu. Feeny, kasanın yanındaki karanlık iç mekanda oturan katip Bay Dawes'ı bırakıp, bir tur daha atmak için dışarı çıktığında saat muhtemelen on civarıydı, Mullan ve ortağına bakmak için durdu, şimdi sarhoş uykularında huzursuzca kıpırdanmaya, inlemeye ve kıpırdanmaya başlıyorlardı, sonra da veznedarın yanına döndü. Moreno'nun gecikmiş yolcuları cezbetmek veya cesaretlendirmek için yakmaya alışkın olduğu ışıklar ne olursa olsun, bu gece her şey kasvetliydi. Bar sessiz ve karanlıktı. Ahıra bitişik çıplak doğu odası artık sadece katip ve kıymetli "yeşil para" demir kutusu tarafından işgal ediliyordu. Orada hiçbir lamba ışığı yoktu. Sadece bir diğerine ve oradan da ahıra açılan batıya bakan daireler gece kadar sessizdi ve içerideki
bir kepenk yavaşça itildiğinde bile, sanki sakinler daha fazla hava
istiyormuş gibi, içeriye hiçbir ışık girmiyordu.

"Çirkin suratını buraya gösterme, Moreno," diye uyardı Feeny dördüncü veya beşinci kez, "ve seninle birlikte olan herhangi bir lanet olası katili saklanmaya

çalışması için uyar. Dışarı çıkmaya çalışan adam bir kurşunla delinir."

Meksika İspanyolcası ve Senora Moreno'nun çiftliğin efendisine ilk emirlerini ilettiğinde tiz bir itiraz olmuştu, ancak Moreno'nun kendisi duyulabilir bir cevap vermemişti ve tahmin edildiği gibi karısına sessiz kalmasını emretmişti, çünkü o patlamadan sonra bir daha konuşmadı. 
"Ben bu yaklaşımı zaten hallettim," diye mırıldandı kıdemli asker. "Şimdi eğer
o ahıra açılan kapıları gözetleyecek adamlarım olsaydı, Moreno'yu ve arkasında ne varsa onu hapse atabilirdim. Ceralvo'da geçtiğimiz o cehennem tazıları çetesi sabah olmadan bize uğrayacak, yoksa ben beceriksizim." 

Bir kez daha ödeme görevlisini yorgun bir şekilde, batı duvarının ötesindeki kendi kendine iddia ettiği mevkide endişeyle devriye gezerken buldu. Ortak bir tehlikenin varlığı, görevlinin Apaçiler tarafından kaçırıldığına kesin olarak inandığı zavallı kadınlara yardım etme kararlılığındaki kendini ve parasını unutması, çavuştan daha saygılı bir tavırla övgü kazanmıştı, baskın hikayesinin tamamen bir yalan olduğunu düşünmesine rağmen.

"Henüz herhangi bir işaret veya ses var mı, efendim?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Neden, diye düşündüm -bir an önce- ovada uzakta bir kırbaç
şaklaması gibi bir şey duydum."

"Bu çok garip, efendim; yarın geceye kadar doğuya hiçbir tren gelmeyecek ve hiçbir tren Picacho'daki uyarıya rağmen bu bölümden ayrılmaya cesaret edemez."

"Eh, hayal gücü olabilir. Sinirlerim bu tür şeylere alışık değil. Yeniden doldurmak istediğinde bu işi nasıl halledersin, çavuş? Anlıyorsam ne mutlu bana. Hayatımda hiç tabanca
taşımadım."

Feeny, pırıl pırıl, nikel kaplamalı Smith & Wessen'i aldı, çekici emniyet çentiğine
taktı, silindir yaylarını test etti ve kolu
dokunarak, üstüne, menteşesinde dönen ve boşaltılan mermileri
hazneden dışarı iten mükemmel mekanizmanın nasıl yapıldığını görerek değil, hissederek gösterdi.

"Tanrım, bu gece ateş etmek için çağrılmamamız için bize izin ver, efendim, ama tüm durumdan şüpheleniyorum. O ateş kendini
zaten söndürmeye başladı ve her an Morales çetesinin nal seslerini duymaya
çalışıyorum, her taraftan bizi
çevreliyorlar. Eğer sabaha kadar beklerlerse ve zehirledikleri bu iki zavallıyı
güçlendirebilirsem, arkadaşlarımız geri dönene veya Teğmen Drummond toplantıdan haberdar olana kadar onları bir süre oyalayabiliriz."

"Ve hala bu işte Apaçi olmadığına mı inanıyorsunuz?" diye sordu binbaşı.

"Kuzeyde veya batıda değil, efendim; Santa Maria'da yeterince yoğunlar, ama kuzeyde değil, batıda değil; buna inanamıyorum. O Morales adamları olan biten her şeyi biliyorlar. Tam bu sırada Ned Harvey'in kız kardeşlerini eve götürmek için beklendiğini biliyorlardı. Onu hiç görmediğinizi ve hikayeye kolayca inandırılabileceğinizi biliyorlardı. Bizi geri tutmak için her şey yapıldı, önce Ceralvo'da ve sonra burada, tüm çetelerini saldırmak için yeterli güçle toplayana kadar, sonra da--Hist! Dinle! Şimdi toynak sesleri var. Hayır, orada değil, diğer taraftan, Tucson yolundan, doğudan. Tanrı bizimkilerden bazılarının geri dönmesini nasip etsin! Burada nöbet tutun, binbaşı; "Dışarı koşup meydan okuyacağım."

Kapıdan geçerken aceleyle bir karabina alan Feeny, kumlu çorak arazide çevik bir şekilde koştu ve
güneydoğuya doğru karanlıkta kayboldu. Yaşlı Plummer, selamı dinlerken
kalbi çekiç gibi
atıyordu. Bir an daha nal sesleri ve alçak tonlardaki adam seslerini duyabiliyordu; sonra, alçak tonlu ama keskin ve sert, Feeny'nin meydan okuması geceye yükseldi:

"Kim geliyor oraya?"

Görünmez grup aniden durdu, şaşırdı; ama
sınır deneyiminden doğan bir çabuklukla, cevap geldi:

"Arkadaşlar."

"Siz kimsiniz ve neredensiniz?"

"George Harvey ve Tucson'dan gelen grup, Moreno'yu arıyor. Siz kimsiniz?"

"Eskort görevinde olan Birleşik Devletler süvarileri. Grubunuzda kaç kişi var?"

"Burada sadece iki kişi var. Santa Maria'daki Apache tabelaları yüzünden geciktik.
Geri kalanlar birkaç mil geride, röle katırlarıyla. Çiftliğe yakın mıyız? Batıdaki o ışık ne?"

"Şimdi boş ver. Attan inin ve tek başınıza yukarı çıkın, Bay Harvey; Önce seni tanımalıyım."

Feeny zaman kazanmak istiyordu. Beyni dönüyordu. İşte sabahleyin iddia edilen Ned Harvey'in anlattığı hikayenin kısmen doğrulanmasıydı. İşte baba, sabah ziyaretçisinin kendisinden beklendiği gibi, muhafız ve röle katırlarıyla çocuklarıyla buluşmak için geliyordu. Sonuçta hikayenin doğru olması mümkün müydü, çocuklar Gila'daydı, Ceralvo'nun etrafından geniş bir _yol_ izliyorlardı
ve o kötü çiftliğin etrafından kuzeye doğru gidiyorlardı? Eğer öyleyse,
ne korkunç bir haber vermek zorundaydı! O güçlü asker Feeny, baştan ayağa titrediğini hissetti. Karanlıkta, korkusuz ve kendine güvenen uzun boylu bir figür yürüyordu.

"Morales çetesinin tamamında İrlandalı yok," diye güldü gelen adam,
"ve bir süvarinin meydan okumasını duyduğumda anlarım ve bu yüzden hemen onurlandırırım. Nöbetçi neredesin?"

"Burada; bu taraftan," diye cevapladı Feeny, dik durup karanlığın içinden keskin bir şekilde bakarak. "Sizinle hiç tanışmadım, Bay Harvey, ama hepimiz sizi ününüzden tanıyoruz. Bana sadece işinizi ve gecenin bu saatinde çölde nasıl gezdiğinizi söyleyin, sonra size neden sorduğumu
söyleyeyim."

"Oğlum ve kızlarımın Yuma'dan gelmesini bekliyorum. Bu akşam Moreno'da buluşacaktık; ama dağlardaki bir keşif grubu geceye kadar saklanmamız konusunda bizi uyardı, bu yüzden geç kaldık. Moreno'ya ulaştılar mı? Oraya yakın olmalıyız."

"Moreno'ya yeterince yakınsınız; orada yüz metreden az bir mesafe var;
ama vadinin karşısındaki ışık Picacho'daki uyarı işareti. Bunun ne anlama geldiğini bilerek zar zor karşıya geçerlerdi."

"Aman Tanrım, dostum!" diye haykırdı Harvey, "bu Apaçilerin Santa Maria veya Christobal'ın batısında olduğunu söylüyor. Gördün mü, -onlardan bir şey duydun mu?"

"Tanrı aşkına, efendim, şimdi bana sormayın. Çiftliğe gel. Binbaşı
Plummer orada, -maaşçı. Bildiğimiz her şeyi o anlatır."

Bir an sonra, parlayan gözlerle, acı dolu, kül rengi bir yüzle, Arizona tüccarı çiftliğin girişinde durdu, destek için
at korkuluğuna tutundu, Plummer'ın sabahki olayları
tökezleyerek anlattığını soluk soluğa dinledi.

"Oğlum olduğundan emin misin, -Ned'im?" diye inledi.

"Onu daha önce hiç görmedim, Bay Harvey; ama adamlarımdan bazıları emindi ve
buradaki yaşlı Moreno--"

Arkalarındaki tahta kepenk açıldı. İçlerindeki karanlıktan
Moreno'nun sempati ve sıkıntıyla titreyen sesi kulaklarına ulaştı.

"Senor Harvey, kalbim sizin için kanıyor. Onu sadece bir an gördüm, ama
oydu,--Senor Edward, oğlunuz."

"Tanrım! Ve adamlarınız gitti, hepsi mi?"

"Feeny hariç hepsi burada."

"Kuzeydoğu, Christobal'a doğru mu?"

"Evet; ama bir an durun ve şu nota bakın. Oğlunuzun yazısı mı?" Ve Plummer buruşuk sayfayı çıkarırken Feeny ışığı tutuyordu. Harvey hararetle karalamayı inceledi, eli o kadar titriyordu ki
kağıdı sabitleyemedi.

"Yeterli gibi," diye inledi. "Çok aceleyle yazılmış. Atım!" diye bağırdı, "ve sen benimle gel, George. Diğerlerini içeri girer girmez peşimize gönder. Eğer yapabilirsen bana bir tabanca daha ver, -benim sadece bir tane var- ve Tanrı aşkına sana ulaşan ilk birliklerin emrini ver."

Sonra bir dakikadan kısa bir sürede dörtnala koşan toynaklar bile karanlıkta ve mesafede donuk gök gürültüsünü bastırmıştı. Vahşi bir korku onu mahmuzlarken, baba çocuklarını kurtarmak için gitti ve yaşlı
Plummer ve sadık çavuşunu çiftlikte şokta ve sinirsiz bıraktı.

IV.

Ve şimdi, bir Apaçi
akını hikayesinin doğruluğunun böyle bir onayıyla, muhasebeci Moreno'yu Çavuş Feeny'nin onu koyduğu
sıkıntıdan kurtarmanın doğru olduğunu düşündü. Arizona'nın Bay Harvey gibi yaşlı bir sakini rapora tamamen inandığında; notu gerçekten oğlunun eseri olarak tanıdığında ve takipçileri yakalamak için
her an acele ettiğinde, toprağa yeni gelen biri mi? Plummer, her ikisinin de ortak düşmanına karşı
çiftliğin Meksikalı sakinleriyle saldırgan ve savunmacı bir ittifak kurmanın zamanı geldiğini düşündü. Fakat
Feeny yine ciddi bir itirazla başını salladı.

"Apaçiler konusunda yanılmış olabilirim efendim, ama Moreno konusunda yanılmış olamam. Çetenin aktif bir üyesi olmasa bile Morales kardeşlerin maaşlı elemanı. Şu anda orada gizleniyor, size garanti ediyorum, iki veya üçü saklanıyor, ana grubun gelmesini bekliyor. Apaçi hikayesi olmasaydı, belki de daha önce buradaydılar. Tucson'dan Tacoma'ya kadar tüm şeriflerden daha çok Cochises'in çetesinden korkuyorlar. Keşke Harvey'in geri kalan
insanları da buraya gelse," diye devam etti, özlemle karanlığa bakarak. "Bölgedeki bu katır kesicilerin çoğundan daha iyi bir şey
de değillerse, bu gece tek başlarına efendilerini bulmaya çalışırken onları yakalayamazsınız. Yine de,
bize ne faydası olacak ki?"

Plummer endişeyle arkasını döndü ve kendini düşüncelere bıraktı. Artık işaret ışığından geriye sadece
belirsiz bir parıltı kalmıştı. Yalnız rancho'nun etrafındaki her şey
mezar gibi hareketsizdi. Doğuya bakan kapıya doğru yürüyüp
karanlık odaya girdi ve anında katibinin sesiyle karşılandı.

"Oradasın, değil mi, Dawes?" diye sordu. "Uykusuzsundur, umarım."

"Hiç uykum yok, binbaşı; uyuyamazdım, günün çoğunu uyumamış olsam bile. Burada kasada oturuyorum, her iki elimde bir Colt altıpatlar var. Eğer yaşlı Moreno'nun kapısı çatlarsa, aman Tanrım! Arabayı sürmesine izin veririm."

"Pekala, sorun değil; ama
odayı dolaşıp bu kapıya gelirlerse?"

"Hazırım. Sana doğru ateş etmeye çok yaklaşmıştım, ama
seni tanıdım ve tam zamanında adım attım."

Alçak bir düdük sesi sohbeti böldü. Plummer sesin geldiği yöne doğru
yürüdü.

"Ne var, çavuş?"

"Geliyorlar, efendim. Harvey'in adamları, yani. Mesajını iletecek misin?"

"Tam da dediğin gibi; neden iletmeyesin?"

"Dudaklarından çok daha fazla etki edecek, binbaşı. Bana
yanlışlıkla şüphe edebilirler."

Patikanın çok ilerisinde katırların hızlı nal sesleri duyulabiliyordu. Şu anda karanlıktan bir atlı fırladı.

"Dur orada!" diye bağırdı Feeny. "Bu kimin partisi?"

"Harvey's, Tucson. Moreno'yu arıyorum. Yaklaştık mı?"

"Şimdi oradasın ama duramazsın. Bay Harvey senin
hemen peşinden gelmeni istiyor. Kızlarını kaçıran
Kızılderililerin Christobal'a giden yolu takip etti. "

Adam, korkunç haber karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde eyerinde sendeledi.

"Ne zaman? - Nasıl oldu? Kim gitti onunla?"

"Bu sabah bir ara, öğrenebildiğimiz kadarıyla. İki süvari birliği
iz sürüyor, biri Ned Harvey'le, diğeri buradan yeni
çıkmış, hava kararırken. Yaşlı adam ve George, içeri girer girmez onları takip ettiler.
Yanında kim var?"

"İki Meksikalı, hepsi bu; önemli değiller. En iyisi onları
katırlarla birlikte burada bırakayım. Hemen arkalarındalar ve çoktan
korkmuş durumdalar."

Ve böylece on dakika içinde, düşük kastlı, melez Meksikalılardan ikisi daha
maaşçının garnizonuna eklendi ve Çavuş Feeny'nin çiftlikteki durumla ilgili kısa açıklaması, gelen Amerikalının atını sulamasını ve bir çuvala biraz tahıl koymasını sağlayacak kadar geciktirdi.

"Morales çetesinin buralarda
olup olmadığını hiç merak etmezdim," diye rahatsız edici bir güvence verdi. "Hiçbiri, ayrılmamızdan önceki bir haftadır
Tucson'da görülmedi. Keşke kalıp yanınızda durabilseydim, ama ilk görevim Bay Harvey ile. Yaklaşık sekiz yıldır onun hizmetindeyim."

"Ned Harvey nasıl bir adam?" diye ısrar etti çavuş,
hâlâ bir sahtekarlık umuduyla.

"Uzun, esmer, pürüzsüz yüzlü; neredeyse bir İspanyol gibi görünüyor. Burada ona benzeyen
birini hiç görmedim. Korkarım ki bu bir bitki değil. Seni
kırmak istemiyorum, çavuş, ama Tanrı'dan tüm bunların
Morales çetesinin işi olmasını ve sadece senin paranın peşinde olmalarını diliyorum.
Eğer Apaçilerse ve yaşlı adamın çocuklarını ele geçirdilerse, asla
bunun üstesinden gelemez."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Feeny kendi kendine, sadık adam atına mahmuz takıp
gözden kaybolurken, "Aman Tanrım! Her ikisinin de olduğuna inanmaya başlıyorum."

Ve şimdi asık suratla çavuş, Binbaşı Plummer'ın batıya doğru giden yolu izlediği yere geri döndü. Kapıda duyduğu kısa bir söz, katibin hala uyanık ve hazır olduğuna dair ona güvence verdi. Moreno'nun karısı ve kızının uyuduğu odanın, yerden çok yüksekteki açık penceresinin altında bir duraklama, eğer uyuyorlarsa, oradaki her şeyin
sessizlikten ibaret olduğunu söyledi ve sonra amirine katıldı.

"O adam doğru türdendi, çavuş," dedi Plummer. "Keşke onun gibi bir veya iki kişi olsaydı."

"Keşke olsaydı, efendim; o Greaser'lar hiç muhafız olmamasından daha kötü.
Orada ağılda oturup saatlerce _papellitos_ içiyorlar ve Harvey'in katırlarıyla Apaçiler'i nasıl geçtikleriyle
övünüyorlar; ama bizim amacımız için işe yaramazdan da kötüler. Bir saldırının ilk belirtisinde
karanlığa doğru kaçacaklardı ve
onları son görüşümüz bu olacaktı. Buradan daha
uzakta bir şey duydunuz mu, efendim?"

"Neden, kahretsin! Evet. Kendimi bunun sadece
hayal gücü olduğuna ikna etmeye çalışıyorum; ama iki veya üç kez, Picacho'ya doğru, o kırbacın şakladığını duydum. Bir
vagon tekerleğine vuran biri gibi
bir çekiç sesi olduğundan emin oldum.
Bir keresinde bir atın homurdandığını duyduğumdan emin oldum. _Bunu_ bir ölçüde
bekliyordum. Eğer o adamlar saldırmayı düşünüyorlarsa, tabii ki atlı gelecekler; ama hangi vagonu olacak?"

"Belki de Ceralvo'nunkilerden biri, kasayı taşımak için, eğer buraya
giremezlerse."

"İşte! Şimdi dinle, çavuş! duymadın mı?" diye aniden konuştu binbaşı, elini kaldırarak.

İki adam da nefeslerini tuttu, dikkatle dinledi. Bir an için
sadece kendi kalplerinin atışları en hafif sesi çıkarmaya yetti.
Sonra, batıda, göklerin yıldızlarla dolu kubbesinin altında,
o kara çölün bir yerinde, açıkça ve belirgin bir şekilde
demirin veya taşın demire çarpmasının ölçülü sesi duyuldu.
İster lastik ister dingil pimi, ister fren olsun, bir vagon veya at arabası
üzerindeki metalik bir şey yerine veya şekle sokuluyordu.

"Onlar, efendim," diye mırıldandı çavuş; "o lanet çete, çünkü
bu gece sahne yok ve eğer Harvey'in ambulansıysa,
yeniden ele geçirilmişse, kuzeydoğudan geliyor demektir. "

"Karanlıkta izi kaçırmış ve onları yönlendirecek
çiftlik ışıkları olmadığı için bir yerlerde kaybolmuş olamazlar mı?"

"Muhtemelen hayır efendim; Harvey'inse, birliğin bir bölüğü ve yanlarında yarım düzine eski asker olduğundan emin olabilirsiniz. Bu geçitten geldi ve çok geçmeden öne geçmeleri gerekecek. O zaman
karabinine ihtiyacın olacak. O adama lanet olsun Mullan! "Onu uyandıramaz mıyım?"

Görünüşe göre hayır; iyi yönlendirilmiş tekme bile sadece bir inlemeyi çağrıştırdı.
Birkaç karabina alan Feeny, binbaşıya döndü, sessizce
silahlardan birini ona uzattı ve "Dolu, efendim ve işte daha fazla fişek." dedi.

Sonra yine iki adam dikkatle dinledi.

Şimdi ses yoktu. Çekiçleme durmuştu. Bir-iki dakika beklediler,
sonra öncekinden daha yakın, net, keskin ve belirgin, karanlığın içinden bir kırbacın şüphesiz çatırtısı geldi. Feeny bu ses üzerine
diz çöktü. Tık, tık, karabinasının çekici tam kuruluna ulaştı.
Bir nefeslik sessizlik anı daha. Sonra boğuk nal sesleri,
araba yaylarının gıcırtısı, sonra bir ses,--

"Çok uzakta olamaz. Öne atla ve birini
atıp atamayacağına bak."

Ve sonra Feeny'nin meydan okuması yine durgun gece havasında yankılandı,
ardından hemen arkalarındaki çiftlikte boğuk bir hareket ve heyecan sesi duyuldu.

"Kim geliyor oraya?"

"Merhaba! O ne? Kim o? O Moreno mu?"

"Kim geliyor oraya, diyorum? Dur! Yoksa ateş edeceğim."

"Tanrı aşkına ateş etme, dostum; burada hanımlar var."

"Hangi hanımlar? Sen kimsin zaten? Çabuk!"

"George Harvey'in Tucson'dan kızları. Ben onun oğluyum."

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı Feeny, ayağa fırlayıp
ileri atlayarak. "Hepsi güvende mi?--zarar görmediler mi? Onları nerede yakaladın?"

"Kimi yakaladın? "Ne hakkında konuşuyorsun sen?" diye sordu uzun boylu, zayıf bir adam, eyerinden eğilerek. "Kimsin sen?"

"Süvarilerden Çavuş Feeny ve işte tam arkamdaki binbaşı."

"Binbaşı kim?"

"Binbaşı Plummer; bu sabah yardım için geldiğinde konuştuğun kişi oydu," diye cevapladı Feeny, sesi heyecandan titriyordu.
Zaten ışığı görmeye başlamıştı.

"Neden, bugün ne Binbaşı Plummer'ı ne de başka bir binbaşıyı gördüm. Karşılaştığım tek birlikler, gecenin karanlığından hemen sonra geçitte bulunan Çavuş Wing ve muhafızlarıydı. Apaçilerle tanıştın mı? İşareti gördün, tabii ki."

"İşaret, evet, ama şeytan bir Apaçi. Şimdi söyle bana, bu sabah Moreno'da, kadınlarını Gila'dan aşağı getirmeleri için birlikler dilenen sen değil miydin? Kızılderililer tarafından
kaçırıldıklarını söyleyen notu sen göndermemiş miydin?" Ve, her heyecanlı olduğunda olduğu gibi, Feeny'nin
dil bilgisi de çığırından çıktı.

"Hiçbiri. Kız kardeşlerim burada, sağ salim. Bir lastik
kaymasaydı bir saat önce burada olurduk. Babam burada mı?"

"Onunla konuş, binbaşı; "Tamamen bittim," zavallı Feeny, rahatlama, sevinç ve teorilerinde haklı olduğunu bulmanın verdiği paha biçilmez rahatlık arasında, karabinasını düşürüp, yumuşak, kumlu zemine atıp heyecan ve duygu içinde
bir o yana bir bu yana yuvarlanırken, söyleyebildiği tek şey buydu.

Ne meraklı gözler, ne şaşkın kulaklar,
binbaşı ağırbaşlı tavrıyla, sabahki macerayı ve önündeki Ned Harvey'in sahte sunumunu anlatmaya çalışırken!
Bitirebilmesinden çok önce, düşünceli oğul bir anlığına
bir kesinti için yalvardı.

"Ve baba Christobal'a doğru yola çıktı mı?"

"Evet, bir saat önce."

"Onun peşinden, Leon! Şeytan gibi sür, bütün gece sürsen bile.
Onu olabildiğince çabuk buraya geri getir. Ona Fan ve Ruth'un
Moreno'da güvende olduğunu söyle."

On dakika içinde, artık titreyen ve heyecanlanan güzel yüküyle Concord vagonu, veznedarın ambulansının yanında duruyordu.
Yorgun katırlar çözüldü ve eyerli atlarla
suya götürüldü. Binbaşı ve çavuş, birbirlerini teşvik ederek
resitallerine devam ettiler, Harvey dikkatle dinliyordu. "Bu şimdiye kadar kurdukları en mükemmel tesislerden biri," diye patladı,
dişlerini öfkeyle gıcırdatarak. "Elbette babamın hareketlerini biliyorlardı
ve benimkini. Her şeyi biliyorlar. Muhtemelen burada buluşacağımızı biliyorlardı. Hiçbir şey bilmediğinizden eminlerdi.
Sözde tehlikemizi muhafızlarınızı uzaklaştırmak için kullandılar. Planladıklarından
daha da başarılı oldular, çünkü babamı ve
en iyi dört adamımızı da uzaklaştırdılar. Ama bu yaşlı
alçak Moreno'nun da içinde olduğunu düşünün. Ceralvo
takımından her zaman şüphelendik; ama baba Moreno için her şeyi yaptı, pratik olarak bu çiftliği onun için inşa etti, kuyusunu kazdı, ona iş kurdu ve şimdi burayı haydutlar ve suikastçılar için bir buluşma yeri haline getirdi. Tanrım! Onu tuzağa düşürdüğün için mutluyum. Sence onunla birlikte kaç kişi var?"

"Bilmiyorum. Sadece bir veya iki tane olduğundan eminim ama dikkat etmemiz gereken
ana çete," diye cevapladı Feeny; "her an gelebilirler ve sizi duyduğumuzda onlar olduğunu düşündüm."

"Ve beni endişelendiren de bu, Bay Harvey," dedi binbaşı, genç adamı bir kenara çekerken. "Elbette şu anda peşinde oldukları tek şey para dolu kasam. Onu sonuna kadar savunmak benim görevim ve onlar da kavga etmeden alamazlar. Siz ve kız kardeşleriniz, normalde,
rahatsız etmezlerdi ama bu sırada sizin burada olduğunuzu biliyorlar. Çok büyük olasılıkla sizi yakından takip ettiler ve şu anda etrafımızda toplanıyor olabilirler. Kısa keseyim. O katırları veya daha doğrusu o röle katırlarını tekrar bağlayıp buradan
çıkmanız ne kadar
önemli."

"Ah! Peki ya binbaşı, Santa Maria'daki Apaçiler? Oraya
varırız, bilirsin, tam şafak vakti."

"Jüpiter aşkına! Onları hiç düşünmemiştim. Baban gittiğine göre
şimdi muhafızların olmayacak mı?"

"Hayır. Biz sadece burada kalmak zorundayız, binbaşı. Şahsen, sana yardım etmek için burada olmaktan çok memnunum. Askerlerin
aldatıldıklarını anladıklarında aceleyle geri dönmeleri uzun sürmez. Çok büyük ihtimalle
şimdiye kadar bunu anlamışlardır." Sonra hızlı bir kararla
Concord'un kapısına geri döndü. "Kızlar! Paquita! Ruthie!
Dışarı çıkın, ikiniz de; bu gece Moreno'da kalacağız."
Ve, ödeme görevlisinin yardımıyla, sessiz, titreyen kız kardeşler vagondan kaldırıldı ve tek misafir odasına, doğu odasına götürüldüler,
orada, elinde tabancayla Dawes hala kasada oturuyordu. Sargılar ve yastıklar hızla içeri alındı. Küçük kasırga lambası bir köşede duruyordu. Müfrezenin iz sürerken geride bıraktığı bir deste süvari battaniyesi toprak zemine serildi. Kasa boş bar odasına çekildi ve kız kardeşlerine uzanmalarını ve hiçbir şeyden korkmamalarını söyleyerek, orada mükemmel bir güvenlikleri olduğundan emin olmalarını ve şafak vakti hareketlerine karşı olabildiğince uyumalarını söyleyerek, Edward Harvey kollarına iyi bakıp iki adamına da aynısını yapmalarını söyleyerek dışarı çıktı ve asker arkadaşlarına katıldı.

"Şu anda Morales ve ekibine karşı beş kişiyiz ve atımı bahse girerim ki onları pataklayabiliriz."

"Daha saat on bir," diye mırıldandı yaşlı Plummer, bir kibrit çakıp saatine bakarken. "Hayatımda geçirdiğim en uzun akşamdı; ama,
Tanrıya şükür, en büyük korkularımız sona erdi. Kız kardeşlerinizin esir olduğundan bir an bile şüphe etmedim. Sizi canlandıran
adam kim olabilir?"

"Bilmiyorum. Daha önce bir kez duymuştum. Benim boylarımda ve yapıda, ama daha esmermiş ve tavırlarında daha çok Meksika'ya benziyormuş.
Tucson'a gitmiş ama şimdiye kadar adımı gizlediğini hiç duymamıştım,
ama benzerliğini duymuştum. Babamı tamamen kandırmak için
benim yazımı da kopyalamış olmalı."

"Ah, bu yumuşak bir kağıda geniş uçlu bir kalemle yazılmış basit bir karalamaydı.
Yakından incelemek için zaman yoktu," diye açıkladı binbaşı.
"Şimdi, Feeny, sen muhafız subayısın. Bizi nasıl görevlendirmek istiyorsun?"

"Bu, efendim, Bay Harvey göreve geldiğinden beri düşündüğüm şeydi
ve kaybedecek zamanımız yok. Şimdi bu kerpiçten bir boşluk açamayız, ama
bu iki odanın kapısını barikat altına alıp büyükçe bir çeteyi durdurabiliriz. Bay Harvey, elbette, hanımlara bakabileceği bir yerde olmak isteyecektir; ama eğer adamlarından birini ağıla koyabilirsem, Moreno'nun dışarı çıkmaya çalışan adamlarından herhangi birini vurabileceğine güvenebileceğim birini, geri kalanını da gözetebileceğimizi düşünüyorum. Her an gelebilirler. İlk iş, bu iki vagonu ağıla doğru koştur, böylece
yaklaşımları temizlemiş oluruz. Arkasında saklanabilecekleri veya sığınabilecekleri hiçbir şey olmamalı." Ve Feeny, direğe tutunurken, istekli eller telleri tutarken, Concord'u ve hava şartlarından
yıpranmış ambulansı güvenli bir şekilde yoldan çekti. Sonra, Harvey'in adamlarından hangisinin düşmanın kapısının karşısındaki zorlu görev için en uygun olduğuna dair bir danışma anı geldi ve sonra aniden ve nefes nefese bir sessizlik oldu. Feeny, "Dinle!" diye fısıldadı. "Bu bir işaret. Hist! "Birazdan tekrar duyacaksın."

Sinirli elleriyle tüfeklerini kavrayan beş adam, alçak, düz binanın batı ucunda küçük bir grup halinde toplanmış bir şekilde duruyordu.

Zirveye doğru karanlık açıklığın bir yerinde, ani bir yüksek notayla biten uzun, alçak bir düdük duyulmuştu. Bir an için tekrarlama olmadı. Görünmeyen düşman cevap için işaret veriyordu.
Moreno'dan başka kimden cevap beklenebilirdi ki?

"Şu yaşlı alçağın penceresine ve buradaki kepenge dikkat et," diye fısıldadı çavuş, batı duvarındaki tahta kaplı bir limanı işaret ederek. "Belki bir ışık göstermeye çalışacaklardır.
Çobanın etrafından dolaşıp dışarı çıkmaya çalışan ilk adamı ez. "Buralarda başını gösteren her adamla ilgilenirim."

Harvey çalışanıyla birlikte döndü ve çiftliğin diğer ucuna kadar onunla birlikte koştu. Burada alçak kapıdan içeri girdi. Küçük lamba loş bir şekilde yanıyordu, ancak iki çift koyu, irileşmiş göz hevesle ona bakıyordu.

"Şimdi bu kapıyı kapatacağım kızlar," diye fısıldadı. "Hareketsiz yatın.
Yana veya pencereye yaklaşmayın ve korkmayın.
Görünüşe göre Morales çetesinden bazıları burada, ödeme görevlisini korumasız bulmayı umuyordu. Ona saldırmaya kalkışırlarsa, onlara asla unutamayacakları bir ders vereceğiz."

Ruth Harvey tüm yanıtlarına rağmen sadece kız kardeşine daha da sokuldu ve cesaret ve destek için ona sarıldı. Ancak Paquita hemen Amazon oldu.

"Yapabileceğim hiçbir şey yok mu, Ned? Burada yatıp dinlemeye
ve hiçbir şeye katılmamaya dayanamıyorum. Elbette tabancayı yeterince iyi kullanabilirim."

"Bize en iyi ve en çok, düz uzanıp kapıya parmağını bile
göstermeden yardım edebilirsin. Onlarla ilgilenebiliriz, Fan. Babam ve birliğin dörtnala geri dönmesi uzun
süre
bırakmaz. Çağırmadığımız sürece
şimdi ışık
gösterme." Sonra meyhaneye doğru koştu.

"Geliyorlar mı?" diye seslendi memur, boğuk bir fısıltıyla.

"Ovada biri işaret verdi. Muhtemelen onlar. Şimdi Moreno'ya dikkat et; onu veya herhangi birini o kapıdan içeri sokma."

Yine çölün çok uzağında, daha yüksek, daha tiz, daha net, düdük
tekrarlandı.

"Ah, üfle ve sana lanet olsun!" diye mırıldandı Feeny. "Bu gece buradan hiçbir
cevap alamayacaksın. Şimdi dikkat et. Bazıları biraz sonra yukarı çıkmaya çalışacak."

Ancak başka bir işaret veya ses olmadan yaklaşık beş dakika geçti. Sonra,
daha yakınlarda, bir at yere vurarak homurdandı; kaba bir Meksika sesi
vahşi bir küfür mırıldandı. Feeny, alçakta çömelerek, sesin geldiği yöne doğru
karanlığa doğru fırladı. Plummer ve Harvey onu
tutturabilirlerdi ama çok geçti; ikisi de konuşamadan gitmişti. Sonra arkalarında bir mandal gıcırdadı ve çatladı ve ahşap kepenk yavaşça ve dikkatlice dışarı doğru açılmaya başladı. Bir anda
Harvey tüfeğini kaldırdı ve yankılanan tahtaya dipçiğiyle
sert bir darbe indirdi. Kapı geriye doğru uçtu ve Moreno'nun kır saçlı kafasına
şiddetli bir temasla çarptı, Moreno öfke ve ızdırap dolu bir ulumayla
açıklıktan geriye düştü.

"Şunu tekrar açarsan kafanı uçururum, alçak herif!" diye homurdandı
Harvey. "Saçını göstermeye veya odandan dışarı saklanmaya cesaret etme. Her
adam seni gördüğünde vurma emri aldı, eğer bu seni rahatlatacaksa."

Yaşlı Meksikalının başı sadece bir saniyeliğine belirmişti; sadece bir an
yalvarma veya itiraz için vardı, ancak o an odanın içinden gelen dar bir ışık huzmesinin görünmesine hizmet etmişti ve bu basit çatlak, ovadaki dikkatli gözlere çiftliğin konumunu
gösterdi, muhtemelen onlara daha fazlasını söyledi, çünkü yarım dakikadan daha kısa bir
sürede iki atlı karanlığın içinden belirdi ve korkusuzca onlara doğru dörtnala koştu. Yaşlı Plummer'ın sinirleri, sert ve katı bir şekilde genç Harvey meydan okurken seğirdi.

"Dur orada! Sen kimsin? _Dur_! yoksa ateş ederiz."

"Dostlar," diye bağırdı bir ses; "Amerikalılar," diğeri, durma emri hemen yerine getirilirken, eğitilmiş atlar devasa Meksika gem'inin acımasız gücü altında neredeyse
çöktüler.

"Moreno'yu arıyoruz," diye devam etti ilk ses. "Apaçiler
günbatımından hemen sonra birliğimize saldırdılar ve biz de kaçmak zorunda kaldık."

"Sizden kaç kişi var?" diye sordu Harvey.

"Sadece ikimiz. Biz ortağız, keşif yapıyoruz, --Sonora hattına doğru
gittik. Tanrı aşkına beyler, bizi burada tutmayın.
Sahip olduğumuz her şeyi kaybettik, --sürüler, paketleyiciler ve yiyecek. Bir içki ve yiyecek için neredeyse
çaresiz durumdayız."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz, binbaşı?" diye fısıldadı Harvey. "Onlar kesinlikle
Amerikalılar."

"Eh, onları içeri alırdım," dedi binbaşı; "ama şeytan nerede Feeny?
Aslında en iyi yargıç odur. Hikayelerinin hepsi doğru olabilir. Yalnız olabilirler."

"Bilmiyorum; olası değil. Az önce o sesi duydun; şüphesiz Meksikalıydı. Feeny'den haber alana kadar o adamları oyalamamız gerek." Sonra sesini yükselterek
Harvey seslendi,--

"Bir an olduğun yerde kal. Belki iyisindir, ama muhafızlarımıza Morales ve çetesini gözetleme emri verildi ve yanlışlıkla vurulabilirsin."

"Tanrı aşkına, eğer varsa adamlarını çıkar ve bu katil hırsızları yakalamamıza yardım et," oldu sabırsız cevap. "Kaç kişisiniz?"

"Ah, burada çok sayıda var," oldu Harvey'nin neşeli cevabı. "'C' birliğinin çoğu; ama şu anda başka işlerimiz var. Çavuş devriyeyle gelene kadar bir iki dakika sessizce orada bekle; o seninle ilgilenecek."

Ve sonra, sanki her şey önceden planlanmış gibi, kuzeydeki karanlıkta Feeny'nin sesi alçak tonlu ama sert bir emirle duyuldu,--

"Devriye, dur! Yakında, Kennedy. Neredesin, Beş Numara?"
Ve böylece, sanki arkasında bir düzine asker varmış gibi soğukkanlı ve kendinden emin bir şekilde, Feeny oraya doğru yürüdü.

"Ne oldu, nöbetçi? Burada biriyle pazarlık ettiğini duymadım mı?"

"Dışarıda iki yabancı var, çavuş;--araştırmacı olduklarını ve Apaçiler tarafından
atıldıklarını söylüyorlar."

"Neredeler?" Sonra alçak sesle, "Sen
çitin ötesine git," diye fısıldadı yaşlı Plummer'a. "Dışarıda dört tane var.
İçeri girmeye çalışırlarsa meydan oku." Sonra tekrar yüksek sesle, "Elbette, hiçbir şey
görmüyorum, nöbetçi."

"Hemen orada, çavuş. İki adam, atlı."

"Aşağı in, içinizden biri. Atından in ve buraya gel. Silahını
arkana bırak. Dizginlerini oradaki arkadaşına ver," Feeny'nin bir sonraki emriydi.

Bir an tereddüt oldu, sanki kendini
tanrılı maden arayıcıları istişare halindeymiş gibi hafif bir fısıltı sesi duyuldu ve Feeny yine daha keskin ve buyurgan bir tonda konuştu,--

"Birini in, diyorum. Buraya gel, yoksa
kartların için bir kurşun
gönderirim. Çabuk ol."

Bir gecikme daha. "Maden arayıcıları" daha derin bir
karanlığa doğru ilerlemek için can atıyor gibiydi.

"On saniye içinde o atın sırtından inmezseniz, gevezelik edin, ateş
edeceğim, bu yüzden canlı olun." Ve onun heyecanı arttıkça Feeny'nin İrlandalısı da arttı.

Dört-beş saniye geçti ve hala yaklaşan yoktu.
Çavuş, sert bir vurguyla, karabinasını
tam horoza getirdi. "Nişan alıyorum," dedi, dipçiği hızla omzuna kaldırırken. Aniden at nallarının telaş ve koşuşturması, alçak sesle uyarı sözcükleri ve bir veya iki mırıldanılan küfür duyuldu. Sonra geceye doğru bir ateş dili sıçradı ve ağıl köşesinden keskin bir rapor geldi, ardından bir çığlık, bir gurultunun, bir inlemenin ardından sessizlik.

"Aman Tanrım! Binbaşıyı vurdular," diye haykırdı Harvey, atış yönüne doğru
sıçrarken. Aynı anda direğin önündeki iki atlı da hızla uzaklaştı. Ateş etmenin bir anlamı yoktu. Tetiği çekemeden
kalın bir karanlıkta ve tehlikeden uzaklaşmışlardı.
Sonra iki şimşek, iki hızlı rapor, sonra yarım düzine hızlı,
tüküren tabanca atışı, sonra intikamcı bir uluma ve ovaya doğru bir hücum geldi. Feeny, Bay Harvey'in izinde bir geyik gibi koştu ve anlatmaktan daha kısa bir sürede, şok olmuş ve sinirsiz bir şekilde kumlu toprağa gömülmüş, elleri yan tarafında kenetlenmiş bir şekilde, ödeme

sorumlusuna ulaştılar. "Onu alın, siz ve adamınız; onu çiftliğe götürün. Ben o alçakları daha da geri püskürteceğim," diye mırıldandı Feeny, ovada uçuşan belirsiz bir nesneye hızlı bir atış yaparken ve bir tane daha karanlığa göndererek, atların nal seslerinin duyulabileceği belirsiz bir yeri hedef aldı. Bir an için, her atıştan sonra bir noktadan diğerine koşarak, hızlı bir yaylım ateşi sürdürdü, bu sayede talihsiz ödeme
sorumu hızla çiftliğin köşesinden taşındı ve bara götürüldü, orada, endişeden çılgına dönmüş ama güvenine sadık olan Bay Dawes hala kasayı koruyordu. Sonra Harvey dar kapıdan doğu odasına adım attı.

"Lambayı bir an ödünç almam gerek, Fan," diye fısıldadı. "Şimdi kıpırdamadan yat. Babam bize ulaşana kadar bir süre kuşatma altında kalmamız gerekebilir."

Feeny iki dakika daha eğilerek ve son fişeği karabinasının haznesine
sıkıştırarak çiftliğe doğru koşmak için döndü.
Batı duvarından hızla geçerken ahşap kepenk
fırlatıldı ve garip bir ses, yüksek, coşkulu, tiz, kulağına
çınladı.

"Hadi, Pasqual! Hadi ----"

Ama gerisi Feeny'nin hazır silahının kükremesinde kayboldu. Kerpiçten kaba cephe, karabinin parıltısıyla bir an kırmızıya döndü ve yüksek ses ova boyunca yankılandı. Ama
çiftliğin içinde bir dehşet ve dehşet çığlığı yükseldi, çünkü
beyninden vurulmuş Ramon Morales, Moreno'nun ve titreyen karısının ayaklarının dibinde cansız bir şekilde uzanıyordu.

Ve sonra Feeny, yara almadan, bar odasına atladı.

"Hadi bakalım, beyler! Şu iki sarhoş vahşi herifi içeri sürükleyin," diye bağırdı,
Mullan'ın cansız cesedini tutarak. "Şu su küplerinden birini içeri sokun.
Lanet kafalarını o yalağa sokun. Şimdi harekete geçin.
Bir dakikadan kısa bir sürede bütün çete üzerimize gelecek."

V.

Gece yarısı Moreno'nun çiftliğindeki durum garipti. En doğudaki iki odanın sakinleri, bazıları Meksikalı, bazıları "Gringo" ama hepsi de gaddar olan on veya on beş kanun kaçağı adam tarafından kuşatılıyordu ve kuşatılanlar şu ana kadar en iyisini
yaşamıştı.

Ve yine de durumları umutsuzdu. En doğudaki odada, yere yakın çömeldikleri ve kapı girişinden uzak durdukları sürece herhangi bir mermi veya füzeden güvendeydiler, sessizce titreyerek yatıyorlardı.
Harvey'in yaşlı kızları. Kapıda, sadece tüfeğinin namlusu dışarı çıkmıştı, mümkün olduğunca arpa çuvallarından yapılmış bir korkuluk arkasında saklanarak, sadık kardeşleri, serinkanlı ve kararlı bir şekilde diz çökmüş, ara sıra umut ve cesaret sözcükleri fısıldıyordu. Doğu odasına kerpiç duvardan açılan kapısız bir açıklıkla bağlanan bitişik odada, ağır yaralı ama hala bilinci açık ve cesur bir şekilde ödeme
memuru yatıyordu; sadık katibi elinden geldiğince ona hizmet ediyor, kan akışını
durduruyor ve onu soğuk suyla rahatlatıyordu. Çiftliğin güney cephesindeki
sertçe çiğnenen alandaki kapı girişinde,
arpa siperliğinin arkasına sığınarak, ama asla
dikkatli nöbetini bırakmayarak, Çavuş Feeny diz çökmüştü, alnına bir bandana bağlanmış,
sağ yanağından kan sızıyordu,
pazen gömleğinin kolu üst kolunu sıyıran bir kurşunla yırtılmıştı.
Tezgahın üzerine diz çöküp tahta pencere kepenginin altındaki bir delikten bakarak, Harvey'in adamlarından biri nöbet tutuyordu, diğeri ise Moreno'nun ev dairelerinin kapısına bakıyordu, ara sıra
tahta işçiliğine bir el ateş ederek, dediği gibi, "diğer taraftaki sürgüyle oynamalarını" önlüyordu.
Moreno, yol kenarı çiftliğini planlarken, yalnızca kamu kullanımına açık olan odalara dış kapılar açılmasına izin vermişti; Barın batısında kalan üç odaya ancak o tesisten veya ağıla açılan bir kapıdan girilebiliyordu, bu kapıların her ikisi de davetsiz misafirlere karşı güvenlik amacıyla devasa sürgülerle donatılmıştı ve üç odanın hepsi de pencereler yerine hava limanlarıyla donatılmıştı, bunlar kerpiçten o kadar yüksekte delinmişti ki, eyerde oturanlar dışında dışarıdan kimse
açıklıktan bakıp içeride neler olup bittiğini göremezdi. Ancak yolcu odası ve bar odası kapıları alçak ve büyüktü ve tüm odalar genişti; tabii ki bar, hem yemek hem de içki odası olduğu için, boyut açısından onurları taşıyordu. Bu da ağıla açılan bir açıklıkla donatılmıştı, ancak Feeny'nin yoldaşlarına ulaştığında ilk aklına gelen şey barikat kurmaktı. Duvarlarla çevrili bölmeye
atlayıp Harvey'e diğerleri çalışırken nöbet tutmasını emrederek, kısa süre sonra içeriye bir sürü büyük arpa çuvalı
sürüp üç kapının siperlerine yığmayı başarmıştı, ağıla açılan kapının Moreno'nun odasından gelebilecek atışlara karşı korumasını sağlamak için ayrıca yüksek bir "geçit"i vardı. Tüm bunlar, Meksikalı kadınların feryatları ve saldırganların daha yakın mesafelere girmeden önce savunmayı terörize etme umuduyla başlattıkları yaylım ateşi arasında başarılmıştı. Fort Stephenson'dan ünlü Croghan gibi, Feeny de düşmanı gerçekte sadece bir tane olmasına rağmen bir düzine adam ve bir düzine silah olduğu fikriyle etkilemek için o kadar çok farklı noktadan ateş açmıştı ki ve hatta ödeme yapanın kasasında bulunan o büyük meblağın cazibesi bile Morales'in takipçilerini anında saldırmaya cesaretlendirmeye yetmemişti. Savunmanın cesareti ve gücü ve liderlerinden birinin korkunç ölümü onları o kadar tedirgin etmişti ki Pasqual bile öfkelenerek, yalvararak, sırayla tehdit ederek onları yakın mesafeye gelmeye zorlayamadı. "Çoğu
insan karanlıkta korkaktır" yaygın olarak inanılan bir teoridir. Kızılderililer
kesinlikle sadece böyle zamanlarda savunmasız kadınlara ve çocuklara karşı cesurdur. Ateş kesilene ve savunucuların çiftliğin sığınağına çekildikleri belli olana kadar, ancak o zaman çölün bu haydutları gizlice yaklaşmaya devam etmeye ikna edilebilirdi. Tam yarım saat boyunca savaşta bir durgunluk oldu ve sonra Moreno'nun artık gösterebildiği ışığın rehberliğinde Pasqual ve iki cesur haydut batı duvarına yaklaştı ve haylaz sahibiyle kısa bir görüşme yaptı. Liderlerinin kardeşi ve müttefikinin ölümü karşısında duydukları öfke, intikam susuzluğu ve böylesine zengin bir ganimet elde etme umudu, hepsi Moreno'nun ateşli güvenceleri ve cesaretlendirmesiyle daha da arttı. Tüm askerler gitmişti, dedi, "domuz çavuş" ve iki uyuşturuculu ve duygusuz domuz hariç. İçlerinden biri yaralıydı. Geriye sadece üç, belki dört kişi kalmıştı. _Companeros_'unun birleşik bir saldırı yapmasına izin verin, iki veya üçü (Moreno'nun) odalarından, iki veya üçü ağıldan ve aynı sayıda kişi de güney cephesinden hemen içeri girsin, şüphesiz lanetli Yankees yenik düşecekti. 
Sonra, ne bir aman, ne de adamlar için bir aman. Kanun kaçağı çetesiyle bağlantısı artık biliniyordu ve bu tanıklar öldürülmeliydi.
Sonra--sonra ödeme yapanın kasası kolayca açılabilirdi, sonra
kazananlar arasında bölüştürülecek para basımı vardı, sonra ganimetleriyle
Sonora'ya ve yaşlı Harvey'in güzel kızlarıyla birlikte.
Hangi fidyeyi ödemeye razı olmazdı ki, o gururlu, küçümseyen
baba! Hiç bu kadar şanslı olmuş muydu? Ama acele edin! acele edin!--bir an bile
kaybedilemezdi; hemen harekete geçmeliydiler.

Ve böylece Morales aceleyle görev yerine gidip adamlarına talimat verdi. Karanlıkta çakallar gibi dolaşarak ve çiftliğin korunan ucundan saygılı bir mesafede, sayının yarım düzine kadarı ağıla
süründü. Diğerleri güney cephesine dağıldı. Çetenin daha hafif ve daha ince olan üçü Moreno'nun alanına yüksek batı penceresinden "itildi". Sonra ortadaki odadan geçtiler, senoranın oturduğu, sallanarak, ağlayarak ve inleyerek, kanun kaçağı liderinin cesedinin üzerinde, yatağın altında saklanarak, titreyerek ve dua ederek, senoritanın, kızının çömeldiği yere, sonra, çıplak ayakla bara bitişik odaya girdiler ve nefes nefese, kıdemli çavuşun alçak sesli talimatlarını dinlediler. Dışarıdan hiçbir ışık huzmesi saldırganlara rehberlik edemez veya nişan almalarına yardımcı olamazdı. Kapıların siyah açıklıkları gece atışları için kötü hedeflerdi ve daha girişimci ve maceraperest olanlar, keşif yapmak için yılanlar gibi sürünerek, kısa sürede savunmanın siperlerini
çoğunun bilimsel olarak kaldırdığını bildirebildiler. Pasqual bir gruptan diğerine uçtu. Tiz savaş çığlığıyla, tüm birlikler aynı anda saldırıya koştu, birbirlerine
vurmaktan korktukları için ateş etmediler; ama bir elinde tabanca, diğer elinde uzun, ölümcül bıçakla, savunucuların hemen yanına yaklaşarak, bariyerlerini
aşın ve onları karanlık iç mekanda alt edin. Üç dakika içinde
işaret verilecekti. Kendisi, grubun ağılda ilerlemesini sağlayacaktı. Pasqual, iki yerine sadece bir kapı girişinin olduğu yerde, kurşunlardan kaçma şansının daha yüksek olduğunu bilecek kadar kurnazdı. Ama keskin gözler, kulaklar ve zekalar orada tetikteydi.
Feeny ve Harvey, bunun fırtınadan önceki sessizlik olduğunu gayet iyi biliyordu.

"Alçak durun, çocuklar ve hazır olun. İlk görünen adamı vurun," fırtınanın
patlamasından önce yaşlı Plummer'ın duyduğu son uyarıydı.

Aniden ağılda vahşi bir çığlık yükseldi. Birdenbire, kuzeyden ve güneyden saldırganlar karşılık veren bir haykırışla ileri atıldılar. Bir anda karanlık açıklıklar şimşeklerini çaktırdı ve tüfek ve tabanca sesleri durgun gece havasında yankılandı. Harvey'in Henry'si bir Gatling gibi havladı; Feeny'nin eski Springfield'ı altı librelik bir top gibi çarptı. Güney tarafındaki saldırganlardan ikisi, yüzleri önde olmak üzere toza gömüldü, diğerleri döndü, kırıldı ve sığınak aramak için koştu. Pasqual Morales, adamlarını kuzey duvarının hemen altından geçirerek, arpa siperinin tepesine doğru panter benzeri bir yay yaptı ve ayaklarının önünde sürüklenerek düştüğünde anında ölümden kurtuldu, bir Colt'un kırk dörtlüsü uyluğunu parçaladı. Moreno'nun birliği boşuna ahşap kapıdan arka arkaya ateş etti; mermileri doğaçlama geçişe
gömüldü ama kan damlası bırakmadı, iki geri atış ise saldırıyı ağır panellerden gelen kıymıklarla dağıttı. Yalvararak, öfkelenerek, çıldırarak, Morales, hücumun başarısız olduğunu öğrendi ve en cesur iki adamı, madencileri canlandırmak için öne çıkan ve güney cephesinde hücumu yöneten iki Amerikalı, savaştan elendi.

Ve sonra insanlık dışı canavar, Kızılderili yöntemlerine başvurma emrini verdi ve hatta yaşlı Moreno bile yalvardı, dua etti ve küfür etti
ama hepsi boşuna. Onların geri püskürtmelerine öfkelenen grup, liderlerinin en çılgın isteğine itaat etmeye hazırdı. Sözcük "Onları yakıp yok et" idi. "Ned
Harvey, arpa çuvallarının arkasında çömelmiş, kanının damarlarında buz gibi
suya döndüğünü hissetti, coşkulu haykırışlar ve alaylarla, ağıl aniden geniş kırmızı bir parıltıyla aydınlandı. Kibrit, çalılarla kaplı kulübenin yakınındaki büyük saman yığınına, altında çok fazla yanıcı çöpün depolandığı "eğik çatıya" yakındı. Sadece birkaç dakika sürebilirdi, sonra onlar da hızla batıya doğru yayılan bir alev kütlesine dönüşürdü. Çiftliği kulübelerden ayıran sağlam kerpiç duvar, sakinleri alevle doğrudan temastan
koruyacaktı, ama çatıyı ne kurtarabilirdi? Duvardan duvara uzanan kuru, reçineli çam kütükleri, hantal yapının temelini oluşturuyordu; bunların üstünde daha hafif çam tahtaları; ve hepsinin üstünde, kalın bir şekilde yığılmış, kemik kadar kuru ve yanıcı
çalı gibi, çalı yığınları. Bu oldukça alevlendiğinde,
altındaki odaların talihsiz sakinleri
bir tür devasa fırının
ızgarasının altında kalmış gibilerdi.

Sıçrayan alevler havaya fırladı. Çölün üzerinde
uzaklara ve genişlere korkunç bir parıltı yayıldı. Moreno'nun evindeki kadınlar dehşet içinde çığlık atarak,
azıcık hazinelerini
ağza sürükleyip
kurtarabildikleri kadar giysi almak için aceleyle geri dönüyorlardı. Kuşatılanların mermilerinin bulamadığı
odağın çok ötesindeki kapıda,
Pasqual Morales ve coşkulu çetesi toplanmıştı, şef kanlı bandajlarla bacağının etrafında
serape_'inin üzerinde yatıyordu, takipçileri
çılgınca neşeyle etrafında dans ediyorlardı, hepsi dikkatlice
kara kapı girişlerinden uzak duruyordu, yine de üç veya dört keskin atış kumların üzerinde yatıyordu, tüfekleri tehdit altındaki rancho'nun artık parıldayan önlerini örtüyordu,
kovulduğunda, Kızılderililer gibi, zavallı garnizonu vurmaya hazırdı.

Tam bu noktada, Moreno'nun ağır kapısının arkasındaki orta odadan bir yerden bir ses duyuldu.

"Kasayı dağıt. Paranı şimdi dağıt ve seni rahat bırakalım. Hepimiz at sırtında gideceğiz ve biz gider gitmez
çıkabilirsin. Cevap ver, çünkü kaybedecek zamanın yok."

"Cevap ver, sen!" Feeny, Bay Dawes'a bağırdı. "Bir atış yap
ve eğer yapabilirsen vur."

Ancak katip, baygın şefini canlandırmak için uğraştığı yelpazeyi düşüremeden önce, Harvey'in grubundan genç adam, kuzey kapısında görevli olan ve Morales'i kendisi vuracak kadar şanslı olan, aniden saklandığı yerden fırladı ve Henry tüfeğinin namlusunu kapıya yakın bir yere koyarak, parçalanan tahtadan hızlı bir şekilde üç el ateş etti ve ortaya çıkan karışıklık ve dehşet içinde, cevap atışları gelmeden önce çevik bir şekilde köşesine atladı.

"Bunu cevabın olarak al," diye bağırdı Feeny tekrar, "seni kara yürekli, kara karınlı, ve bunu da al, sana da kötü pislik! O paranın her doları, mendil kadar yakacak yeşil dolarlar ve eğer istiyorsan, gel ve hemen al. Kaybedecek vakti olmayan sensin. Gel ve al, diyorum, çünkü St. Patrick'in ruhu olursan bir daha asla şansın olmayacak. Tıpkı o ateşin bu çiftliğe ulaşmasına ve o genç kızlara, yani sana dünyada hiç zarar vermeyen yaşlı Harvey'in kızlarına zarar vermesine izin verdiğin gibi, kasadaki her dolar da ateşe gidecek ve bütün bu çabaların için bir de baldır alçısı alacaksın. Öyle değil mi, muhasebeci? Hükümetin tüm o ödeme vaatlerini kurtarma şansından çok memnun olması gerekir." 

"Aferin, Feeny!" diye bağırdı genç Harvey bitişik odadan. "Henüz
çok fazla dumandan
tütmedik," diye ekledi daha alçak bir sesle. "Ama
en kötüsü olursa
ağzındaki arpa yığınına doğru hücum edebiliriz. Kıpırdamadan yat, Ruth, küçük kız kardeş; askerlerin dörtnala bize doğru gelmesi
çok uzun sürmeyecek." Ve kız, dehşet içindeki yüzünü kız kardeşinin göğsüne saklayarak itaat etti.

Bu arada ağıl kapısında şiddetli bir konsey toplanıyordu.
Feeny'nin cüretkar meydan okuması ve tehdidi etkisini göstermişti. Sesi
alevlerin uğultusunun üstünde yankılanmıştı ve Morales'in duyamadığı şey, bara doğru sürünerek yaklaşan ve her kelimeyi anlayabilenler tarafından hemen bildirildi. Çaresiz kadınlarının bakımıyla bile
engellenen savunma, yılmadı; küçük garnizon
muhteşem bir umut ve cesaretle savaşıyordu. Aralarından birinin
yaralanmasının ötesinde, görünüşe göre hiçbir etki yaratılmamıştı, oysa
haydutların düşünmesi gereken üzücü bir kayıpları vardı. Ramon vurularak öldürüldü, Pasqual
sakatlandı ve saldırının cesur ve girişimci liderleri olan iki "Gringo"
acı bir şekilde yaralandı, biri muhtemelen ölümcül şekilde. Ve şimdi
alevler Picacho ve Christobal arasındaki tüm vadiyi aydınlatırken, süvarilerin kolayca yürüyebilecekleri birkaç mangada
dışarıda olduğu biliniyordu, bazı adamlar zaten zayıflıyordu. Artık yeterince
bıkmışlardı ve gizlice kaçmaya hazırdılar; ama Pasqual öfkeli bir aslandı. Kardeşinin ölümünden duyduğu intikam, kendi sakat durumuna duyduğu öfke, saldırının başarısızlığına duyduğu öfke ve tüm dürüst araçların ve dürüst insanların genel prensiplerine duyduğu nefret, hepsi onu saldırının yenilenmesini emretmeye ve uygulamaya koymaya yöneltti, hepsi onu o kadar çileden çıkardı ki, rakiplerini yakarak öldürmek bile onlara hak ettiklerini sunmak gibi görünüyordu. Kuşatılanlardan ikisinin savaşçı olmayan güzel genç kızlar olması umurunda mıydı? Onlar George Harvey'in kızlarıydı ve bu kendi başına ruhuna merhem olmaya ve fiziksel hastalıklarını neredeyse unutturmaya yetiyordu. Çeteden bir veya iki kişi, kız kardeşlere yapılacak en ufak bir aşağılamanın sadece tüm Arizona'yı değil, tüm Meksika'yı onlara karşı dizeceğini belirtmeye çalıştı. Köpekler gibi deliklerine kadar avlanacaklardı ve onlara merhamet gösterilmeyecekti. Şimdiye kadar ganimetleriyle geri dönen Chihuahua veya Sonora onları açık kollarla karşılamıştı; Ancak George Harvey ve Inez Romero'nun çocuklarına haksızlık etmeye cüret eden hangi kanun kaçağı Meksika topraklarında sığınak bulabilirdi? Pasqual'a bunu hatırlatıp, süvariler dönmeden önce ambulansa bindirilip güneye doğru götürülmeye razı olması için ısrar ettikleri sırada Moreno'nun kendisi belirdi. Batı penceresinden dışarı kayarak yere düştü ve ağılın etrafını tamamen dolaşarak aniden heyecanlı konferansa katıldı. Söyledikleri İspanyolcaydı veya Arizona'nın her yerinde böyle bir akım olduğu söylenen _patois_ dilindeydi ve çılgın, ateşli bir çağrıydı. Onu mahvetmişlerdi, onu ve ailesini. Maskesi düşmüştü, ihanete uğramıştı, çünkü artık çeteyle bağlantısı tüm şüphelerin ötesinde kurulmuştu; artık tanınıyordu ve yakında bir kanun kaçağı olarak damgalanacaktı. Evi gözlerinin önünde yıkılıyordu,--artık orada yaşayamayacağı için bu pek de önemli değildi--karısı ve çocuğu derhal Sonora'ya kaçmalı ve o da onlarla gitmeliydi, ama kaybının telafisini yapmalıydı; bir daha asla Arizona'ya giremezdi: hayırseverinin çocuklarına ihanet eden biri olarak her yerde tanınacaktı,
Tanrı'yı ​​ve İspanyol takvimindeki tüm azizleri tanık olarak çağırsa da,
onların bu komploya dahil olabileceklerini asla hayal etmemişti.
Maliyecinin paralarıydı, maliyecinin adamlarından hiçbirinin hayatı değil,
almaya çalıştığı şeydi ve şimdi, dolarlar neredeyse
ellerinin altındaydı, ama hemen ele geçirilmezlerse sonsuza dek yok olacaklardı.

"O domuz çavuşu tanıyorum,--cehennemin alevleri onu sonsuza dek sarsın!" diye haykırdı. "Söylediği gibi yapmaktan çekinmeyecek. Her paketi
kaynayan fırına atacak. _Mira!_ Bak;
kulübe şimdi tamamen alevler içinde. Bir dakika içinde çiftliğin çatısı
alev alacak. Kaybedecek bir an bile yok. Sana yalvarıyorum ki
Harvey'in kızları, oğlu, adamları hemen dışarı çıksın;
onlara güvenlik, onur, koruma yemini etsinler. Şimdi, şimdi yollarına gitsinler. O zaman
sadece iki veya üç kişiyle uğraşmak zorunda kalacaksın ve hazine
bizim olacak. Bakın, Sanchez, Pedro, Jose, rancho'nun yanındaki kulübeyi
aşağı atın! Atın, aşağı doğru sürükleyin ki ateşi çalılıklara
ulaşmasın, sonra müzakere edebiliriz, onların kulağını kazanabiliriz. Onlar ancak
zarar görmeden yollarına devam etmek için kurtarıldıkları için çok mutlu olacaklardır. İşte orada, ahırın karşısında
katırları var. Hemen onları bağlayın. Diğerlerini ambulans ve buradaki at arabası için ve asil şefimiz için saklayın. Öyle değil mi, kaptan? Haklı değil miyim?"

Ateşli sözlerini onaylayan mırıltılar izledi. Yankees bir arada kaldığı sürece, haydutların yakılarak kazandıkları dışında bir yere ulaşma olasılığı çok düşüktü ve bu da artık peşinde oldukları paranın yok olması, çok sayıda kişiye
paylaşılsa bile Hermosillo'da veya ötesinde prensler gibi yaşamalarını sağlayacak servetin tamamen kaybedilmesi anlamına geliyordu. Kahraman, fatih olacaklardı. Ama tüm entrikalarından, planlamalarından, emeklerinden ve suçlarından sonra bunlar kaybedilirse, kesinlikle
tazminat yoktu. İntikamının beyin bulandıran öfkesine rağmen Pasqual Morales, Moreno'nun yalvarışının mantıklı olduğunu gördü. Emrini yerine getirmek için koşan adamları kontrol etmek için hiçbir çaba göstermedi ve hatta şimdi bile kementler ve güçlü kollarla kulübenin altından destekleri
sürüklüyor ve batı ucunun aşağı doğru yuvarlanmasına izin veriyorlardı. Yoğun duman doğu odasının içinde çoktan yolunu buluyordu. Düşen kirişlerin sesi ve kereste, sakinlere sadece kulübenin çoktan kor haline geldiği ve her an başlarının üstündeki çatının bir ateş seline dönüşeceği fikrini iletiyordu. Ned Harvey'in cesur ruhu son derece zorlanmıştı. Eğer yardım hemen gelmezse, onun için ölümden başka bir şey, o güzel kız kardeşler içinse çok daha kötü bir kaderden başka bir şey kalmıyordu. Bir anda, vergi görevlisini haydutların talebine uymaya zorlamak üzereydi, kendisini ve babasının servetini hükümete feda edilen her kuruşu geri ödemeye söz veriyordu. Babası bunu dört kat daha fazla ödeyebilirdi ve o sevgili çocuklarına en ufak bir zarar gelmesindense son kuruşunu harcamayı tercih ederdi; ancak bir sonraki anda Feeny'nin muhteşem meydan okuması onu o kadar heyecanlandırmıştı ki, söylemeyi düşündüğü kelimeleri çerçeveleyemedi ve yine de, korkunç bir tehlike yakınlardaydı. Babasının en değerli hazinelerinin hayatını, onurunu daha fazla tehlikeye atmaya ne hakkı vardı? Eğer sadece kendisi olsaydı, kalır ve sonuna kadar savaşırdı. Ama eğer haydutlar artık sadece parayla yetinip parti için güvenlik sözü verebilirlerse, orada olsaydı, kasayı ve içindekileri genel hükümetin temsilcisinden satın almak ve alınan fidyeyi ödemek onun görevi, babasının görevi olmaz mıydı? Ama Pasqual Morales'in ruhunda yanan intikam ve nefretin öfkesini pek hayal bile edemezdi. Kanun kaçağı alçağın ihanetini ve kurnazlığını pek kavrayamazdı. Bu düşünceleri zihninde döndürürken, sürekli olarak yeni bir umutla toparlanma trompetinin sesini, kurtarma nallarının vuruşlarını dinlerken, gecenin içinde, çok kısa bir süre önce kasayı teslim etme çağrısı yapan gür ve çınlayan ses yankılandı.

"Edward Harvey, sizin, kız kardeşlerinizin ve grubunuz için güvenli geçiş sözü veriyoruz. İşte vagonunuz hazır, ekibiniz bağlandı. Kollarınızı
kapıdan dışarı
çıkarın. İstediğiniz gibi gelin. Senoritaları
vagona koyun. Ne sağa ne de sola bakmayın, uzaklaşın ve Tanrı sizinle olsun. Sizinle ve sizinle hiçbir sorunumuz yok. Biz sadece şefimizi
öldüren bu askerlerle savaşıyoruz."

Kendinizi onun yerine koyun. Onun için ölüm, belki de onlar için -en azından onursuzluk- eğer kurtarma gelmezse arayabilecekleri tek şeydi. Bu şartları kabul etmek, küçük kuvvetini geri çekmek onun ebeveynlerine, kız kardeşlerine, hatta Tanrı'ya karşı görevi değil miydi? Muhafızlarından ayrılıp kendini ve parasını böyle bir çıkmaza sokacak kadar pervasız olan bir hükümet yetkilisinin savunması için neden bu kadar değerli hayatları ve isimleri tehlikeye atsın ki? Binbaşının şimdi zayıfça inlediği diğer odadan itiraz eden hiçbir kelime gelmedi. Hükümetin askerleri, en uç durumda bile, onun kalıp savunmalarında daha fazla tehlikeyle karşılaşmasını
istemezlerdi. Uyuşturulmuş askerlerden biri biraz olsun aklını başına toplamaya başlamıştı ve doğrulup,
ne olduğunu, şimdi ne olduğunu acınası bir şekilde soruyordu.

Çavuşun "Git ve lanet olası değersiz kafana su dök, Mullan," dediğini duydu, bu yüzden Feeny her zamanki gibi uyanıktı ve teklifi dışarıdan duymuş olmalıydı. Ayaklarının dibinde, yoğun dumanın en az rahatsız edici olduğu
zemine yakın bir yerde toplanmış bir şekilde, Fanny ve Ruth
hala birbirlerine sarılmışlardı, ikincisi dışarıdan gelen sesin
duygusuyla titriyordu. Fakat Fanny hemen, hevesle başını kaldırıp dinlemişti. Bir an için hiçbir cevap gelmedi. Sonra sabırsızca bir soru geldi,--

"Harvey, duyuyor musun? Kaybedecek zamanın yok. Cevap vermek için
sadece bir dakikan var."

"Binbaşı," diye patladı sonunda şüphenin verdiği acıyla, "ne dediklerini duyuyorsun, ne kadar kararlı olduğumu görüyorsun. Burada tek başıma olsaydım asla
hizmetlerimi istemene gerek kalmazdı, seninle sonuna kadar savaşırdım; ama
babamı düşün,--eğer kız kardeşlerime bir şey olursa annemi. Hiçbir şey
yapılamaz mı?"

Sıkıntılı ödeme görevlisinin dudaklarından sadece bir inleme duyuldu.

"Korkarım uzun süre dayanamaz, Bay Harvey," diye mırıldandı katip. "Sizi duyup duymadığından veya anladığından şüpheliyim."

"Peki, eğer istediklerinin bu olduğunu garanti ederlerse neden kasayı onlara vermiyorsunuz? Orada ne kadarınız var? Babamın bunu iyi bir şekilde yapacağından eminim."

"Yirmi beş bin dolardan fazla var, Bay Harvey."

"Peki, sadece yirmi beş sent olsaydı, Bay Ned Harvey, tek söyleyebileceğim, bir kurşun doldurabildiğim veya tetiği çekebildiğim sürece, onlardan hiçbirinin cehenneme gideceği. İsterseniz siz gidin; daha güvenli olduğunu düşünüyorsanız, kesinlikle kurşunları alın; ama sahip olduğum solgun kız kardeşime -Tanrı ruhuna huzur versin- böyle bir alçak partinin vaadine güvenmeden önce, bıçağımı boğazına saplardım."

Feeny'nin sözlerini korkunç bir sessizlik izledi. Bir an için hiçbir ses yoktu, sadece hızlı atan kalpler, karabinasını aramak için sendeleyen zavallı Mullan'ın mırıldanmaları ve şikayetleri, zavallı yaşlı Plummer'ın hızlanan
nefesi ve alçak inlemeleri. Sonra yine dışarıdan gelen yüksek sesli selamlama sesi geldi.

"Bir kez daha, Ned Harvey, dışarı çıkıp kurtulacak mısın, yoksa orada kalıp
kızaracak mısın? Şimdi teslim ol ve iyi olacaksın; ama, cennetin Tanrısı adına, reddedersen, senin veya buraya getirmek için yeterince aptal olduğun
kişilerin son şansı bu. Kardeşlerini düşün, dostum. Bir dakika daha gecikirsen, hiçbiriniz için umut yok."

Ve sonra titrek ama net bir kadın sesi duyuldu.

"Ned, Binbaşı Plummer adamlarını bizi kurtarmak için mi gönderdi? Bizim için
tüm refakatçilerinden vazgeçmedi mi?"

"Öyleydi, Fan, evet; en azından öyle düşündü."

"Ve şimdi onu terk mi edeceksin, öyle mi? - onu bu soyguncular tarafından öldürülmeye mi bırakacaksın, şimdiye kadar gördüğümüz veya duyduğumuz en kötü çete. Ben yapmayacaksın diyorum. Ben onların eline
gitmeyeceğim. Ruth bensiz
gidemez. Kal ve savaş, Ned, yoksa babanın oğlu değilsin."

"Fan! Fan! Sen bir kozsun! Tanrı cesur yüreğini korusun!" diye haykırdı Harvey.
"Gitmek korkakça göründü, ama sorumluluk
taşıyabileceğimden fazlaydı."

"Cennetteki azizler sonsuza dek güzel yüzüne gülümsesin!"
diye mırıldandı Feeny, sevinçten kendinden geçerek. "Genç Leddy haklı, Bay Harvey; ama bunu söylemek bana düşmezdi. Emin ol o alçaklara
güvenemezsin; seni sırtından bıçaklarlar, beyefendi, ve güzel kız kardeşlerini
sömürüp ölmekte olan gözlerinin önünden sürüklerler. O adam
Pasqual bir şeytan, efendim, daha azı değil. Kurtarılana kadar savaşacağımızdan emin olabilirsiniz, çünkü gelecek. Size söylüyorum, çocuklar bize doğru geliyor,
cehennem ikiye ayrılmak üzere, şimdi her taraftan ve bu alçakları
hâlâ balinalayacağız."

Sonra dışarıdan son selam geldi,--

"Ne cevap, Harvey? Şimdi ya da asla."

"Cehenneme git, maymunun oğlu ve bir Greaser'dan daha kötüsün!" diye bağırdı
Feeny. "Damarlarında bir dropp İrlanda kanı olsaydı asla bu soruyu
sormazdın. Şimdi bu parayı alabileceğini düşünüyorsan, işte şansın. Hiçbir Harvey arkadaşlarına sırtını dönmedi."

Beyni bulanık Mullan bile Feeny'nin coşkulu cevabına
sevinmek için duygusal bir dürtü hissetti. Zavallı Plummer bile yarı boğuk bir çığlık attı.
Muhtemelen kurtarmanın yakın olduğunu hayal etti; ama sevinmek için pek zaman yoktu. Geldiği yerden geri sıçrayan görünmeyen elçinin arkadaşlarına bir emir
bağırdığı duyuldu. Bir sonraki anda tüfekler
her iki taraftan çatlamaya başladı ve mermiler öfkeyle
tükürerek kerpiçlerin derinliklerine saplandı veya çuvalların arasından arpaya
vızıldayarak geçti. Görünmeyen düşman bir kez daha onları her taraftan kuşatıyordu ve karşılığında tek bir atış bile boşa harcanamazdı. Bir kez daha öfkeli çıtırtı
ve alevlerin kükremesi yakından duyuldu ve sonra duman
daha da yoğunlaştı, sıcaklık arttı ve zavallı Ned Harvey, gözleri yanarak,
sabit bir şekilde diz çöktü post ve dua etti,
kurtuluşun gelmesi için dua etti, sevilen babanın geri dönmesi için, arkasındaki tüm yiğit birlik için ve sonra--sanki duasına cevap veriyormuş gibi--savaşta aniden bir durgunluk geldi.

"Bir şey geliyor!" diye bağırdı Feeny heyecanla. "Birini
gördüler veya duydular, kesinlikle. Bakın, Bay Harvey, orada batıya doğru
kaçan iki adam değil mi?"

Kesinlikle öyle. Yanan barakaların parıltısında kuşatılanlar,
çeteden ikisinin eyerlerinde eğilip açık ovaya doğru tazılar gibi
kaçtığını gördüler.

"Kurtarma mı? Halkımız mı geliyor?" sorusu her dudağa
yükseldi. "Tanrım, kalpler nasıl da çarpıyordu! Şu anda alev alev yanan
çatının altında kulaklar nasıl da geriliyordu! Alevler daha yüksek, daha şiddetli yükseldi; öfkeli
güneşte kavrulmuş dalların ve dalların kırılması oldu; boğucu ve yoğun
duman.

"Çabuk! Biraz hava almak için buraya gelin," diye seslendi Harvey kız kardeşlerine.
"En azından bir an için güvenli." Ve hemen
kapı girişinde ona katıldılar, hala yere sıkıca tutunmuşlardı.

Dinleyin! Nal sesleri! Dörtnala koşan atların gök gürültüsü! Uzaktan gelen bir tezahürat!
Kısık bir emirle bir asker sesi,--

"Sakin olun, sakin olun! Bir arada kalın, adamlar!"

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Feeny, coşkuyla. "Yukarı bakın, binbaşı; yukarı bakın, efendim. Artık hepimiz güvende. İşte çocuklar geliyor. Hurroo!" Ve rahatlama ve sevinçten çılgına dönen çavuş, Birlik mavisi giymiş uzun boylu bir asker alevlerin tam ışığında görüş alanına girdiğinde ininden fırladı, şapkasını sallayarak ve bağırarak,--

"Tamam! Her şey yolunda, çocuklar! İşte buradayız!"

Harvey, gelen orduyu selamlamak için kutsanmış havaya sıçradığında tüfeği yere düştü. Feeny'nin karabinası yere düştü, elini uzatarak yoldaş askerinin karabinini yakalamak için
sıçradı. Atlılardan oluşan bir grup, nal sesleri ve gürültüyle, Feeny liderlerine ulaştığında, yere serilmiş, sert bir darbeden baygın bir şekilde inerken, Ned Harvey, çiğ deriden yapılmış kementin aniden çarpmasıyla bacakları sarsılmış bir şekilde, ovada hızla sürüklenirken, taş ve sopaların üzerinden atlayarak, kaktüsleri parçalayarak, öfke ve acıyla çığlık atarak, sonunda unutulup gidene kadar, kulağına gelen son ses, kız kardeşlerinin dudaklarından gelen acı dolu çığlıktı, ona pervasız ve öfkeli adamların kaba pençesinde mücadele ettiklerini söylüyordu. 

VI.

Harvey uzun süre baygın kalamazdı. Hiçbir kemik kırılmamıştı, kumlu yüzeyde hızla sürüklenirken ciddi bir beyin sarsıntısı yaşanmamıştı ve başına gelen felaketin korkunç hissi ve sevdiklerinin kaderine dair korku ve şüphe, şaşkın ve sersemlemiş yeteneklerini harekete geçirmiş ve onu durumun dehşetiyle yüz yüze getirmişti. Nefes alamaz haldeyken, kaba bir şekilde ağzının tıkalı olduğunu fark etti. Nefret dolu bandajı çıkarmak için elini kaldırmaya çalışırken, dirseklerinden kelepçelendiğini ve muhtemelen onu oraya sürükleyen _riata_ tarafından ellerinin ve ayaklarının bağlandığını gördü. Burada görünmeyen esir alanlarının milliyetine dair hiçbir şüphe yoktu. Çembere sokulduğu, çengellendiği, kaçırıldığı ve bağlandığı beceri, keskin, ısırıcı kenarlar, hatta kirli ham deri ipin kokusu, hepsi ona çetede Amerikalılar eksik olmasa da, yakın düşmanlarının Sonora sınırının ötesinden geldiğini söylüyordu. Ancak kim ve ne oldukları pek önemli değildi. Açık saldırıda saatlerce süren geri püskürtmeden sonra, düşmanın aniden lanet olası bir hileyle kalelerini ele geçirmiş olması çok güçlü bir şekilde belliydi. Kıvranan, kendini bağlarından kurtarmak için acınası bir çabayla mücadele eden zavallı Harvey'nin yanan gözleri, sadece birkaç yüz metre ötede önündeki resimden deliye dönmüştü. Orada, Moreno'nun çiftliğinin çalılıklarla kaplı çatısından
her pencereden fışkıran ve havaya yükselen alevlerin şiddetli ışığında, Concord vagonu duruyordu,
dalgalanan ve heyecanlı katırların
başlarına tutunan güçlü adamlar,
sürücü koltuğunda çoktan oturmuş, elinde kırbaç ve dizginler olan iri bir kabadayı;
yanında, çetenin üç üyesinin yeşil boyalı demir kasayı, tüm üzüntülerine neden olan
Pandora'nın kutusunu ittiği, ödeme görevlisinin ambulansı vardı; orada, Moreno'nun Kaliforniya'daki
at arabası, hizmete sokulmuş ve yaralıları taşımak için kullanılıyordu,
ekstra katırlarla çekilmişti; ve sonra--Tanrım, cennetin! Kardeşin
gözlerinin görüp hiçbir işaret vermemesi için ne bir manzara!--sonra iri bir hayvan yerden
kaldırdı ve örtülü vagonun içine
yerleşmiş olan bir adama babasının putu olan güzel küçük
Ruth'un anlamsız, belki de cansız formunu uzattı. Zavallı çocuk, serserinin
kollarında direnmeden yatıyordu, ama Paquita öyle değildi. Onu karanlık iç mekana
kaldırıp zorlamak için iki güçlü ve iri yarı adam gerekti ve bunlardan biri, donanımının en ince ayrıntısına kadar, görünüşe göre Birleşik Devletler süvarilerinden biriydi. Orada, sarkık başı ve solgun omuzlarıyla soluk soluğa duran atı, hücumunu büyük bir sevinçle karşıladıkları at, eyerlenmiş, dizginlenmiş, battaniyeye sarılmış, eyer çantası takılmış, mızraklanmış, kenara çekilmiş, her şeyiyle ve Mühimmat Dairesi'nin verdiği şekilde duruyordu. Asker, süvarinin saha üniformasını giymişti, koyu mavi bluz, siyah karabina askısıyla çaprazlanmıştı,
Ned'in geniş omuzlarının arasında parıldayan büyük pirinç tokası
ve dokuma kuşak tasarlanmadan önce, asker eyercilerinin saha hizmeti için yaptığı
eski moda
"yüksük kemeri" ile belden toplanmıştı. Daha da fazlası: Harvey, sefaletinde, muhteşem binicinin dizginleri çekip eyerden atlarken, çapraz kılıçları, birlik harfi "C"yi ve sefer şapkasının önünde parıldayan alay numarasını fark ettiğinde hissettiği sevinç heyecanını
hatırladı. Kim--bu kim olabilir, Birleşik Devletler askerinin onurlu kıyafetini giymişken, şimdi suç takvimlerine yağmayı da ekleyen bir soyguncu ve katil çetesinin elebaşı olarak mı görünüyor? Edward Harvey'in kalbi, değerli kız kardeşlerinin branda barınağa sürüklendiğini gördüğünde, çaresiz bir öfke ve sefaletle neredeyse patlayacaktı, uzun boylu, üniformalı haydutun hafifçe arkalarından atladığını gördü ve hazır şoföre "Hadi, defol!" diye bağırdığını duydu.

Çat! Adamlar çılgın katırların başlarından atlarken kırbaç sesi duyuldu ve neredeyse sağlam kırbaç ağacından iz kancalarını koparacak kadar büyük bir sıçrayışla Concord, kumların üzerinden güneye doğru döndü, ona o kadar yakın bir yerde dönüyordu ki, nalların sesi, tekerleklerin dönmesi ve yay ve ahşap işçiliğinin gıcırtıları arasında zavallı Fanny'nin umutsuz çığlığını duyabiliyordu, saatlerdir duyduğu son sesti, çünkü artık Harvey baygınlık geçirmişti. Yarım saat sonra, çiftliğin kirişleri bu zamana kadar devrilip içeriyi kızgın bir fırına çevirmişti, batıdan düzenli süvarilerin yıpranmış sefer kıyafetleri içinde ince bir atlı çatışma hattı geldi. İlerlemeyle birlikte altı veya sekizden fazla kişi yoktu, uzun boylu, ince bir teğmen onlara önderlik ediyor ve talimatlarını işaret ediyordu. Karabinalar ileri doğru uzatılmış,
gözleri
pürüzlü şapka siperliklerinin altından dışarı bakan, deneyimli askerler,
yasadışının tüfeğinin çatırtısını veya belki de
görünmeyen düşmanın tüylü okunun tıslamasını her an duymayı bekleyerek, alevlerin ışığına doğru
hızla ilerlediler. Bazı atlar sıcak ve yorgun görünse de, genç komutanı taşıyan
iri kemikli
kemikli koyun yelesini çekti
ve sanki "hücum" işaretini bekliyormuş gibi sabırsızlıkla sıçradı.
Doğrudan ışık çemberinin içine, doğrudan güney girişine,
şimdi bir alev kapısı olan, asker bindi ve yüksek sesle "Moreno!" diye bağırdı.

Ancak tıslayan, çıtırdayan ahşap işçiliği tek başına cevap verdi.
Deneyimli bir
çavuşun rehberliğinde, askerlerden bazıları hiç durmadan,
doğuya doğru karanlığa doğru ilerlediler ve orada sürprizlere karşı korunmak için vidette olarak görevlendirildiler. Teğmenini geçtiği yere geri dönen çavuş, yorgun atının ayakta durmasına izin vererek atından indi ve ardından ayrıntılı bir incelemeye başladı. En taze nal izlerini takip ederek, genç subayı ağılın içindeki yoğun dumanın içinde at sürerken buldu.

"Moreno'dan veya halkından herhangi bir işaret var mı, efendim?" diye seslendi.

"Henüz değil. Sadece o kapının ötesinde ne olduğunu gör. Atım oradaki bir şeyden
korktu ve dumandan göremiyorum."

İtaatkar çavuş, boğucu dumanlardan kaçınmak için eğilerek öne doğru ilerledi. Yıkılmış arpa çuvalı yığınıyla yıkılan duvar arasında kumda kıvranan birkaç nesne vardı ve kulağına gelen acı dolu inlemeyle
kalbi neredeyse onu terk etti.

"Yardım edin! Su! Aman Tanrım, su!"

Bir sıçrayış onu amirinin görüş alanından uzaklaştırdı. Bir sonraki anda,
ayaklarından tutup yere serilmiş bir bedeni sürükleyerek,
ağzından çıkıp
ağzın merkezindeki daha temiz havaya çıktı. Matarası çıktı ve
yanmış sivil kıyafetli bir yabancının kavrulmuş dudaklarına tutuldu,
sakalları ve saçları alevlerden yanmıştı, bacakları ve kolları sıkıca
bağlıydı.

"Sen kimsin ve ne oldu? Bu kimin işi?" diye sordu teğmen, eyerinden yanına atlayarak. Adam baygınlık geçiriyor gibiydi,
ama çavuş yüzüne su çarptı.

"Çabuk!--diğerleri!--yoksa yanarak ölecekler."

"Diğerleri? Nerede, dostum?" diye haykırdı askerler, ayağa fırlayarak.

"Ah! Orada bir yerlerde,--ağzın en uzak ucunda--ya da Moreno'nun batı
odasında," diye soluk soluğa cevap verdi.

Dönen, dönen dumana doğru bir başka hücum, duvarın altında bir başka arama ve hemen ardından kurtaran çift, titrek ışıkta, çıkıntılı kulübenin alev alev kirişlerinden düşen büyük ateş parçacıklarından yer yer yanan arpa çuvallarından oluşan bir bariyere rastladı ve bunun arkasında, duygusuz, boğulmuş, çaresizce bağlanmış iki başka şekil daha vardı. Çuvalları bir kenara iten askerler, talihsiz yaratıkları yakalayıp sürüklediler. Aniden gelen bir basınçla sarsılan yanan bir dikme kırıldı. Çıtırdayan, çatırdayan bir ses duyuldu ve kirişler aşağı indi, bir başka alev sütunu göndererek onları bekleyen ölümden hemen sonra kurtarılan adamların yüz hatlarını aydınlattı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Çavuş Lee, "bu yaşlı Feeny,--ve yine de hayatta."

İkisi birlikte anlamsız bedeni kaldırdılar, açık alana taşıdılar, ilk keşiflerinin yanına nazikçe koydular ve bir sonrakine doğru geri koştular, gevşek ve kanlı giysiler içindeki büyük, ağır, hantal bir şekil. Onu taşımak için tüm güçlerini kullanmaları gerekti. Sonra teğmen yavaşça iyileşen sivilin yanına eğildi.

"Ulaşabileceğimiz başka bir yer var mı?" diye sordu hevesle, kalbi çılgınca
atarak.

"Hayır, çok geç! Çatı çöktüğünde içeride başkaları da vardı. Daha fazla
su, daha fazla su!"

Çavuş Lee ateş ışığında parlayan _ollas_'a atladı
ve dolu bir kepçe getirip zavallı adamın kavrulmuş dudaklarına
içemeyecek hale gelene kadar tuttu, sonra da bağlı olduğu
bağları kesti.

"Bu Greaser'ın işi," diye bağırdı. "Seni nasıl sağ bırakabildiler?
Moreno'nun adamları nerede? Bunu kim yaptı ki zaten?"

"Pasqual Morales. Moreno da işin içindeydi. Maaş ödeyen kişi içindi; ama Ned Harvey'i öldürdüler ve kız kardeşlerini, yani eski Harvey'nin çocuklarını Tucson'dan aldılar."

"Ne?" diye bağırdı subay ayağa fırlayarak. "Harvey'nin kızları
burada mı?--burada mı? Dostum, delirdin mi?"

"Bu Tanrı'nın gerçeği! Ah, orada yakılan viskiden bir damla
içseydim! Neredeyse ölmüştüm."

"Eyer çantalarıma koş, Lee; o matarayı hemen getir; sonra
adamları çağır ve geri kalanını acele ettirmek için birini geri gönder. Nereye gittiler?
Esirlerine ne yaptılar?"

"Tanrı bilir! Çığlık attıklarını ve dua ettiklerini duyabiliyordum, zavallı kızlar! Mullan ve ödeme memuru Feeny'yi sersemledikten sonra aldılar
ve onu aceleyle buradan, ödeme görevlisinin kendisini
sürüklediği yerden, sizin bulduğunuz yere geri götürdüler. O--işte oradaki ödeme görevlisi. Sonra tüm çete kasa ve kızların peşindeyken sarhoş bir askeri kurtarmaya çalıştılar, ama içeride vuruldular
ve öldürülmedilerse yanarak ölmüş olmalılar. Aman Tanrım,
ne geceydi!" Ve zayıf, gergin, başıboş, zavallı adam yüksek sesle hıçkırdı.

Bu sırada ağıla birkaç asker girdi.

"Teğmen Drummond burada mı?" diye bağırdı içlerinden biri. "Güneydoğudaki ovada ağzı tıkalı ve bağlı bir adam bulduk. Onu
alalım mı?"

"Sen git, Quinn, ama sana yardım edecek başka birini bul. Patterson,
atın dinç, patikaya geri dön. Çavuş Meinecke'ye
elinden gelen her şeyi yapıp öne geçmesini söyle. Bırak sürüler kendi kendilerine ilgilensin.
Çavuş Lee'yi tekrar buraya, bana gönder." Sonra titreyen elleriyle genç subay dikkatini diğer hastalarına çevirdi.
İpleri av bıçağıyla keserek, onları bağlarından kurtardı, sonra
yanmış ve kararmış yüzlerine su çarptı, bu arada da soru
ateşini sürdürdü. Genç sivil hıçkırıkları arasında, haydutların iki takımı da bağladığını ve ayrıca yedek katırları ve at arabası tahtasını da aldıklarını söyledi. Harvey kızlarını Concord'a, kasayı ve Pasqual Morales'i de veznedarın ambulansına kaldırmışlardı, yaralı adamlar ve Moreno'nun adamları ise muhtemelen açık vagona konmuşlardı. Sonra hepsi öfkeyle güneye doğru uzaklaştılar, çiftlikteki işi tamamlamak için sadece iki veya üç adam bıraktılar. Ödeme görevlisini ve çavuşu neredeyse ölmüş halde bulduklarında, onları bağlayıp kaderlerine terk etmekle yetindiler, kulübenin çatısı çöktüğünde yakılacaklardı. Sonra çetenin bir zamanlar Tucson'da arkadaş olduğu bir kişi, hikayeyi anlatmak için kalan tek kişinin hayatını bağışlamaları için arkadaşlarına yalvardı. Pasqual ve Meksikalılar gitmişti. Geriye kalanlar Amerikalılardı,
konuşmalarına bakılırsa, ikisi hala maskeliydi. "Benim adım Woods," dedi zavallı adam. "Ama o haydut çok yalvarmak zorundaydı. Savunmayla bağlantısı olan herkesi öldürmeye hazırdılar,
çünkü Ramon öldürüldü ve Pasqual bacağından vuruldu. Bunu ben yaptım,
ama onlar bunu bilmiyorlardı. Beni bağlayıp burada bıraktılar, ama bana
Harvey ve arkadaşlarına geri döndüklerinde onları takip etmenin faydasız olduğunu söyleyeceğime yemin ettirdiler; otuz silahlı adamları ve üç saatlik bir başlangıçları vardı. Başka birinin buraya benden önce geleceğini hiç düşünmediler. Aman Tanrım! Bay Harvey geldiğinde ona kim haber verebilir?"

Ve sonra Çavuş Lee aceleyle geri geldi, yanında bir iki adam vardı ve
birlikte, nefes almakta güçlük çeken ve kafatasının arkasındaki bir kesikten ve vücudundaki bir kurşun deliğinden kanayan yaşlı Feeny'nin bilincini geri kazandırmak için çalıştılar. Yaklaşık çeyrek
saat boyunca çabaları boşunaydı. Bu arada, gecikmeden neredeyse deliye dönmüş olan Drummond, kafese kapatılmış bir kaplan gibi volta atıyordu. Adamlardan ikisini, şaşkın küçük eşekleri kuyu çarkına bağlamaları ve birliğin gelmesine karşı birkaç büyük kova su kaldırmaları için görevlendirdi. Diğerlerine yakışıklı kızıl atı Chester'ı ve öncü birliğin iki binek hayvanını ovalamalarını emretti. Sonunda, sanki bir asır gibi görünmüş ama varışlarından itibaren otuz dakikadan fazla olmamış gibi, içeri koşan bir asker, ovada toynak sesleri duyduğunu söyledi ve aynı anda iki adam, aralarında, kanayan ve baygın bir şekilde, Edward Harvey'in yırtık pırtık bedenini taşıyarak belirdi. Çizik, yırtık, kan ve çürüklerle kaplı ve hala baygın olmasına rağmen, Drummond onu bir bakışta tanıdı. Önceki yıl tanışmışlardı ve sadece bir kez olsa da bu yeterliydi. Genç ve
sevimli kız kardeşleri olan adamlar kolay kolay unutulmaz. Yanında diz çöken teğmen, bıçak veya mermi izi aradı. Orada
çok sayıda ve çok sayıda kanlı çizik ve yırtık vardı, ancak, sonsuz
bir rahatlamayla, ciddi bir yara görünmedi. Hala derin bir baygınlık içinde olan arkadaşı, iyileşmesi için her türlü çabaya direniyor gibiydi. Yüzüne çarpan suya, ancak hafif titreyen bir iç çekiş cevap verdi. Dudaklarının arasına zorla sokulan yüksük dolusu viski, boğazından aşağı doğru sadece
gırtlak gibi aktı ve Drummond, nabzının karşılık veren bir çırpınma hissetmedi. Sistemine gelen şok gerçekten de büyük olmalıydı, çünkü Harvey trans halindeki biri gibi yatıyordu. Drummond, gözlerini bir daha asla ışığa ve eve
açamayacağından korkuyordu.
Ve sonra yorgun birlik, komutada yaşlı Çavuş
Meinecke ile koşarak görüş alanına girdi. Adamlar, onun işaretiyle durup atlarından inerken,
sessizce durdular ve atlarının başlarını merak ettiler, liderleri ise
komutanına rapor vermek için içeri girdi. Drummond gözlerini önündeki soluk yüzlerden
zorlukla kaldırdı.

"Eyerini çıkar, çavuş; ovala; en iyi ve en uygun atları seç.
Benimle birlikte ava çıkacak yirmi adam istiyorum. Sürüler ne kadar sürede
kalkabilir?"

"Tam yarım saat geride olmalılar, efendim."

"Bunun için özür dilerim, çavuş. En azından dördünü almalıyız;
onları arpa, pastırma, sert ekmek, mühimmatla doldurmalıyız.
Diğer her şeyi
tep. Başlamadan önce burada yem ve su verelim, sonra da şeytan gibi
binmeliyiz. Asker Bland'i eyerini çıkarır çıkarmaz buraya gönder.
Benimle birlikte binmesini istiyorum. Güneye giden tüm
yolları biliyor."

Meinecke metodik Alman tarzında selam verdi, arkasını döndü ve
hemen "Eyerini çıkar" emrini verdiği ve ardından Er Bland'e bağırdığı duyuldu.

"Nalbant dışında cerrahi konusunda bilgisi olan adamlarımız var mı?" diye sordu teğmen Çavuş Lee'ye.

"Bland'in olduğunu söylüyorlar, efendim. Başka kimseyi tanımıyorum."

"Şey, az önce onu çağırdım. Buradaki Bay Harvey yaralı gibi görünmüyor, ancak onu kendine getirmek imkansız. Woods'a biraz daha viski verin ve binbaşıdan veya Feeny'den bir kelime alabilecek misiniz bir bakın."

Ancak yarı boğulmuş adamlarla yapılan çabalar işe yaramadı. Woods'la yapılan viski daha iyi sonuçlar verdi. Şu anda titrek hıçkırıklarını
durdurdu ve daha fazla soruya cevap verebildi. Drummond, yakalamanın
ayrıntılarını istedi ve adamın bunları vermesi zordu.
Arka kapıda, ağıl tarafında, durduğunu ve son hücumu
zorlukla gördüğünü söyledi. Ama bunda çok tuhaf bir şey vardı.
Birkaç dakikalık bir durgunluk olmuştu. Sonra Harvey ve Feeny heyecanla konuşmaya ve "yol ajanlarının" kaçtığını söylemeye başladılar,
ve hemen ardından dörtnala koşan nal sesleri ve tezahüratlar duyuldu,
ve hem çavuş hem de Bay Harvey askerlerin geldiğini bağırıp onları karşılamak için dışarı fırladılar,--"Ve sonra bildiğim bir şey oldu," dedi Woods, "Feeny'nin yere serildiğini ve elleri ve dizleri üzerinde süründüğünü gördüm ve oda serserilerle, bazı Meksikalılar, bazı Yankilerle doldu ve ben ağıla girdim ve birinin Feeny'nin arkamdan sürünmeye çalışırken onu vurduğunu gördüm; ve küfür ederken, kasayı ararken ve dışarı çıkarırken, Bay Dawes ve Mullan bir şekilde ödeme görevlisine yardım etmeyi başardılar ve sonra diğer adamın peşinden içeri girdiler." Sonra Woods pek bir şey söyleyemedi. Bir şey, dedi,
onu şaşırttı ve heyecanlandırdı, bu yüzden gözlerine inanamadı, ama Feeny'nin el sıkışmak için koştuğu adamın
üniforma giymiş bir asker olduğuna ve Feeny'nin elini tutarken başka bir adamın gelip tabancasının dipçiğiyle ona "ezdiğine" ve asker kıyafetli bu adamın daha sonra Feeny'yi sürünerek kaçmaya çalışırken vuran adam olduğuna yemin etmeye neredeyse hazırdı.

Drummond, adama şaşkınlıkla baktı, neredeyse alaycıydı.
Hikaye inanılmazdı, hatta belli belirsiz bir ilgiyi bile hak etmeyecek kadar inanılmazdı.
Tam o sırada Meinecke geri döndü ve her zamanki gibi dikkatli bir şekilde ayağa kalktı
ve selam verdi.

"Herr Teğmen, Er Bland benim grubumda değil, efendim."

"Onu sırt çantalarıyla mı bıraktınız?"

"Hayır efendim; adamlar onun bütün gece bizimle olmadığını söylüyorlar. Teğmenle birlikte ilerledi ta ki Çavuş Donovan'ın cesedine gelene kadar."

"O zamandan beri benimle değil," diye haykırdı teğmen. "Çavuş Lee, adamlardan herhangi birinin onu görüp görmediğini sor."

Lee sadece bir an gitti, sonra ciddi bir yüz ve sıkıntılı gözlerle geri döndü, yanında ilk askerliğini yapan genç bir asker getirdi.

"Er Goss, burada, anlatacak tuhaf bir hikaye var, efendim."

"Ne biliyorsun? Ne gördün?" diye sordu Drummond.

"Neden efendim, Çavuş Lee yangını görüp Moreno'nun olduğunu söyledikten hemen sonra ben mataramı aramak için birkaç metre geri döndüm. Çavuş Donovan'ın öldüğünü bulduklarında o kadar şaşırdım ki matarayı düşürdüm ve aniden biri atını
yönlendirerek yanımdan geçti ve ona ne kaybettiğini sordum ve o da
dudağını söyledi ve yanımdan geçti ve bunun hakkında daha fazla bir şey düşünmedim, ancak
karanlığa çıkıp onu göremediğim anda aniden bir atın tam bu yöne doğru dörtnala koştuğunu duydum ve şimdi düşünüyorum da, Bland olmalı, çünkü beni geçen oydu, efendim,--gizlice dışarı çıktı."

Drummond ayağa fırladı.

"Buna ne diyorsun, çavuş? Bland'in firar edip bu haydutlara katılmasının mümkün olduğunu düşünüyor musun?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum efendim, ama Feeny'nin onun hakkında
söylediklerini unutmadım."

"Neydi o?"

"Dilinin çok düzgün olduğunu, sert ve dürüst bir hayat sürmüş olabileceğini;
iddia ettiği gibi bir Teksaslıysa, Teksas halkının savaştan önce eski İkinci Süvari Alayı'nda aralarında görev yaptığından beri
farklı bir dil konuşmayı öğrendiğini ve Lowell'da, emir subayının eski alay subaylarından gelen mektupları gerçek olarak kabul ettiği zaman orada olmayı dilediğini söyledi. Bland bunları Feeny'ye asla göstermezdi.
Hepsini Teksas'taki evine gönderdiğini söyledi. Aralarında
kötü kan oluşmasına sebep olan şey buydu. "

"Aman Tanrım! Ve şimdi birliğimizden birinin -'C' birliği-
bu rezalete karışmış olması ne kadar da şaşırtıcı! Ama onları yakalayacağız, beyler," dedi Drummond, tüm boyuyla doğrulup eldivenli elini havaya kaldırarak. "Böyle bir gecede o vagonlarla ne hızlı ne de uzağa gidebilirler. On mil gitmeden önce dağ eteklerine
vuracaklar, sonra da yavaş gitmek zorunda kalacaklar. Güneş doğmadan önce onları yakalayacağız ve Tanrı aşkına, eğer Bland onlarlaysa, onu
bulabildiğimiz en yüksek ağaca asacağım."

"Asılacak olan ondan daha fazlası var," diye homurdandı yaşlı bir asker kısık bir sesle. "Pat Donovan'ı katleden çete bu kalabalıkta pek merhamet görmeyecek."

"Ay, ay," dedi bir diğeri, "ve Pat Donovan'dan daha fazlası var,
öldürülecek. Şuraya bak." Çünkü o anda paketleyicilerden biri
bir katırı ahıra sokarak geldi, yükünü görünce
birçok at korkuyla irkildi. Donovan'ın arkadaşının cansız bedeniydi, suikastçının kurşunundan kaçan askerdi, "Patsy" düştüğünde, yakalanıp Moreno'nunkine yarı yolda kesilip öldürülmüştü.

"Arizona'da bile gördüğüm en kanlı geceydi," dedi Lee genç liderine. "Maaş memuru ve Bay Harvey neredeyse ölmüştü, yaşlı Feeny ölüyordu, katip ve Mullan ve eskorttaki diğer bir asker oradaki o cehennem çukurunda küle dönmüştü ve Donovan ve sonuncusu--bazı arkadaşlarımızın 'F' birliğinden Flynn olduğunu düşündüğü--vurulup öldürüldü. Apache'den daha kötü, teğmen, ve haydutları yakaladığımızda arkadaşlarımızı engellemeye çalışmanın bir faydası olmayacak."

Çeyrek saat sonra, deneyimli bir çavuşun emrinde yarım düzine asker bırakarak, çiftliğin için için yanan kalıntılarında sürüleri, yaralıları ve savaşmayanları koruyarak, arkasında sadece yirmi deneyimli askerle, Teğmen Jim Drummond kararlı bir şekilde güney çölüne, uzak ufka kadar uzanan engebeli dağların uzak çizgisine doğru ilerledi. Picacho'daki sahte ve ölümcül alev tamamen kaybolmuştu ve batıda her şey karanlıktı. Arkalarındaki için için yanan közlerin kırmızı parıltısı artık yollarını aydınlatmaya yetmiyordu. Hemen güneye doğru tekerlek izleri ilerledi, önce ayrı ve belirgindi, ancak kısa süre sonra birbirine karıştı, sanki bir vagon geride kalmış ve ilk vagondaki daha cesur liderin izini
takip etmiş gibiydi. Hemen ardından nal izleri
onlara doğru ilerledi, çetenin en azından bir süreliğine toplandığını ve ganimetini korumaya hazır olduğunu açıkça söylüyordu. Durup bölmeye cesaret edemedikleri açıktı, çünkü kasayı kırmak için gerekli aletler yanlarında değildi ve tüm aramaları ve tehditleri, görünüşe göre ölmekte olan ödeme görevlisinden
anahtarla ne yaptığına dair
hiçbir ipucu çıkaramamışlardı. Bu nedenle,
şüphesiz birlikte kalacaklardı, diye düşündü teğmen ve tüm çabaları Sierras'ta güvenli bir yere ulaşmak ve oraya fidye taleplerini göndermek olacaktı. Yirmi beş bin dolar nakit ve
George Harvey'in değerli kızları! Gerçekten de zengin bir ganimetti, Morales çetesinin tüm korkunç tarihinde asla benzeri görülmemiş bir ganimet. Kasayı güvence altına alamasalar bile, kızları ele geçirerek daha zengin bir ganimet elde ettiler. Ancak Arizona'da -o zamanlar Arizona'nın yapısı böyleydi- tek kurbanı Sam Amca ve "onun üniformalı uşakları" olan bir soyguncu çetesini alt etmek için çok az insan büyük çaba sarf ederdi. Sonora'da hiç kimse onlara kıskanç gözlerle bakmaktan geri kalmazdı; ancak onları savunmasız kız kardeşlerin esir alıcıları ve sahipleri yapan yağma eyleminde her adam, "Gringo" ve "Greaser", Amerikalı ve Meksikalı olsun, kafasına bir ödül koymuş, boynuna bir yular takmıştı. Kurtarmak ve intikam almak için silaha sarılırdı. Küçük takipçi grubunun en arkası karanlıkta kaybolurken ve yorgun katır sürüsü yarı Meksikalı sürücülerinin dürtmesiyle asık suratla koşarak giderken, ahırdaki müfrezenin başındaki çavuş saatine baktı ve saatin tam iki buçuk olduğunu fark etti. Şafak saat dörtte
sürünerek
ortaya çıkacaktı.

Adamları yorgun olduğu için hepsinin dinlenmesine izin vermedi. Yaralılarının durumu ve Teğmen Drummond'un ona bıraktığı talimatlar, sürekli dikkat etmelerini gerektiriyordu.
Yaşlı veznedarın hayatı tükeniyormuş gibi görünmesine rağmen, orada öyle solgun ve zaman zaman acınası bir şekilde inleyen Feeny'nin uyuşuk, nefes alan ama hiç acı çekmeyen birine bakmak onun için çok zordu. İkisinin de acilen cerrahi müdahaleye ihtiyacı vardı, ama
cerrah nerede bulunabilirdi? En yakını, Christobal'ın karşısındaki küçük bir karargah olan Stoneman'daydı, doğuya otuz mil uzaklıktaydı; ve yiğit bir adam, Apache'lerin istila ettiği geçitten tek başına geçmek ve Drummond'un aceleyle kaleme aldığı haberi taşımak için gönüllü olsa da, yaklaşan geceden önce doktorların onlara ulaşması mümkün değildi ve aradaki günün şiddetli beyaz sıcağında katlanmak zorunda kalabilecekleri her şey
düşüncesi çavuşu derinden endişelendiriyordu. Ayrıca, yalnız askerin engeli geçip yolunu
açmayı başarabileceğini kim söyleyebilirdi? O, kararlı, eski bir sınır muhafızıydı, Kızılderili savaşında yetenekliydi ve en iyi şansının karanlıkta olduğunun gayet farkındaydı, ancak
ne kadar hızlı olursa olsun,
gündüzün geniş ışığı, menzilin yarısına
varmadan çok önce ona gelecekti. Batıdan gelen ekip muhtemelen gün batımında gelecekti, ancak daha erken bir şey
umulamazdı. O yönde, Picacho'daki küçük işaret direği dışında, Colorado'dan daha yakın bir birlik yoktu. Çavuş Fox ve iki adam, işaretin ne anlama geldiğini sormak için oraya gönderilmişti ve yakında raporlarıyla birlikte gelmeleri gerekecekti. Keşke Wing burada olsaydı! Wing her şey hakkında bir şeyler biliyordu. Uzman bir veterinerdi, bir nevi doktordu, mineraloji hakkında
tüm subayların toplamından daha fazla şey biliyordu ve alaydaki herhangi bir adamdan daha iyi İspanyolca konuşabiliyordu. Zirvede bir işaret istasyonuna ihtiyaç duyulduğunda ve kimsenin iş hakkında
bir şey bilmediği anlaşıldığında, Wing eski kırmızı kılavuzlardan birini aldı, sistemi inceledi ve bir hafta içinde San Francisco'dan gönderilen uzmanla birlikte işaret vermeye başladı.
Saat dört yaklaşırken çiftliğin içi hala için için yanan bir fırındı. Woods, güçsüz ve bitkin bir şekilde
huzursuz bir uykuya dalmıştı. Yaşlı Plummer ve Feeny'yi gözetlemek ve yüzlerini soğuk suyla yıkamak üzere görevlendirilen asker, sorumluluğu altındaki kişiyi başıyla selamlıyordu.
Alevlerin ulaşmadığı kuzey tarafındaki kulübenin altında, orada burada, adamlar uyukluyor veya alçak, dehşete düşmüş seslerle, gecenin trajik olaylarından bahsediyorlardı. Doğu kapısının yakınında,
saygılı ve terbiyeli bir şekilde, sahip olunabilecek tek kefenle, eyer örtülerinin en yenisiyle örtülü, zavallı
Donovan ve yoldaşının
sertleşen kalıntıları yatıyordu.
Çevrenin batı ucunda gizlenen, boncuk gözleri ara sıra ateş ışığında parıldayan Meksikalılar, erkekler ve çocuklar, sonsuz
_papellitos_larını içiyorlardı, görünüşe göre onları evlerinden ve işlerinden mahrum eden kadere kayıtsızdılar. Askerlerden biri kumda bir çukur kazmıştı, küçük bir yemek ateşi yakmıştı ve teneke bir
quart kupada biraz kahve
kaynıyordu. Yukarıda ve ufka doğru, her tarafta yıldızlar parlıyor ve buharsız gökyüzünden ışıldıyordu. Doğuya doğru Christobal'a doğru, henüz solmaya başlamışlardı ki, su için yalvaran zayıf bir ses duyuldu. Çavuş Butler
koltuğundan fırladı ve Bay Harvey'i birkaç dakika önce bıraktığı yere, hala derin ve inatçı bir baygınlık içinde, aceleyle gitti. "Su mu efendim? İşte buradasınız! Biraz
aldığınızı görmekten mutluluk duyuyorum. Bay Drummond da bunu sizin için bıraktı efendim. Belki
ihtiyacınız olacağını söyledi." Ve çavuş sersemlemiş başını kaldırdı ve
küçük bir matarayı Harvey'nin dudaklarına tuttu.

"Nerede o?" en sonunda hasta soluk soluğa kalabildi.

"Bu zamana kadar haydutları avucunun içinde alt ediyor, efendim. Arkasında
yirmi iyi adam var ve bu gece hanımları güvende tutacağız,--bakalım başaramayacak mıyız."

"Aman Tanrım!" diye inledi yaralı kardeş, yüzünü kollarına gömerek
gecenin korkunç olaylarının hatırası
üzerine üşüştü. Bir an için her uzvu titredi ve sarsıldı,
sonra aniden başını kaldırıp tekrar döndü, bunu yaparken yüzündeki bir kesikten kan
yeniden sızıyordu.

"Bana biraz daha ver," diye inledi, titreyen elini uzatarak.
"Daha fazla su da ver. Bana bir at ve karabinini ödünç ver. Gitmeliyim! Gitmeliyim! Gitmeliyim!" Ama orada gücü tükendi ve boş havaya
çılgınca tutunan zavallı Harvey, çavuşun araya girip onu kurtarabilmesinden önce ağır bir şekilde geriye düştü.

"Bunu düşünmeyin, efendim; çok zayıfsınız ve size ihtiyaç yok.
Endişelenmeyin, teğmen ve 'C' birliği erkeklerin yapabileceği her şeyi yapacak.
O katil çetenin geri kalanını astıktan sonra hanımları güvenli bir şekilde geri getirecekler.--Merhaba! Sen misin, Fox?" diye bağırdı,
iki üç atlı mahmuzlayarak içeri girerken ayağa fırladı.

"Benim,--Wing," çınlayan tonlarda cevaptı. "Tilki geliyor
daha yavaş. Çabuk ol. O çete genç hanımları mı kaçırdı?"

"Bu Tanrı'nın gerçeği. İşte Bay Ned Harvey'in kendisi."

Bir anda Wing, yere kapanmış adamın yanında diz çöktü.

"Aman Tanrım, dostum, ama seni korkunç bir şekilde kullandılar! Beni sadece
bağlayıp tuttular ta ki Jackson birkaç saat önce Ceralvo'dan dönene kadar. Vuruldun mu,--yaralı?"

"Hayır, hayır," diye inledi Harvey. "Ama ben kırıldım, tamamen kırıldım ve kız kardeşlerim o tazıların elinde."

"Bunun için asla endişelenme dostum. Genç Drummond'ı iyi tanırım.
Eğer daha çocuksa, eski alayda ondan daha cesur, daha iyi bir subay yoktur. Onları yakalayana kadar o izi asla bırakmayacaktır ve bize
ihtiyacı olduğunda, yaşlı Pike ve ben onun yanında olacağız. Tanrıya şükür, o
herifler korkup kaçıp gittiler ve atlarımızı asla almadılar. İkisi de
papatyalar kadar taze. Neşelen, Bay Harvey. Eğer sert binicilik ve sert dövüşler yeterli olacaksa, bir sonraki geceden önce seni
bakmak için kız kardeşlerini burada bulunduracağız.--Hadi, Pike," diye bağırdı eyerine atlarken. "Şimdi, tembel, işe yaramaz hayatının en canlı dörtnala koşusu için. Hadi!"

VII.

Yeni bir Mayıs sabahı doğuyordu, soluk pembe ışığı Santa Maria'nın sırtlarını ısıtıyordu, Teğmen Drummond küçük grubuna "dur" işaretini verdiğinde, Moreno'dan saat iki buçukta ayrıldığından beri ilk kez durdu. Kayalık bir çukurun aşağısında, patikadaki birkaç nal izi sola doğru ayrıldı ve ani bir iniş izledi, vagonlar ise sağa doğru devam etti ve kıvrımlı ve daha kademeli bir yolla daha batıya doğru bir geçiş aradılar. Çetedeki bu tür unsurlarla, atlılar ile korudukları hazine arasında uzun bir ayrılık olmadığını tahmin etmek kolaydı ve kaçakları yakalamak için ne kadar istekli olsa da, Drummond hemen nal izlerini takip etmeye karar verdi, ayrıca bunların onu aşağıdaki kayalık tanklardaki suya getireceğini de doğru bir şekilde tahmin etti. İnip
büyük kuzukulağını yönlendirerek, çıkıntıdan çıkıntıya hafifçe sıçradı
sadece bir keçi izi gibi görünen yerden aşağı, her adam sırayla aynı noktada indi ve az çok esneklikle
liderinin ayak izlerini takip etti. Sabahın erken saatlerindeki zayıf soluk ışık,
arkalarındaki kumlu ovada komşu nesneleri görünür hale getiriyordu,
ama henüz geçidin derinliklerine nüfuz etmemişti. Tucson yolunun çok batısında uzanan bu bölge, birliğin hiçbir üyesinin bilmediği bir ülke bölümüydü ve güneş doğar doğmaz çölde kavurucu bir yolculuk yapma olasılığı olduğu için atlarına su verme şansı kaçırılamazdı. Drummond, beklediği gibi, inişin daha kademeli hale geldiğini fark etti ve bir iki dakika içinde karanlık yarık dibi bulundu ve hemen ardından, hala başlarının üstünde kalan yıldızların yansımasına dikkat ederek, öndeki adamlar ödüllendirildi ve berrak, ancak çok soğuk olmayan, parlayan bir su birikintisinin kenarında durdular ve atlar sıcak ağızlarını dalganın derinliklerine doğru uzattılar. Burada, eski günlerdeki Arizona askerlerinin genellikle yaptığı gibi, beyaz keçeden geniş kenarlı şapkaların gölgelediği yerde, bir iki kibrit çakıldı ve mahalle "işaret" aradı. Tankın etrafındaki kayalar kuruydu, çıkıntılı yükseklikten aşağı savrulan küçük kum yığınları pürüzsüzdü. Kanun kaçaklarının atları tarafından sıçratılan her neyse, buharlaşması için bolca zaman olmuştu, bu nedenle komuta şu ana kadar takip edilenlere çok hızlı bir şekilde yaklaşmış olamazdı. Ancak Drummond hiçbir
cesaretini kaybetmedi. Bu noktaya kadar yol pürüzsüzdü ve tekerlekleri kolayca hareket ettirebilecek kadar zordu. Vagonlar hızlı bir tırısla sürüklenmişti, görevli süvariler ise canlı bir şekilde at sürüyordu. Ancak şimdi, onların böyle bir zaman geçirmeleri
mümkün değildi. Ambulans yolun geri kalanında ancak yavaş bir yürüyüşle gidebilirdi ve muhafızlar çalınan fonları kıskanç yabancılardan değil, birbirlerinden korumak için yanlarında kalmalıydı. Pasqual
Morales, herhangi birinin kasaya girip parayı almaya çalışmasını yasakladığında her zamanki kurnazlığını gösterdi, çünkü adamlar arasında bölünürse onları bir arada tutacak, saldırıya uğradıklarında en sert dövüş güçlerini kullanacak bir mıknatıs taşının kalmayacağını çok iyi biliyordu. Para dağıldığı anda çete de aynı şeyi yapacak ve o da süvarilerle tek başına karşılaşmak zorunda kalacaktı.

Küçük müfrezenin atları susuzluklarını gidermekte gecikmedi. Sessizce binme işareti verildi ve genç teğmenlerinin öncülüğünde askerler sessizce dolambaçlı topun üzerinden aşağı doğru sürdüler, Drummond ve Çavuş Lee, atlıların nal izlerini kaçırmadıklarından emin olmak için boyunlarına eğildiler. Şafak ışığı, keşif yaptıkları karanlık derinliklere yavaş yavaş nüfuz etmeye başladı ve iz sürmek daha kolay bir mesele haline geldi. Çavuş şu anda karşı yamacın yüzünü işaret etti, şimdi
tabandan zirveye kadar görülebiliyordu, ani bir viraj onu doğu ışığına doğru fırlatıyordu.

"Ambulansın indiği yer orası, efendim."

"Anlıyorum ve geçtiği yerden çok uzakta olamayız. İleriye doğru koşun ve bir bakın. Patterson sizinle gelsin. Kısayol
bulursanız, işaret verin."

Yarım saat daha geçti ve patika hala çöldeki bu garip, kaya kaburgalı oluk boyunca, uzun zamandır kayıp bir derenin kuru yatağı boyunca ilerliyordu. İlk karşılaştığında yürüyüş çizgilerini doğrudan kesiyormuş gibi görünüyordu, şimdi güneye dönmüştü ve birkaç mil ötede, güneyin güneyinde veya batısında genel rotası vardı.
Işık şimdi geniş ve berraktı, ancak güneş henüz sollarındaki dağ sırasının üzerinden
gözetlememişti. Hız hızlıydı, Drummond
sık sık adamlarını koşuya veya dörtnala gitmeye teşvik ediyordu. Önde dört veya beş yüz yarda ötede, genellikle yolun kıvrımlarında gözden kaybolan, Çavuş Lee tek bir askerle birlikte ilerliyordu, ancak
bir kez bile kayda değer bir keşif sinyali vermemişti. Hem vagon hem de nal izleri burada ortak bir yolu takip ediyordu. Bazı
atlıların yanlarında at sürmeyi gerekli gördükleri açıktı. Ayrıca, haydutların, beklenen takipçilerine dönmeden önce
tanıdık bir ine ulaşmak için endişeliymiş gibi tam hızda seyahat ettikleri de açıktı. Çetedeki herkes, Pasqual'dan en mütevazı paketleyicilerine kadar, güçlü bir süvari kuvvetinin peşlerinden koşmasının uzun sürmeyeceğini çok iyi biliyordu. Stoneman'daki filo, yaklaşan gün batımında kesinlikle yürüyüşe geçecekti. "C" birliğine gelince, korkacakları pek bir şey yoktu. Pasqual, onları dağınık müfrezeler halinde Gila'ya veya Christobal'a kadar nasıl
çektiğini düşünürken vahşi bir neşeyle güldü. Ödeme görevlisinin
geçmiş refakatçisinin gelmesinden korkmaya gerek yoktu. Bu zamana kadar ölmemiş, uyuşturulmuş veya sarhoş olmayanlar yorgunluktan bitkin düşmüştü. Haydut kardeşi, esmer Ramon'un cesedinin üzerinde, ölümünün intikamını yediye bir oranında aldığı için şiddetle sevinmişti ve Pasqual, kahverengi ve kanlı elinin parmaklarıyla gecenin kurbanlarının sayısını saydı. Donovan ve diğer asker açık ovada öldürüldü. Muhasebeci ve katibi,
Mullan ve diğer asker, bu sırada ölüp küle dönmüşlerdi ve en iyisi de Moreno'nun ona "o domuz çavuş" dediği, o tazı ve katil Feeny, Ramon'u öldüren kişi, bağlanmış, ağzı tıkalı ve işkenceyle sefil bir ölüme terk edilmişti. Gerçekten de,
ambulansta sarsılarak ilerlerken, sırayla inleyip küfürler savururken, Pasqual neden Harvey'e de başlamadan önce _coup de grace_ verilmesi konusunda ısrar etmediğini merak etti. Bu affedilemez bir ihmaldi. Önemi yok! Orada, takırdayarak gelen yepyeni Concord'da, her şeyi geride bırakan bir ganimet vardı. Hazine bonolarının yığınlarını çok aşan bir servet vardı, --yaşlı Harvey'in kızları,--yaşlı Harvey'in kızları. Sonunda güneş, Cababi çölünün üzerine bir ışık seli
olarak vurduğunda, güvendiği bir astının raporunu çılgınca, ateşli bir sevinçle dinledi.

"Gözlüklerimle yolun her milini görebiliyordum, _kaptan_, şuradaki uçurumun tepesinden -- Moreno'dan topun çarptığı yere kadar her mili. Tozdan eser yok, -- takip eden bir grubun izi yok."

"_Bueno!_ Sonra mağaraya ulaştığımızda dinleniriz. Bu umduğumdan
daha iyi."

Ancak, Kaptan Pasqual'ın dikkate almadığı iki unsur vardı: Teğmen Drummond'un Christobal'daki izcisi,
Cochises'in Santa Maria'daki Chiricahuas grubu. Sıradağların kuzey ucunda görevlerini
tamamlayan ve Santa Maria'yı yeniden keşfetmek için güneye dönmek üzere olan küçük birliğin, Picacho Geçidi'ndeki işaret fişeğiyle
çağrılarak ovaya doğru ilerlediğini ve Moreno'daki yanan harabelerden aceleyle yola çıktıktan iki saatten az bir süre sonra izlerini sürdüğünü kim öngörebilirdi?
Paternal hükümetten çalınan en iyi dürbünler bile,
sadece iki veya üç mil geride, eğri geçidin karanlık girintilerinde, mavi ceketlilerin sıcak bir şekilde takip ettiğini kaçan kanun kaçağına gösteremezdi.
Bowie, Lowell ve Crittenden'den gelen müfrezeler tarafından doğal vahşi yaşamlarından koparılan ve
güneybatıya doğru geniş bir _yoldan sapmaya_ zorlanan bir grup Apaçinin, Pasqual'ın tüm hızıyla adamlarını
sürdüğü
Cababi geçidinde sığındığını kim hayal edebilirdi?

"Mağaraya ulaştığımızda dinleneceğiz."

Ah, yarasının azabı bile soyguncu şefinden bu özlemle beklediği emri koparamazdı, eğer arkasından ne geleceğini hayal etseydi.

"Kızlar nasıl gidiyor?" diye sordu sıcak ve yorgun yardımcısına.
"Şimdi sakinler mi?"

"Olmak zorundalar," diye sert bir cevap geldi. "Küçük kız gözlerini açmaya cesaret edemiyor ve Sanchez'in bıçağı büyüğün boğazında."

Ve gün doğumu beraberinde yeni bir ilham getirmişti, kurtarmaya koşanlara yeni bir amaç. Batı tarafındaki uçurumlar eğilip gül ve altınla çevrelendiğinde, Çavuş Lee, her virajdan önce dikkatlice bakarak, bir noktadan diğerine hızla ilerlerken, "hadi" diye işaret ederken, aniden durup atından atladığı görüldü. Bir sonraki anda dimdik durdu, havada beyaz bir nesneyi salladı. İleriye doğru atılan
Drummond ona katıldı. "Bir hanımın mendili, teğmen," dedi sessizce. "Burada bir an durmuş gibi görünüyorlar: nal izlerinden anlayabilirsiniz. İçlerinden biri şu yüksek noktaya doğru at sırtında ilerledi ve burada onlara katıldı. Yarım saatten fazla önde olduklarını sanmıyorum."

Drummond saygıyla zarif mendili aldı, aceleyle bir baş harf veya isim aradı ve bir köşede monogram halinde "R. H." harflerini buldu.

"Hadi, Lee! İşte, biriniz daha, Bennet, çavuşa katıl. Şimdi canlı görün ama önden görünmeyin."

Sonra aceleyle uzaklaşırken, incecik lokmayı bluzunun cebine koydu ve Colt'unu kılıfından çıkarıp dolu
haznelerini yakından inceledi. Drummond, yirmi üç yaşında bile olmayan, ancak askerlik deneyimi bakımından zengin bir çocuktu. Point'e henüz on yedi yaşındayken girmişti. Babasının, birinci sınıf kamplarının unutulmaz yazından hemen önce ölümü, onu
zorunlu olarak bekar kulübü denen topluluğun içine atmıştı ve ertesi yılın Haziran ayında, fiziği kadar
bütün bir kalple mezun olmuştu. Ancak ordudaki genç hayatını gölgeleyecek bazı endişeler vardı: ihtiyaçları çok, imkânları ise az olan bir kız kardeş. Katı ekonomi ve özverinin en başından itibaren kendisine düşen pay olduğunu fark etti ve görevinin onu uzaklardaki Arizona topraklarına götürmesinden hiç de pişman değildi. Yeni kaptanının ona yazdığına göre, "pastırma ve _frijoles_ ile bir prens gibi yaşayabilir, neredeyse hiçbir şeyle 
bir kovboy gibi veya neredeyse hiçbir şeyle _bir Apaçi_ gibi giyinebilir,
tüm günlerini ve paranın hiçbirini dağ izciliğine harcayabilir ve
iki veya üç yıl içinde sağlık, güç, deneyim ve başka hiçbir yerde olamayacağın kadar maddi olarak zengin olarak
çıkabilirsin. Viski ve pokeri yalnız bırak ve
iyisindir."

Viski ve pokeri yalnız bırakmıştı, çok yalnız. Saha hizmeti için her fırsatı aramıştı; Apaçileri takip etmede yılmaz bir azim, cesaret ve beceri ve eylemde soğukkanlı bir cesaret göstermişti. O, kız kardeşinin koruyucusuna ihtiyaç duyduğundan veya umduğundan daha fazlasını gönderebilmişti ve iyi yapılmış bir görevin bilincinde olarak gururlu ve mutluydu. O günlerin dağınık garnizonlarında genç kızlar yoktu, huzurunu bozacak kadınsı çekicilikler yoktu. Lordlarına Arizona gibi sürgünlere eşlik eden birkaç kadın, birkaç kez karşılaştıklarında nezaket gösterdiği ihtiyatlı
ev hanımlardı, ancak yalnızca bir kez kız gibi gözlerin veya kız gibi toplumun etkisi altına girmişti ve bu da bir önceki yıl San Francisco'ya yaptığı ve Presidio'da toplanan genel bir askeri mahkeme önünde tanık olarak çağrılma şansına eriştiği unutulmaz seyahatti. "Newbern"in kaptanı Harvey kardeşlere
tanıtılmıştı ve onlara biraz ilgi göstermek istiyordu, ancak Körfez'de kızları aşağıda tutan çok sert hava koşulları olmuştu ve Cape San Lucas'ı geçtikten sonra ve güneşli Pasifik'te buharlaşana kadar ikisini de tekrar göremedi. Sonra muhteşem bir gün trolleme hatları kıç taraftaydı, yaşlılar geminin ortasında "at bilardosu" oynuyorlardı ve cana yakın muhasebeci "Tuck" kendini Paquita'ya adıyordu, o sırada Drummond heyecan ve sevinç dolu bir çığlık duydu ve küçük kız kardeşin minik, ince ayaklarını destekleyip tüm gücüyle bir halata tutunduğunu gördü. Bir anda onun yanındaydı ve birlikte, el ele, sonunda güzel bir yunusu gemiye çekmeyi başardılar ve onu güvertedeki neşeli partinin ortasında zıplayarak, kanat çırparak, çılgınca sıçrayarak karaya çıkardılar. Ruth, bu meşhur balığın muhteşem renklerini ilk kez görüyordu ve
tutucusu olarak ilan edilmenin verdiği heyecan ve haz çok doğaldı. O zamandan
sonra kız gibi inancını uzun boylu, çekingen genç süvarinin ceket koluna iliştirmişti. Ona göre o bir çocuktu, bıraktığı küçük kız kardeşinden bile bir yaş küçüktü ve kısa süre sonra ona ondan bahsetmeye başladı. Ona göre o genç bir şövalye gezginiydi, yeni filizlenen bir kızın en utangaç, en tatlı, en düşkün hayallerinin kahramanıydı ve çok geçmeden kendine bile fısıldamaya cesaret edemediği düşlerin ve düşüncelerin idolüydü. Paquita, ablalığın bilgeliğiyle, yarıdan fazlasına rağmen genç kızın kalbini okuduğuna inanıyordu ama akıllıca bir şekilde suskunluğunu korudu. Küçük kız kardeşin geçitteki duyuruyla aniden susturulmasına şaşmamalı ki, o gece, diğerlerinin yokluğunda kalbinin ona karşı bu kadar sabit olduğu asker çocuğu tekrar görebilecekti. Moreno'ya doğru yapılan yolculuğun heyecan verici bir heyecan, utangaç bir zevk ve beklentiyle geçmesine şaşmamalı; aklının, hayatının, başlarına gelen trajik kaderde mahvolmuş gibi görünmesine şaşmamalı. Ve şimdi Drummond hızla takip ederken o keyifli yolculuğun olaylarını düşünüyor ve Harvey kızlarını tekrar hayatına ve bu kadar heyecan verici koşullara
getiren garip kadere hayret ediyordu. Güneş meridyene ulaşmadan önce onları yakalayıp, korkak esir alanların elinden kurtaracağından bir an bile şüphe duymazdı. Kanun kaçağı çetesinin sürekli bir savunma
düşüncesini asla aklından geçirmezdi. Bu tür sığırlara karşı büyük bir nefretle dolu olarak, süvarilerin peşlerinde olduğundan emin oldukları anda çoğunun canlarını kurtarmak için dağılacağını, Pasqual'ı kaderine terk edeceğini ve muhtemelen vagonları ve değerli içeriklerini yolda bırakacağını savundu. Ani bir hamle, bir sürpriz, başarıyı garantilerdi. Tek korkusu, saldırının heyecanıyla o değerli hayatlara bir zarar gelmesiydi. Bunu önlemek için, kol boyunca geri gönderilmeleri emrini verdi
grupla yakınlaşana kadar ateş etmemeleri ve
sonra vagonlardan uzağa nişan almak için çok dikkatli olmaları. Küçük birlikteki her adam ne kadar tehlikede olduğunu gayet iyi biliyordu ve diğer zamanlarda hayvanlarına merhamet eden adamlar şimdi acımasız mahmuzu kullanıyorlardı.

Saat beş, altı gelip geçmişti. Kovalamaca hala görüş alanının dışındaydı
ama her an onları topuklarının üzerine daha da yaklaştırıyor gibiydi.
Kıvrımlı patikanın her kıvrımında liderin gözü ileride yükselen toz bulutunu görmek için zorlanıyor.
Ama çıkıntılı bir nokta ve yuvarlanan bir
kayalık veya yamaç her zaman araya giriyordu. Drummond şafak vaktinden beri belki de yirminci kez saatine bakmıştı ve
cebine geri koyarken Çavuş Meinecke'nin bir haykırışı onu ürküttü.

"Lee'ye bak!"

Kolonun başı, soluk soluğa atları dinlendirmek için o anda yürüyüşe çıkmış, kayalık bir tümseği yeni dönmüş ve patikayı takip ederek, şimdi batıya doğru açılıyormuş gibi görünen
topun daha geniş bir alanına ulaşıyordu. Daha önce olduğu gibi dipte kalmak yerine, vagon yolu şimdi hafif bir tırmanışı takip etti ve dört yüz metre ilerideki bir mahmuzun üzerinden kayboldu. Burada Lee aniden atından atladı, dizginleri Patterson'a fırlattı ve bir topun arkasına çömelerek, hevesle öne bakıyordu, elinde şapkayla "Yavaş ol; aşağıda kal" diye işaret ediyordu. Drummond'un eldiveni, iyi bilinen süvari işareti "Dur" ile yukarı çıktı. Sonra, Meinecke'ye adamları indirip battaniyeleri ve eyerleri yeniden yerleştirmesini emreden genç subay, dizginleri "Chester"a verdi ve kısa süre sonra güvenilir astının yanında diz çöktü.

Lee hiçbir şey söylemedi, sadece ileriyi işaret etti.

Ve burada bir askerin nabzını hızlandıracak bir manzara vardı. Şafaktan beri takip ettikleri kayalık, ıssız geçit, çeyrek milden daha uzakta, batıda kenarları bodur çam veya sedirden oluşan koyu bir büyümeyle sakallı engebeli yüksekliklerle sınırlanmış geniş bir vadiye açılıyordu. Yollarının her iki tarafında, girişin üzerinde nöbet tutan yüksek, sarp bir kaya duruyordu ve ötesindeki vadinin manzarasını çerçeveliyordu. Tam bir mil boyunca patika düz bir şekilde ilerliyordu, yavaşça vadi seviyesine iniyordu ve orada, geniş alanda, yanlarda, önde ve arkada atlıların noktalarıyla, arkalarında yükselen sıcak toz bulutunun arasından belli belirsiz görülen üç vagon vardı: en öndeki, beyaz brandalı tavanıyla, şüphesiz yeni Concord'du; ikincisi, soluk hardal sarısı, ödeme görevlisinin eski, hırpalanmış ambulansıydı; üçüncüsü ve sonuncusu, hiç örtüsü olmayan Moreno'nun at arabasıydı. Bunlar, ganimetleriyle birlikte, daha uzaktaki vadinin karşısındaki kayalık sıradağlardaki bir sığınağa doğru hızla ilerleyen, kötü şöhretli Morales çetesinin geriye kalanlarıydı. Drummond'un Lowell, Bowie veya Stoneman garnizonlarında geçirdiği birkaç akşamın bir yerinde, Cababi Dağları'nda, şeriflerin
elleri tarafından
bastırıldığında Pasqual Morales'in seçtiği takipçileriyle birlikte kaçıp orada takip etmeye
alışkın olduğu gizemli bir saklanma yerinden bahsedildiğini duymuştu. Ve şimdi genç asker, kovalamacanın dağlardaki karanlık, asık suratlı bir geçide doğru oldukça iyi tanımlanmış bir patika boyunca ilerlediğini bir bakışta gördü.
Bu sığınağa
kazanmasına izin verilirse, Morales'in saldırıya başarılı bir şekilde direnmesi mümkün olabilirdi.
Drummond hızlı bir kararla hala eyerde oturan adamlara döndü.

"İkiniz de olduğunuz yerden inin. Dört eyeri de yeniden ayarlayın. Tekrar
buraya biniyoruz, çavuş, ve birlik gelir gelmez dörtnala
gitmeye başlayacağız."

"Bence tek yol bu efendim," diye cevapladı Lee, gözleri parlayarak,
dudakları bastırılmış heyecanla titreyerek. "Çoğu, sanırım,
eğer onları açıkta vurursak, kaçacaklardır. Ama bir kere
kayaların arasına girdiklerinde, hiç şansımız kalmaz."

Drummond sadece başını salladı. Elinde dürbünle uzaklaşan grubu yakından inceliyordu, şimdi sanki güvende olduklarından eminmiş gibi
yavaş adımlarla yürüyordu. Kalbi hızla çarpıyordu, kanı damarlarında
dolaşıyordu. Kızılderili düşmanla birkaç canlı karşılaşma yaşamıştı, ama
bunun vaat ettiği gibi bir
mücadele olmamıştı. Hiçbir zaman
gözlerinin önünde yatanla kıyaslanacak bir şey olmamıştı. Bazen
çocukça hayallerinde bu karakterin maceralarını canlandırmıştı kendine, --tehlike altındaki güzelliğin yağmacı düşmandan kurtarılması; ama
asla,
tarlada ilk sırada durmanın,
Bölge'nin en eski ve en saygın vatandaşlarından birinin güzel kızlarını
kurtarmak için at sırtında olmanın onun şansı olacağını düşünmemişti.
Tehlikeleri göz önünde bulundurulduğunda,
veznedarın çaldığı paralar
dikkate alınmadı. Jim Drummond, kasayı geri almayı
hiç düşünmedi.
Anlayabildiği kadarıyla, güçler hemen hemen eşitti.
Vagonların ardından götürülen bazı eyerli atlar,
her zamanki binicilerinin, belki de, grubun diğer üyeleriyle birlikte, vagonlarda dinlendiklerini gösteriyordu. Artık sürpriz
söz konusu değildi.
Adamlarını yattığı alçak sırtın arkasına toplayacak,
bir sıra oluşturacak, sonra da dörtnala ilerleyecekti.
İlerleme ne kadar sessiz olursa olsun,
ya da avları ne kadar yorgun veya dalmış olursa olsun,
kanun kaçağı çetesindeki biri,
yakınlarına gelmeden çok önce onları kesinlikle görecekti. Sonra en azından bir kısmının
tepelere doğru akın edeceğinden ve kendisinin on veya bir düzineden fazla kişiyle savaşmak zorunda kalmayacağından emin oldu. Planı, Harvey'in arabasını kesip,
geri ele geçirmek ve tutmaktı. Öncelikle bu; sonra, mümkünse, diğerleri.

Ve şimdi zamanı gelmişti.
Meinecke ve adamlar hevesli ama bastırılmış bir heyecanla yamaçtan yukarı koşturarak geldiler.

"Dur!" diye işaret etti Drummond; sonra "Sıraya doğru ilerleyin," ve hemen
teğmen, yirmiden az kıdemli askerin güneş yanığı yüzlerine baktı, dörtlü dörtlüler, iki çavuş, tozlu ve umursamaz, atları yorgundu, yine de önlerindeki yaramazlığı kokluyor ve heyecandan kulaklarını dikiyorlardı. Drummond, geçen yıl boyunca keşiften keşife ve birkaç canlı çatışmada birlik lideri olmuştu. Askerlerinden yemin edemeyeceği tek bir asker bile yoktu, diye düşündü, ama sonra Bland'in ihanetini hatırlamak
dişlerini intikamcı bir güçle birbirine geçirdi. Konuşurken sesinin biraz titrek olduğunu fark etti, ama sözleri adamların aradığı cesur tınıyı
verdi ve herkes nefesini tutarak dinledi.

"Burada işimiz bitti. Şimdi bir milden daha ötede
tüm Batı'nın en kötü alçak çetesi var ve aralarında
George Harvey'in kızları var. Hepiniz onu ününden tanıyorsunuz.
Beyaz üstlü vagondalar ve biz de onu almalıyız ve alacağız.
Ben söyleyene kadar hücum etmeyin. Bir el bile harcamayın. Bazıları
dağılacak. Bırakın gitsinler! Bizim istediğimiz esirleri." Bunu söyledikten sonra
hızla eyerine oturdu.

"Hazır mısın? Hayır! Onlara yaklaşana kadar tabancanı çekme ve
bu sefer hiç karabina kullanma. Tamam. Şimdi--sabit.--Hizanı koru. Benden yavaşla. İleri!"

Yumuşak yamaçtan yukarı doğru at sürdüler, avlanan avın ilk görüntüsünü yakalamak için gözlerini zorladılar,
her askerin savaş alanı olabilmesi için içgüdüsel olarak merkezden açıldılar.
Disiplinli piyade kareleri, karşıt filolar, ateş saçan hatlar
sık ve anında bir şokla karşılanıp devrilmeyecekti.
Her askerin gayet iyi bildiği gibi, bu bir _yakın dövüş_ olacaktı, liderlerinin genel planına itaat etseler de, küçük müfreze "Hücum" işaretiyle
öne fırlatılacaktı ve sonra pratik olarak "herkes kendi başının çaresine bakacaktı".

"Siz dört adamın şimdi bana yakın durmasını istiyorum," dedi Drummond, eyerde dönerek ve tek bir hareketle istenen takımı işaret ederek. "Doğrudan öndeki vagona doğru gidiyoruz. Ona
ateş etmeyin veya ona yaklaşmayın."

Ve sırtlara ulaştıklarında son talimatlar bunlardı ve hevesli sıra boyunca boğuk bir mırıltı duyuldu, Drummond'un kaldırdığı ve sınırlayan eli ve Çavuş Lee'nin hızlı
"Sakin olun; sessizlik!" demesi olmasa bir tezahürata dönüşebilecek bir mırıltı. Sonra lider dizginlerini çözdü ve mahmuzuyla "Chester'ın" parlaklığına
dokunarak, dörtnala ileri atıldı.

Kumlu çorak arazide, kaktüs bitkilerinin arasında kıvrılarak, yorgun katır sürüleri, başları öne eğik, izleri çekiştiriyordu. Sakallı adamlar, bazıları hala kömür karası yüzleriyle, gıcırdayan vagonların yanında uykulu bir şekilde at sürüyorlardı. Bunlardan birinde, en önde, mavi flanel bir kol
aniden asılı kanvas perdeyi yana doğru itti ve kulak ucundan çeneye kadar çentikli bir yara izi olan koyu, esmer bir yüz
dar açıklıkta belirdi.

"Daha ne kadar yolumuz var, Domingo?"

"Sadece bu yolun karşısında, iki-üç mil, belki."

"Şey, tam olarak bilmek istiyorum. Güneş kavurucu derecede sıcak ve
bu kızlar daha fazla dayanamaz. Pasqual'a, onların kendi kendilerine yol açmalarından daha fazla
tükenerek onları öldürme tehlikesi olduğunu
söyle. Küçük olanın artık neredeyse öldüğünü söyle. Hadi,
şu matarayı al ve vagonun altındaki fıçıdan biraz daha temiz su çıkar."

Domingo sağa doğru eğilirken, matara kayışını
alıp köpüren broncho'sunu dizginlerken, adam selam verdi.

"Ekibini bir dakika tut, Jake," diye emir verildi sürücüye ve
hiçbir istek duymadan, katırlar oldukları yerde durdular. Pasqual'ın
ambulans arabası birkaç çubuk gerideydi ve zamandan tasarruf etmek için Domingo attan indi
ve matarayı musluğun altına koyarak suyla doldurdu,
uzun bir çekişle kendini ödüllendirdi, matarayı yukarıdaki bekleyen ele uzattı
ve ikinci ambulans da birinciye yaklaşırken isteyerek durduğunda tekrar eyerde sallandı ve Moreno'nun kadınlarının eşlik ettiği iki yaralı haydutun yattığı
at arabasının baş katırları burunlarını çıkıntılı çizmeye çarptılar.

"Tanrı aşkına biraz soğuk su!" diye soludu yere serilmiş adamlardan biri ve bir yoldaş Harvey'in iyice doldurulmuş fıçısından biraz dilenmek için öndeki vagona doğru gitti. Bir veya iki adam kısa bir dinlenme için kendilerini eyerden kumlara attılar. Toz bulutu yavaşça arkalarında yere doğru çöktü. Katırlar, atlar ve adamlar uykulu uykulu, yorgun bir şekilde gözlerini kırpıştırdılar. Orada, ağır havada, uzak dağlardaki gök gürültüsü gibi donuk, alçak bir uğultu asılıydı. Toprakta hafif bir titreme ve sarsılma vardı. Uzakta bir deprem mi oldu?

Birdenbire vahşi bir haykırış, Moreno'nun at arabasının atından bir çığlık, beyaz örtülü vagondan yarı boğulmuş bir çığlık. Mavi giysili adam
sıçradı ve en yakındaki binicisiz ata doğru çılgınca bir koşu yaptı.
Kırbaçlar şakladı, ısırdı ve soktu. Çılgına dönmüş katırlar yakalarına
uçtular ve uzaklaştılar, vagonlar da onları takip etti ve Pasqual
Morales, tüm bu paniğin nedenini öğrenmek için başını uzatarak,
kemerindeki tabancayı sert bir küfürle kavradı.

"_Carajo!_"

VIII.

Diğer ahlaki nitelikleri ne olursa olsun, Pasqual Morales
bu en büyük şaşkınlık ve izdiham anında haklı görünen çaresiz cesaretiyle ün salmıştı. Hızla ilerleyen araçtan dışarı doğru eğilirken gördüğü şey, bir haydutu tiksindirmek ve birçok lideri
moralini bozmak için kesinlikle yeterliydi. Fırtınadan önceki saman çöpü gibi dağılan takipçileri, her biri kendi başına, sanki şeytan çetenin her bir üyesinin peşindeymiş gibi çölde hızla koşuyorlardı. En azından sekiz veya on kişi, mahmuzlayarak, atlarını
hızlarının en üst noktasına kadar çırparak, sesinin ulaşamayacağı kadar uzaktaydı. Ancak, yakınlarda, birinci sınıfın altı veya yedi adamı, Henry tüfeklerini çıkarmış ve tüm değerleriyle ateş ederek, oyundan ölme kararlılığının kanıtlarını gösteriyorlardı. Arkalarında, tiz, tiz seslerinin en uçlarında çığlık atan
Senora Moreno ve kızı, at arabası döndürülüp ovada hızla
sürülürken koltuklarının demir korkuluğuna sıkıca tutunuyorlardı. Yaralı iki adam da çaresizce kumların üzerine
fırlatılmıştı ve Moreno bakarken, ön tekerlek
kalın bir kaktüs kütüğüne çarptı; parçalara ayrıldı; lastik bir yöne doğru yuvarlandı ve Moreno'nun talihsiz ailesi kuyrukluyıldız gibi uzaya fırladı
ve bol miktarda diken ve dikenin ortasında çığlık atarak
kalktı. Olayı omzunun üzerinden ve uzaktan izleyen koca ve baba, sevdiklerini ovadaki engebeli
kayalar yerine yumuşak toprağa indirdikleri için azizlere şükrettiler. Ancak kendisi için kayalara ne kadar erken ulaşırsa o kadar iyi olurdu. Atının boynuna doğru eğilmiş, koyu mavi bir bluzu bir kenara atan uzun boylu bir Gringo, ikisinin de olacağı hedefe doğru merhum çiftlik sahibiyle yarışmaya kararlı görünüyordu ve şüpheli onur konusunda onlarla tartışacak kimse yoktu. İlk alarm
çığlığında dörtnala koşanlar bile şimdi geniş, süpürücü bir daire içinde geri çekiliyor, hazır tüfeği çıkarıyor ve hücumun zaferine yeni başlayan
uzaktaki süvari saflarına uzun menzilli ateş
açıyorlardı. Burada, orada ve ovanın her yerinde küçük mavi-beyaz duman bulutları yükseliyordu, hücum hattına fırlatılan kurşuni füzeleri anlatıyordu. Ama rüzgar gibi geldiler, mavi giysili askerler, ateş etmek için hiç durmadan, liderleri yarış hızında.

Yaralı olmasına rağmen Pasqual Morales mücadelede başarısız olacak adam değildi. Sürücüsüne emirler ve küfürler yağdırarak, çılgına dönmüş ekibini, haydut kaptanın dışarı düşmesini sağlayacak kadar uzun süre kontrol etmesini sağlamayı başardı. Sonra tekrar koştular, Ramon'un sertleşen bedeni ve ağır küçük kasa artık içerideki tek
sakinlerdi. İlk hücumun çılgın heyecanında iki veya üç at kaçmış, sahiplerini ayakta bırakmıştı ve hiçbir erin kural olmayacağına inanan bu terk edilmiş kabadayılar, sonuna kadar savaşıyorlardı, hayatlarını, dedikleri gibi, mümkün olduğunca pahalıya satıyorlardı. Tüfeklerinden ve diğerlerinden gelen atışlar askerlere hızla yağıyordu, ancak hücumu asla durduramıyor gibiydiler. Hücum muhteşemdi. Şimdi tabancalarını çektiler, çünkü kılıç taşımıyorlardı,
askerler engel olmak isteyenleri ezerken ateş ettiler ve
birliğin ana gövdesi hızla geçip beyaz brandalı üstüyle kaçan Concord'a doğru yöneldiğinde iki zavallı adam ovada yere serildi. Drummond hiç ateş etmemişti.
Her düşünce vagondakilere odaklanmıştı. Onlara ulaştığında her atışa ihtiyaç duyulabilirdi. "Chester" görkemli bir şekilde koşuyordu. Teğmeni takip edecek olan dört kişi, ambulansın izinden, küçük bir kaktüs parçasından bir şimşek ve ses gelinceye kadar yüz metreden fazla gerideydiler ve güzel at yön değiştirdi, sendeledi ama cesurca ilerledi. Noktayı fark eden takip eden askerlerden ikisi, kümeye bir fişek boşalttı ama gizlenen düşmanı daha sonra ilgilenmek üzere bıraktı. Başka bir şey düşünemeyecek kadar Concord'a çok yakındılar, o kadar yakınlardı ki bir kadının çığlıklarını ve yalvarışlarını, bir diğerinin dehşet dolu çığlığını duyabiliyorlardı ve sonra, aniden, "Chester" öne doğru sertçe eğildi ve vagon aniden durduğunda, yiğit at, binicisi altındayken, yuvarlanıp durdu.

Teğmen Drummond kendine geldiğinde, bunlara inanamadı. İlk başta sadece korkunç şekilde yaralandığını ve sarsıldığının bilincindeydi, ancak tekerlekli bir araçta taşındığını, yumuşak ama yenilmemiş ve düzensiz bir patikada yavaş ve terbiyeli bir şekilde ilerlediğini fark etti. Her tarafta şiddetli beyaz ışık ve sıcaklığın bilincinde olarak, gözlerinin üzerinde görmesini engelleyen nemli, serin, koyu bir bandaj olduğunun farkındaydı. Kör edici bezi süpürmek için elini kaldırmaya çalışırken, isyanla karşılaştı. Aniden 
bir acı spazmı, yüzünün hızla kasılması, sıkıntıdan 
alçak inleme, tatlı bir kız sesiyle
en şaşırtıcı bir feryatla anında karşılık buldu.

"Ah, Fanny, ne kadar acı çektiğini gör! Bir şey yapılamaz mı?"

Ve sonra -yanılıyor olabilir miydi?- yumuşak, ince parmaklar şakaklarındaki kısa kesilmiş
saçlarını okşuyordu. Şiddetli ve kararlı takibin ana amacının başarıldığını, değerli yükün soyguncu çetesinden kurtarıldığını ve
bir şekilde -bir şekilde kendisinin artık bir tutsak olduğunu fark ettiğinde, vücudunda bir zevk ve sevinç parıltısı 
dolaştı.

Başını hareket ettirmeye çalışırken, yumuşak ve sıcak bir şekilde yastıklanmış buldu; ama
dönmeye çalıştığında, her iki yanında birer tane olmak üzere iki küçük el tarafından yerinde tutuluyordu. Sonra sesini bulduğunda ve hafifçe iyi olduğunu ve etrafına bakmak istediğini söylediğinde, diğer el hızla bandajı çıkardı ve Fanny Harvey'in solgun ve dağınık saçlarla çerçevelenmiş güzel yüzü endişeyle üzerine eğildi; ama gözlerindeki aklın geri dönmesinin ışığını gördüğünde, yumuşak dudaklar umut, hatta sevinç dolu bir gülümsemeyle aralandı. Aynı anda, yüzünü destekleyen eller aniden çekildi ve yastığı dengesizleşti. Hızlı bir bakış durumu ona anlattı. Concord'un koltukları kaldırılmıştı, içine battaniyeler serilmişti; Ruth Harvey'in kucağında ağrıyan başıyla boylu boyunca uzanıyordu. Ablası Fanny ona dönük oturuyordu ama yanındaydı. Jim Drummond'un duyularına inanamaması şaşırtıcı değildi.

Kendine ilk güvenen Fanny oldu. Yan taraftaki
askılı perdeyi geriye atarak yüksek sesle bağırdı,--

"Bay Wing, yanımıza gelin! Bilinci yerinde."

Ve bir sonraki anda vagonun ağır hareketi durdu, kapı
sürtüldü ve orada, parlayan güneş ışığında, Picacho Geçidi'nde keşif yaparken son gördüğü uzun boylu
çavuş duruyordu.

"Aferin teğmen! İyisin, ama biraz acı çekiyor olmalısın.
Biraz daha dayanabilir misin? Mağaralara yaklaştık artık,--serin su
ve serin gölge beş yüz metre ötede değil."

"Buraya nasıl geldin, çavuş?" diye sordu Drummond zayıfça. "Diğerleri
nerede?"

"İzini takip ettik, efendim, Er Pike ve ben. Çoğu adam
tutukluları toplayıp yağmalıyor. Arizona tarihinin en büyük
ganimetini elde ettin. Ben tam zamanında kalktım ve
hücumu gördüm ve Pike iyi haberlerle geri dönüyor. Sizi ve hanımları Morales'in ve tüm halkının uzun süre saklandığı
kayalardaki sığınağa götürüyoruz.
Boynunda bir kementle Yaşlı Moreno yolu gösteriyor."

"Onu yakaladın, değil mi? Buna sevindim. Başka biri daha vardı,--birliğimden bir firari; ondan bir şey gördün mü?"

"Henüz duymadım, efendim. Kesin olan bir şey var, yaşlı Pasqual umutlu kardeşiyle
başka, hatta daha iyi bir dünyada. Zavallı 'Chester'ı öldüren oydu, karşılaştığımız en kötü kayıp. Hiçbir adam vurulmadı ve
yarın şafak vakti Stoneman'dan Dr. Day sizi düzeltmek için burada olacak ve bu genç hanımların babaları size teşekkür etmek için burada olacak."

"Teşekkür ederim, Bay Drummond? Ah, o veya ben size ve cesur arkadaşlarınıza nasıl yarım yamalak teşekkür edebiliriz? O kılık değiştirmiş haydut aniden arabadan atlayana ve Ruth tekrar bayılana kadar tüm umudumu kaybetmiştim, ama o sizin sesinizi benden önce duydu. 'Sizin
hücumunuzu gören oydu." Ve Fanny Harvey konuşurken dudakları titredi ve kuşatmada
çok cesur olan ses şimdi zayıf ve titrek hale geldi.

Drummond bir an gözlerini kapattı. İnanılacak kadar
tatlıydı. Sağ eli, kesinlikle, hareket etmeyi reddetti, sol eli
kalktı ve başının arkasını yoklamaya başladı.

"Hemşireme teşekkür edebilir miyim?" dedi. "İlk farkına vardığım şey
alnıma dokunmasıydı."

Ama hastaları baygın yatarken çok istekli, çok aktif olan eller, onları körü körüne arayan uzun, kahverengi parmaklardan
çekilmiş gibiydi ve kız tek bir kelime bile söylememişti.

"Bir an önce sesini duydum, Ruthie. Şimdi benimle konuşamaz mısın?" diye sordu, yarı azarlayarak, yarı gülerek. "Arkadaşın Jim Drummond'u ve 'Newbern'de yaptığımız uzun, uzun sohbetleri unuttun mu?"

Jim Drummond'u ve o uzun sohbetleri gerçekten unuttun! Kahramanını, askerini unuttun! Zor bela. Yine de tek kelime etmedi.

"Küçük hanımefendi henüz tamamen gergin görünüyor, teğmen. Bayan Fanny'nin onun adına konuşması gerekecek, sanırım." Ve Wing'in berrak, yakışıklı gözleri Bayan Harvey'in yüzüne doğru kaldırılmıştı, konuşurken bu kadar özverili ilginin hedefi olan askere ne kadar
kıskandığını anlatan bir bakışla. "Devam edelim mi? Diğerleri daha sonra bize katılacak."

Ancak birkaç dakika sonra güçlü kollar uzun boylu teğmeni vagondan kaldırıp onu güneş ışınlarının nadiren nüfuz ettiği derin, kayalık bir girintideki battaniyeyle örtülü bir sığınağa götürdüğünde ve dudaklarına bir bardak berrak, soğuk su tutulduğunda, Drummond'un müsait olan tek eli bakan parmakları yakalamak umuduyla yukarı kalktı. Ne zorluk ne de direnç vardı. Çavuş Wing'in eldiveniydi ve Wing'in samimi sesi ona tekrar yaklaştı.

"Seni bu kadar neşeli gördüğüme sevindim, teğmen. Şimdi, ameliyat hakkında biraz bilgim var. Sağ kolun dirseğinin altından kırılmış ve
çok kötü şokta ve morarmışsın. Cerrahın yarın bu saatlerde yanımızda olacağından şüphem yok, ancak
yerleri inceleyip kendimizi ve tutuklularımızı en iyi şekilde bertaraf ettikten sonra o kolu hemen yerleştirebilirim."

"Kaç tutuklumuz var?" diye sordu Drummond.

"Şu ana kadar sadece Moreno ve ilginç ailesi ve çok kötü yaralanmış olan çetelerinden ikisi. Diğerlerinden bazıları teslim olma konusunda ne aceleci ne de açık sözlüydü ve adamlar bir veya iki vakada biraz sabırsız görünüyorlardı. Yaşlı kadının Bayan Harvey'e masumiyetini ve kocasının lekesiz karakterini protesto ettiğini duymalısınız. İspanyolca anlıyorsunuz, değil mi?"

"Hayır, sadece Point'te öğrendiğimiz birkaç kelime ve buraya eklediğim 'broncho' İspanyolcası. Bunu nereden öğrendin, çavuş? Bana ana dili gibi konuştuğunu söylediler."

Wing'in güneş yanığı yüzü--güzel, keskin hatlı ve erkeksi bir yüzdü--bir veya iki ton daha kızarıyor gibiydi. "Ah, bunu yıllardır söylüyorum. Çocukluğum Pasifik yamaçlarında geçti. Affedersiniz efendim, şimdi sizin
yaralanmalarınıza daha dikkatli bakmak istiyorum."

"Peki hanımlar nerede?" diye sordu Drummond, huzursuzca.

"Kayaların arasındaki en içteki tapınak olan kutsal alanı işgal ediyorlar. Burası harika bir yer, efendim. Bir kere buraya geldiklerinde
bu insanları aç bırakabilirdik, ama on kararlı asker
on yüz askere karşı koyabilirdi. Şimdiye kadar sadece bir bakış attım, ama
Morenolar daha önce buraya gelmişler, bu çok açık, çünkü
senorita bizzat Bayan Harvey'i kadınlara ayrılmış mağaraya
gösterdi. Orada serin su, serin ve temiz hava ve tam bir sığınak var."

Ve şimdi, deneyimli ellerle çavuş Drummond'un av gömleğini çıkarıp, morarmış ve yırtılmış kolu ve omzunu dikkatlice ortaya çıkararak, hastasına herhangi bir iç ağrı veya acı hissedip hissetmediğiyle ilgili sorular sordu. "Bir adamın böyle bir ağırlıkla nasıl düzleştirilip yuvarlanabildiğini ve bir jöleye dönüşmediğini anlayamıyorum. Fildişi kadar elastiksin, teğmen, ve etrafında da yedek et yok. Bu ve süvarinin şansı seni daha kötü bir kaderden kurtardı. Kafan
yarılmış, kolun kırılmış ve nefesin kesilmiş, hepsi bu. Ama Stoneman'dan adamlar gelene kadar seni ayağa kaldıracağız." 

"Peki ya genç bayanlar?" diye tekrar sordu Drummond, yorgun ve endişeli bir şekilde, çünkü başı hala ağır ve ağrılıydı ve endişesi büyüktü. Ayrıca, şoktan dolayı güçsüzdü. "Bu arada acı çekmeyecekler mi?"

"Eh, çekebilirler, en azından Bayan Ruth, genç olanı,
korkunç deneyimlerinden sonra tepki olarak çekebilir; ama dediğim gibi ben bir tür doktorum ve tüm bunları önleyebilirim."

"Nasıl?"

"Eh, ona yapacak bir şey vererek. Dinlenme
şansı yakalar yakalamaz, her iki genç hanım da göreve alınacak. Bayan Ruth sana
bakacak."

"Ya istemezse?"

"Bu durum varsayılabilir değil, teğmen. Sanırım, bu sabah, kafanı tutması için, önleyici bir önlem olarak,
açıklanmasaydı, histerik bir duruma düşerdi. Her halükarda, kız kardeşinin tekrar vagona binip,
bir fare gibi hareketsiz oturmasını ve yüzünün serin ve nemli tutulmasını ve parlamadan
korunmasını söylediği anda sakinleşti." Ve şimdi Çavuş Wing'in dudakları neşeyle seğiriyordu ve Drummond, utancının nedenini nasıl açıklayacağını bilemeden, daha fazla soru sormadı. Ancak amatör cerrahı, neşeyle sohbet etmeye devam etti.

"Burada bol miktarda erzak var, kurutulmuş et, frijoles,
acı biber, çikolata.--Bir an sonra bir fincan içeceksiniz.--Bol miktarda cephane var. Hatta bir fıçı meskal bile var, efendim, geçici komutan olduğum için, askerler esirleriyle içeri girmeden önce saklanacak. Atlar ve katırlar için bol miktarda arpa var; içmek için su ve yıkanmak için su. Başka bir yerde daha iyi durumda olamazdık."

Drummond, mümkün olduğunca acı çeken başını oynatmadan etrafına merakla baktı. Karanlık ve kayalık bir topun
derin bir girintisinde yatıyordu, kenarları dik duvarlardı. Yukarıdaki ormanlık tepelerden aşağı doğru yuvarlanan - Arizona'da nadir görülen bir manzara - küçük bir berrak, pırıl pırıl su deresi, ayaklarının dibindeki taşlı yatağından
çarparak ve sıçrayarak geldi ve geçitten aşağı kumlu ovadaki ağzına doğru ilerledi. Orada, muhtemelen, toprağın koynuna gömüldü, çünkü
Cababi Vadisi akan bir derenin
izini gösteremiyordu. Çevresindeki duvarlar, yemek ateşlerinin dumanıyla
bazen kirlenmişti. Yukarıda,
elli fit ötede, kayalardaki bir çatlaktan
buruşuk ve bodur küçük bir sedir ağacı dışarı doğru
çıktı ve uçurumun kenarında duruyordu. Bir asker bir eliyle ona tutunuyor, diğer eliyle de doğuya doğru işaret ediyordu. Drummond, adamın seslendiğini duyduğunda, sesin kendi birliğinden birinin sesi olduğunu anladı:

"Bizimkilerden ikisi eski sarı ambulansla geliyor,
çavuş; ama diğerlerini göremiyorum."

"Tamam, Patterson. Geri kalanların nereye gittiğini ve ne yaptıklarını görmeye çalış. Hemen sana camı göndereceğim. Korktuğum şey, teğmen, Donovan'ın ölümü, Mullan'ın ölümü ve Moreno'da yapılan tüm şeytan işi ve senin talihsizliğin yüzünden adamların kontrol edilemez hale gelmiş olması ve çetenin sonuncusunu öldürene kadar takipten asla vazgeçmeyecek olmaları. Morales kardeşlerin cesetleriyle gelen bu ikisinin muhtemelen atları yıpranmıştır veya belki Lee onlara kalıp kasayı korumalarını emretmiştir. Çeteden herhangi birini en son gördüğümde, güneydeki çölde kayboluyorlardı ve Sonora Geçidi'ne doğru ilerliyorlardı."

"Hepsinin buraya gelmediğini merak ediyorum," dedi Drummond.

"Eh, pek öyle değil teğmen. Takip edileceklerini biliyorlardı,
kapatılacaklardı, yakalanmaları sadece zaman meselesi olacaktı. Birkaç saat içinde
yüz süvari etraflarına gelecekti ve biz
Lowell'a o eski dağ obüslerini gönderip
rahatça onları vurabilirdik. Sonra, teslim olduklarında, --ki bunu yapmak zorunda kalacaklardı-- sivil yetkililer hemen devreye girip
yargı yetkisi talep edeceklerdi, tutukluları da talep edeceklerdi. Onları
doğal olarak adalete teslim etmek zorunda kalacaktık ve siz de biliyorsunuz, onlar da biliyor ki,
onların davasına bakacak tek yargıç, bizim seçkin sınır muhafızımız ve vatandaşımız Lynch olacaktı.
Apaçiler gibi dağılıyorlar ve daha sonra yeniden toplanıp sayı sayacaklar. Sizin ve 'C' birliği sayesinde, kazandıkları her şeyi ve ayrıca liderlerini kaybettiler. Hayır, efendim, onlar Meksika sınırının bu tarafında durmayacak."

"Bir tane var, Wing, umarım onu ​​yakalayana kadar
gözden kaybetmezler."

"O kim, efendim?"

"Geçen kış Tucson'daki 'C' birliğine kaydolan ve
dün gece bu çeteye katılmak için firar eden adam. Geçen yıl ana birliğe
gitti ve terhis edildi. Adını Bland olarak verdi."

"Bland! Henry Bland!" diye haykırdı Çavuş Wing, kontrol edilemeyen bir heyecanla ayağa fırlayarak. "Ciddi misiniz efendim? Kaydolmuş muydu? Bayan Harvey'in bahsettiği adam mıydı, yani ona kılıktan
kılığa girmiş asker mi?"

Ve Wing'in duygularına şaşıran Drummond, çavuşun yüz hatlarının neredeyse kasılırcasına hareket ettiğini, yüzünün solgunlaştığını, gözlerinin yoğun bir endişeyle
dolduğunu gördü.

"Neden, bundan şüphem yok, çavuş. Donovan'ın cesedini keşfettiğinde bizden kaçtı ve Moreno'nun yanına doğru gitti, muhtemelen bir saat kadar öndeydi, çünkü onu kimse özlemedi."

Wing'in elleri neredeyse trajik bir hareketle yukarı kaldırıldı, sonra çaresizce yanına düştü. Uzun boylu asker bastırılmış bir inlemeyle aniden döndü ve topun girişine doğru yürüdü, Drummond'u şaşkın ve şaşkın bir halde bıraktı.

Çeyrek saat sonra çavuş, yanında birkaç doğaçlama atel ve bandaj getirerek geri döndüğünde ve Drummond, Bland'i tanıyıp tanımadığını ve heyecanının nedenini sormanın görevi olduğuna inandığında, Wing ciddi, sıkıntılı yüzünü çevirdi ve genç amirinin gözlerinin içine baktı.

"Bay Drummond, o adamı uzun yıllar boyunca iyi ve kötü olarak tanıdım. Eğer adamlarımız onu öldürdüyse, suçları da onunla birlikte ölsün. Eğer
canlı olarak getirilirse, --yargılanırsa--konuşmak zorunda kalabilirim, ama
şimdi değil, efendim. Bana katlanın, teğmen, --şimdi değil."

Drummond rüya mı görüyordu? Çavuşun gözlerinde yaşlar
birikmeye başladığını söyleyebilirdi, aceleyle
başka tarafa dönerken, kırık kolun yerleştirilmesine ve sarılmasına
bir an için devam edemedi.

"Kendi zamanını değerlendir, Wing," dedi genç subay nazikçe. "Konuş veya
sus, istediğin gibi. Hakkını kazandın." Ve çavuş sessizce ona teşekkür etti. Sınırın ilkel cerrahisi çok az zaman aldı ve kolu rahatça ve sıkıca asılı haldeyken, Drummond adamlarının gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu, belki daha yumuşak bir ses duymak, ince parmakların hafif dokunuşunu tekrar hissetmek için sabırsızlanıyordu, yine de zayıflığı ve bitkinliği içinde yavaşça uykuya dalıyordu. Uyanık kalmak için sarf ettiği tüm çabalar
boşa çıktı. Ağır göz kapakları kapandı ve hemen
rüya alemindeydi.

Bu arada Çavuş Wing birçok şeyle meşgul olmuştu. Önce yaşlı Moreno'nun bağlarını çözmeye gitmişti, en azından acısını dindirecek kadar, ama onu sıkıca tutacak kadar. Mahkumun yanındaki kayanın üzerinde uykulu bir şekilde oturan asker, karabinasını bir kenara koyup uyumak için
memnuniyetle izin aldı.

"Onu ben izleyeceğim, Mat," dedi Wing. "Sen orada yat, Moreno, ve ben burada çalışırken düğümü çözmek için hiçbir çaba sarf etmemeye dikkat et.
Şu ambulans şimdi ne kadar uzakta, Patterson?" diye seslendi nöbet tutan adama.

"Ovanın kenarında durduk, çavuş. İlk önce suya
vurdukları yer orasıydı ve sanırım daha
uzaklaşmaya karar veremediler. Adamlardan bir veya ikisinin çölün güneyine doğru geri döndüğünü görebiliyorum. Muhtemelen atlar oynuyordu."

"Geldiğimiz patika boyunca vadide görülebilecek bir şey var mı?"

"Hiçbir şey, efendim; bir toz bulutu bile yok. Ama anlamadığım bir şey var -- güneyimizdeki sıradağlarda -- tepeye doğru."

"Bu ne?" diye sordu Wing, elinde tuttuğu kement sarmalını bırakarak ve hızla yukarı bakarak.

"Eh, her şeyden çok sinyal dumanına benziyor. Tıpkı Chiricahua ve Catarinas'ta gördüğümüz duman gibi. Eh, eğer yapabiliyorsan dürbününle buraya gel, çavuş. Bence bunun güneydoğuda, vadinin diğer tarafında bir cevabı var."

Bir anda Wing döndü. "Senin için üzgünüm, Senor Moreno," diye mırıldandı sertçe. "Ama yanımda sadece iki adam var ve ikisi de başka bir işle meşgul, seni geçici olarak güvence altına almak zorundayım. Hoş değil ama sana hak ediyor."

Meksikalı boşuna yalvardı ve itiraz etti. Bir çiğ deri _riata_ sarıldı
ve birkaç bilimsel dönüşte etrafında dolandı ve o
kayaya yaslanmış, fethedilmiş ama içten içe öfkeli bir şekilde bırakıldı, Wing
Drummond'un kaba yatağına gizlice girdi, dürbünü kutusundan çıkardı, sonra, ötesindeki daha karanlık derinliklere özlemle baktı ve bir anlık tereddütle, mağarayı iki daireye bölen çıkıntılı kayaya
adım attı ve daha alçak sesle, "Bayan
Harvey" diye seslendi.

"Burada, Bay Wing. Ne istiyorsunuz?"

Ve o anda, hızlı, tetikte, hatta gülümseyerek, Fanny Harvey
önünde belirdi. Solgunluk gitmişti. Dağınık saçlar şekil verilmişti. Yemek, dinlenme, korku ve sefaletten kurtulma ve o küçük
takdir edilen güzelleştirici, tatlı su, onların dönüşümünü burada gerçekleştirmişti. Şapkasını çıkarırken Wing'in yakışıklı gözleri parlıyordu.

"Birkaç dakika şuraya kadar gitmem gerek, yaşlı Moreno'yu yalnız bırakmak, bağlı, elbette, ama karısı veya kızı kaçıp onu serbest bırakabilir. Bunu alıp, eğer bir girişimde bulunurlarsa onu vurmak için iyiliğiniz olur mu?" Ve ona tabancasını uzattı.

"Kimsenin ona karışmamasını sağlayacağım, Bay Wing. Ne oldu? Diğerleri geliyor mu?" Ve tabancayı aldı, alışkın ve deneyimli
elinde dengeledi. Hayranlık Wing'in bakışlarında
daha da derinleşti.

"Sanki bir tabanca kullanmışsın gibi bir tabanca tuttuğunu görüyorum. Sen gerçek bir
sınır bekçisinin kızısın. Birkaç dakikalığına uzaklaşmam gerekecek.
Yukarıdaki kayamızdan bakmak için yukarı çıkıyorum. Adamlarımızdan bazılarının,
görünürde olduğunu söylüyorlar,
yavaşça geri dönüyorlar ve veznedarın ambulansı sadece bir
mil uzakta, muhtemelen grubun geri kalanını bekliyor. Bayan
Ruth nasıl?"

"Bir bebek gibi uyuyor, Tanrı onu korusun."

"Eh, Bay Drummond'a onun hemşiresi olması gerektiğine söz verdim.
Umarım kabul edersin. O da uyuyor. Henüz ateşi yok,
şükürler olsun ki. "

"Ruth hazır olacak ve ben de elimizden gelen her şekilde yardım etmeye hazırım. Ama
ne zaman dinleneceksin, sorabilir miyim?"

"O-oh--yakında. Lee ve diğerleri önce dinlenmeli. Onlar
benimkinden çok daha uzun
ve daha uzaklarda eyerdeler. Bayan Harvey ne zaman dinlenecek, sorabilir miyim?"

"Şey-e-e, bilmiyorum. Ben de 'belki de yakında' diyeceğim. Bak! Şu adam seni çağırıyor."

Wing, etrafında dönerek nöbetçisinin onu çağırdığını gördü ve bir anda
dağ Apaçisi gibi aktif bir şekilde kayalık patikaya tırmanmaya başladı.

"Nedir, Patterson?"

"Bu, vadinin karşısındaki _işaret_ dumanı, efendim. Bu sekiz milden daha uzak değil ve buradaki sıradağlar altı milden daha uzak değil. Burada
hangi Kızılderililer olabilir, bilmek istiyorum? Bu cehennem ülkesinde
her yerde yetişiyorlar mı?"

Wing gözlüklerini aldı ve karşı yüksekliklerde belirsiz ve zar zor ayırt edilebilen, kabarık mavi-beyaz bulutları uzun ve ciddi bir şekilde inceledi, sonra bakışlarını güneydeki sıradağların kalbindeki koyu çamların arasında
yükselen incecik sütuna dikti.
Yüzü her dakika daha da ciddileşti.

"Burada kal ve izle," dedi. "Gidip diğer adamları ambulansla
içeri almalıyım. Elbette eğer Apaçilerse, o grubu ve geri çekilen birkaç adamı görmüşlerdir ve bu sinyaller, 'yakın
onlara' anlamına gelir. Takımı hemen göndereceğim ve sonra binip diğer arkadaşları aceleyle dışarı çıkaracağım."

Güneş, Cababi Sıradağları'nın arkasına çekilirken Wing patikadan aşağı
atlayarak gidiyordu.

"Senin için üzgünüm, Dick, ihtiyar," dedi gölgede uyuklayan
atına. "İkimiz için de daha çok iş."

Eyerlemek için hiç durmadan, çıplak, kahverengi sırta atladı ve
topun aşağısına doğru
takırdadı.

"Gözünü Moreno'dan ayırma, orada!" diye bağırdı gözetleme noktasına. "Eğer
kaçmaya
çalışırsa, vur onu."

Geçidin kıvrımlarında on dakikalık hızlı bir dörtnala koşu onu
kumlu ovanın kenarına getirdi. Orada, küçük bir söğüt kümesinin altında, ambulans duruyordu, katırları çözülmüş ve güvenli bir şekilde
sekerek, bulabildikleri kadar az otla sakin bir şekilde kemiriyorlardı. İki gardiyanın atları, eyersiz, Gölgede eğilmiş, yiyecek bir şey
aramak için fazla yorgun.

"Eyerleşin, beyler. Bağlayın ve şu takımı topun başına götürün,
şimdi canlanın," diye kısa bir emir verdi, karabina elinde onu
karşılayan uykulu askere.

"N'aber, çavuş?" diye sordu bir diğeri, söğütlerin arasından
çıkarak. "Lee bize burada veya gölge ve su
bulabileceğimiz herhangi bir yerde beklememizi söyledi."

"Bekleyelim mi? Ne kadar ve ne için?"

"Ne kadar süreceğini biliyorsam ne mutlu. Hiçbiri buradan geri
dönmeyecek gibi görünüyor; ama 'ne için' sorusuna cevap vermek kolay. Muhasebecinin sandığı."

"Muhasebecinin sandığı mı?" diye bağırdı Wing. "Neden, o ambulansın
içinde değil mi?"

"Hiçbir zerresi yok. O Greaser'lar, hepimiz Harvey'in kızlarına doğru koşarken
onu bir _apparejo_'ya taktılar. Para bu zamana kadar Sonora'ya yarı yolda."

IX.

Dinlenmesi ne kadar huzurlu olsa da, Drummond sadece bir saat kadar uyudu.
Aylarca açık havada yaşamıştı, "savaş yolunda" dedi kaptanı, isyan savaşında mahmuzlarını iki kez kazanmış bir gaziydi ve şimdi rahatlamaya ve gençlerin askeri zaferin boşluğunu kendilerinin görmesine izin vermeye oldukça hazır olduğunu ilan etti. Yorgunluk ve fiziksel bitkinlik taleplerini ödünç vermişti ve
çürüklere ve birçok sızıya rağmen,
hırsızların elinden kurtardığı
güzel kızların varlığının farkına varmasına rağmen, genç adam rüyalar alemine dalmıştı. Neden olmasın?
Görevinin amacı tamamlanmıştı. Fanny ve Ruth Harvey güvendeydi. Şimdi grubun yapması gereken tek şey, başka bir sabaha kadar sessizce dinlenmekti, sonra beklemeden
dönüşe başlamak oldukça mümkün olacaktı Arkadaşlarının gelmesi için. Gün batımından önce
adamları yeniden toplanacaktı; uzun bir gece uykusu çekebileceklerdi,
ve yarın güneşin doğmasıyla, üç vagonlarını ve ele geçirdikleri hazineleri konvoy halinde götürerek, küçük müfreze Tucson yoluna geri dönecekti, "yaşlı Harvey"le
ve muhtemelen yolda bir doktorla karşılaşacaklarından emindi. Mağaralara ulaştıklarında en çok cerrahi müdahaleye ihtiyaç duymasına rağmen, kendisi Çavuş Wing'in becerisine o kadar güveniyordu ki, kolunun neredeyse diğer herhangi bir uygulayıcının yapabileceği kadar mükemmel bir şekilde
yerleştirildiğini hissediyordu ve
uykuya dalmadan önce sabah yürüyüşünü eyerde yapmaya karar vermişti.

Yine de uzun süre uyuyamadı. Dikkatli olma içgüdüsü ve sorumluluk duygusu onu terk etmiyordu. Yarı uykulu, yarı uyanık haldeyken, bir ara hafif bir ayak sesi duyduğunu sandı ve göz kapakları kapalı bir şekilde uyuklarken şakağına yumuşak bir dokunuş geldi. Elini kaldırarak ziyaretçisinin, Fanny Harvey'in elini tuttu.

"Neden dinlenmiyorsun?" diye sordu, "ve Ruth nerede?"

"Ruth uyuyor, umduğumuz gibi. 'Yorgun Doğa'nın tatlı
yenileyicisi' ihtiyacınız olan tek şey, Bay Drummond, ama siz
bir kedi uykusundan daha fazlasını
yaşamamış gibi görünüyorsunuz. Sizi görmek için iki kez buraya gizlice girdim ve
sonra, sizi uyandırmaktan korkmama rağmen, siz
her şey boyunca huzur içinde uyudunuz."

"Eh, zaten birkaç saat uyumuş olmalıyım ve son birkaç dakikaya kadar
derin bir uyku çektim. Erkeklerden hiçbiri henüz geri dönmedi mi, Bayan Harvey? Saat kaç biliyor musunuz? Sanırım Wing
uyuyor."

"Bay Wing uyuyor olmalıydı ama uyumuyor. Nöbetçi -sanırım Patterson diyorlar- onu yaklaşık bir saat önce kayalıklardaki gözetleme noktasına çağırdı ve çavuş geri döndüğünde atına binip topun üzerinden aşağı doğru gitti. Dikkatini gerektiren bir şey olduğunu söyledi. Ama bu çikolatayı içeceksin ve hareketsiz yatacaksın."

Drummond yavaşça ayağa kalkmaya çalıştı. Olduğu yerde kalmak için çok endişeli, çok gergindi.

"Ve hiçbiri henüz geri dönmedi mi?" diye sordu. "Anlayamıyorum. Hayır, lütfen beni burada tutmaya çalışmayın. Ayağa kalkabilecek durumdayım ve Wing gittiyse her şeye bakmak benim işim."

Dar kanonun karşısındaki kayaların arasında, ayağa kalktığında bakışlarının karşılaştığı ilk şey, orada bağlı ve çaresizce uzanan Moreno'ydu,
yakınlarda bir asker eyer battaniyesine atılmıştı
ve derin uykudaydı. Deredeki suyun şıpırtısı, dans ediyor
ve uçurumdan aşağı yuvarlanıyordu, kulakları için tatlı, uyku getiren bir müzik oluşturuyordu,
belki de asker arkadaşının derin uykusunu açıklayan, yatıştırıcı, rahatlatıcı bir ses.

"Bay Wing'in o adama uzanıp uyumasını söylediğini duydum," dedi Bayan
Harvey, genç subayın gözleri nöbette uyuyan bir nöbetçiyi görünce tehditkar bir şekilde kararırken. "Moreno sıkıca bağlandı ve
hem oradaki Patterson hem de ben şimdi onun koruyucularıyız. Senora ve
kızı diğer mağarada, ona yaklaşmaları yasak."

Patterson'ın güvenine sadık bir şekilde durduğu bodur sedire bakan Drummond, onun siyah dürbünle güneye doğru sabit bir şekilde baktığını gördü.

"Ne görüyorsun, Patterson?" diye seslendi. "Wing nerede? Geri dönen
adamlar var mı?"

"Wing vadiden aşağı gitti, efendim. Bizimkilerden birkaçı, sadece iki veya üç kişi, geri dönüyordu, ama ona uyacak kadar hızlı değillerdi. Ambulans bir iki dakika içinde burada olacak,--şimdi tam aşağıda, topun aşağısında."

Gerçekten de, neredeyse o anda demir nalların tıkırtısı duyuldu ve üzgün katır takımı çıkıntılı bir noktadan görüş alanına girdi, soluk sarı ambulans arkalarından sarsılıyordu, sürücü koltuğunda bir asker dizginleri tutuyordu, diğeri arkadaydı ve yoldaşının atını yönlendiriyordu.

"Mağaranın ağzına gel, Merrill," diye seslendi
teğmen. "Hemen ötesindekileri çözebilir ve koşum takımlarını çözebilirsin; ama
o kasayı boşaltıp buraya koymanı istiyorum."

"Kasa gitti, efendim. "

"Ne?"

"Kasa gitti, efendim. Hiç alamadık. Sanırım Çavuş Wing'i vadiden aşağı götüren şey buydu. Sanırım siz de biliyordunuz, efendim, o da, ama bilmiyordu. O Morales'liler beyaz arabayı kovalarken eşek sırtında kaçıp gittiler."

Drummond bir an şaşkınlıkla durdu.

"Yaşayan bir adam!" diye haykırdı sonunda, "bana neden bundan bahsedilmedi? Hemen bana bir at
bul, Walsh," diye emretti. "Ben Patterson'ınkini alırım. Siz ikiniz burada kalın ve o yaşlı alçağın serbest kalmamasını sağlayın,--Moreno
orada,--ve hanımlara hiçbir zarar gelmesin. Ben
Wing'in ardından aşağı ineceğim."

"Ah, Bay Drummond, gitmeyi düşünmemelisiniz," diye haykırdı Bayan
Harvey. "Böyle bir şeye kalkışmak için çok ciddi şekilde yaralısınız, çok zayıfsınız. Lütfen tekrar uzanın. Elbette Bay Wing kasayı geri almak için
herhangi bir adamın yapabileceği her şeyi yapacaktır. Diğerleri peşinde. Bu zamana kadar onları
geçmiş olmalılar. Gel; o gittiğine göre artık ben doktorum. Bana itaat et ve kıpırdamadan yat."

Drummond'un tek müsait eli sıcak, ince parmaklar tarafından kavrandı. Elini çekip planını
gerçekleştirmek için çabalayacaktı, ancak iki askerine bir bakış, onların açıkça ve içtenlikle Bayan Harvey'in davaya ilişkin görüşünü savunduklarını söyledi. Bunu yapacak durumda değildi. Ve o anda, elini
bırakmaya çalışırken, neredeyse yalvaran başka bir ses duyuldu.

"Ah, onu bırakma, Fan; binmeye çalışmasına izin vermeyin!"

Ve aniden sese dönen Bay Drummond, Ruth Harvey'i kız kardeşinin hemen arkasında dikilirken buldu, gözleri kızarmıştı, yanakları kızarmıştı. Bir yıl önce San Francisco'daki eski iskeleye yanaştıklarından beri onunla ilk kez konuşuyordu ve o an için kasayı, parayı, sakat kolu, sargılı başı ve düşüncelerini meşgul etmesi gereken diğer her şeyi unuttu.

"Neden, Ruthie, sen misin? Ne kadar da büyümüşsün!"

Ve sonra hapsedilmiş el serbest bırakıldı ve başka birinin
tutturup korumasına verildi. Şövalyesinin, askerinin onları terk edeceğinden ve yaralı olmasına rağmen adamlarını takip etmekte ısrar edeceğinden korkarak, kızlığın utangaçlığı unutuldu. Ruth uzun, kahverengi parmakları tutup sıktı ve Drummond bir an için varlığını bırakıp sahaya çıkma fikrini unuttu.

Ve sonra -sandığı gibi- amacına ulaşmış ve onun hayran gözlerindeki yeni ışığı yakalamış olarak, onu alıkoymak için tereddütsüz kullandığı
elin serbest bırakılması için mücadele etmek gerekti.
Drummond'un yüzündeki ifadeye bakılırsa, bu zor bir mesele olabilirdi, ancak Patterson'dan aniden gelen bir selam sesi duyuldu.

"Teğmen bir an buraya gelebilir mi? Aşağıda bir şeyler oluyor, anlayamıyorum."

Bağları, hareket eden, parlayan gözlerini engelleyemeyen Yaşlı Moreno, hızla yukarı baktı. Sonra, İrlandalı asker Walsh'un güneş yanığı yüzünde tehditkar bir bakış yakaladığında, aniden kendi fiziksel sıkıntılarının ötesindeki tüm dünyevi meselelere karşı duyarsızlaştı. Ve şimdi Ruth'un eli tutunmaya devam ediyordu ve Drummond'unki tekrar serbest kalmak için mücadele ediyordu. Bir anda teğmen Patterson'ın tüneğinin altında durdu.

"Ne gördün? Nasıldı? Ne kadar uzaktaydı?"

"Altı ya da yedi mil, efendim. Vadi geniş ve açıktı ve üç arkadaşımız batı tarafında yavaşça geri dönüyordu, Wing ise sanki onlarla buluşmak istercesine dörtnala gidiyordu ve aralarında bir milden fazla mesafe kalmadığında Wing'in atı aşağı indi, siyah bir noktadan daha büyük görünmüyordu ve diğer üçü bu taraftaki kayalardan uzaklaştı ve dağılıyor gibiydi."

Kelimeler alçak sesle söylenmişti, böylece sadece onun kulağına ulaşıyordu. Şimdi Drummond durumundaki bir adam için bu kolay bir mücadele değildi, ancak Patterson'ın yanına tırmanması biraz zaman aldı.

"Bütün bunların arkasında bir şey var ve sen bunu biliyorsun, Patterson. Hangi
Apaçi işaretini gördün?"

"Duman, efendim, her iki tarafta da. Ama biz, çavuş ve ben,
genç hanımların telaşlanmaması ve sizin de tahrik olmamanız gerektiği konusunda anlaştık. Sonra o,
görünürde olan arkadaşlarımızdan herhangi birini aceleyle içeri almak ve onları
kayalardan uzak durmaları konusunda uyarmak için uzaklaştı. Korktuğum şey, pusuya düşürülmüş olmaları,
ya da en azından Kızılderililerin ona pusu kurmuş olmaları. Atı yere düştü ve
gördüğünüz diğerleri şu anda ovada. Atın arkasında yatıyormuş gibi etrafından dolaşıyorlar ve
at üstünde ateş ediyor gibi görünüyorlar."

Drummond ne yapacaktı? Görevlilerini burada korumasız bırakmak
söz konusu bile olamazdı. Gitmemek veya gönderememek, Wing'in rahatlaması için
yapamazdı. Karar vermeli ve hemen karar vermelidir.

"Patterson, o Apache grubu bir düzineden fazla olamaz yoksa
bu zamana kadar siperlerinden fırlamış olurlardı, ancak onlar çok
güçlü ve o küçük birlik tarafından
sürülmek için çok güvenli bir şekilde konuşlanmış durumdalar, özellikle de Wing yaralıysa. Şu anda ateş edemem ama ata binebilir ve
yönlendirebilirim. Burada ateş edebilen her adama ihtiyaç olabilir. Şu anda dört kişisin
ve böyle bir konumda kırk Apache'yi -Tonto veya Chiricahua- durdurabilirsin, bu yüzden seni sorumlu bırakıyorum. Bir kuşatmaya dayanmana
yardımcı olacak her şeye sahipsin. Şimdi hanımların iyi bir şekilde saklandığından emin ol, ben de Walsh ve bulabildiğim adamlarla aceleyle geri döneceğim."

Sonra aşağı indi, yanından geçerken Moreno'ya ve uyuyan koruyucusuna bir bakış attı, sonra Walsh'a alçak sesle bir emir verdi.

"Atını tekrar eyerle ve şu kayanın hemen diğer tarafına git ve beni bekle."

Fanny Harvey'nin ciddi bir şeyin yaklaştığını bilmeden
gitmesinin imkansız olduğunu ve onların haberi olmadan
kaçamayacağını çok iyi anlamıştı. Tek istediği, Apaçiler'den gelebilecek herhangi bir tehlike olduğunu onlardan gizlemekti.

Tam beklediği gibi, iki kız da mağaranın girişinde onu hevesle bekliyordu. Revolverleri orada, üzerinde huzur içinde uyuduğu kaba
kanepenin yanındaydı.

"Şimdi hastaneye ve uygun bir itaate dönmeye hazır mısın?" diye sordu Bayan Harvey gülerek. "Bu tam zamanı. Seni o yüksek noktaya tırmanmaya
neden cezbetmiş olabilir?"

"Neden, etrafa bakmak için ilk fırsatım oldu," diye cevap verdi. "Burası sığınak için çok güçlü bir yer. Burada güvendesin, Yuma ile Tucson arasındaki herhangi bir yerden daha güvendesin, çünkü eski sahipler
dağılmış durumda. Ama Wing'i neyin kaçırdığını duydun mu?"

"Hayır, durumu açıklamak için durmadı. Eyer bile
olmadan
sadece hızla uzaklaştı. 'Benim ilgilenmem gereken bir şey,' demeyi
ye lütfettiği tek şeydi."

"Şey, az önce gelen adamlar bana ödeme görevlisinin kasasının kaçırıldığını söyledi.
Şu küçük yeşil kutu dolusu dolara lanet olsun! Morales'in adamları arasında kurnaz bir paketleyici
onu vagondan çıkarıp bir _eşeğe_ yükledi ve
şimdi hepimiz onu geri almak istiyoruz. Elbette, öğrenene kadar
bir daha uyuyamam. Halkımızdan bazıları yavaşça vadiye doğru geliyor ve
Wing onları karşılamak için aşağı indi."

Ama büyük kız kardeşle bu kadar havadan sudan konuşurken, Ruth şüpheli gözlerle onu izliyordu.

"Bay Drummond, lütfen gitmeyin," diye patladı. "Şimdi buna
hakkınız yok." Ve ikiyüzlü James kendini kapana kısılmış buldu.

"Gitmeliyim, Ruthie," dedi aniden tavır değiştirerek. "Biliyorum ki
Çavuş Wing'in yaralandığını söylediğimde beni suçlamayacaksın veya alıkoymayacaksın, şimdi söylemek zorunda hissediyorum.
Atı da onunla birlikte çölde düştü. Geri döneceğim, hem de çok yakında."

Sonra ani bir dürtüsel hareketle eğildi, alnını öptü ve
aniden başını çevirdi.

Kız kardeşler bir an sonra birbirlerinin gözlerinin içine baktıklarında bir yüz şafak gibi kızarırken, diğeri yeni ve derin bir endişeyle solgunlaşmıştı.

Ve şimdi biz de Wing'i takip etmeliyiz. Potomac Ordusu'nda yıllarca savaştıktan sonra, uzak Pasifik kıyısına sürgüne gönderildiğinde ve Arizona çöllerinde hızla gözden kaybolduğunda alay için tamamen yabancıydı. Rütbeli ve üstlerine en tanıdık gelen astsubay türü, Feeny'nin çok önemli bir temsilcisi olduğu eski moda "düzlükler yükseltildi", "önce disiplin sonra disiplin" sınıfıydı. Cesaretleri ve ölüme kadar sadık olan bu kişilerin saygı ve takdir aramaları için nedenleri vardı. Onlar, sadece acemiyken atandıkları ünlü eski alayların kamplarında ve kampanyalarında aldıkları tek eğitim olan adamlardı. Orduda paha biçilmezlerdi ve başka bir yerde tamamen yanlış değerlendirilir ve kendi unsurlarının dışında kalırlardı. "Kitap öğrenimi" ve askerliğin asla el ele gidemeyeceğine eski ejderhalardaki hiçbir adam bir an bile inanmazdı. Rütbelere
kaybolan bu tür bilginler, kural olarak, geri dönüşü olmayan sarhoşlardı,
evde kurtuluş şansını
kaybetmişlerdi ve sadece eski zor günlerde, askerlik veya alay ofislerinde uzun saatler süren ek görevlerde uysal ve şikayetsiz performansları nedeniyle, viskileri ve paraları da tükendiğinde,
alçakgönüllülükle masalarına geri dönüp, sadece başka bir sarhoşun umuduyla yaşamayı istedikleri için, hizmette hoşgörüyle karşılanıyorlardı. Yüzlerce eski ejderha, isimlerini zar zor yazabiliyordu, birçoğu sadece "(X) işaretini" yapmak için çağrıldığında kaleme dokunabiliyordu. "Başka bir iflas etmiş katip", genç Kaliforniyalı askere kaydolmak için öne çıktığında genel ifadeydi. Yine de o,
açık gözlü, atletik bir erkekliğin resmiydi, subaylar tarafından büyük bir tereddütle ve adamlar tarafından şüphesiz bir şüpheyle kabul edildi, yine de hızla
harika bir binici, izci, atıcı ve son itirafta olduğu gibi,
"her açıdan yetenekli bir asker" olduğunu kanıtladı, iyi eğitimli olmasına ve
anadili gibi İspanyolca konuşmasına rağmen. Yine de, eski stilin en iyisi olduğuna dair yaygın inanç, eski askerler arasında her zaman olduğu gibi, terfi kazanmasından çok önceydi. Her ikisini de bilmeyen hiç kimse, çeyrek asır önceki orduyla
bugünün ordusu arasındaki farkı hayal bile edemez. Feeny eskinin kararlı bir örneği olduğu gibi, Wing de yeninin sınıfının öncüsüydü. O anda, ikincisi zavallı Dick'in yorgun yanlarına mahmuzlar vurup, ondan bir çaba daha istemesini istediğinde, sadık ve yakışıklı çavuş, bu zamana kadar kendi birliğindeki her adamın ve onu tanıyan her askerin, "Bob" Wing'in önündeki sorunu alaydaki herhangi bir kıdemli kadar korkusuzca ve akıllıca ele almasına son dolarını yatıracağından emin olarak, görev yolunda hızla uzaklaştı. Ambulansın geçitten yukarı çıkmasını emrettikten sonra, kendisi mahmuzlarını indirerek, Apaçiler'den gelebilecek bir saldırı durumunda mağaralardaki küçük garnizonu güçlendirmek için, erişebildiği tüm asileri topladı. Deneyimli gözüne, işaret dumanlarının karakteri ve amacı konusunda hiçbir şüphe kalmadı. Bir an bile kaybedilmeyecekti. Belki de o saat içinde, görünmeyen Kızılderililer gizlice gelip, gözetleyerek, sığınaklarına "yılan gibi" yaklaşarak, sakinlerinin sayısını ve karakterini kesin olarak belirleyebilir ve eğer kendi güçleri önemliyse ve garnizonun gücü zayıfsa, o masum kadınlara yalnızca Tanrı yardım edebilirdi. Son olarak batıya doğru gelen sinyal, Patterson'ın kayalardaki istasyonundan yaklaşık altı mil aşağıdaki bir noktadan bulutsuz gökyüzüne doğru yavaşça yükseliyordu. Kovalamacadan yavaşça geri çekilen üç yorgun asker, muhtemelen dört mil ötedeki vadiden yukarı doğru gelirken görülebiliyordu, bu nedenle düşmanın varsayılan pozisyonundan biraz öndeydiler. Wing, dağ Kızılderililerinin keçi gibi bir çeviklikle kayadan kayaya hızla ilerleyebildiğini ve yine de gizlenebildiğini çok iyi biliyordu ve Arizona'da bir ay görev yapmış olan her adam, herhangi bir kuvvetteki Kızılderililerin bu üç serserinin bir günlük yürüyüş mesafesinde olması durumunda, pusuya düşürülüp ölümün onların kaderi olacağını, belki de özlemle bekledikleri hedeflerine ulaşabilseler bile, tahmin edebilirdi. İşareti görmedikleri, Apaçilerin sıradağlarda olası varlığından habersiz oldukları, sadece dağ eteğinin altından, genellikle _falda_'nın çanaklarla dolu eteklerinden geçerek yakın mesafeden at sürmeleri nedeniyle apaçık ortadaydı ve hala onlardan uzak olmasına rağmen, Wing'in güvenlikleri için o kadar endişeliydi ki, sol eliyle sanki "Uzak dur! Sağına dön! Kayalıklara bu kadar yaklaşma!" der gibi işaretler vererek öfkeyle at sürdü. Bu şekilde, Dick'i hızına zorlayarak ve kendi güvenliğini hiç düşünmeden, sadece yoldaşlarını olası bir ölümden kurtarmaya odaklanarak, ayrıca hiçbir Apaçinin sıradağlarda bu kadar uzağa gidemeyeceğine inanarak, Wing, karga uçuşu gibi, topun ağzındaki küçük vahadan güneydeki ağır aksak ilerleyenlere doğru ilerliyordu. Yolu onu birçok
bowlder veya "_suwarrow_"un yüz yarda yakınına götürdü, ancak yolunun kendisi engelsizdi. Güneş batıya doğru gitmişti ve o gölgedeydi. Ancak, Dick acı içinde, ağır ağır, çok hafif bir yamaçtan yukarı soluduğunda ve çavuş höyük benzeri bir çalkantının alçak tepesine geldiğinde, yaklaşık dört yüz yarda ileride, doğuya doğru parlayan denizden uzanan geniş bir güneş ışığı körfezi gördü ve sağına baktığında, sıradağlarda bir çöküntü olduğunu fark etti, -- dağlarda geniş bir yarık gibi bir şey, muhtemelen diğer taraftaki daha geniş çöle giden bir geçit. Ancak, bunu pek düşünmedi. Orada, şimdi sadece bir mil kadar uzakta, iki kişi önde, bir diğeri biraz geride, uykulu bir şekilde ona doğru at sırtında ve tehlikeli bir şekilde birkaç korunaklı kayaya yakın, asker arkadaşları geldi. Sadece onlara odaklanmış ve hala dikkatlerini çekmek isteyerek, geniş kenarlı şapkasını salladı,
sola doğru salladı, ama görünürde bir sonuç alamadı. Kahretsin onları!
Çok derin uyuyorlar mıydı? Görmeleri asla sağlanamaz mıydı? Zavallı Dick
şimdi sadece zayıf bir dörtnala gidebiliyordu, o kadar bitkindi ki,
ve tam da Wing, sadece öne bakarak, mahmuzu bırakıp zavallı atını dinlendirmeyi düşündüğünde,
koruyucu gölgeden, açık kahverengi, güneş ışığı alan kuma doğru ilerlediler. Sonra, çavuşun gözleri parıltıyla geçici olarak kör olmuşken,
sağ tarafındaki kayalardan aniden bir şimşek ve
rapor geldi. Aynı anda bacağında batma hissi hissetti.
Kendi karabinasını kavrayıp savrulmaya çalışmak için tam vakti vardı ki
ikinci atış kayalardan yüksek sesle yankılandı. Zavallı Dick'in irkildiğini ve
döndüğünü hissetti; onun başının döndüğünü hissetti ve bir sonraki bildiği şey, sadık dostunun titreyen bedeninin üzerinden akşam güneşinin yüzüne bakmak için boşuna çabaladığıydı, o an için bir düşmanın en ufak bir
işaretini göremiyordu ve sonra kan, yıpranmış süvari pantolonundaki küçük delikten, kalça kemiğiyle diz arasında
ortaya çıktı ve ciddi, belki de umutsuz bir
yara aldığını biliyordu.

Bu nedenle, o an için yapabileceği tek şey yardım aramaktı. Çöle doğru bir bakış, arkadaşlarının sonunda
kaba bir şekilde uyandığını söyledi. Zanaatın uygulamasına sadık kalarak, her adamın atına mahmuz taktığı kayalardan anında ateş açıldı ve
yorgun binekleriyle mümkün olan en hızlı şekilde daha güvenli bir mesafeye doğru koştular, her asker düşmanı aramak için dağ eteğinin karanlık çizgisini ihtiyatla taradı ve at sürerken, günün modasına uygun olarak, eyerinin kabzasına doğru karabinasını tutan kapağı açmaya çalıştı; ve şimdi, ovada daha da uzağa, geniş bir şekilde, karabinaları ileri doğru uzatarak, yoldaşlarının yardımına
hızla koşuyorlardı. O sırada içlerinden biri aniden dizginleri çekti,
şaşkın "broncho"sunu durdurdu, atın başının soluna nişan aldı
ve ateş etti, sonra hazneye bir fişek tıkıştırarak
daha uzağa geldi. Diğerleri de onu takip ederek, çavuşun pozisyonunun önündeki kayaların arasında bir nesneye ateş ettiler. Adamlardan biri kendini eyerinden attı ve kumların üzerine diz çökerek
uzun mesafeden iki veya üç el ateş etti. Kendi ateşini onlarınkine eklemek için can atan Wing, şapka siperliğini gözlerinin üzerine çekti, namluyu zavallı Dick'in artık hareketsizleşmiş leşinin üzerine fırlattı ve hevesle
bir düşman aramak için vadiye baktı. Körü körüne
kayadan kayaya gizlenen esmer Apaçileri aradı; görünürde hareket eden hiçbir şey yoktu. Ama bu neydi, -birdenbire küçük bir çıkıntının arkasından fırlayan ve keskin bir şekilde sola dönerek
karanlık ve asık suratlı bir geçidin derinliklerine doğru giden bu nesne? Gözlerine inanabiliyor muydu? Öyleyse Chiricahua'ların atları mı vardı ve asker şapkaları mı takıyorlardı? Atının üzerine eğilip onu son güçle mahmuzlayan uzun boylu, hatta asker gibi bir şekil bir anda görüş alanına girmiş ve sonra hızla gözden kaybolmuştu. Wing o ana kadar yeteneklerinin tam kontrolünü hiç kaybetmemişti. Şimdi beyni sarsılıyordu. Gözlerinin önünde dağın yamacından hızla ilerleyen yoğun bir sis bulutu yükseliyordu. Yakınlarında bulunan Bowlders komşularıyla ciddi bir şekilde vals yapmaya başladı ve en sonunda en öndeki asker atından atlayıp çavuşun yanına süründüğünde, yoldaşları diğer düşmanın ortaya çıkmasına karşı dikkatli bir şekilde at sırtında beklerken Çavuş Wing ölü atının yanında yatarken bulundu: tamamen bayılmıştı. Teğmen Drummond, endişeli bir yüzle ve başı ve kolu bandajlı bir şekilde dörtnala aşağı indi; Wing daha sonra bacağının kaba bir şekilde sarılmasına boyun eğdi ve başı Dick'in sertleşen omzuna yaslanmış bir şekilde cansız ve güçsüz bir şekilde yatıyordu. Ancak Wing'in gözleri eldivenli eliyle örtülüydü; genç komutanına hiç bakmadı, ancak onun endişeli sorularını duydu.

"Çok yaralı mı? Çok sayıda mıydı?"

"Burada bacağından vuruldu, efendim," diye cevapladı sağlam onbaşı, "ve yanına vardığımızda baygınlık geçiriyordu. Kaç kişi olduklarını bilmiyorum, teğmen; ateş açtığımız anda kaçtılar."

"Bizi gelirken göremezlerdi, teğmen," diye hevesle konuştu genç bir acemi. "Çavuşun yalnız olduğunu düşünmüş olmalılar, çünkü hücum ettiğimizde ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, değil mi, Mike?" diye hevesle sordu yoldaşına, daha yaşlı bir erine.

"Ah, sus, Billy! Bir Apache'nin görmediği hiçbir şey yoktur, ama kaç tane olduğunu söylemek için
çok uzaktaydık. Sadece sıçrayarak
uzaklaştığında birini gördüm. Elbette çavuş daha yakındı,--görebilirdi."

"Çavuş Wing, ben Teğmen Drummond. Eğer bakabilirsen bir an yukarı bak. Onlara yakındın, kaç tane gördün?"

"Kaç tane Kızılderili, efendim?" diye sordu Wing, hafifçe.

"Evet, kaç tane?"

Bir duraklama. Sonra sonunda,--

"Hiçbirini görmedim, efendim."

X.

Başka bir gün doğmuştu ve mağaralardaki Bayan Harvey'in hastane listesine başka bir hasta daha eklenmişti. Drummond'un açıkladığı gibi, şafaktan hemen sonra dönüşe başlama planı artık terk edilmek zorundaydı, çünkü burada yolculuğa dayanamayan bir adam vardı. Stoneman'dan gelen yardım ekibinin izlerini takip ederek hızla gelip, yaralılara gereken cerrahi beceri ve ilgiyi, Harvey kızlarına sadık babalarını getirmesi için çok fazla saat geçmeyeceği kesindi. Güneş doğup, doğudaki uzak dağların üzerinde yanan, göz kamaştırıcı bir disk gibi yükselirken, genç teğmenin aklındaki tek soru, hangisinin önce bize ulaşacağıydı, dostlar mı yoksa düşmanlar mı?

Yorgun ve bitkin olmasına ve gecenin kaygı ve nöbetle dolu olmasına rağmen, Drummond, nöbetçinin tünediği yere giden keçi yoluna tırmandı, umut, cesaret ve mücadeleyle doluydu. O ve adamları geceyi nöbetlere bölmüşlerdi, biri uyanık ve hareketliydi,
kendisine bir an bile oturma izni vermiyordu, diğerleri uyurken. Mağaralara geri gönderebilmesi, bir ambulans bağlayıp Wing'in yaralı yattığı yere kadar götürmesi ve onu yavaşça, dikkatlice sığınağa geri götürmesi, karanlık çökmeden önce mağaralara daha fazla tacizde bulunmadan ulaşması, genç komutanı gece için makul bir güvenliğe güvenebileceğine ikna etmeye yaramıştı. Avlarının cılız ve neredeyse savunmasız olduğunu bilmedikleri sürece, Apaçiler karanlıkta saldırıda bulunmazlardı ve böylece, şafak vakti geldiğinde, etrafında hizmete hazır yedi askerden oluşan bir birlik vardı, bunların çoğu deneyimli dağ savaşçılarıydı. Şimdiki
en büyük endişesi, yarası ciddi olan, kurşunun kemiği sıyırıp geçtiği ve Fanny Harvey'in gecenin erken saatlerinde ara sıra sessizce içeri girip ateşli başını
soğutmasına rağmen, garip bir şekilde zihinsel olarak etkilenmiş, doğal olmayan bir şekilde uçarı ve dalgın, baskı altında veya heyecanlı gibi görünen ve Drummond'u tamamen şaşkına çeviren bir şekilde, çünkü
hiçbir açıklama
mümkün değildi. Gece boyunca iki veya üç kez inlediğini duymuştu ve yine de Drummond veya bir zamanlar olduğu gibi Bayan Harvey yanına koştuğu anda, bunun bir şey olmadığını söyledi. "Uyuyor olmalıyım ve acının olduğundan daha büyük olduğunu
düşündüm." Uyanık ve bilinçli, çocukça bir acı gösterisine boyun eğecek kadar güçlü bir asker olmasına rağmen, iki kez daha Drummond onun uyuklama itirazına rağmen uyanık olduğunu biliyordu ve Wing'in yüzünü kollarına gömüp herkesten saklamasından hiç hoşlanmadı. Bu neşeli, neşeli, coşkulu askeri aniden iç çeken, inleyen, kadınsı bir adama dönüştürecek ne olabilirdi? Kesinlikle herhangi bir askerin gurur duyabileceği, ne kadar acı verici olursa olsun, bir yara değildi.

Saat dört civarına doğru, tekrar Patterson'ın nöbeti olduğunda ve Drummond yaklaşık iki saatlik ferahlatıcı bir uykudan sonra battaniyesinden kalktı ve kendisi ve sadık nöbetçisi mağaranın ağzının hemen dışında duruyorlardı, aynı sıkıntı inlemesini açıkça duydular.

"Çavuşu rahatlatmak için yapabileceğimiz hiçbir şey yok mu, efendim?" diye fısıldadı Patterson. "Bu onun inlemesini duyduğum ikinci sefer ve
bu ona hiç benzemiyor."

"Afyonumuz yok ve olsaydı bile kullanacağından şüpheliyim.
Şiddetli bir
acı olmadığını söylüyor."

"Öncelikle efendim, rüya gördüğünü düşündüm ama tamamen uyanıktı ve Bayan Harvey ben ona ulaştıktan sadece bir an sonra içeri girdi.
Şu şeytanlar oklarına yaptıkları gibi bir mermiyi zehirleyebilirler mi ve bu onu bu kadar çabuk ateşlendirebilir mi?"

"Hiç sanmıyorum; ama neden rüya görüyor dediniz?"

"Çünkü bir keresinde 'anne' demişti ve yine--az önce--anne dediğini
sanmıştım."

Teğmen döndü ve asker astına doğru baktı.

"Aman Tanrım! Patterson, ben de öyle."

Topun üzerinde küçük bir kıpırdanma oldu. Moreno huzursuzca
ortalıkta dolanıyordu ve bağlarına küfürler mırıldanmaya başladı.

"O adam, Meksikalı kadınların olduğu o kurt deliğine, teğmen, o iki
tıkanmış haydutla birlikte taşınması için çok yalvardı. Üçü de taşınabilseydi, iyi vakit geçirirdik, efendim. Çocuklar, şu anki hislerine bakılırsa, onları kısa sürede hallederlerdi. İçeri girip o iki adama bir göz attım. İçlerinden biri kesinlikle öldü, ama ikisi de öldü. Hiçbirinin söyleyecek bir sözü yok."

"Hayır," diye cevapladı Drummond, "bana isimlerini vermeyi reddettiler, mezarlarına hangi ismi koyduğumuza dair hiçbir dünyevi sonuç olmadığını, doğru adamların bir süre sonra gelip onlara
önemsedikleri onuru vereceklerini söylediler. Moreno kadınları nasıldı?"

"Kız uyuyordu, sanırım efendim. Yaşlı cadı ileri geri sallanıyordu, kendi kendine şarkı söylüyordu, ta ki ikisinden biri -canlı olanı, ona
diyebilirim- ona İspanyolca bir küfür savurup, susmasını yoksa onu öldüreceğini söyleyene kadar. Hepsi bir blöf, çünkü bir çivi bile kıpırdatamaz."

"Onlara iyi bak, Patterson, yine de. Sus!"

Yine kayalık mağaranın derin sığınağından,
acı dolu alçak bir inleme duyuldu,--

"Anne! anne! Eğer bilseydin--"

"İşte, Patterson, buna dayanamıyorum. Ona gidiyorum." Ve,
Harvey vagonundan aldığı loş feneri alarak,
Drummond ayak ucunda içeri süzüldü ve yaralı yoldaşının yanına tekrar diz çöktü.

"Wing! Çavuş! Yukarı bak, dostum. Benimle konuş.
Zihinsel veya bedensel olarak sıkıntıda olmalısın. Lütfen sana bir şekilde yardım edeyim."

Bir an için hiçbir cevap gelmedi. Wing'in yüzü gizlendi. Sonra
nazikçe yukarı baktı.

"Teğmen, sana bu kadar sorun çıkardığım için utanıyorum. Lütfen git
ve tekrar uzan, efendim; Sen benden daha kötü yaralanmışsın,--sanırım
ben uyuyakalıp sonra o tarafa dönüyorum."

"Hayır, sorun bu değil, çavuş. Bir sorun var ve hepsi dün sabahtan beri
üzerine geliyor. Annen nerede?"

Wing tekrar yüzünü çevirdi, yüzünü kollarına gömdü.

"Dinle, çavuş; seni bu geceye kadar buradan çıkarmayı umuyoruz. Dr.
Gray o zamana kadar bize ulaşmış olmalı ve bir iki gün
burada bir sahra hastanesi tutmamız gerekse de, ilk görevim
annene yazıp bize ne kadar cesurca hizmet ettiğini anlatmak olacak ve ona
yaralı olduğun söylenecek, ama onu
korkutacak şekilde değil."

Sınırlayıcı bir el uzandı.

"Teğmen, hiç bilmemeli."

"Eh, yapamaz, benim açımdan, çünkü adresini bilmiyorum. Ama bir an düşün; sen de biliyorsun ve ben de biliyorum--Dur, bekle!"
Ve Drummond ayağa kalktı ve kayadaki bir yarığa doğru sessizce yürüdü,
içinden loş bir ışık parlıyordu; Harvey kızlarının uyuduğu uzak iç mağaranın girişiydi. Sözlerinin
orada dinleyen kulaklara
ulaşabileceğinden emin olan Drummond, tekrar çavuşun yanında diz çökerek geri döndü. "Bir düşün, dostum; şafaktan hemen sonra
Apaçiler üzerimize gelebilir ve kim bilir? bu benim son dövüşüm olabilir.
Elbette, adamlarımızın onları kurtarma gelene kadar
oyalayabileceğine inanıyorum, ama bir kurşun her an beni bulabilir ve sonra orada senin davranışlarını rapor edip sana hak ettiğin takdiri sağlayacak kim var, ya da, eğer doktor geç gelirse ve ateş çıkarsa ve bu yara senin
gücün için fazla gelirse, senin için ona söylenecek hiçbir şey yok mu?"

Yine sadece acı dolu bir sessizlik. Sonunda Wing konuştu.

"Anlıyorum. Söylediklerinin hepsini takdir ediyorum. Ama bunu
düşünmem gerek, teğmen. Bana bir saat kadar ver. Şimdi söylememi isteme."

"Öyle olsun, dostum. Şimdi mümkün olduğunca dinlen. Gün neredeyse doğdu.
Burada,
sarp kayalıklar şimdiden aydınlanmaya başladı. Evet, ve nöbetçi beni şimdi çağırıyor. Yakında döneceğim. Ne oldu,
Patterson?" diye fısıldadı, mağaranın ağzına doğru giderek.

"Az önce şu yukarıdaki ağaçtan indim, efendim. Şimdi menzilin epeyce aşağısını görebiliyorsun, ancak ışık loş ve benim tahmin ettiğim gibi, üç milden az aşağıda, kesinlikle Wing'in vurulduğu yerin bu tarafında, bir işaret ateşi yükseldi."

"Bu kadar erken mi? Tamam, o zaman olabildiğince çabuk görev yerine geri dön. En uzun süre uyuyan adamı uyandıracağım. Yarım saat sonra her şey hareketlenecek, ama sen orada nöbet tut."

Ve yarım saat sonra, elinde dürbünle genç subay Patterson'ın yanında, doğuya doğru neredeyse güneşin gözüne bakarak, geldikleri patika boyunca yükselen toz bulutuna dair tarif edilemez bir endişeyle, çünkü dağın aşağısında gördüğü, şimdi sabah ışığında parlayan manzara, kalbini şimdiye kadar gördüğü ilk gerçek korkuyla doldurmuştu. Üç yerde, birbirinden dört veya beş milden daha uzak olmayan bir mesafede, bu vahşi ve pitoresk dağ zincirinin güneşli tarafında, işaret dumanları göğe doğru tütüyordu, en yakın olanı bu yalnız nöbet noktasından sadece birkaç mil uzaktaydı, ama hepsi vadinin aynı tarafındaydı.

Dün akşam cevap geniş çölün ötesinden geldi. Bu nedenle, geldiler ve buraya, kendilerine çok yakın olan hevesli ilerlemeye katılmak için zincirde hızla ilerliyorlar. saklanma yeri. Şüphesiz ki dikkatli casuslar batıdaki o yüksekliklerde gizleniyor, kayalık kaleye bakmak ve garnizonun gücünü tahmin etmek için yeterince yaklaşmaya çalışıyorlar. Bunun mümkün olamayacağını çok iyi biliyorlar, çünkü keskin gözleri o nefret edilen haydutları Sonora Geçidi'ne doğru kovalayan yaklaşık yirmi kişiyi saymadı mı ve bu sayının kaçı geri döndü?--sadece üçü. O çavuş pusudan vurulduğundaki telaşı ve heyecanı görmediler mi? Şimdi, bu nedenle, ana gövde çok uzaktayken saldırmanın zamanıdır. O kayalık topta elde edilebilecek her türlü ganimet denemeye değer. Ve böylece kuzeyden güneye mavi-beyaz duman bulutları çamların arasından yukarı doğru yelken açıyor ve tüm bunlar hız demek! hız!

Saat yedide küçük komutanlık kahve içmiş ve doyurucu bir kahvaltı yapmış. Burada, şimdiye kadar keşfedilmemiş soyguncuların yuvasında yiyecek eksikliği yok. Soğukkanlı, kendine güvenen Drummond, adamlarını etrafında
başkalarının göremeyeceği veya duyamayacağı bir yerde bulundurmuş, onlara alarm anında almaları gereken
yerleri belirlemiş ve talimatlarını vermiştir. Şu anda gözetlemede olan Walsh'tur ve o kadar dikkatli bir şekilde güneye doğru
bakmaktadır ki bir yoldaş ona alçak bir sesle seslenmek

istenir: "Bir şey görüyor musun?"

İrlandalı asker, şapkasının siperliğinin altındaki camı çıkarmadan sadece başını sallar.

"Başka duman var mı?"

"Sorra, hiç duman gördüm mü?"

"Peki, o zaman neye bakıyorsun?"

"Öğrenene kadar sana nasıl söyleyebilirim?" diye cevap verir Hibernian ve bu, onbaşıyı
tırmanmaya yetecek kadardır. Drummond şu anda
yeniden Wing'in yanında diz çökmüş durumda, Wing huzursuz bir uykudan yeni uyanmış,
Bayan Harvey onun kıpırdandığını ve iç çektiğini ilk duyan kişi oluyor. Ruth ve kız kardeşi de geri çekilmek üzere görünüyor, ancak sesi artık zayıf olan Wing, onlardan kalmalarını rica ediyor.

"Stoneman ekibinden henüz bir şey görüldü mü - patikada-?" diye soruyor.

"Hayır, çavuş," diye cevaplıyor Drummond; "ama unutmayın ki patikanın sadece altı mil kadarını görebiliyoruz, ondan sonra kovalamacada gittiğimiz o kıvrımlı
geçitte kayboluyor. Walsh orada gözetlemede,
ve şimdi bir şey görüp görmediğini soracağım;" ve adamlardan birine seslenerek, Drummond ona sormasını söylüyor. Herkes heyecanla cevabı bekliyor.

Sonunda geliyor,--

"Arka yolda toz yok, efendim, ama güneyde buna benzeyen bir şey var. Geri dönen arkadaşlarımızdan biri olabileceğini düşünüyoruz, ama
henüz seçilemeyecek kadar belirsiz ve uzak."

Çavuş konuşan kişi, yankılanan sesi, hemen üstündeki yaralı çavuşun zayıf aksanıyla güçlü bir şekilde tezat oluşturuyor.

"O zaman sana söylemem gereken bir şey var teğmen, Bayan Harvey'in önceden sezdiği bir şey, çünkü sevgili annemle
tanıştı ve onu tanıyor. Bu acı artmaya devam ederse ve ateş basarsa,
daha sonra söyleyemeyebilirim. Bazı adamlar benim bir takma adla
teğmen olarak askere
kaydolduğumu düşündüler, ama yanılmışlar. Wing benim gerçek adım. Babam, Amerikan yelkenli gemilerinin dünyayı yendiği
günlerde eski 'Flying Cloud'un baş subayıydı.
Ama altın ateşi onu ele geçirdi ve yelkenciliği bırakıp San Francisco'nun ilk günlerinde madenciliğe geçti ve ben on yaşında küçük bir çocukken orada öldü,
anneme kendine ve bana bakması için birkaç bin dolar bıraktı. 'Kardeşin sana yardım edecek' dedi hayatının son gününde ve o zaman bile annemin bu gerçeğin ne kadar az teselli
verdiğini fark ettim. Babamın ölümünden sadece birkaç ay sonra Fred Amca, ara sıra gelen bir ziyaretçi olmaktan çıkıp,
her zaman bizimle yaşamaya başladı, orada yaşamaya başladı, nadiren
gece veya gündüz evlerin içinde olsa da. Annemden birkaç yaş küçüktü.
Görünüşe göre ailenin en küçüğüydü, 'bebek'ti ve en erken bebekliğinden itibaren sevilip şımartılmıştı. Neden geldiğini kısa sürede buldum.
Annem sık sık ağlardı, Fred Amca her zaman yalvarır veya para isterdi. Okuldaki çocuklar kumarbaz amcam hakkında bana cıvıldadılar, ancak
hiç şüphem yok ki babaları da onun kadar kumar oynuyordu. Bunlar, '61'de başlayan ve biz
Pasifik kıyısındaki çocukların ancak belirsiz bir şekilde anladığı
büyük savaşın ilk günlerinden hemen önceydi. Bazen
Fred Amca eve sarhoş gelirdi ve zavallı
annemi tehdit ettiğini duyabiliyordum ve işler kötüden daha da kötüye gitti ve bir gece
henüz on üç yaşındayken onun çığlığıyla derin uykudan uyandım. Bir anda
odasına uçtum, kapımın yanında her zaman asılı duran babamın eski
bowie bıçağını
koşarken yetiştim. Loş ışıkta onu
yatak başında yatarken gördüm, bir adam eğilmiş ve onu boğuyordu. Tüm
gücümle tam o dönerken ona doğru savurdum. Öldürmek istiyordum ama
dönme onu kurtardı. Küfür ve çığlıkla ayağa fırladı ve
lavaboya koştu. Amca Fred'in yanağını kulağından çenesine kadar açmıştım.

"Annem kan akışını kontrol etmeden çok önce oldu. Elbette onu ayılttı ve acınacak derecede zayıfladı. Ondan sonraki günlerde ona baktı ve baktı, ama odaya girmemi yasakladı. Adamlar onu görmeye geldiler, onu görmekte ısrar ettiler ve beni
bankaya altın almaya gönderdi, alacaklarını ödedi ve gitmelerini söyledi. Sonunda o
ince beyaz yüzünde o korkunç kesikle dışarı çıkabildi.
Bir keresinde benimle karşılaştı ve bana küfür etti, ama aldırmadım, sadece
annemi kurtarmak için hareket etmiştim. Saldırganın kendi
kardeşi olduğunu nasıl varsayabilirdim? Sonra sonunda hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla bana hikayeyi anlattı,
annelerinin sevgilisi olduğunu, gençliğinin ne kadar vahşi ve pervasız olduğunu, annesinin son düşüncesinin onun için olduğunu ve dizlerinin üzerinde zavallı Freddie'ye bakmaya
ve onu her türlü kötülükten korumaya söz verdiğini ve bu sözün bana tekrarladı,
onu saklamasına yardım etmemi ve
kardeşinin suçlarını olabildiğince gizlememi söyledi. Birkaç ay boyunca işler biraz daha iyi gitti.
Fred Amca savaşın sonuna doğru bir Kaliforniya alayında görev aldı ve
Arizona'ya gönderildi. Sonra daha fazla gözyaşı ve
sorun geldi. O zamanlar her şeyi anlayamıyordum ama şimdi anlıyorum. Fred Amca
yine kumar oynuyordu, kayıplarını karşılamak için ondan para çekiyordu.
Eski ev
çekiç altına alındı ​​ve biz San Diego'ya taşındık,
babam bir zamanlar yatırım yapmış ve biraz mülk bırakmıştı. Ve sonra
Fred Amca'nın içki, kumar ve para zimmete geçirmesi yüzünden
işten çıkarıldığı haberi geldi. Bayan Harvey her şeyi biliyor, teğmen, çünkü annem ona söyledi ve bunu yapmak için de bir sebebi vardı. Ve
sonra sahtecilik geldi ve mahsur kaldık. Daha sonra bir vagon treniyle
Teksas'a gittiğini duyduk. Bir çiftlikte iş buldum
ve sonra annem tekrar evlendi, uzun zamandır bizimle arkadaş olan ve ona rahat bir yuva sağlayabilecek bir adamla evlendi. O şimdi San Francisco'dan Bayan Malcomb
Bland ve Bay Bland beni mağazasına götürmeyi teklif etti, ama ben açık havayı ve bağımsızlığı seviyordum. Bay Bland ve Bay Harvey'in iş ilişkileri vardı ve Amca Fred'den bir daha haber alındığında, 'açlıktan ölüyormuş', 'gerçekten ölüyormuş' dedi. Yuma'dan anneme mektup yazdı. Annem hemen yanına gitmem için bana telgraf çekti ve ben de gittim. Oldukça çaresizdi, ama henüz umutsuz bir ihtiyacı yoktu. Tam o sırada Bay Harvey ona yük treninin sorumluluğunu alması için iyi bir maaş teklif etti. Hepimiz bunun nasıl gerçekleştiğini biliyorduk ve yeni işverenini soymasının an meselesi olduğunu hissettim. Soydu; işten çıkarıldı, ama Bay Bland miktarı iyi yaptı ve konu örtbas edildi. Sonra bir süre sahneye çıktı ve
sonra ortadan kayboldu. Annem onu ​​bulmam veya
ne olduğunu öğrenmem için bana defalarca yazdı ve ben hiçbir şeyi
unutmayacağıma söz verdim. Ona sözümü tuttuğumu söyle. Ona onu bulduğumu söyle. Ama
Tanrı aşkına ona daha fazla aldırmamasını söyle. Ona onu
bulmak için çabalamamasını veya Sonora'ya gittiğinin ötesinde ne olduğunu veya nerede olduğunu sormamasını söyle. "

"Teğmen," dedi Patterson, aniden açık alanda belirerek,
"bir dakika buraya gelebilir misiniz?"

Drummond ayağa fırladı.

"Bir dakika, Bay Drummond," diye fısıldadı Wing, zayıf bir sesle; "Size tek bir kelime söylemeliyim - yalnız."

"Bir dakikaya döneceğim, çavuş. Patterson'ın ne istediğine bakayım."

Bayan Harvey ve Ruth ayağa kalktılar; ilki çok solgun ve belli ki
güçlü bir duygu altında titriyordu. Bir kez daha ona doğru eğildi.

"Bunu iç, Bay Wing ve artık kesinlikle konuşman gerekenden fazla konuşma."

Sonra alnındaki soğutucu bandajı yenileyerek, elleri
oyalanmış gibi görünüyor -elbette gözleri de öyle--bir kez daha ayağa kalkarken.

Bu arada teğmen topun içine adım attı.

"Ne oldu, Patterson? çabuk!"

"Onlar bizimkilerdendi, efendim, dört kişilik bir manga; ama aniden
döndüler ve dörtnala geri döndüler. Bana
saldırıya uğramış gibi görünüyorlar."

"Ne kadar uzaktaydılar? Çölde kaç mil aşağıdaydılar?"

"Ah, en azından altı veya sekiz mil aşağıda, efendim; dün onlarla karşılaştığınız
yerin ötesinde."

"Peki ya bizim izimiz? Orada görünürde birileri var mı?"

"Kimse, efendim, hiçbir şey, hatta bir toz esintisi bile yok."

"Tamam. Dikkatli olun. Tüm Apaçilerin
henüz etrafımızda olmadığını bilmek güzel. Yukarıdaki kayaları yönettiğimiz sürece ne kurşun ne de ok buraya inebilir. Bir an sonra çıkacağım."

Sonra bir kez daha Wing'in yanına diz çöker.

"Teğmen, daha büyük bir cesaretle davranan bir kız gördünüz mü hiç? Neler yaşadığını biliyor musun?--Bayan Harvey'den bahsediyorum?"

"İkisi de kahraman gibi davranıyor, Wing ve sanırım sonunda bu komployu anlamaya başlıyorum."

"Anneme asla söyleme,--söz ver, efendim--ama Harvey onu taburcu ettiğinde--amcamdan bahsediyorum--yaşlı adamdan intikam alacağına yemin etti ve o da----"

"Çift boyalı kötü adam! Biliyorum, şimdi anlıyorum, Wing; bana
söylemene gerek yok. Aylardır Morales çetesinin maaşlı elemanı.
Subayların ve keşif gruplarının tüm hareketlerini öğrenmek için askere yazıldı. Hayırseverinin adıyla askere yazıldı. Bunu da büyük olasılıkla uydurdu ve sonra firar ederek bu değerli kızları kaçırmaya çalışan oydu ve başarmaya çok yaklaştı. Ebedî Tanrı adına, ama eğer bir daha 'C' birliği ona rastlarsa onun için bir hesap günü olacak! Zavallı adam, o anneyi düşündüğün için uyuyamamana şaşmamalı. Bu, onun alçaklığının doruk noktasını tamamlıyor. Nerede, -ne zaman gördün onu?- askere yazıldığından beri?"

Ama şimdi Wing'in yüzü yine başka tarafa çevrildi. Kollarıyla örtüyor.

"Wing, bana cevap ver!" diye haykırıyor Drummond, aniden ayağa fırlayarak.
"Aman Tanrım, bilmek istiyorum!" Sonra tekrar dizlerinin üzerine çöküyor,
en yakındaki kolu yakalayıp çekmeye çalışıyor. "Denemene gerek yok,
şimdi saklayamazsın. Her şeyi görüyorum, her şeyi. Bayan Harvey," diye bağırıyor,
sesindeki heyecanı duyarak içeri
hızla giren titreyen kızın yüzüne bakarak, "Bayan Harvey, düşün; Onu vuran Apaçi değildi, daha da vahşi bir adamdı, kendi amcası."

"Annemin bunu bilmeyeceğine söz ver," diye yalvarıyor zavallı Wing, dirseğinin üzerinde kalkmaya çalışarak, tekrar ayağa kalkmaya başlayan teğmeni engellemeye çalışarak. "Bana söz ver, Bayan Fanny; onu ne kadar sevdiğini, sana nasıl yalvardığını biliyorsun."

"Sana şunu söz veriyorum, Wing," diyor Drummond, dişlerini sıkarak, "eğer onu bir daha görürsek dua etmeye vakit olmayacak; merhamet olmayacak."

"Adamlarının onu soğukkanlılıkla öldürmesine izin veremezsin, teğmen. Onu
vuramazdım."

"Hayır, ama, cennetin Tanrısı adına, vurabilirdim!"

Ve şimdi, bitkin bir şekilde, Wing kanepeye geri çökerken, başı
Fanny Harvey'in koluna takıldı ve sonra kucağına yastıklandı.

"Şşş!" diye mırıldandı, uyuyan çocuğunun üzerine eğilen bir anne gibi onun üzerine eğilerek. "Şşş! Bir daha konuşmamalısın. Onun kalbinin
seninle nasıl bağlı olduğunu biliyorum ve şimdi sana annelik yapacağım. "

Ve Drummond, öfke ve heyecanla her yeri karıncalanırken, bir an için büyülenmiş gibi
dururken, hafif bir adım yanına gelir, küçük bir
el sargılı kolun üzerine konur ve Ruth Harvey'in güzel yüzü, yanaklarından aşağı iki
büyük gözyaşı süzülerek, onun yüzüne bakar.

"Siz de hasta olacaksınız, Bay Drummond. Ah, neden gidip uzanıp dinlenmiyorsunuz? İkiniz de aynı anda ateşle yere yığılırsanız ne yapacağız?"

Cesur kız kardeşinden iki yaş küçüktür. Uzun boylu olmasına rağmen Ruth henüz bir çocuktur ve şimdi tüm heyecanı ve endişesiyle, uzun gerginlikten bitkin bir şekilde ağlamaya başlar. Bunu gizlemeye çalışır, zayıflığı kontrol etmeye çalışır ve ikisinde de başarısız olunca,
başka tarafa dönmeye çalışır. Hepsi boşuna. Askıdaki bir kol böyle bir anda pek işe yaramaz. Hızla dönen Drummond, diğerini harekete geçirir. Ağlayan küçük kız ne olduğunun farkına varmadan
belini koyu mavi kolundaki güçlü kol sarar ve göğsüne çekildiğini nasıl görebilir,
çünkü şimdi yüzü iki elinin içine gömülmüştür ve o eller avcı gömleğinin flanelindedir, --tam kalbi kadar yüksektir?
Çavuş Costigan'ın, mağara,
bu pitoresk _partie carree_'yi görünce aniden durur. Başka bir zaman
geri dönüp geldiği yere ayak ucunda yürüyecek kadar aklı başında olurdu,
ama şimdi duygusallığa yer kalmamış. _Tableaux-vivants_
kendi tarzlarında güzeldir, hatta kasırga lambasıyla loş bir şekilde aydınlatılmış bir mağarada bile,
ama perdede daha sert sahneler var. Drummond'un
sesi hıçkırarak ağlayan tutsağına yatıştırıcı, evet, okşayıcı sözler mırıldanıyor. Drummond'un sakallı dudakları, azarlanmadan, aslında o çocuksu alnına bir öpücük konduruyor, Costigan, bir heyelan gibi duyulan ve kaya duvarlarını tekrar çınlatan boğazını önden temizlediğinde, Ruth'u mutlu kederinden
korkutur ve Drummond'u mağaranın ağzına
sıçrar.

"Teğmen, patikamızın üzerinden çıkan bir şey var."

"Tanrıya şükür!" Wing, gözlerini güzel dadısına doğru kaldırırken iç çekiyor. "Tanrıya şükür! Senin hatırın için!"

"Tanrıya şükür, Ruth!" diye bağırıyor Fanny, bir elini kız kardeşine uzatırken, diğer elini açıklanamayacak şekilde alıkoyuyor. "Tanrıya şükür! Baba, Stoneman ekibi ve Doktor Gray."

Ve Ruth, kız kardeşinin yanında dizlerinin üzerine çökerek, başını omzuna gömüyor ve yeniden sevinçten hıçkırıyor.

Ve sonra aniden bir irkilme geliyor. Bir anda, topun üzerinden yankılanan, keskin, kinci tüfek çatırtıları duyuluyor, Moreno kadınlarının yattığı mağaradan gelen dehşet çığlıkları ve menzil boyunca gelen diğer atışlarla karşılık veriliyor. Üç yüz ani bir korkuyla soluyor,
ancak Wing hemen yukarı bakıp, "Sana zarar veremezler ve adamlarımız çok geçmeden burada olacak." diyor.

Kovanın dışında, adamlar ayağa fırlıyor ve hazır silahlarını
alıyorlar; atlar homurdanıyor ve tepiniyor; katırlar vahşi bir
dehşetle anırıyor. Ambulans katırlarından ikisi, bağlarını
çözerek, yankılanan kayadan aşağı doğru hücum ediyor ve neredeyse Moreno'yu yok ediyor. Moreno, bağlı ve çaresiz, sırayla dua edip küfür ederek,
kendini yuvasından yuvarlayarak
çıkmış ve her şeyin ve herkesin tam önünde yatıyor. Ama tüm bu gürültünün, karabinin çınlamasının, kurşunun kayalara çarpmasının tıslamasının ve tükürüğünün üstünde,
Drummond'un sesi net ve buyurgan, dingin ve kendinden emin duyuluyor.

"Herkes şimdi görev yerine. Emirlerinizi unutmayın."

Ruth, genişlemiş gözlerle topun içine bakarken, onun çevik bir şekilde
Walsh'un bir kayanın arkasında diz çöktüğü noktaya doğru karşı tarafa tırmandığını görüyor, Walsh İrlandalı suratı bir zevk sırıtışıyla
genişlemiş, duman karabinasının namlusundan yeni çıkıyor ve sol eliyle uçurumların bir yerini işaret ediyor. Asker oğlunun alçaktan çömeldiğini, Walsh'un yanına doğru çekildiğini, onun
kayaların üzerinden hevesle baktığını, sonra kendi taraflarındaki birine işaret ettiğini, görüşünün ötesindeki ormanlık yamaç boyunca oradan buradan işaret ettiğini
görür; şimdi onu, gözlerinde şiddetli bir ışıkla, aniden Walsh'un kolunu kavradığını ve güneydeki görünmez bir nesneye doğru başını salladığını görür;
Walsh'un karabinasının dipçiğini omzuna attığını ve hızlı bir
nişanla oraya doğru bir mermi gönderdiğini görür; Drummond'un dürbünü aldığını ve doğu tarafındaki çıkıntıya dayadığını, uzun ve sabit bir şekilde doğuya doğru baktığını görür; onun başladığını, dürbünü geri çektiğini, ipeksi mendiliyle mercekleri sildiğini, sonra tekrar baktığını görür; neredeyse trajik bir hareketle onları düşürdüğünü görür, ancak dudaklarına yükselen inlemeyi duyamaz.

"Aman Tanrım! Bunlar da Apaçiler."

XI.

Arizona'nın kavurucu sabahında saat on. Sıcak güneş, ara sıra görülen çam ve sedir, bodur meşe ve ardıç kümelerinin, gündüzleri yoğun sıcağa ve geceleri orta soğukluğa dayanabilecek veya böylesine çorak bir toprakta geçinmek için yeterli besin bulabilecek kadar dayanıklı tek bitkisel ürün gibi göründüğü bir dizi yüksekliğin engebeli cephesine
yağmur yağdırıyor. Doğuya doğru, karşıdaki sıradağlara doğru uzanan, geniş aralıklarla küçük siyah "bodur mezquite" demetleriyle noktalanmış ve sadece bir kurtarıcı yaprak parçasıyla, söğüt ve pamuk ormanlarıyla kutsanmış kumlu bir çöl uzanıyor. Burada, batıdaki yükseklikler arasında nereden veya nasıl olduğunu bilmediğimiz küçük bir dere, kaya kaburgalı bir geçidin ağzında köpürerek ve yuvarlanarak aşağı iniyor ve sonra kendini gölgenin ötesindeki yanan kumlara gömüyor. Top o kadar dar ve kıvrımlı, kenarları o kadar dik ki, yavaş bir süreçle değil, ani bir doğa spazmıyla dağın yüzünde yırtıldığını kesin olarak kanıtlıyor. Ve burada, derinliklerinde, en keskin virajlardan birinin hemen etrafında, katı kayadan petek şeklinde, yarım düzine derin yanal çatlak ve mağara var, güneş ışınlarının asla nüfuz etmediği, havanın makul derecede serin ve durgun olduğu, bu kavurucu Mayıs sabahında, evden ve akrabalarından uzakta, iki genç kızın doğal çatılar ve duvarlar tarafından ateşli güneş ışığına karşı ve kararlı adamlardan oluşan küçük bir grup tarafından Apaçilerin öfkesine karşı korunduğu yer. Mağaraların en geniş olanında Fanny ve Ruth Harvey,
dağlar boyunca kayalıktan kayalıklara yankılanan vahşi savaş seslerini dehşet içinde dinliyorlar, yaşlı adam ise her iki dakikada bir yaralı bir askerin yanan, savrulan kafasına tuttuğu bezi nemlendirmek için dönüyor. Çavuş Wing bu sırada gerçekten ateşli, çaresizliğini ve savunmanın sayıca azlığını düşünerek
sefaletten kuduruyor.
Herkese cephede ihtiyaç duyulurken hastanede yatmak, bir asker için yutması zor bir hap. Bu sabah saat dokuzda, mağaraların üzerindeki korunaklı gözetleme yerinde çömelmiş ve deneyimli gözleriyle poligonun çatık ön tarafını tarayan deneyimli bir Kızılderili savaşçısı, tüfek atış mesafesinde tek bir Apaçi'nin bile görülemeyeceğini veya duyulamayacağını söyledi, ancak birkaç dakika sonra, kayalık korkuluğun üzerinden başını gösterdiğinde, kulaklarının etrafından bir düzine merminin vızıldayarak geçmesi ve uçurumların neredeyse çatırdamasıyla, o ana kadar her tarafta gizlenmiş tüfeklerin ani parıltısıyla hiç şaşırmadı. Açık ve korunaksız bir ovanın ortasında vagon trenine veya göçmen kampına gizlice girebilen Kızılderililer, dağlarda şüphelenilmeyen ve görülmeyen bir kampı çevrelemekte kesinlikle zorluk çekmezler. Deneyimsiz subaylar veya askerler genel saldırının başlamasından çok önce öldürülmüş olurdu, ancak Apaçiler, başa çıkmaları gereken deneyimli askerler olduğunu ilk öğrenenlerdir, çünkü şu ana kadar sadece bir tanesi kendini gösterdi. Saat dokuzdan beş dakika sonra, Teğmen Drummond, küçük savaşçı grubuna coşkuyla bakarak, Pasqual Morales ve çetesinin inlerini ani bir saldırıya karşı bu kadar kapsamlı bir şekilde güçlendirmelerini takdir etmişti. Üçü güneyde, ikisi geçidin kuzey kıyısında ve geçilmez bir sığınağın arkasında ve ikisi de topun içinde yedekteydi, cılız garnizonu mevzilenmişti ve Apache saldırısına öyle bir ruh ve süratle karşılık vermişti ki, artık sadece nadir aralıklarla atış yapmak gerekiyor, düşmanı çekmek ve mevzisini belirlemek amacıyla bir karabinin namlusuna bir şapka sokulduğu zamanlar hariç. Saldırganların ateşi de durgundu, ancak Drummond'un adamlarının çok iyi bildiği gibi, bu sadece "başka şeytanlıklara dikkat etmek" anlamına geliyordu. Doğu çölünde, hala diğer tarafa doğru çok uzakta, küçük bir Apaçi grubu kavgaya katılmak için acele ediyor. İkisi at üstünde. Atlarını nereden buldular? Diğerleri -yarım düzineden fazla- yorulmak bilmez koşuşlarıyla geliyorlar. İlk başta belli belirsiz görülen, savunanlar ve savunanlar arasında böyle bir sevinç
yayılmasına neden olan bu gruptu. Teğmen Drummond'un
dürbününden yakından taradığı bu grup, sıkıntı inlemesine neden oldu.
Bütün kalbiyle, o patikadan hızla gelen bir rahatlamayı umuyordu, --gün içinde ona ulaşacağını hesaplamıştı.
Çavuş görüş alanında bir şey olduğunu bildirdiğinde bunun başka bir şey olamayacağından emindi ve bu yüzden yaklaşan grubun Apaçiler olduğunu keşfettiğinde hayal kırıklığının ve dehşetinin ölçüsünü hiçbir kelime tarif edemedi. Kendisi ve adamları için değil; onlar eski kurtlardı ve savunmak için iyi bir pozisyonları vardı. Düşünceleri, daha önce bu kadar yiğitçe savaştığı kişiler ve ara sıra zayıf inlemeleri kulağına ulaşan zavallı Wing için.

Saat onda gözlüklerinden gelen grubun sayısını ve karakterini açıkça seçebiliyor. Dokuz Apache, hepsi savaşçı, ancak bunlardan biri görünüşe göre yaralı veya sakat, çünkü onu at üzerinde desteklemek zorundalar ve ilerlemelerini engelleyen ve yavaşlatan şey de bu. Topun ağzındaki vahaya doğru gidiyorlar. Orada atlarını ve yaralılarını bırakıp, sonra kıvrımlı geçitten sürünerek veya doğudan gelen okçuların arasında çömelerek, nefret edilen soluk yüzlüye saldırıya katılacaklar. Drummond bundan hiç şüphe edemez. Yeni düzenlemelere ihtiyaç var.

"Olduğunuz yerde kalın!" diye bağırıyor adamlarına. "Sen buraya komuta et,
Costigan; ben virajın altına bir veya iki adam koymak istiyorum." Ve aşağı indi, derenin kenarına ulaşana kadar kaydı ve tırmandı.
Bir kayaya çömelmiş olan Moreno, ona yalvarırcasına baktı.

"Senor Teniente, lütfen beni serbest bırakın ve yardım etmeme izin verin. Apache
ortak düşmanımızdır," diye yalvardı.

Drummond'un aklına bir fikir geldi. Wing'in karabinası kullanılabilirdi. O, Moreno'yu ikinci virajda vadiye gönderip o yaklaşmayı emredebilir ve
küçük McGuffey'i, acemiyi, Moreno'ya komuta etmesi için bir sonraki viraja
gönderebilir ve eğer kaçarsa veya savrulursa içinden bir kurşun geçirebilirdi.

"İlan ediyorum, yapacağıma inanıyorum, ihtiyar herif," dedi. "Al,
McGuffey, bu adamı çöz. Bir dakika etrafa bakmam gerek."

Moreno'nun kadınlarının dua ettiği ve sallandığı yarığın derinliklerine bir an baktı. Yaralı haydutlardan biri artık dua etmeyi
geçmişti. Diğeri, acı içinde vurulmuş ama cesurdu, hayatı için savaşma
şansı verilmesi için yalvarıyordu.

"Şimdi çok kötü yaralandın. Seni oraya çıkaramadık," diye cevap verdi.

"O zaman, beni Moreno'yla birlikte görevlendir, onu nereye
göndereceksen. Elbette bir Greaser'a güvenebiliyorsan, beyaz bir adama da güvenebilirsin. Ben sadece
asılmaya uygunum belki, ama burada bir Kızılderili savaşı sürerken yatmak istiyorsam kahretsin."

Ve böylece o da serbest bırakıldı ve ayağa kaldırıldı. McGuffey'nin omzuna yaslanıp kolundan destek alan soluk yüzlü yabancı, topallayarak ve küfür ederek kayalık yoldan aşağı inen Moreno'nun önünde, kanon boyunca yüz metre kadar götürülür ve burada ikinci bir viraj alır. Burada önlerinde yaklaşık yüz elli metre daha görebilirler ve burada birkaç gevşek top aceleyle itilir veya yuvarlanır ve bir tüfek çukuru oluştururlar ve bu gönüllü müttefikler pozisyonlarına yerleştirilir. "Yukarıdaki yaklaşımları koruyoruz, böylece gizlice yaklaşıp üzerinize taş
atamazlar. Şimdi tek yapmanız gereken, aşağıdaki virajdan burnunu gösteren her Apache'yi tıkamak," diyor Drummond. "McGuffey, sen arkadaki noktada mevzi al. Sarkık uçurumları izle ve elinden geldiğince destek ol." Ve adamların ona seslendiği gibi "Küçük Mack", pozisyonunu alırken daha fazla talimat alır, Moreno'ya ancak duyabilseydi pek de teselli
vermeyecek talimatlar. Sonra teğmen, Wing'in yattığı yere geri döner, Bayan Harvey endişeyle onun üzerine eğilir, güzel gözleri Drummond'un cesur ama bitkin genç yüzünü görünce yaşlarla dolar. Ruth, kız kardeşinin yanında çömelmiştir, ancak Drummond içeri girdiğinde hızla ayağa kalkar, korkuları azalır, umutları artar.

"Herhangi bir haber var mı? Görünürde bir şey var mı - bizimkilerden?" Bayan Harvey'in hevesli sorusudur.

"Henüz yok, ancak hemen hemen her an gelebilirler. Doğudan geldiğini gördüğüm bazı Apaçiler'in yanında yaralı bir adam var. Umarım arkadaşlarımız onlarla tanışmış ve savaşmışlardır ve izlerini
yakından takip ediyorlar. Wing nasıl?"

Sadece başını sallayabiliyor.

"Ara sıra çılgına dönmüş gibi görünüyor; belki de sadece bu kadar
zihinsel heyecan ve acı yüzünden. Şu anda uyukluyor."

"Cesur adam! Onsuz ne yapardık? Keşke onun gibi daha
çok olsaydı. Tüm müfrezemin nasıl dağıldığını düşün.
Eğer şimdi burada olsalardı dışarı çıkıp Kızılderilileri
kayalara ve gürültüleriyle sizi rahatsız etme olasılığının çok ötesine
sürükleyebilirdim. Elbette burada füzelerinden güvendesiniz."

"Evet, _biz_ güvendeyiz; ama siz ve askerleriniz, Bay Drummond! Her atış
vurulduğunda
vurulduğundan korkmama neden oldu," diye haykırıyor zavallı küçük Ruth, gözleri doluyor,
dudakları titriyor. Sonra, Drummond bir elini uzatırken,
belki de bir kol, Walsh'un bir şey hakkında
ağrı içinde olduğu yukarıdaki kayayı işaret ediyor. Silahını düşürmüş,
gözlükleri almış ve güneye doğru poligona bakıyor.

"Belki de bu sefer bazı arkadaşlarımızın iyi niyetli olarak geldiğini görüyordur. Dördü bir süre önce denedi ama muhtemelen buradan birkaç mil aşağıda saldırıya uğradılar ve ana gövdeye geri düştüler. Uzun bir süre sonra gelecekler ve güvenli olanı geri getirirlerse muhteşem olmaz mı?" Bunu onların moralini yüksek tutmak için söylüyor, sonra bir kez daha yorgun ama cesaret ve kararlılıkla engebeli patikaya tırmanıyor ve Walsh'un yanına doğru sürünüyor.

"Gördüğünüz adamlarımızdan biri mi?" diye fısıldıyor.

"Divil a wan, efendim! Bunlar daha çok o cehennem Apaçilerinden."

Drummond bardağı alıyor ve belirsiz ve uzaktaki grubu son derece dikkatli bir şekilde inceliyor. Şüphesiz bir düzine Apaçi ve bu tarafa geliyorlar ve bunların da birkaç atı var. Adamlarını alt edip, pusuya düşürüp öldürmüş ve sonra da bineklerini ele geçirmiş olabilirler mi? Sierra Blanca'dan gelen bir sürüyle takviye edilen
tüm Chiricahua kabilesi şimdi ona mı yoğunlaşıyor? Etrafındaki sessizlik uğursuz. Yarım saattir sıradağlarda tek bir Kızılderili bile görünmüyor ve şimdi doğudaki bu adamlar koruluğa yakın. Yirmi dakikadan kısa bir süre içinde etrafında onun beş katı kadar cılız güç olacak. Kurtulma umudu yok mu?

Bir kez daha doğuya, o kavrulmuş ve kahverengi ovanın parıldayan parıltısına doğru dönüyor ve karşı vadiden çıkan özlemle beklenen sütunu görmek için boşuna çabalıyor, ama
umutsuz. Sıcak güneş morarmış ve ağrıyan kafasına
vuruyor ve kan çanağına dönmüş gözlerini yakıyor. Elini sessizce gökyüzüne doğru kaldırdı ve o anda bir şimşek çaktı, otuz metre öteden keskin bir ses, kurşuni füzenin korkuluk rafına çarpıp vızıldayarak geçitten geçmesiyle öfkeli bir tükürme, aşağıdan korkuyla yukarı bakan Ruth'un bastırılmış bir çığlığı, atışa cevap vermek için dönen Walsh'tan bir İrlanda küfürü ve Drummond küçük bir nefesini zor bastırabildi.

"Dar gıcırdama, Walsh! O şeytan bize doğru sürünerek geldi. Onu
görebiliyor musun?"

"Aman Tanrım, efendim, hiçbir şey göremiyorum, sadece kayalar, kayalar, kayalar. Bir adam yılanlar gibi sürünen insanlarla nasıl savaşabilir ki?"

Zip! Yakından bir atış daha ve görünmeyen bir düşmandan. İlki güneydoğudaki topların arasından bir yerden geldi,
ve ikincisi topun üzerinden vızıldayarak geçti. Küçük bir mavi duman bulutu, dar yarıktan yaklaşık elli yarda kuzeydeki kayaların arasından yükseliyor.

Daha alçakta çömelen Drummond, karşı taraftaki iki adamın en doğudakisi olarak görevlendirilen Costigan'a sesleniyor,--

"O adam sana en yakın, onbaşı; ondan hiçbir şey göremiyor musun?"

"Hiçbir şey, efendim; ben de ateş ettiğinde o tarafa bakıyordum. Silahının namlusu bile görünmüyordu."

Bu ciddi bir iş. Bir veya iki Kızılderili, etraflarından gizlice dolaşmayı ve sadece eski namludan doldurmalı silahlarıyla sık sık kuşatılmışlara "ters yönde" ulaşan atışlar yapmayı bu kadar kolay buluyorsa, tüm grup toplandığında ve her taraftaki her kaya düşman bir Apaçi'yi barındırdığında ne umut edilebilir? Drummond, başından beri, beyaz adamların açık saldırılarına karşı bu savunmaların ne kadar etkili olursa olsun, sincaplar gibi tırmanabilen veya yılanlar gibi herhangi bir çatlak veya yarıktan sürünerek veya kıvrılarak geçebilen Kızılderililerin ateşine karşı savunucuları korumak için yetersiz olduğundan korkuyordu.

Bir atış daha! Başka bir mermi sağ omzunun yakınındaki kayaya çarpıyor ve sonra dizinin yanındaki toza düşüyor.
Uçurumun daha yukarısından geliyor,--belki de o bodur sedirlerin arasında,--ama titrek bir şekilde yakın. Costigan ve diğer adamlar, genç komutanları ve Walsh'un çömeldiği noktaya endişeyle bakıyorlar. Henüz arkadan ateşe maruz kalmıyorlar, bu diğerleri. Gözetleme kulesi, sinyal istasyonu, denebileceği gibi,
mevzideki en yüksek ve en açık noktadır.

"Tanrı aşkına, teğmen," diye haykırır onbaşı, "orada kalma.
Zaten menzilin iki tarafında. Çık oradan. Sen ve
Walsh ateş açtığımızda aşağı kayabilirsiniz. Güvende olana kadar her yöne doğru araç bırakacağız."

Drummond tereddüt eder. Walsh'un dürüst
yüzünde yarı yalvaran bir ifade görür. İrlandalı, tüm kabileyle açık bir
kavgada gönüllü olarak mücadele ederdi, ancak hoşlanmadığı şey, kendisini yere seren atışın nereden geldiğini asla bilemeden, kafese kapatılmış bir kaplan gibi
saklanma fikridir.
Sonra teğmen etrafına bakar. Evet, batıdaki uçurumlardaki bir noktadan ateşe maruz kalıyor ve kuzeyde onu kontrol ediyormuş gibi görünen
kayalar var; ancak terk edilirse, Apaçilerin engebeli doğu yamacına doğru cesurca ilerlemesini engellemenin bir yolu
olmayacak. Daha sonra savunucular ve saldırganlar arasında duracak ve ikincisine hesaplanamaz bir avantaj sağlayacaktı. En azından birkaç dakika dayanmalıydı, ta ki McGuffey'i geri çağırarak, onu ve bir veya iki kişiyi mağaranın önüne bir kaya barikatı yığmaya
gönderebilene kadar. Daha sonra dışarı atılırlarsa ve Kızılderilileri artık durduramazlarsa, mağaralara çekilip, değerli yüklerini en derinlere saklayabilirler ve sonra, Gettysburg'daki Buford gibi, kurtarma gelene kadar "şeytan gibi savaşabilirler".

"Hayır, aşağı in, Costigan," diye cevapladı. "McGuffey ve Fritz'i al;
mağaranın önünü kayalarla kapat; şu Moreno kadınlarını içeri al;
Çavuş Wing'i daha uzaktaki mağaraya geri götür,--Bayan Harvey sana yerini gösterecek. Geri kalanınız sıkı dursun. Bir Kızılderilinin bize yaklaşmasına
izin vermeyin. "

"Bakın, teğmen," diye fısıldadı Walsh; "yukarı aşağı geliyorlar, sana
oraya kadar."

Ve, siperinde kalan dar bir yarıktan bakan Drummond,
söğüt korusuna doğru, iki veya üç Apaçi tepesinin, -kesinlikle Apaçi, çünkü
kirli beyaz sarık benzeri, siyah saçların etrafındaki bandajlar yüzünden. O mesafeden, nispeten güvenli bir şekilde ilerliyorlar.
Savunmacılara yaklaştıklarında,
görünmez olacaklar.

Emirlerine itaat eden Costigan, sığınağından dışarı kayıyor ve uçurumun kenarına "gizlice" yaklaşıyor. Bir anda, yarım düzine noktadan, yukarıdan, aşağıdan ve her iki taraftan, tüfeklerin parıltısı ve çatırtısı duyuluyor. Çevik ayaklarının altında toz kalkıyor, ancak
bazı kaba adımların
yaraladığı yarığa zarar görmeden ulaşıyor. hacklendi ve
yarı kayarak, yarı kazıyarak, aşağıdaki daha serin derinliklere doğru indi.

"Musa'nın Annesi!" diye inledi, "ama teğmeni asla canlı çıkaramayacağız. Kesinlikle şimdi her tarafını sardılar."

Sonra geçitten aşağı doğru sıçrayarak McGuffey'i noktada diz çökmüş halde buldu.

"Geliyorlar, Barney," diye fısıldadı çocuk, heyecanla
heyecanla ve titrek bir şekilde, ve dikey duvarların arasından aşağıyı işaret ederek. "Bak!"
dedi.

Costigan, bir sonraki viraja doğru baktığında Moreno ve Yankee _compadre_'sini barınaklarının arkasında çömelmiş, karabinaları düzleştirilmiş,
tutumları yoğun bir heyecan ve gerilime işaret ediyordu. Düşmanın
görüntü alanında olduğu açıktı.

"Onlara bir el ateş edeceğim, bedad, kardeşlerinin
bana doğru sürmelerine izin verdiği düzinelercesini ödemek için," diye mırıldandı Costigan. "Hadi, sen; bu
sadece bir adım." Ve, dövüşme hevesiyle emirlerini bir anlığına unutan İrlandalı, topun aşağısına koşar, tam
noktaya ulaştığında dönen derenin üzerinden atlar ve haydut müttefiklerinin
uzattığı uyarı eline itaat ederek, kıvrımda dizlerinin üzerine
çöker, McGuffey hemen peşinden gelir. Şapkalarını
çıkarırlar. O geniş
siperlikler o karanlıkta bile bir Kızılderilinin dikkatini çeker.

"Kaç kişi geliyor?" diye fısıldar.

Moreno parmağını dudaklarına koyar, sonra elini uzatır, dört parmağını uzatır.

"O zaman birer kişi, gevezelik edin! Şimdi, Küçük Mac, sen
sağdan ikinciyi alacaksın,--onların sağını, demek istiyorum--ve onu kaçırma
yoksa tenindeki tüm kemikleri kırarım."

"Hist!"

Yüzüstü aşağı iniyorlar, sonra, Kızılderililer gibi, küçük bir çıkıntının olduğu
birkaç ayak daha öteye sürünüyorlar. Top aşağıda genişliyor;
orada ışık daha güçlü ve, iki büklüm, birbirlerine hızlı bakışlar atıyorlar, sonra Kızılderili alışkanlığının gücüyle, ön tarafa bakarken kahverengi elleriyle gözlerini gölgeliyorlar;
sessiz işaretler alışverişinde bulunuyorlar; kayadan kayaya kediler gibi sürünerek;
mokasenli ayaklarının en ufak bir sesi olmadan
köpüren suların üzerinden atlayarak, dört esmer serseri gizlice geliyor. Diğer ikisi ise bir sonraki virajdan beliriyor.

"Hazır mısınız, çocuklar? Şimdi yeterince yakınlar. İki lideri koruyun! İlk ikisini
her neyse bırak!"

Nefes nefese sessizlik, bir an daha atan kalpler, sonra uçurum
yüksek sesli raporlarla
böğürüyor. Dört silah neredeyse tekmiş gibi ateşleniyor.
Yarı çıplak bir alçak havaya sıçrayıp yüzüstü, çivi gibi
ölü bir şekilde düşüyor. Diğeri dönüyor, dere kenarı boyunca birkaç metre
sıçrıyor ve sonra sığ bir havuza
sıçrıyor, orada
kıvranarak yatıyor. Topun en aşağısındaki ikisi kayalık omzun arkasına
kaymış. Yakınlarındaki diğer ikisi en yakın sığınağın
arkasına yuvarlanmış ve oradan zararsız mermileri başlarının üzerinden vızıldayarak gönderiyor.
Costigan vahşi bir İrlanda zafer ve sevinç çığlığı atıyor.

"Hadi, koş bakalım, evlat. Aferin, ikiniz de
alçaklarsanız," diye sesleniyor Moreno ve arkadaşına. "On dakika boyunca sizi
bir daha rahatsız etmeyecekler zaten. Ama biz sizi geri çağırana kadar görev yerinizi tutun. Mağaranın ağzını kapatacağız. "

Yirmi dakika sonra, kunduzlar gibi çalışan Costigan ve iki adamı, bir mermiyi durdurabilecek her şeyi, her şeyi, kayaları, kütükleri, battaniye balyalarını
taşıdılar ve mağaranın girişi sertçe
barikat altına alındı. Görev yerinde ciddi şekilde açığa çıkan ve Teğmen Drummond tarafından aşağı indirilmesi emredilen Patterson, çalışmaya yardımcı oluyor. Wing,
dikkatlice arka mağaraya taşındı, orada da inleyen, titreyen
Moreno kadınları toplanıp susmaları isteniyor. Orada da,
Fanny ve Ruth, sessiz, belki de solgun ama inlemeden, şimdi hastalarının yanında diz çöküyorlar. Costigan, suyla doldurduğu iki kovayla içeri koşuyor ve "Küçük Mac" yarım düzine damlayan matarayla onu takip ediyor. Barikattan daha fazla kaya kaldırılıyor, ateş etmek için uygun
açıklıklar bırakılıyor ve Costigan, ateşli bir şekilde
hevesli, her türlü çabayı gösteriyor, çünkü her dakika orada savaşan o cesur adamlarla
son dakika olabilir. Hava, etrafı saran Apaçilerin atışlarıyla ve gizli düşmana cevap veren süvari karabinasının yüksek sesiyle yankılanıyor. Costigan iki kez teğmene, sakat durumu
ateş etmesini engellediği sürece aşağı inmesi için yalvardı, ancak Drummond bandajlı kafasını bir an kenardan dışarı uzatıp son adamı görene kadar "güvertede" olduğunu haykırdı ve Costigan tartışmanın
yararsız olduğunu biliyordu. Sonunda barikat hazırdı. Walsh, kasvetli bir şekilde etrafına bakarak, sadece başının tepesi siperden görünerek, bir atış için yalvardı ve Apaçi ulusuna
ortaya çıkıp kendini göstermesi için Hibernian meydan okumasını haykırdı. Drummond, arkadaşlarını aramak için çöle ve vadiye son bir bakış atmak için gözlüklerini alır
ki kesinlikle gelmeleri gerekir, "dürbünü" dikkatlice raf kayasının tepesinin iç kenarına yerleştirir, sonra başını
düzene doğru kaldırır.

"Tanrı aşkına, yağmala, bu kadar yükseğe oturma!" diye yalvarır
Walsh. "Kesinlikle fark edeceklerdir--Aman Tanrım!" Ve zavallı sadık adam yere düşer, şakak boyunca derin bir yarıktan kan fışkırır.
Komutanının ayaklarının dibinde baygın bir şekilde yatar.

Bir an için hava uğultulu füzelerle canlanır ve her taraftan gelen
bağırışlarla tizleşir. Zaferlerinde üç veya dört vahşi düşman, sığındıkları kayaların arkasından sıçradı ve içlerinden biri cezayı ödedi, topun öbür ucundan gelen intikamcı bir karabina, kayaların arasında cansız, ince, esmer bedeni uzattı, 
öğle vakti parıltısında kirli beyaz olan kundurasının paçası kızıl renge döndü.
Mağaradan, kedi gibi, Patterson ve "Küçük Mac" dar patikaya tırmanarak geldiler.
Aralarında Walsh'un duygusuz bedenini kenara sürüklediler ve sonra, bir şekilde, tıslayan, sıçrayan kurşunlara rağmen, onu güvenli bir şekilde aşağı taşıyıp mağaranın içine taşıdılar.

"Şimdi Moreno'yu çağır ve ortağına geri dönmesine yardım et!" diye bağırdı Drummond ve
Costigan emri yerine getirmek için hızla ilerledi. Birkaç dakika süren yoğun bir heyecan ve gerilimden sonra Moreno'nun noktanın etrafında topalladığı görüldü. Arkasında Costigan, haydut arkadaşlarına yavaşça yardım ediyordu. Birkaç el daha ateş edildi. Bir an sonra dikkatli Kızılderililer artık korumasız olan topa doğru hücum edecek ve her iki kıyıyı da taçlandıracak.

"Şimdi çocuklar, onlara iki veya üç el ateş edin ki siperlerine
sımsıkı sarılsınlar. Sonra hepiniz mağaralara inin," emri verildi.

Kızılderili ateşi, ardından gelen hızlı yaylım ateşiyle bir an için susturuldu. Keskin ve hızlı karabinalar meydan okumalarını haykırıyordu ve bir Apaçi'nin muhtemel gizlenme yerini
bir barut dumanı bulutu işaretlediğinde, orada onu aşağıda kalması için uyaran mermiler tıslıyordu. Sonra Costigan gözetleme yerine tırmanarak geldi.

"Size yardım edelim, teğmen; şimdi sizin zamanınız, efendim, onlar ateş ederken."

Ama Drummond başını iki yana salladı. En son düşen adam olmak istiyordu.

"Burada asılı kalmayın efendim. Hadi gelin. Elbette diğerleri
oldukları yerden kolayca inebilirler, ama siz ateş ettikleri zamanlar dışında inemezsiniz. Lütfen gelin, efendim," ve Costigan hevesle teğmenin yanına
çalışır ve geniş, kırmızı elini omzuna koyar. Adamlar
belirlenen sayıdan fazla atış yapmış ve şimdi
endişeyle komutanlarına doğru bakıyorlar. O hareket edene kadar
hareket etmek istemiyorlar.

"Her tarafa bir kez daha vurun, beyler," diye bağırır Costigan, "ben de ganimeti
aşağı indirmeye yardım ederken;" ve böylece, bir kahkaha atarak, Drummond vazgeçer ve çöle doğru son bir hüzünlü bakıştan sonra, dürbünü almak için döner, ancak yirmi metre öteden atılan bir atışla vurulur, parçalanır ve
şapırdayarak topun içine
gönderilir.

"Tanrı aşkına çabuk gelin, efendim!" diye soluk soluğa kalır Costigan. Sonra, sevdiği genç liderinin gecikmesinden çaresiz kalan İrlandalı, kaslı kolunu ona doğru uzatır ve onu
açıkça dik. Sonra aşağı iniyorlar,
Costigan önde gidiyor ve bir kaza durumunda Drummond'u desteklemek için bir elini kaldırıyor. Aşağı, el ele, çatırdayan
tüfekler ve cevap veren karabinaların eşliğinde, her saniye mermiler
kayalık yamaçlara "tükürürken", giderek daha da yakınlaşıyor, ta ki, nefes nefese,
neredeyse nefes nefese, Costigan geçidin sağlam tabanına ulaşıp
Drummond'u yanında ayağa kaldırana kadar. Liderlerinin güvenli bir şekilde
aşağı indiğini gören adamlar, meydan okuyan bir atış ve tezahüratla, topun kenarına
seğiriyor ve kayıp kayarak yoldaşlarına katılmak için geliyorlar. Mağaranın
ağzında Costigan, Drummond'u içeri girmeleri için kalan dar açıklıktan içeri itmeye çalışıyor, ancak komutanının nezaket kurallarını yanlış hesaplıyor. Mobile Körfezi'ndeki yiğit Craven gibi, Drummond da adamlarına bakılana kadar hiçbir güvenlik aramayacak. "Senden sonra, pilot," şövalye denizcinin batmakta olan gemisini yeşil sular yutarken söylediği son söz, süvari yankısını, Arizona'nın çölündeki bu uzak topta, Drummond'un "Senden sonra, onbaşı"sında bulur. Adamlar boşluktan
geçerler, sonra Costigan, isteksizce geriye
bakışla, tam da tepeden aşağı doğru bir alev ve duman parıltısı
sıçrarken aceleyle içeri
girer ve öndeki Apache, kalan son adama aceleyle,
kötü nişan almış bir atış yapar. Başka bir atış daha yapmadan önce,
Drummond'un kolu kaslı eller tarafından yakalanır ve boşluğun içine sürüklenir. İki veya üç büyük taş yerine yuvarlanır ve bir anda yırtık mazgal deliklerinden yarım düzine karabinin siyah namluları saplanır ve Costigan sevinçle bağırır, "Şimdi, kara bacaklı alçaklar, cesaretiniz varsa gelin!"

Ama hiçbir Apaçi güçlü bir mevziye saldıracak kadar aptal değildir. İyice
siper alan Kızılderililer kısa süre sonra tepeyi sıralar ve mazgal deliklerine daha iyi nişan alınmış mermilerden oluşan bir yağmur yağdırmaya başlar ve her dakika düzleşmiş kurşun hızla geçer. Bu korkunç füzelerden biri Costigan'ın kolunu yırtarak zavallı yaşlı Moreno'nun kasıklarına
çarparak onu inleyerek yere serer. Bir bakışta yaranın ölümcül olduğu görülür ve suçlarına rağmen onu inleyerek daha uzaktaki mağaraya taşıyan adamlar, talihsiz karısı ve çocuğu kayalık tabutunun yanında secde ederken aniden sempati duyarlar. Drummond daha fazla kaybetmeyi göze alamaz ve her deliğin alt yarısının battaniyeler, bluzlar, gömlekler, bir atışı engelleyecek herhangi bir şeyle kapatılmasını emreder ve sonra bir saat boyunca kuşatanların ateşi zararsız hale gelir ve kuşatılanlar artık onları ara sıra bile göremezler. Öğle vakti ateşleri tamamen sönmüştür ve rahat bir nefes alırken bile adamlar birbirlerinin yüzlerine sorgulayıcı bir şekilde bakarlar. Bu ne kadar sürebilir? Mağaradaki hava ne kadar sıcak, ne kadar da yakınlaşıyor! Drummond, Moreno'nun son nefesini verdiği iç odaya bir anlığına gitti, Wing'i sordu ve güzel ve sadık hemşirelerine bir neşe sözcüğü söyledi. Şikayet veya korkudan tek bir mırıltı bile dudaklarından dökülmedi, babalarının tehlikeli bir göreve ve olası bir pusuya atıldığını bilmelerine rağmen; kardeşlerinin harap çiftlikte yattığını, belki de ciddi şekilde yaralandığını bilmelerine rağmen; kendi kaderlerinin tarif edilemez bir acı, utanç ve ölümle yakalanmak olabileceğini bilmelerine rağmen. Fanny Harvey, iki askerin de belirttiği gibi, bir kahraman gibi davrandı ve Ruth, kız kardeşinin yolunu takip etmek için elinden geleni yaptı. Yine de onlar da, ağır atmosferin ne kadar yakın ve boğucu hale geldiğinin farkına vardılar. Kalküta'nın kara deliği tekrar mı olacak? Drummond, Ruth'un gözyaşlarından
arınmış yüzündeki korkuyu okurken, onun elini tutarken. Onu tutarken ve umut ve teselli sözcükleri fısıldarken mağaranın ağzında, kaya barikatının hemen önünde ağır, sürekli, bir çarpma sesi duyulur ve nedenini öğrenmek için geri
sıçrar.

"Kütük ve çalı çırpı atıyorlar, efendim," diye fısıldar Costigan.
"Başka bir şey yapamazlarsa bizi kavurmayı düşünüyorlar."

Daha fazla gök gürültüsü ve çarpma; üstlerindeki uçurumlardan daha fazla reçineli kütük yığılması. Adamların bazıları dışarı çıkıp savaşarak ölmelerine izin verilmesi için yalvarır, ancak Drummond sertçe reddeder. "En kötü ihtimalle," der,
"arka mağaraya çekilebiliriz; orada bol miktarda suyumuz var. Hava birkaç saat daha dayanır ve size söylüyorum ki yardım
gelecek,--_mutlaka_, gün daha da yaşlanmadan."

Saat iki. Tıslayan alevler ve kavurucu sıcaklık mağaranın
girişini tıkıyor. Kayalık bariyer giderek daha da sıcaklaşıyor; içerideki hava
daha yoğun ve daha boğucu. Mataralardaki ve kovalardaki su artık
soğuk değil. Hatta neredeyse serin bile değil. Mağaranın önünde Drummond ile birlikte kalan birkaç adam
boyunları yerde yatıyor. Drummond'un hırpalanmış kafasındaki acı yoğunlaştı: neredeyse
çıldırtıcı. Wing inliyor ve baygın. Walsh tutarsız
ve sayıklıyor. Hepsi soluk soluğa ve neredeyse bitkin. Mağaranın önü
bir fırın gibi. Sıcaktan bunalan bir veya iki adam
iç mağaraya doğru ilerliyor, ancak Drummond onlara geri dönmelerini emrediyor. Sonuna kadar o güzel kızların hayatları korunmalı ve değer verilmeli. Sessizce, neredeyse çaresizlikle, adamlar itaat ediyor ve tekrar
yüzleri aşağı bakacak şekilde, başları mağaranın arka duvarına dönük şekilde yatıyorlar.

Ve sonra Costigan sürünerek teğmenin yanına gelir,--

"Son zamanlarda başka kütük atıldığını duydunuz mu, efendim?"

"Hayır, onbaşı. Hiçbir şey duymadım."

"Yarım saat önce vadide bağırıp ateş ediyorlardı.
Daha duymadınız mı, efendim?"

"Hayır; alevlerden başka ses yok."

"Tanrıya şükür, ince! Neye hizmet ettiğini biliyor musun, efendim?"

"Ne umduğumu biliyorum," diye yanıtlar Drummond'un zayıf cevabı. "Bizimkiler
yakınlarda, çünkü Kızılderililer uzaklaşıyor."

"Yakınlarda, öyle mi?" diye bağırır Costigan, çılgınca bir heyecanla ayağa fırlayarak. "Dinleyin, efendim! Dinleyin, hepiniz! Duydunuz mu?--ve
şu? Ve işte_! Ah, Tanrı'nın Kutsal Annesi! Bu müzik değil mi?
Bu 'K' throop'un trompetleri!"

Ay. Sarmal topun tepeleri boyunca tüfekler tekrar
çınlıyor. Kayalık yamaçlarda keçiler gibi sıçrayan askerlerin tezahüratlarına,
aşağıdaki kayalık derinliklerde
heyecanlı atların nal sesleri ve homurtuları eşlik ediyor. "İşte geldik, çocuklar! Attan inin! Şimdi harekete geçin!" diye iyi bilinen bir ses emrediyor ve Costigan sevinçten neredeyse
çığlık atıyor, "Ateşi söndürün, kaptan, o zaman kayaların üzerinden atlayacağız."

Sadık biçimler, güçlü kollar, çoktan işe koyulmuş durumda. Araba dilleri ağır, tıslayan, tüküren kütüklerin altından zorluyor.
Cesur eller közleri dağıtıyor. Kovalar dolusu su,
canlı kömürlerin üzerine atılıyor. "Hadi çocuklar!" diye bağırıyor Costigan. "Şu
kayaların üzerinden atlayın!" Barikat bir gürültüyle yıkılıyor. Bir buhar bulutu
mağaraya doğru koşuyor. Bir düzine güçlü asker içeri atlayıp
yere düşen çaresizleri yerden kaldırıp onları dışarıdaki havanın
kutsanmış serinliğine taşıyor ve Jim Drummond'un gördüğü son şey -bayılmadan önce- suyun kıyısındaki küçük Ruth'un solgun, duygusuz yüzü; babası, Fanny boynuna sarılmış,
yanında diz çökmüş, gözleri Tanrı'ya şükranla yukarı kalkmış, bu kadar tehlike ve sıkıntıya rağmen sevdiklerini zarar görmeden, lekelenmeden, sevinçli kalbine kavuşturmuş.

XII.

Temmuz ayının başlarında, boğucu bir gün ve güneş batıya doğru gidiyor, geniş çayırın üzerinde bir sürü derin gölgeyi süpüren ve kovalayan beyaz, rüzgarla sürüklenen bulutların arasından. Kuzeye doğru görüş, ağaç veya yeşillikten yoksun, ancak yazın büyüyen ot yığınlarıyla kalın bir şekilde kaplı, alçak bir uçurum dizisiyle sınırlıdır. Güneyde, en azından üç mil uzakta, ama çok daha az görünüyor,
burada ve orada derin vadilerle delinmiş benzer bir sıradağ, o taraftaki resmi çerçeveliyor. İki sırtın ortasında ve kavak ve söğüt kümeleriyle çevrili, durgun bir dere sessizce
doğuya doğru akıyor ve vadiyle birlikte belirsiz bir mesafede kayboluyor.
Batıda, uzun, kademeli bir eğriyle güneye doğru uzanan sıradağ, ufka doğru
dolaşıyor. Bu tekdüze manzaranın ortasında, dereyi dik açılarla kesen sert bir çayır yolu, güneydeki vadilerden birinden kıvrılarak ve dönerek
çıkıyor ve kavakların arasındaki sığlığa doğru uzun, kademeli bir eğimden sonra, yapraklı gölgelerinden çıkıyor ve kuzeydeki "kırılmalar" arasında kaybolana kadar kıvrılarak gidiyor. Dakota'nın Kara Tepeleri'ne giden yollardan biridir, Sidney'deki Union Pacific'ten Nebraska'daki eski Fort Robinson'a kadar uzanan vagon yolu, yaklaşık on dört süvari ve piyade bölüğünden oluşan büyük bir garnizonun, bir yıl önce beyaz adama karşı verdiği en çılgın, en başarılı savaşın ortasında olan Sioux Ulusu'nu gözetleyip koruduğu yoldur. Bu Yüzüncü Yıl yılıydı, '76. Bu süvariler için bir başka olaylı yıldır, '77; çünkü yaz bitmeden önce, güneydoğuya kadar uzanan birlikler bile ihtiyatlı yaşlı Şef Joseph'in, Pasifik yamacında yetişmiş en büyük Kızılderili generalinin, peşine düşüp yakalanması için çağrılmaya mahkûmdur ve hatta şimdi, bu Temmuz gününde, süvariler alışılmış görevlerinin başındadırlar ve onları Arizona güneşinin sıcağı ve parıltısı altında görmemizin üzerinden beş yıl geçmiş olsa da, bunlar arasında bizi karşılayan tanıdık yüzler vardır.

Kavakların altında, geçişin altında, bivak uzanır. Gün doğumundan çok önce, bu dayanıklı adamlar eyerdeydiler ve uzun bir kol halinde, kuzeyden yürüyerek geldiler; dört güçlü birlik, Sioux'ların boyunduruk altına alınmasını getiren o hareketli günlerde, tipik bir düzenli süvari taburu. Çayırda dört farklı birlikten dört sürü sessizce otluyor, her sürü tetikte olan üçlü, ancak genellikle uyuklayan muhafızlar tarafından izleniyor. Bir birlik tamamen kara atlardan oluşuyor, diğeri ise kızıl atlardan, ikisi ise doru atlardan. Başka bir sürü derenin yakınında otluyor, vagon treninin katırları ve bu hantal araçların beyaz üstleri kıvrımlı suyun sol kıyısını iki veya üç yüz metre boyunca noktalıyor. Yemek ateşleri, verimli toprağa kazılmış küçük çukurlarda için için yanıyor, ancak yemek pişirme şimdilik sona erdi; adamlar doyurucu akşam yemeklerini yediler ve şimdi gölgede gruplar halinde sigara içiyor, uyuyor veya sohbet ediyorlar, hepsi bir düzine kişilik bir manga, yıpranmış bluzuna bir başçavuşun şeritlerinin dikildiği kır saçlı bir gazinin komutasında. Çizmeli ve mahmuzlu, karabinaları askıda ve eyerleri paketlenmiş bu güneş yanığı adamlar ayakta duruyor veya rahatça oturuyor, uykulu şarjörlerinin dizginlerini tutuyor ve görünüşe göre dört şık, güçlü görünümlü katırın çektiği sağlam yapılı "Concord"a binecek yolcuları bekliyorlar, şimdi komutanın çadırının yakınındaki gölgede duruyorlar. Şu anda sivil kıyafetli genç bir adamı takip eden iki asker, küçük yeşil boyalı demir bir kasayı taşıyarak öne çıkıyor ve bunu bir
sallanma ve gümlemeyle vagona bırakıyorlar.

"Bunu daha önce gördün, çavuş," diye gülüyor sivil.

"Ben, Tanrım, ve o zamanlar içeride şimdikinden daha fazla yeşil ve dışarıda daha az yeşil vardı. İnanın, onu tekrar göreceğimi hiç beklemiyordum, veznedar da öyle. İkimiz de çok sıkılmıştık. Bizi kurtaran iyi alışkanlıklarımızdı. Elbette selefiniz bir avcıydı, Bay Barnes, eğer acemiyse."

"Evet, binbaşı bana sık sık onu geri almak istediğini ve beni sahip olduğu yerde değil, sahip olduğu yerde görmek istediğini söylüyor," diye cevaplıyor katip,
tuhaf bir şekilde. "Eşofmanı içeri sokmak için emir vereceğini biliyor mu? O zaman onu öyle bir belaya soktun ki, bunu anlatmaktan asla bıkmıyor."

"O zaman şimdi ona yaptığım onurdan memnun olabilir. Elbette, böyle bir mangaya komuta etmek
bir başçavuşun onuruna aykırıdır
ancak olağanüstü bir durum hariç ve bu, binbaşıya eşlik etmek için gönüllü olduğum
son seferin tadını ağzından çıkarmak içindir.
Beş yıl dayanmak güçlü bir tattı, ancak
hatırlatmam daha uzun yıllar benimle kalacak. İşte şimdi geliyorlar."

Çavuş konuşurken, küçük bir subay grubu tabur komutanının çadırından çıkıyor. En önde geleni, bol, uçuşan
giysiler, geniş kenarlı şapka ve yeşil gözlüklerle, ödeme görevlisi Binbaşı Plummer'ın tombul ve şişman vücudu.

"Eh, ihtiyar," diyor süvari lideri, "burayla Sidney arasında bir
sıkıntıya girmen pek mümkün değil. Şimdiye kadar seni iyi idare ettik; şimdi keşiflerimize devam edelim. Eski dostun Feeny seni
güvenli bir şekilde demir yoluna kadar götürmek için izin istedi."

"Ne, Feeny? Ve bir de birinci çavuş? Gerçekten onur duydum! Eh, çavuş," diye ekliyor, eski keşif şapkasının altındaki kırlaşmış kırmızı yüzü görerek, "Bu sefer makineyi çalıştırmana izin vereceğime ve bize güzellikle ilgili ne hikayeler gelirse gelsin, karışmayacağıma söz veriyorum. Hazır mısın?"

"Hazır mısın, efendim, eğer binbaşı hazırsa."

"Arizona'da bana karşı o kadar nazik değildi," diye gülüyor ödeme görevlisi, etrafındaki subaylarla el sıkışmak için dönerken.

"Görüyorsun ya, o zamanlar işe yeni başlamıştın," diye açıklıyor uzun boylu bir yüzbaşı;
"Feeny, Moreno'daki deneyiminizden sonra sizi artık bir savaş gazisi olarak görüyor. Hepimiz, bize saygıdan başka bir şey göstermeden önce, süt teğmenleri olarak çıraklık dönemimizi tamamlamak zorundaydık. Elveda, binbaşı; size iyi şanslar."

"Elveda. Elveda, Drummond. Elveda, Wing.--İşte! İkinizle tekrar el sıkışmalıyım." Ve el sıkıştı; sonra yavaşça arabasına "yükseltildi", orada kırbaç şaklarken ve katırlar yakalarına atlayıp onu geriye doğru yatırırken, binbaşının neşeli kırmızı yüzü her tarafa
ışır ve onlar şakırdarken geniş kenarlı şapkasını coşkulu bir samimiyetle sallar.

Subay grubu hemen dağılır, iki uzun teğmen birlikte
yürüyerek uzaklaşır ve kendilerini büyük bir kavak ağacının yayılan dallarının altına atarlar. Bunlardan biri, daha esmer ve biraz daha kilolu, ancak kaslı, aktif, güçlü olan Drummond; diğeri, iki yaş daha genç, uzun boylu, mavi gözlü, sarı sakallı, izci bluzunun üzerinde bir teğmenin askılarını taşıyan, eski dostumuz Wing'dir ve Wing, kıdemli subayının yanında tereddüt etmez - aralarındaki dostluk bağı böyledir - o gün haberci onları Dry Fork'un kavşağında karşıladığında yeni aldığı bir mektubu göğüs cebinden çıkarır ve kendini onun içeriğine kaptırır. "Hanımefendi ve çocukla her şey yolunda mı?" diye sorar Drummond, sınırda yaşayanların tarzına göre, sonunda Wing mektubunu katlayıp yerine koyduğunda, cesur mavi gözlerinde mutlu bir ışık.

"Her şey yolunda; Paquita, Harvey'in tüm haneyi ele geçirdiğini ve Büyükbaba Harvey'in onun aşağılık kölesi olduğunu söylüyor. Chicago'da o iki yaşındaki çocuk için
çok iyi hiçbir şey yok. Birlikte fotoğraflarını çektirdiler, büyükbabasının omzunda duran çocuk."

"Arizona'daki amcasının kendi oğlu için kıskanç olacağından korkmuyor musun?" diye güler Drummond.

"Ned'in Fanny'ye yaşlı adamın ona veya onun çocuklarına karşı hissedebileceği hiçbir şeyi kıskanacağına inanmıyorum. Kız kardeşlerine karşı cömertliğin ta kendisidir ve kesinlikle ordudan daha sıcak bir arkadaş bulamazdım.
Bana nasıl destek olduğunu biliyorsun."

"Biliyorum ve çok memnun ediciydi, ama eminim ki onun yardımı olmadan da kazanırdın. Yaşlı adam, onun orduda evlenmesine ve Arizona'da yaşamasına bir türlü alışamadı."

"Kesinlikle balayı için garip bir yer, ama daha mutlu bir yer ve zaman
neredeydi? Apaçilerin evlendikten hemen sonraki hafta Verde'den
atladıklarını hatırlıyor musun?"

"Ve balayı'nın yarısını Tonto Havzası'nı keşfederek geçirdin? Öyle demeliyim! Bir haydut mağarasında kur yapma, bir süvari kampında evlenme ve eyerde bir düğün turu ile eşsiz bir deneyim yaşadın, Wing, ama--onu hak ettin." Ve Drummond dönüp yoldaşının elini
tuttu.

Wing bir an sessiz kaldı. Gözleri yaşlı adamın yarı kaçmış yüzünü özlemle arıyordu.

"Jim, bana bir süre önce kız kardeşinin yaklaşan evliliğinden bahsetmiştin.
Devam etmeyecek misin?"

"Evet. Ekim ayının başlarında olacak. Puss çok mutlu ve
çok sağlam, sağlam bir adam. Sonunda geleceğinin güvence altına alınmasından oldukça memnunum."

"Ve sen pratikte serbest bir ajansın. Senin kendi mutluluğundan, kendi asma ve incir ağacından, ihtiyardan haber almamızın zamanı gelmedi mi?"

"Zaman geçti sanırım," diye gülüyor Drummond, ama neşeyle değil. "Düşünecek çok şeyim oldu, çok fazla sorumluluğum oldu ve muhtemelen
şansımı kaybettim."

Wing sanki bir şeyler söylemek istiyormuş gibi görünüyor, ama dürtüsünü
yeniyor.

"Ekim çok uzakta," diye sonunda belirtiyor, "ve senin daha erken Doğu'ya gitme fırsatı bulabileceğini düşündüm. Şimdi Ned, Arizona'daki işin tüm sorumluluğunu üstlendiği için yaşlı beyefendi hayatını kolaylaştırıyor. Küba'daki kış ona çok iyi geldi ve Fan, iki kızı ve küçük torununun kız kardeşi ve onun çocuklarıyla aynı çatı altında olmasından
çok mutlu göründüğünü yazıyor. Bunca yıldan sonra ne güzel bir buluşma!"

"Chicago'da nerede yaşıyorlar?"

"Sen benden daha iyi bilirsin, çünkü - bir düşün! - ben bebekliğimden beri Missouri'nin doğusuna hiç gitmedim," diye cevaplıyor Wing. "Fan, teyzesinin Kuzey Yakası dedikleri yerde, göl kıyısındaki büyük su tesislerinin yakınında güzel bir evi olduğunu yazıyor."

"Mahalleyi iyi tanıyorum," diyor Drummond. "Chicago benim için San Francisco'nun sana olduğu kadar tanıdık. Sadece--benim hiçbir yerde kendime ait bir çatım yok ve Puss evlenir evlenmez dünyada başka biriyle daha fazla ilgilenmeyen bir akrabası veya arkadaşı olmayacak." Ve kıdemli teğmen şimdi sırtüstü yatıyor, hızla
kaçan bulutlara gözlerini kırpıştırıyor. Şu anda kampanya şapkasının geniş siperliğini gözlerinin üzerine indiriyor. "Annenden ne duyuyorsun, Wing?"

"Yeni bir şey yok. Sevgili yaşlı hanıma şükürler olsun! Harvey'deki mutluluğunu görmeliydin. Küçük adamı kollarından çıkarmaya
zorlanıyordu ve Oakland rıhtımında ayrılırken nasıl ağlayıp ona sarılmıştı! Zavallı küçük annem! O haylaz amcamı bir daha görme umudunu hiç kaybetmedi."

"Yeğenini nasıl öldürmeye çalıştığını hiç duydu mu?" diye soruyor
Drummond, sertçe.

"Asla. Fronteras'taki eski Morales çetesinin dağılmasından bu yana onun en ufak bir izine bile rastlamadık. Sizinle ve 'C' birliğiyle karşılaştıktan sonra
parçalandılar. Ne felaketler zinciri! Liderlerini ve en iyi üç adamını kaybettiler, Moreno'daki buluşmalarını kaybettiler, atlarını ve katırlarını kaybettiler, -adamlarımızın elde edemediği
Apaçiler elde etti- ve açmaya vakitleri olmayan bir kasayı yirmi dört saat boyunca elde etmek dışında kesinlikle hiçbir şey elde edemediler. Ben komisyonumu ve karımı alırken; Feeny onurlu yaralar ve övgü ve birinci çavuşun
şeriflerini; Costigan çavuş şeritlerini ve şeref madalyasını, Murphy çavuşluğunu, Walsh ve Latham madalyalarını ve onbaşılıklarını aldı; ve kutsanmış bir şey almayan tek kişi, yara izleri olan komutan teğmendi,--sizin değerli benliğiniz,--Washington'daki Kızılderililerle savaşmanın savaş olmadığını söyleyen
ukalalar sayesinde."

"Bölüm komutanından bir teşekkür mektubu almadım mı?" diye sırıttı
Drummond. "Başka ne bekleyebilirdim?"

"Başka ne bekleyebilirdim?" Wing'in dürtüsel cevabıdır. Sonra, sanki bir uyarıyı
aklına almış gibi, hemen sessizleşti ve daha az imalı bir
tonla konuştu. "Sanırım senin durumunda hiçbir şeyle yetinemezsin, ama eğer yapabilirsem beni kutsa." Sonra, aniden ayağa kalkıp
havadan yıpranmış şapkasına saygıyla dokunarak, kaba bir keşif kıyafeti giymiş, tek rütbe nişanı, taburda bulunabilecek en eski, eski yorgunluk ceketinin üzerindeki gümüş yaprakla lekelenmiş omuz askısı olan, asker görünümlü, iri yapılı bir adamı selamlar,
üyelerinin çoğu, ancak, hiç ceket giymeyin.

"Merhaba, Wing!--_siestanızı_ bozmak istememiştim,--Drummond burada mı?"
komutan ilgisiz bir şekilde söylüyor ve iyi bilinen
sesin duyulmasıyla Drummond da bir anda ayağa kalkıyor.

"Bugün gelen kağıtları gördünüz mü?" diye soruyor albay,
cümlelerinden tüm sözel gereksiz şeyleri silerek.

"Henüz değil, efendim; haber var mı?"

"Şu ana kadar duyduğum kadarıyla Chicago'da cehennem azabı var. Demiryolu grevi orada
sağlam bir şekilde yerleşmiş. Polis ve milisler kalabalığa karşı hiçbir şey yapamıyor gibi görünüyor ve yetkililer
dalaşıp duruyor. Sizin eviniz, değil mi?"

"Bir zamanlar öyleydi, efendim, ama o çok uzun yıllar önceydi."

"E-e-h-e," diyor albay, düşünceli bir şekilde, kır sakalını okşayarak, "daha kötüsünün geleceğine inanıyorum. Zarar verecek olanlar grevdeki demir yolu işçileri değil, her grev olduğunda toplumdaki tüm hırsızlar, haydutlar ve alçaklar ortaya çıkıyor. Pittsburg'da olan da bu, Chicago'da sorun bu. Bana öyle geliyor ki, düzenli birlikler için yapılan rica kabul edilmeli."

"Oraya varabileceğimizi düşünüyor musunuz, efendim?" diye soruyor Wing, hevesle.

"Söyleyemem. Nebraska'nın bu bölümünü ele almak için elimizin dolu olması gerekiyor, ancak bu yaz düşman bir Sioux duymadım. Ayrıca, Omaha'da ve göller boyunca tam bir piyade alayları var. Bayan Wing sorun hakkında hiçbir şey söylemiyor mu?"

"Mektubu dört günlük, efendim ve sadece babasının durumu çok ciddi bir
durum olarak gördüğünü söylüyor; ancak kadınlar kapılarına gelene kadar bu tür sorunları nadiren görüyorlar."

"Bu, iki gün önceki _Times_. Bu sabah kahvaltı vakti Sidney'e ulaştı ve Hatton postayla geldiğinde iki veya üç kopya
getirdi. İkinizin de ilginizi çekebileceğini düşündüm." Ve bunun üzerine albay derenin kıyısından aşağı doğru yürümeye başladı, burada ve orada durup bazı subaylarla sohbet etti
veya atların otlatılmasıyla ilgili bir emir verdi, bu onun özel "tuhaflıklarından" biriydi.

Ve bu akşam, tam güneş batıdaki alçak uçurum çizgisinin üzerinden kaybolurken ve atlar gece için nöbet tutulurken, bir yirmi yemek ateşinden iştah açıcı antilop bifteği kokusu ve "asker kahvesi" kokusu havaya yükselirken, küçük bir toz bulutu Sidney yolunun kaybolduğu vadiden dışarı doğru
sürükleniyor ve çayırın üzerinden uçarak geliyor. Keskin gözlü askerler, bulutun kendilerine doğru ne kadar hızlı geldiğini hemen fark ediyorlar. Az önce atlarının güvenliğine bakan subaylar ve adamlar, akşam yemeğine giderken
duruyorlar ve alacakaranlığın içinden yaklaşan buluta bakıyorlar. Beş dakika içinde sebep belli oluyor, iki hızlı binici atlarını tam hıza çıkararak sığlığa doğru koşuyor. Beş dakika daha ve en öndeki, albayın çadırındaki grubun ortasında eyerinden atlıyor ve o subaya bir telgraf mesajı veriyor, mesaj alınıyor, açılıyor, sarsılmaz bir ciddiyetle okunuyor ve cebine atılıyor. Kuryenin ve subaylarının açık üzüntüsüne rağmen, albay sadece şöyle diyor:

"E-e-e-e, ben akşam yemeğine gidiyorum. Siz de kendinizinkini yeseniz iyi olur."

"Neden, eski postunu suçla!" diye homurdanıyor kurye daha sonra, "Çayırbaşı bana asla bir saniye kaybetmememi, ama hava kararmadan ona vermemi söyledi.
Gemi teçhizatı özel trenle Chicago'ya gönderildi."

Ve böylece, sırrı öğrenen albay, hemen
profesyonel _sang-froid_'i bir kenara bırakır ve tekrar insan olmaya tenezzül eder.

"Herkese doyurucu bir akşam yemeği hazırlayın, beyler, o zaman - 'çizmeler ve eyerler'
ve Sidney'e doğru yola koyulun!"

İki gün sonra. Yakıcı bir Temmuz güneşi, yoğun bir şekilde paketlenmiş, boğucu bir kargaşacı adam kitlesinin üzerine nemli, nem yüklü bir sıcaklık selini
döküyordu, birçoğu içkiden kızarmıştı, hepsi zaferle kızarmıştı, çünkü yetmişlerin yetersiz silahlanmış, disiplinsiz milisleri - günümüzün uzman "Muhafızları" ile karşılaştırıldığında cüce bir güç - rüzgara dağılmıştı: güçlü polisler sokaklardan süpürülmüş ve istasyonların sığınağına sürülmüştü. Çete
hukuku en üst düzeyde hüküm sürüyordu. Yağmalanmış ve harap olmuş depolardan ve yanan arabaların oluşturduğu uzun trenlerden yoğun duman bulutları yükseliyor. Burada ve orada grev yapan küçük gruplar, isyan ve kötü düşünülmüş eylemlerinin sonucu olan yıkımı dehşete düşürerek, pervasız ve öfkeli kalabalıktan uzak durarak toplandılar. Birçoğu, kan dökme, yağma ve kamu ve özel mülklerin kasten yok edilmesi sahnelerinden sorumlu olduklarının bilincinde olarak, şimdi memnuniyetle işlerini geri alır ve yıllarca hizmet ettikleri ve hiç görmedikleri liderlerin çağrısı üzerine terk ettikleri büyük şirketlerin birkaç savunucusu arasına katılırdı ve hiç anlamadıkları bir davada, ancak artık "geriye doğru adım atılamaz". İsyan dalgası Batı'nın büyük şehrini sardı ve kanunun ihtişamı, en düşük kitlelerin alay konusu oldu. Polis karakollarında toplanmış
çarpık ve kırık kafalarını sarıyorlar. Silah depolarında toplanan milislerin daha kararlı olanları, kuvvetlerinden elli kat daha fazla olan "zorbaların" -Chicago'nun kanunsuz, serseri veya suçlu adamlarının büyük birikimi- beklenen saldırısına karşı onları ve renklerini savunmaya hazırlanıyor. Şehrin ileri gelenleri neredeyse umutsuz. Tüccarlar ve iş adamları, solgun yüzlerle ve sık sık tekrarlanan "Sırada ne var? Sırada ne var?" sorusuyla 'Change'de toplanıyorlar. Her an yeni bir dehşet haberi getiriyor. Yeni yangınlar ve sakat ve çaresiz bir departman, çünkü isyancılar hortumlarını kesiyor ve çabalarını küçümseyerek gülüyorlar. Saat onda bir umut ışığı parladı ve Yönetim Kurulu odası, başkanın düzenli askerlerin geldiğini duyurmasıyla tezahüratlarla çınladı; Omaha'dan gelen bir piyade alayı çoktan yarıdan fazla yol kat etmişti. Ancak öğlen vakti, beyaz dudaklı bir yetkili, grevcilerin askerleri taşıyan özel trenleri "yoldan çıkardıklarını" ve bir mil daha ilerleyemeyeceklerini söyleyen telgrafı okuduğunda umut ışığı söndü. Böylece bir yolda ilerlediler, ancak daha iyi korunan, daha iyi koşulan başka yollar da var. Güneş tekrar batıya döndü, Chicago başka bir dehşet gecesine daha razı oluyor, banliyölerden şehrin kalbine yıllardır görülen en tuhaf görünümlü tren kayarak geliyor: Bir sürü isyankar adamın tehdit edici cepheden kaçtığı, içkinin ya çıldırtan ya da sersemleten "dostlarını" da yanlarında sürükledikleri bir manzara; kaldırım taşlarını toplayıp
yollara atan
gizli haydutların, tabanca diplerine dokunmadan önce iki kere düşündükleri bir manzara. Treni çeken bir motor yok: motor gücü
arkada. İlk ve en önemlisi bir platform vagonu var,--açık, örtüsüz,
ama tamponunun üzerinde korkunç Gatling silahının namluları parlıyor,
ve silahın etrafında--bunlar asker olabilir mi? Toz ve külle kaplı, aralarında üniformadan eser yok, en eski keçe şapkalar, flanel veya geyik derisinden avcılık gömlekleri, izci
giysileri
pantolonları ve Kızılderili tozlukları içindeler, ama çayır kemerleri bakır fişeklerle
tıka basa dolu, kaslı kahverengi elleri daha kahverengi karabinayı
kavrıyor, keskin gözleri kalabalığın yüzlerine dik dik bakıyor, bronz yüz hatları belirgin ve sert, tüm vagon
Yellowstone'dan Sonora hattına kadar kabile kabile vahşi düşmanlarla savaşmış ve vahşi bir kalabalığa
tamamen küçümseyen adamlarla dolu. Burada Gatling'in tekerleğinin göbeğinde, koyu yüzlü Drummond'un dirseğinde yaşlı Feeny duruyor. "C" birliğinin ilk müfrezesi Gatling silahını "yönetir" ve Arizona seferlerinin eski liderinin altında, ante-bellum günlerinin "Bahçe Şehri"ne "alay"ı "yönetir". Drummond'un yanında, her düğmenin düzgün bir şekilde ayarlandığından emin olmak için ileriye bakan ve mühendisine ne zaman "yavaşlaması" gerektiğini, ne zaman güvenle öne geçmesi gerektiğini işaret eden bir demiryolu görevlisi var. Platform vagonunun arkasında, aynı kaba, umursamaz keşif teçhizatı içindeki adamlarla birlikte sıradan bagajlar ve yolcu vagonları var. Atları ve at ekipmanları hariç hepsi Sidney istasyonundaki levazım subayına bırakılan tabur, Chicago'ya tam olarak ovalardan geldiği gibi götürüldü ve Chicago'nun "zorbaları", belki de cilalı pirinçler ve şık üniformalar gördüklerinde, bu sessiz ve disiplinli "alev satıcıları" çetesinin önünde şaşkın bir şekilde geri çekildiler. Tren, istikrarlı bir şekilde, sessizce, uğursuz bir şekilde ilerliyor. Bir virajı dönerken, çirkin görünümlü birkaç adamın bir sonraki kavşaktaki şalter koluna doğru hızla koştuğu görülüyor. Demiryolu görevlisi heyecanla Drummond'un dirseğini kavrıyor ve işaret ediyor. İki asker diz çökmüş bir şekilde yakınlarda. Drummond, "O şaltere dokunurlarsa ateş edin," diyor ve çekiçler tam olarak devreye girdiğinde kilitler anında tıkırdıyor. En öndeki koşucu neredeyse demir standına ulaşmış durumda; elini uzatmak için uzattığında, soluk soluğa bir uyarı
çığlığı kulaklarına ulaşır; geriye baktığında arkadaşlarının iki yana dağıldığını görür ve düzgünce hareket eden vagona bir bakış sebebini ortaya koyar: iki karabina ona doğrultulur ve
yüzüstü yere atılıp grevcilerin alaycı kahkahaları arasında bir yana yuvarlanır. Biraz daha ileride, asık suratlı isyancılardan oluşan bir grup rayda toplanmıştır. Hiçbir uyarı düdüğü duyulmaz ve
çınlayan zil dikkatlerini çekemeyecek kadar geridedir.
"Çekil oradan!" diye kaba ve sert bir şekilde söylenmiştir. Tören
için zaman yoktur. İntikamcı ve asık suratlı adamlar
bir kenara
sıçar, bazıları taş almak için eğilir, diğerleri hazır tabanca için ceplerine uzanır; ancak tren hızla
geçerken taşlar düşer ve tabancalar çekilmez ve öfke yerini şaşkınlığa bırakır. Kim--bu garip, sessiz, sakallı, güneş yanığı adamlar, sarkık şapkalar, flanel gömlekler ve omuzlarında eski siyah kemerler? Motorun bile bir muhafızı var ve bunlardan yarım düzine kadarı, tender'a tünemiş, karabinalarını yanlara ve arkaya doğrultmuş, bir tuğla atıldığı veya tetik çekildiği anda kalabalığın içine girmeye hazır.

Ve böylece büyük taş istasyona doğru ilerliyorlar ve burada platformların vatandaşlarla dolu olduğunu görüyorlar.--bazıları meraktan, bazıları grevdeki aktif sempatizanlar ve birçoğu dışarıdaki kalabalık ana caddede dalgalanan kalabalığın önde gelen liderleri. Tren daha durur durmaz, her yönden gelen yabancı kitlesi etrafında toplanıyor.

"Şimdi, Feeny, soldaki platformu temizle. Diğer tarafa geç,
Wing," diyor Drummond, sessizce, bir sonraki vagonun ön kapısındaki memura. Bir saniyenin çok küçük bir kısmında, birinci çavuş ve bir düzine adam güverteden atladı ve kalabalığın tam kalbine doğru
gittiler. "Geri çekilin! Buradan çıkın!" sert, kararlı emirlerdir, ağır karabina dipçikleriyle yapılan güçlü dürtmelerle vurgulanmıştır. Bu kadar hızlı ve kararlı yöntemler karşısında şaşkına dönen, ancak arkadakilerin ağırlığı ve hacmi kadar direnç
gösterebilir ve bu da
sadece anlıktır. Parıldayan Gatling namlularının görüntüsü, sert, kısa emirler ve hızlı, kendinden emin ilerleme, tüm
direnç fikirlerini yenmek için bir araya gelir. Her iki tarafta, trenin başında, yarı gülen, yarı boğulan büyük kalabalık, kendi üzerine
geri çekilir ve ofis ucundaki demir kafese doğru yuvarlanan büyük bir insan dalgası gibi gönderilir. Bu arada, bir an bile gecikmeden tabur vagonlardan fırlar, kuzey platformunda saflar oluşturur, dörde kadar sayar ve sonra, kolları sağ omuzda, treninin arkasında sallanarak, istikrarlı bir şekilde yürüyerek, paralel ray sıraları boyunca ilerler ve bir anda, uzun kuyrukların ve yüksek katlı mağazaların, ofislerin, işyerlerinin, kirli, tozlu, savaştan yıpranmış kampanyacıların
kalabalık caddeden aşağı doğru ağır ağır yürümesiyle karşılanır. Aman Tanrım! İnsanlar nasıl da bağırıyor! Ağırbaşlı yaşlı burgherler, şişman iş adamları, şapkalarını sallayarak ve kendilerini kısık sesle tezahürat ederek nefes nefese yanlarında dörtnala koşarlar. "Bu adamların silahlarında _boquet_
yok," bir sokak _oyuncusunun ifade ettiği şekilde.

"Nereye gidiyorlar?"--"Önce ne yapmaları gerekiyor?" diye bağırır. Polis memurları şimdi geçici olarak kaptanın komutasında: bir
araba albayı karargâha doğru sürükledi, ama acele edin!
acele edin! kelimesi bu. Sessiz, kasvetli bir şekilde, Kuzey Platte kavşağının alkali tozu hala paslı giysilerini kaplarken yola devam ediyorlar. Önlerinde büyük bir
salıncak köprü beliriyor: bir düzine polis her iki tarafa konuşlanıyor ve katılan kalabalığı kontrol ediyor. Yol basamağında ilerliyorlar ve sonra
sağa dönerek, boğucu dumanla her dakika daha da loşlaşan, kabaca döşenmiş bir sokaktan aşağı yürüyorlar. Şu anda
yılan gibi hortum hatlarını geçiyorlar, kesik ve işe yaramaz; geçen itfaiye
cihazları bağlanmamış ve ihmal edilmiş; geçen itfaiyeciler bitkin ve isteksiz. Sonra ara sıra asık suratlı adamlardan oluşan birlikler istikrarlı yürüyüşlerinin önünde yol veriyor ve canlanan polis tarafından ara sokaklara ve sokak köşelerine doğru
sürülüyorlar. Sonra kolun başı sola döner ve tam bir kargaşa sahnesine gelir, alevler içinde büyük bir bina, etrafında polis müdahalesine meydan okuyan ve görünüşe göre yapıyı çatıdan bodruma kadar parçalamaya ve komşu mağazaları yağmalamaya kararlı büyük bir kalabalık. Şimdi, ----inci adamlar, işte sizin için zor bir iş! O kalabalığı kovun! Eğer yapabiliyorsanız kansızca, eğer gerekiyorsa kan
akıtmakla!

Albay yine başta. Hepsi yaya. "Sol ön sıraya, çift zaman"; ilk bölük uzun çift sırasını kaldırımdan kaldırıma atıyor, komutanı Drummond önde yürüyor; alt rütbelisi Wing, dosya kapatıcıların arasından onu endişeyle izliyor.
Zaten isyancı grupların en arkasına ulaşmış durumdalar ve uyarı çığlıkları ve beddualarla, bunlar iki tarafa da koşuyor ve eşlik eden polisin eline düşüyor. Duman daha yoğun, daha yoğun; kalabalık daha yoğun, daha yoğun.

"Bu sokağı boşaltın! Yoldan çekilin!" emirleri ve yaklaşık yarım blok kadar açık. Sonra ilk muhalefet geliyor. Bir kereste yığınının üzerinde, kır sakallı ve kambur, belli ki kalabalığın lideri olan uzun boylu, güçlü bir adam emir ve teşvik bağırıyor. Söyledikleri duyulmuyor, ama şimdi, bina sıraları arasında sıkışmış olan kalabalık köşeye sıkışmış durumda ve liderlerinin çılgınca çağrılarına ve jestlerine çılgınca karşılık vererek bağıran en az iki bin pervasız ve öfkeli adam dar sokaktan yukarı doğru istikrarlı bir şekilde ilerleyen küçük taburla karşı karşıya.

"Ateş etmek zorunda kalabilirsin, Drummond," diyor albay, soğukkanlı bir şekilde. "Bölüğünün arkasına geç. "İtaatkar, uzun boylu teğmen döner ve ilerleyen hattının önünde şefini takip eder, böylece yan taraftan geçer. Çete liderinin yarım düzine yarı sarhoş uyduyla birlikte nasihatlerini haykırdığı yığından elli adım uzakta değildir. Teğmenin kolu, ilk çavuşun istasyonunu geçerken asık suratlı yaşlı Feeny'nin dirseğine değdiği anda, havadan bir tuğla
fırlayarak memurun korunmasız başının arkasına
çarpıp onu yüzü öne bakacak şekilde çamurlu sokağa gönderir.
Ardından gelen zafer çığlığında, Wing'in sesi bir an için duyulmaz. "Ateş etmeye başlamadan asla yükleme" ilkesine itaat eden taburun karabinaları hala boştur, ancak aniden "C" birliği durur. "Fişeklerle _yükleyin_!" Wing'in sesi kısık, sert
emri. "Şimdi ben emir verdiğimde alçaktan nişan alın. _Bölük bölük ateş edin._
_Bölük_, HAZIR!" ve çekiçler tıkırdar. Ama
"Nişan al" komutu gelmez. "Dikkat edin! Dikkat edin!--Tanrı aşkına
ateş etmeyin! Çekilin!" kalabalığın gırtlağından gelen çılgınca bağırışlardır.
Uzaklara giderler. Yan sokaklara, ara sokaklara, kereste yığınlarının arkasına, her yere --herhangi bir yere. Hatta birçoğu beklenen kurşun fırtınasından
kaçmak için yüzüstü yere atar. "Ateş etmeyin," der albay, merhametle. "İleri, iki kat hızla ilerleyin ve onlara dipçiği verin. Sizi destekleyeceğiz." Kereste yığınlarından aşağı, eskiden
kaba liderler gelir. "Fişek çekin, adamlar," diye emreder Wing öfke ve hayal kırıklığıyla. "Şimdi dipçikleri öne alın ve onlara
cehennemi yaşatın. _İleri!_" Ve öne atılıp öne geçti, adamlarının peşinden
dağılmış kalabalığın tam ortasına doğru koştu. Bir dakika boyunca vahşice bağırışlar, küfürler, yankılanan darbeler ve çiğnemeler oldu ve bunların ortasında tek bir atış oldu ve Wing, nefes nefese, iki kare ötede nihayet durdurulduğunda, birkaç dakika önce onlarla karşılaşan öfkeli kalabalığı temsil eden sadece bir düzine kırık başlı serseri sokakta kaldı. Sadece bu birkaç kişi ve etrafında yarım düzine polisin merakla toplandığı, tabur cerrahının diz çöktüğü, kıvranan, kanayan bir kişi.

"Derinlemesine vuruldu," kararı hemen geldi. "Hiçbir güç onu
kurtaramaz. O kim?"

"Bu kasabanın gördüğü en kötü ve en tehlikeli isyan elebaşı, efendim," polis memurlarından birinin cevabıdır. "Kimse onun nereden geldiğini bilmiyordu - ya da gerçek adını."

Ve sonra can çekişirken düşmüş demagog döner ve seğiren yüzünün diğer tarafı en üste gelir. İnce,
boz sakalının arasından bile, kulaktan çeneye kadar uzanan çirkin, engebeli bir yara izi açıkça görülür.

"Bu onun ilk sırası değil, son sırasıysa,"
der bir polis çavuşu. "Şuna bakın! Onu kim vurdu, zaten?"

"Ben vurdum," der soğukkanlı, hızlı cevap ve Çavuş Feeny elini taşıdığı karabinasına doğru kaldırır ve orada diz çökmüş cerrahı görünce dikkat kesilir. "Ben vurdum ve tam zamanında. Teğmenimize
bir nişan almıştı; ama yapmamış olsa bile onu
yere sererdim ve o bölükteki herhangi bir adam da öyle yapardı." Ve Feeny, "C" birliğinin hücumdan sonra dinlendiği yeri işaret ediyor.

"Onu tanıyordun, öyle mi?"

"Onu anında tanıdım, bir firari, yol kesici ve
katil olarak, onu Arizona'da Er Bland olarak tanıdım ve onu o yara izinden
her yerde tanırdım."

Bir polis eğiliyor ve Wing geri çekilip grubun içine doğru bir yol açarken, kavrayan, titreyen parmaklarından dolu bir tabancayı
çekiyor.

"Çok mu yaralı, doktor? Bu korkunç bir vuruştu."

"Teğmen değil, efendim," diyor Feeny saygıyla, ama
bir polisi kenara çekerken sesinde garip bir anlam var.
"Bakın!"

Ve Wing eğilip ölmekte olan yüze bir bakış atıyor, sonra
elleriyle gözlerini örtüyor ve kör bir şekilde, başı dönerek, uzaklaşıyor.

O akşam, trompetlerin çınladığı sırada, bir grup vatandaş su tesislerindeki taburun kampında toplanıyor. Birkaç kare ötede, Jim Drummond'un, pencereye yakın bir yere sarılmış, her bir serin göl esintisinin yüzünü yelpazelediği, ve etrafa tembelce
bakarak, bu çevrenin lüksünü, uzun yıllar yaşadığı ve sevdiği hayatın kaba sadeliğiyle karşılaştırdığı, açık pencerelerden içeri tanıdık notalar süzülüyordu. Gri saçlı George Harvey, nazik Bayan Stone, kız kardeşi, kollarında iri yarı bebek Harvey ve yanında gururlu, asker gibi kocasıyla, mutlu, güzel Fanny Wing ve uzun boylu, sevimli, sessiz bir kız, hepsi onun ihtiyaçlarını karşılamak, ona üç kez hoş geldin demek ve ona, dünyanın herhangi bir yerindeyse, burada evinde olduğunu hissettirmek için oradaydı. Ve burada
tabur cerrahı ve aile hekimi, onun emirleri uyarınca serbest bırakılıncaya kadar kalması gerektiğini ilan etmekte birleşirler ve burada üç gün
ve gece boyunca ona bakılır, okşanır ve o kadar çok sevilir ki
kendini tanıyamaz hale gelir ve burada kız kardeşi Puss ağlamaya
ve onu öpmeye ve kutsamaya gelir ve sırası geldiğinde ona çok fazla sevilir ve
gitmesi yasaklanır ve sonra, büyük kardeşinin taburla birlikte görevine dönmesinden sonra, artık tüm Kuzey Yakası tarafından beslenip _kutsanırken_,
her akşam onu ​​görmeye gelmesi gerekir; ve, şimdi
düzgün üniformalar geldi ve sert sakallar tıraş edildi ve eski alayın adamları "sert adamlar" gibi görünmüyor, ama askerlerimiz en sert hizmet alanlarındayken Amerikan askerleri gibi değil, onun ağabeyine olan kardeşçe gururu görülmeye değer, kendini inkar etmesi de öyle, çünkü bir şekilde, onu görmeye gelse de, utangaç, sessiz ve güzel Ruth Harvey'e bakmak için kalıyor ve kısa süre sonra, sanki ortak bir mutabakat varmış gibi, büyük salonun o köşesi o ikisine, uzun boylu, güçlü askere ve ince, söğüt gibi kıza veriliyor. Ve bir akşam her zamankinden daha erken geliyor, belirgin bir huzursuzluk içinde ve kısa süre sonra önemli emirlerin ona ulaştığı ortaya çıkıyor. Fanny solgunlaşıyor. "Hepiniz geri mi çağrıldınız?" diye bağırıyor ve emrin yalnızca kendisini ilgilendirdiğine dair güvencesiyle bir an için neşeleniyor. Kuzeybatı Wyoming'deki dağlarda bir tur
yapmak üzere olan ve Drummond'u
refakatle birlikte isteyen general komutana şahsen rapor vermek üzere bölüm karargahına çağrılır. Drummond, kız kardeşinin yüzünü
görene kadar ışıl ışıldır. Akşam pek sıcak olmasa da, ev halkını merdivenlere, arka verandaya, o salonun dışındaki herhangi bir yere, trompetlerin hafif notalarının duyulduğu, askeri "dövmelerini" çaldığı ve Teğmen Wing'in uyuyan oğlunu ziyaretinden dönerken ve karısının uyanıklığından bir anlığına kaçarken, içeri girdiği anda, piyanonun yakınındaki loş ışıklı köşeden bastırılmış bir hıçkırık sesi, derin, erkeksi bir ses duyulur, alçak, yatıştırıcı, harikulade derecede mutlu, uygun İngilizceyle tarif edilemeyen, ancak asla yanlış anlaşılmayan bir ses, Wing'in kısa bir an duraksadığı, kararsız bir an durakladığı bir ses; sonra yüzünü çevirir ve
parmak ucunda yürüyerek giriş lambalarının parlaklığına, --sevgili karısının sorgulayan, sitemkar gözlerinin parlaklığına doğru gider.

Ve tüm yanıtlara rağmen, belki de başka bir gösteri için fazla kamusal bir yer olduğundan, Wing sadece kendine sarılır.

O gece, büyük tren istasyonunun kemerli çatısı altında,
yoldaşlar, uzun zamandır ortaklaşa taşınan tehlike ve zorluklarla
doğmuş olan bu tür saygı ve şefkat bağlarıyla birleşmişlerdir ve şimdi daha yakın bir bağla
birleşmişlerdir, peronda
ayrılık sözlerine dalmış bir şekilde yürüyorlardır.

"Jim, tüm bu beş yıl boyunca ne kadar büyük bir yük taşımak zorunda kaldığımı ve
iyi meleğim tarafından sana tek bir kelime bile söylememin yasaklandığını düşün."

"Kendi mutluluğumu fark edemiyorum, ihtiyar. Hiç hayal etmemiştim,
dışarıya çıkıp kendi gözleriyle gördükten sonra,
kızca hayalini hatırlayacağını ya da benim için başka bir şey düşüneceğini."

"Biliyorum ki yapmadın. Yine de Fan, 'Newbern' yolculuğundan beri küçük Ruth'un
başka hiç kimseyi düşünmediğini söylüyor."

Bir an sessizlik oluyor, sonra Wing tekrar konuşuyor:

"Annemin mektubunun bana ulaşması için zaman olmadı.
Elbette yazmam ve ona sonunda başına gelen kaderi anlatmam gerekiyordu.
Biliyor musun, sanki bunu yapan benim elimmiş gibi hissediyorum."

"Nasıl yani?"

"Feeny, yüzünün o tarafı ona doğru döndüğü anda onu tanıdığını söylüyor, --yıllar önce bıçağımın açtığı taraf. Bu ölümcül bir
yaraydı."

SON.

KAPT. KING'İN ROMANLARI.

KAPT. BLAKE. Resimli. 12 aylık Kumaş, 1,25 $

ALBAY'IN KIZI. Resimli. " 1,25

ALBAY'IN NOEL YEMEĞİ " 1,25

MARION'UN İNANCI. Resimli " 1,25

STARLIGHT ÇİFTLİĞİ " 1,00

KITTY'NİN FETHİ " 1,00

LARAMIE " 1,00

FİRAR VE RÜTBEDEN " 1,00

İKİ ASKER VE DUNRAVEN ÇİFTLİĞİ " 1,00

BİR ASKERİN SIRRI VE BİR ORDU PORTİASI " 1,00

TÜM TARAFLARDAN SATILIK KİTAPÇILAR.

J. B. LIPPINCOTT COMPANY, Yayıncılar,

715 ve 717 Market Street, Philadelphia.

Charles King'in Pusudaki Düşmanlar adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOES IN AMBUSH ***

***** This file should be named 17806.txt or 17806.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/8/0/17806/

Produced by Suzanne Shell, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
