*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Milly Darrell and Other Tales (Milly Darrell ve Diğer Hikayeler)
Yazar: M. E. Braddon
Yayın Tarihi: February 19, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17801
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Milly Darrell and Other Tales, by M. E. Braddon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Milly Darrell and Other Tales

Author: M. E. Braddon

Posting Date: May 26, 2013 [EBook #17801]
Release Date: February 19, 2006

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MILLY DARRELL AND OTHER TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Daniel Fromont tarafından üretilmiştir

Mary Elizabeth Braddon (4 Ekim 1835 - 4 Şubat 1915), Milly Darrel
(Belgravia'da Kasım 1870 - Ocak 1871 arasında tefrika edilmiştir), burada şu kaynaktan alınmıştır
Milly Darrel ve diğer hikayeler Asher'in Koleksiyonu Emile Galette Paris
1873

ASHER'İN KOLEKSİYONU

İNGİLİZ YAZARLAR.

İNGİLİZ VE AMERİKAN.

_TEKLİF HAKKI SÜRÜMÜ_.

CİLT 72.

MILLY DARRELL VE DİĞER HİKAYELER

M. E. BRADDON TARAFINDAN.

TEK CİLTTE.

PARİS

EMILE GALETTE, 12, RUE BONAPARTE.

1873.

_Bu Sürüm

sadece Yabancı Dolaşım İçin Telif Hakkına Sahiptir_.

ASHER'İN KOLEKSİYONU

İNGİLİZ YAZARLAR

İNGİLİZ VE AMERİKAN.

_TEKLİF HAKKI SÜRÜMÜ_.

CİLT 72.

MILLY DARRELL VE DİĞER HİKAYELER

M.E. BRADDON TARAFINDAN.

TEK CİLTTE.

ASHER'İN SÜRÜMÜ

AYNI YAZARDAN:

ROBERT AINSLEIGH -- 3 CİLT

TO THE BITTER END -- 3 CİLT

MILLY DARRELL

VE DİĞER HİKAYELER.

TARAFINDAN

M. E. BRADDON

"LADY AUDLEY'S SECRET", "ROBERT AINSLEIGH", VB. YAZARI

_TEKLİF HAKKI SÜRÜMÜ_.

BERLİN

A. ASHER & CO., YAYINCI,

1873.

DOKTOR VE BAYAN BEAMAN'A,

YAZARIN ESKİ VE DEĞERLİ ARKADAŞLARINA,

BU KİTAP

SEVGİYLE YAZILMIŞTIR.

İÇERİK.

MILLY DARRELL -- SAYFA 1

ESKİ RUDDERFORD SALONU -- SAYFA 179

MUHTEŞEM YABANCI -- SAYFA 235

MILLY DARRELL

BÖLÜM I.

HAYATA BAŞLIYORUM.

Henüz on dokuz yaşındaydım ve Yorkshire, Fendale'deki Albury Locası'ndaki Bayan Bagshots'ın stajyer öğrencisi olarak kariyerime başladım.
Babam bir köy papazıydı, narin bir karısı ve dört çocuğu vardı,
ben en büyüğüydüm; ve çocukluğumdan beri, neredeyse fakir bir beyefendinin kızına açık olan tek meslekte kendi geçimimi sağlamak zorunda kalacağım günün geleceğini biliyordum. Evimin yakınında oldukça eğitimliydim ve beni dünyaya yerleştirmek için ortaya çıkan ilk fırsat, Bayan Bagshot'ların talep ettiği mütevazı primi ödemeyi kabul eden zavallı babam tarafından memnuniyetle değerlendirilmişti, böylece bir mürebbiyenin görevlerini öğrenebilecek ve Albury Lodge'daki daha genç öğrencilere ders verme yeteneklerimi deneyebilecektim.

Geldiğim akşamı ne kadar iyi hatırlıyorum!--Ocak ayının sonunda kasvetli, kasvetli bir akşam, Warwickshire'daki Briarwood'daki babamın küçük evinden ayrıldığımdan beri hiç durmayan çiseleyen yağmurla daha da kasvetli hale gelmişti. Üç kez tren değiştirmek zorunda kalmıştım ve küçük, belirsiz istasyonlarda boş ve sefil bir saat bir çeyrek kadar beklemek zorunda kalmıştım, duvarlardaki reklamlara umutsuzca bakıyordum - birinin hayat kurtarıcı kakaosunun ve bir başkasının sağlığı iyileştirici morina karaciğeri yağının reklamları ya da neşesiz küçük bekleme odasında büyük kahverengi sırtlı İncil'i okumaya çalışmak; ve, ah, çok zor, evimi ve geride bıraktığım tüm sevgi ve mutluluğu düşünmemeye çalışmak. Yolculuk tamamen yorucu ve yorucu olmuştu; ama, tüm bunlara rağmen, hedefime yakın olduğumu bilmek bana hiçbir zevk hissi vermedi. Sanırım, yeni hayatımın başlangıcından kaçabilseydim, o kasvetli yolculuğun sonsuza kadar uzamasını isterdim. Ağır bir omnibüs beni istasyondan Albury Lodge'a götürdü,
kasvetli görünümlü yaşlı bir kadını kasabanın dışındaki bir eve ve şık görünümlü ufak tefek bir adamı, ki onu ticari bir gezgin olarak algıladım, pazar yerindeki bir hana bıraktıktan sonra. Araç ağır ağır ilerlerken yolu bir tür boş merakla izledim. Kasabanın bu
ıslak kış gecesinde bile neşeli ve müreffeh bir havası vardı ve
iki güzel eski kilise ve belediye binası olduğunu
düşündüğüm büyük ve modern bir bina olduğunu gördüm.

Albury Lodge'a gelmeden önce kasabayı tamamen geride bıraktık; anayolda çok büyük bir ev, erken Gürcü döneminden kalma, yüksek duvarlarla yoldan ayrılmış, kare şeklinde kırmızı tuğladan bir ev. Ön taraftaki büyük ferforje kapılar kapatılmıştı ve Albury Lodge'a şimdi küçük bir ahşap yan kapıdan, evin sonundaki küçük bir kapıya açılan taş döşeli, kapalı bir geçide yaklaşılıyordu. Otobüs şoförü beni bu kapıya bıraktı, tüm dünyevi eşyalarımla birlikte, hayatımın bu döneminde iki küçük kutu ve içinde en kutsal hazinelerimin bulunduğu bir kap olan Japon bir tuvalet kutusu.

Beni oldukça asabi görünümlü bir hizmetçi, göze batan saygınlık şapkası ve tertemiz beyaz bir önlükle içeri aldı. Sanırım

kutularıma biraz küstahça baktı, ki bu kutuların içinde kendi gardırobunun olduğunu sanmıyorum.

'Ah, mürebbiye öğrencisi sanırım?' dedi. 'Bu öğleden sonra erken bekleniyordunuz, hanımefendi. Bayan Bagshot ve Bayan Susan çay içmeye gittiler; ama lütfen şu tarafa doğru yürürseniz size nerede uyuyacağınızı gösterebilirim. Diğerini ben taşırsam, siz de sandıklarınızdan birini taşıyabilir misiniz?'

Yapabileceğimi düşündüm; böylece hizmetçi ve ben onları taş koridor boyunca ve koridorun sonundaki kapının açıldığı
lobiden çıkan halısız arka merdivenden yukarı sürükledik. Çok yukarı çıktık, aslında en üst kata, hizmetçi beni on küçük yatağın olduğu
uzun, çıplak bir odaya götürdü. Bir okul yurdunun kasvetine yeterince alışmıştım, ancak bir şekilde bu
oda alışılmadık şekilde kasvetli görünüyordu.

Odanın bir ucunda, bir dolaptan biraz daha büyük olan bir tuvalete açılan bir kapının yanında yanan bir gaz jeti vardı, ancak
on genç hanımın günlük abdestlerini
almak zorundaydı. Burada yüzümü ve ellerimi buz gibi soğuk suyla yıkadım ve saçımı aynanın yardımı olmadan olabildiğince düzelttim, bu Albury Lodge'da sağlanmayan bir
lükstü. Hizmetçi, bu kısa tuvaleti yaparken beni izliyordu, beni okul odasına götürmek için bekliyordu. Onu, titreyerek, birinci kattaki büyük, boş bir odaya kadar takip ettim. Tatiller henüz bitmemişti ve öğrencilerden hiçbiri henüz geri dönmemişti. Kitap ve kağıtların olağan çöplüğünün yerinde neredeyse acı verici bir temizlik ve çıplaklık vardı ve bir yoksul evindeki bir dairenin de aynı şekilde neşeli görüneceğini düşünmeden edemedim. Yüksek tel örgünün arkasındaki ateş bile tüm ev yangınlarından farklı bir şekilde yanıyor gibiydi: o zamanlar bunu kömürdeki sempatik bir özelliğe bağlamıştım ama sonradan bunun bol miktarda kok kömürü karışımından kaynaklandığını keşfettim; yakıtın donuk kütlesinden yavaş, somurtkan bir duman yükseldi, arada sırada hastalıklı sarı bir alevle biraz daha parladı. Bir gaz jeti, içinde benden ve rehberimden başka hiçbir insan yaratığının olmadığı bu uzun, kasvetli odayı loş bir şekilde aydınlattı. 'Hemen size biraz akşam yemeği getireceğim, hanımefendi,' dedi hizmetçi ve
ben o kadınsı lüks için çekingen bir yalvarışta bulunmadan önce gitti, bir fincan çay.

Bu ilk gelişim gecesinde kendimi tamamen yalnız bulacağımı beklemiyordum ve uzun yeşil çuha kaplı bir masanın bir ucuna oturup başımı kavuşturduğum kollarımın üzerine koyduğumda umutsuz bir sefalet hissi üzerime çöktü. Elbette bu çok zayıf ve aptalcaydı, yeni hayatımın kötü bir başlangıcıydı, ama o mutlak sefalet hissine karşı koyacak kadar güçsüzdüm. Evde bıraktığım her şeyi düşündüm. Babam biraz daha iyi durumda olsaydı hayatımın nasıl olabileceğini düşündüm: ve sonra kalbim kırılıyormuş gibi ağlamaya başladım.

Aniden, o aptalca nöbetin ortasında, omzumda hafif bir el hissettim ve yukarı baktığımda üzerime eğilmiş bir yüz gördüm, sempati ve şefkatle dolu bir yüz.

O Milly Darrell, sevgilim, aşkım, o gece gözlerimin önünde belirdiğinde seni nasıl tarif edebilirim?
Kız gibi güzelliğiniz, karanlık ve anlamlı gözlerinde ilahi şefkatle o loş okul odasında bana bakarken, benim kelimelerim seni ne kadar kötü tasvir edebilir!

Tam o anda o kadar perişan ve sefilliğimden o kadar somurtkan olmaya meyilliydim ki, o parlak yüzün görüntüsü bile bana pek az zevk veriyordu. Nazik eli nezaketsizce ittim ve
hızla oturduğum yerden kalktım. 'Lütfen daha fazla ağlama,' dedi genç kadın; 'Senin böyle
ağlamanı duymaya
dayanamıyorum.'

'Daha fazla ağlamayacağım,' diye cevapladım, gözlerimi aceleci ve öfkeli bir şekilde kurulayarak. 'Ağlamak benim için çok aptalcaydı; ama burası gerçekten de çok
nemsiz ve kasvetli görünüyordu ve babamı ve annemi ve evde geride bıraktığım her şeyi düşünmeye başladım.'

'Elbette onları düşünmen çok doğaldı. İlk gece her şey
çok kasvetli ve karanlık görünüyor; ama evde bu kadar çok insan olduğu için çok
mutlusun. Benim sadece babam var.'

'Gerçekten de!' dedim, onun işleriyle pek ilgilenmediğimi hissederek.

Masanın ucuna hafifçe yaslanmış, altın zincirine asılı bir sürü
tılsım ve madalyonla boş boş oynarken ona baktım. Çok yakışıklıydı, esmerdi, küçük düz bir burnu, ela gözleri ve koyu kahverengi saçları vardı. Ağzı hayatımda gördüğüm en güzel ve en anlamlı ağızdı ve yüzüne tarif edilemez bir çekicilik veriyordu. Mor ipekten yapılmış, boynunda ve kollarında zengin beyaz danteller olan yakışıklı bir elbise giymişti.

'Kızlar geri döndüğünde her şeyi çok daha keyifli bulacaksın.
Elbette okul eve kıyasla her zaman biraz sıkıcıdır; buna hazırlıklı olmak gerekir; ama mutlu olmayı başaracağından hiç şüphem yok ve çok iyi arkadaş olacağımızı umuyorum. Sanırım son zamanlarda duyduğum Bayan Crofton sen olmalısın?'

'Evet, adım Crofton--Mary Crofton.'

'Ve benimki Emily Darrell. Evde her zaman Milly diye çağrılırım ve beni seven herkes tarafından. Ben bir salon pansiyoncusuyum ve evin her yerinde özgürce dolaşırım. Okula gitmek için oldukça yaşlıyım, görüyorsun; ama bu yılın sonunda eve gidiyorum. Yaklaşık altı ay öncesine kadar bir mürebbiyeyle birlikte evde büyüdüm; ama sonra babam kendi yaşıtım kızlar arasında daha mutlu olmam gerektiğini düşündü ve beni okula gönderdi. O zamandan beri seyahat ediyor ve bu yüzden Noel tatillerinde eve gidemedim. Bunun ne kadar büyük bir hayal kırıklığı olduğunu anlatamam.'

Anlayışlı görünmeye çalıştım ve tam olarak ne diyeceğimi bilemediğimden Bayan Darrell'in babasının o mahallede yaşayıp yaşamadığını sordum.

'Aman Tanrım, hayır,' diye cevapladı; 'neredeyse yüz mil uzakta, Yorkshire'ın çok vahşi bir yerinde, denizden çok uzak olmayan bir yerde yaşıyor. Ama Thornleigh--evimizin adı bu--çok güzel bir eski yer ve ben kasvetli vahşi ülkemizi dünyanın en güzel yerinden daha çok seviyorum. Orada doğdum, görüyorsun, ve çocukluğum ve annemle ilgili tüm mutlu anılarım
o sevgili eski yuvayla ilişkilendiriliyor.'

'Anneni kaybedeli çok oldu mu?'

'On yıl. Onu çok sevdim. Konuşmaya cesaret edilemeyen
bazı konular vardır. Onun hakkında konuşmaya pek güvenemiyorum.'

Bundan sonra onu daha çok sevdim. İlk başta güzelliği ve şık
elbiseleri bana biraz bunaltıcı gelmişti; sanki başka bir
düzeyden bir varlık, hayatın sıradan dertlerine maruz kalmayan
parlak, mutlu bir yaratıkmış gibi hissetmiştim. Ama şimdi kendi üzüntülerinden bahsettiğine göre,
bir seviyede olduğumuzu hissettim; ve çekinerek elimi onun eline soktum,
ve önceki kabalığım için biraz özür diledim.

'Kaba değildin canım. Seni rahatsız ettiğimde çok müdahaleci görünmüş olmalıyım; ama senin böyle ağlamanı duymaya dayanamadım. Ve
şimdi bana nerede uyuduğunu söyle.'

Odayı elimden geldiğince tarif ettim.

'Nereden bahsettiğini biliyorum,' dedi; 'odamın yakınında. Kendime ait küçük bir odam olma ayrıcalığına sahibim, biliyorsun; ve yarı tatillerde
orada ateş yakıyorum, mektuplarımı yazıyorum veya resim yapıyorum; ve sen gelip bu öğleden sonraları
benimle oturmalısın ve birlikte çalışarak ve konuşarak
mümkün olduğunca mutlu olabiliriz. Resim yapıyor musun?'

'Biraz - bir okul kızı gibi.'

'Sanırım benim kadar iyi,' diye cevapladı Bayan Darrell, neşeyle gülerek, 'sadece sen bu konuda daha mütevazısın. Ah, işte akşam yemeğin geldi;
sen yerken seninle oturabilir miyim?'

'İstersen çok mutlu olurum. '

'Umarım Bayan Crofton'a güzel bir akşam yemeği getirmişsindir, Sarah,' diye devam etti
aynı neşeli kız gibi tavırla.--'Sarah çok iyi bir yaratıktır, bilmelisin, Bayan Crofton, ama yabancılara biraz asık suratlı görünüyor.
Bu sadece onun bir tarzı: Gülümseyebiliyor, seni temin ederim, ama sen
böyle düşünmezsin bile.'

Sarah'ın sert bakışlı ağzı bunun üzerine bir tür sırıtmaya dönüştü.

'Seni unutmak imkansız, Bayan Darrell,' dedi; 'kendine özgü bir tarzın var. Bayan Crofton'a biraz soğuk dana eti getirdim; ama
biraz turşu isterse, aşçıdan rica etmeyi de ihmal etmem.
Soğuk et turşusuz biraz kurur.'

Bu 'biraz turşu' açıkça Emily Darrell'ı memnun etmek için benim lehime yapılmış bir tavizdi. Sarah'a teşekkür ettim ve ona aşçıya gitmekle onu rahatsız etmeyeceğimi söyledim. Günün hac yolculuğundan bitkin ve yorgundum ve sabahtan beri çok az şey yemiştim; ama bir Fransız şefin hazırladığı en gurme yemeği bile o gece bana çok toz ve kül gibi gelirdi; bu yüzden ekmek ve etten oluşan yemeğime uysalca oturdum ve onu yerken Milly Darrell'in gevezeliğini dinledim. Elbette bana okul, Bayan Bagshot ve Bayan Susan Bagshot hakkında her şeyi anlattı. Bu iki hanımdan büyüğü onun en sevdiğiydi. Bayan Susan, gençliğinin uzak bir döneminde, mizacını bozan ve onu kızlığın neşelerine ve çılgınlıklarına
karamsar bir gözle bakmaya yönelten mutsuz bir aşk ilişkisinin kurbanı olmuştu. Güler yüzlü bir anaç tavrı olan ve öğrencilerinden gerçek bir zevk alan Bayan Bagshot'ı memnun etmek yeterince kolaydı; ama Bayan Susan'ı tatmin etmek neredeyse imkansızdı.

'Ve üzgünüm ki onunla iyi anlaşacaksınız,' dedi Bayan
Darrell başını ciddi bir şekilde sallayarak; 'çünkü onun yanında ikinci
İngilizce dersini alacaksınız - bugün akşam yemeğinde bunu söylediklerini duydum - ve korkarım ki sizi neredeyse hayatınızdan çıkaracak; ama sinirlerinizi kontrol etmeye ve işleri olabildiğince sessizce yapmaya çalışmalısınız ve cesaret edip
zamanla onunla anlaşabileceğinizi söyleyebilirim.'

'Umarım öyledir,' diye cevapladım oldukça üzgün bir şekilde; ve sonra Bayan Darrell bana Albury Lodge'da ne kadar kalacağımı sordu.

'Üç yıl,' dedim; 've ondan sonra, Bayan Bagshot beni bir yere mürebbiye olarak yerleştirecek.'

'Sen her zaman mürebbiye mi olacaksın?'

'Sanırım öyle,' diye cevapladım. 'Her zaman' kelimesi bana
bir yara gibi
hafif, keskin bir acı verdi. Evet, her zaman olacağını sanıyordum. Ben
ne güzel ne de çekiciydim.
Bir mürebbiyenin hayatının toplamını oluşturan o sıkıcı, basmakalıp günlük görevlerden
benim için ne gibi bir sorun olabilirdi ki?

'Geçimimi sağlamak için bir şeyler yapmak zorundayım,' dedim; 'babam
çok fakir. Umarım ona biraz olsun yardım edebilirim.'

'Ve babam çok gülünç derecede zengin. Büyük bir demir ustası ve
North Shields'da iskeleleri, depoları ve Tanrı bilir neler var.
Ne kadar zor görünüyor!'

'Ne zor görünüyor?' diye sordum dalgın dalgın.

'Bu paranın bu kadar eşitsiz bir şekilde bölünmesi. Biliyor musun, bence
bir mürebbiye olarak dışarı çıkmaya pek itiraz etmem: bu hayata
bakış biçimi olurdu. İnsan böyle yabancıların arasında dolaşırken her türlü macerayla karşılaşmalı.'

Bana gülümserken ona baktım, yüzüne tarif edilemez bir parlaklık veren bir gülümsemeyle ve onun için gerçekten de
bu kadar sıkıcı bir yaşam biçiminin bir zafer, bir başarı barındırmayacağını düşündüm. En sıradan şeylerden parlaklık çıkarmak için doğmuş bir yaratık gibi görünüyordu, sadece hayranlık duyulacak ve okşanacak bir yaratık, istediği yere gidebilirdi.

'Sen bir mürebbiyesin!' dedim, biraz alaycı bir şekilde; 'sen mürebbiye yapan
topraktan değilsin.'

'Neden olmasın?'

'Çok fazla güzel ve çok büyüleyicisin. '

'O, Mary Crofton, Mary Crofton--sana Mary diyebilir miyim, lütfen? Biz
çok
dost olacağız--eğer bana böyle iltifat etmeye başlarsan,
sana nasıl güvenip sana yaslanabilirim? Benimkinden
daha güçlü bir zihne sahip birinin beni doğru yola yönlendirmesini istiyorum, biliyorsun canım; çünkü
dünyanın en
zayıf, en kibirli yaratığı olduğuma inanıyorum. Babam beni
çok şımarttı.'

'Eğer sen her zaman bu geceki gibiysen, şımartılmanın çok fazla
zarar verdiğini sanmıyorum,' dedim.

'O, ben her zaman yeterince sevecenim, yeter ki kendi istediğim olsun. Ve şimdi
bana evinle ilgili her şeyi anlat.'

Ona kardeşlerim ve kız kardeşim hakkında sadık bir hikaye anlattım ve beyaz sıvalı duvarları büyük siyah kirişlerle çaprazlanmış, birçok alınlığı ve ilginç kafesli pencereleri olan sevgili eski moda kulübenin kısa bir tanımını yaptım. Ona evde her zaman ne kadar mutlu ve birlik içinde olduğumuzu ve bunun sevdiklerimden ayrılmamı nasıl daha da zorlaştırdığını anlattım; bunların hepsini Milly Darrell en
dokunulmaz sempatiyle dinledi.

Ertesi günün erken saatlerinde yeni hayatım gerçek anlamda başladı. Bayan Susan
Bagshot öğrencilerim gelene kadar boş yere zaman harcamama izin vermedi. Bana düzeltmem gereken bir yığın egzersiz ve bitirmem gereken
zorlu iğne işi verdi; ve bu perişan hanımda gerçekten de keskin bir
görev öğretmenim olduğunu gördüm.

'Senin yaşındaki kızlar çok ıslah olmaz derecede tembel,' dedi; 'ama hemen şunu anlamanı istiyorum ki
Albury Lodge'da oyalanmak için
zamanın olmayacak. İlk zil altıdan çeyrek önce çalacak ve çeyrek geçe seni derslikte görmeyi bekleyeceğim. O saatten sekize kadar küçük öğrencilerin piyano çalışmalarını denetleyeceksin, o saatte kahvaltı edeceğiz. Dokuzdan on ikiye kadar
İngilizce için ikinci sınıfın ikinci bölümünü alacaksın,
benim ayarladığım programa göre, bunu bu amaçla sana
vereceğim bir kağıttan kopyalasan iyi olur. Akşam yemeğinden sonra dörde kadar aynı derse iki saat okuyacaksın; dörtten beşe kadar
nakış dersini denetleyeceksin. Akşamların--günün tüm egzersizlerinin dikkatlice düzeltilmesi hariç--kendi akşamların olacak. Mesleğine karşı samimi bir sevgin olmasını umuyorum, Bayan Crofton.'

Alıştıkça işimi sevmeyi umduğumu söyledim. Daha önce hiç, küçük kız kardeşim ve erkek kardeşlerim dışında, öğretmenlik yapmayı denememiştim. Evdeki güneşli salonda veya bazen yaz başında ılık sabahlarda pembe ve beyaz alıçların altında bahçede yaptığımız serbest ve kolay çalışmalarımızı hatırladığımda yüreğim sızladı.

Bayan Susan şüpheyle başını salladı.

'Mesleğinize aşık olmadığınız sürece asla başarılı olamazsınız, Bayan Crofton,' dedi ciddiyetle.

Bahsettiği bu aşkın bana hiç gelmediğini açıkça itiraf ediyorum.
Görevimi yapmaya çalıştım ve hayatımın tüm zorluklarına, umarım, neşeli bir ruhla katlandım. Ancak çalışmaların kuru monotonluğunda hiçbir hoşluk unsuru yoktu ve Bayan Susan'ın, kendi sınıfına ait olma talihsizliğine sahip olan talihsiz öğrenciler üzerindeki otoritesini kullanmaktan nasıl hoşlandığını merak ederdim -ki açıkça öyleydi-. Gün geçtikçe aynı dersleri duyuyorlardı, itaatkar bir şekilde aynı sitemleri dinliyorlardı ve öğrenmeye giden o kasvetli, çıplak anayolda, onları sürmekten büyük keyif aldığı yolda ilerlemeye devam ediyorlardı. Yorgun yollarını bir çiçekten daha iyi aydınlatan hiçbir şey yoktu - hepsi aynı toz ve çoraklıktı; ama görev bilinciyle ilerlediler, gençlik zihinlerini insanlık tarihinde bulunabilecek en zor tarihler ve gerçeklerle, en sıkıcı istatistiklerle, coğrafyanın en kuru ayrıntılarıyla ve en karmaşık dilbilgisi kurallarıyla doldurdular, ta ki Albury Lodge'dan son ayrılışlarını yaptıkları ve orada öğrendikleri her şeyi mümkün olan en kısa sürede unuttukları mutlu saat gelene kadar. Bazen masamda otururken, Bayan Susan'ın kendi bölümündeki bir kurbana ders veren
uyumsuz sesiyle dikkatim dağılırken, benimkindeki kızlardan biri Lingard'da veya Pinnock'un _Goldsmith_'inde, duruma göre, sıkıcı bir şekilde mırıldanırken, düşüncelerim nasıl da dağılırdı! Kendi parlak evimin vizyonu, o uzun, tekdüze öğleden sonraları beni nasıl da rahatsız ederdi, Mart rüzgarları okul odasının dışındaki bahçedeki kavakları sallarken veya Nisan yağmuru büyük çıplak pencerelere
vururdu!

BÖLÜM II.

MILLY'NİN ZİYARETÇİSİ.

Kendime yarı tatil yapmam pek sık olmazdı, çünkü Bayan Susan
Bagshot bu durumlarda bana yapacak bir şeyler bulmaktan zevk alırdı; ama ne zaman yapsam, Milly Darrell ile geçirirdim ve bu nadir öğleden sonralarında tamamen mutlu olurdum. Onu sevmeye başlamıştım çünkü
kendi etinden ve kanından olmayan birini sevmenin bana göre olmadığını düşünüyordum; ve onu bu kadar severek, sadece onun bana karşı hissettiği sevgiyi
karşılıklı olarak verdim.

Bu kızın cömert kalbini bana çeken şeyin arkadaşsızlığım ve okuldaki ikincil konumum olduğundan eminim; ve onun bakışından etkilenmemiş olsaydım gerçekten sert davranırdım. Kısa sürede benim için tarif edilemeyecek kadar değerli oldu.
Benimle aynı yaştaydı, her düşünceme ve hayalime sempati duyabiliyordu;
en açık sözlü, en açık yürekli yaratıktı; belki de sevdikleri tarafından övüldüğünde güzelliğiyle biraz gurur duyuyordu, ama
hiçbir zaman zenginliğiyle gurur duymadı veya yetenekleri kendisinden daha az olanlara karşı küstahça davranmadı.

Bu nadir ve mutlu öğleden sonralarında, o pencerenin yakınındaki bir şövalenin önünde resim yaparken, ben de onun odasına mektuplar yazardım. Oda küçüktü ama evdeki sıradan odalardan daha iyi döşenmişti ve her çeşit güzel şeyle aydınlatılmıştı, -- raflarda güzelce ciltlenmiş kitaplar, resimler, Dresden fincanları ve tabakları, Bayan Darrell'in evden getirdiği tuvalet şişeleri ve kutuları. Şöminenin üzerinde babasının büyük bir fotoğrafı vardı ve yatağın yanında Milly'nin kendisinin çizdiği daha hoş bir suluboya portre asılıydı. Güçlü ve oldukça yakışıklı bir yüzdü ama Milly'nin portresinde bile ifadenin biraz sert ve soğuk olduğunu düşündüm. İyi resim yapıyordu ve sanata karşı gerçek bir sevgisi vardı. Albury Lodge'daki çalışmaları oldukça dağınık bir türdü, çünkü hiçbir sınıfa ait olması beklenmiyordu; ama yaklaşık yarım düzine farklı ustadan ders aldı -- Almanca dersleri, İtalyanca dersleri, resim dersleri, müzik ve şarkı dersleri -- ve genel olarak çok karlı bir öğrenciydi. Herkesle kendi bildiğini yapıyordu, buldum ve Bayan Bagshot'ın ona gerçekten düşkün olduğuna inanıyorum.

Babası o sıralarda İtalya'da seyahat ediyordu ve ona sık sık yazmıyordu - biliyorum ki bu onu çok üzüyordu; ama o, kendine özgü parlak ve umutlu bir şekilde üzüntüsünü üzerinden atıyordu, sürekli geciken
yazarı için bahaneler uyduruyordu. Onu çok seviyordu ve ondan bu şekilde ayrılmayı derinden hissediyordu; ama doktorlar ona dinlenmesini ve hava ve sahne değişikliğini tavsiye etmişlerdi, bana söyledi ve ona uyduğunu düşünmekten memnundu.

Bu yarı tatillerden birinde, yaz ortası yaklaşırken, Milly'nin kuzeninin ziyareti şeklinde alışılmadık bir olayla bölündük; babasının iş yerinde önemli bir pozisyonu olan ve bazen benimle konuştuğu, ama pek konuşmadığı genç bir adam. Adı Julian Stormont'tu ve Bay Darrell'in çoktan ölmüş olan tek kız kardeşinin tek oğluydu.

Bunaltıcı bir öğleden sonraydı ve onu geniş bahçenin tüm uzunluğu boyunca uzanan geniş bir çakılın sonundaki
rustik bir yazlık evde geçiriyorduk. Milly çizim malzemelerini önündeki masada tutuyordu,
ama onları kullanmıyordu. Ben Bayan Susan Bagshot'un bana bitirmem için verdiği süslü bir
işle meşguldüm. Böyle oturuyorduk ki, eski tanıdığım hizmetçi Sarah, Bayan Darrell'e bir ziyaretçi geldiğini duyurmak için geldi. Milly heyecandan kızarmış bir şekilde ayağa fırladı.

'Baba olmalı!' diye sevinçle bağırdı.

'Lor', hayır, hanımefendi; kendinizi böyle heyecanlandırmaya kalkmayın. O sizin
babanız değil; daha genç bir beyefendi.'

Milly'ye bir kart uzattı.

'Bay Stormont!' diye haykırdı kız, hayal kırıklığına uğramış bir tavırla; 'kuzenim
Julian. Elbette ona geliyorum, Sarah. Ama keşke
kartı hemen bana verseydiniz.'

'Saçınıza bir şeyler yapmak istemez misiniz, hanımefendi? Çoğu genç kız
bunu yapar.'

'Ah, evet, biliyorum; dünyadaki en yakın arkadaşları onları
oturma odasında bekliyorsa, saçlarını Yunan örgüsüyle
yaptırmak için duracak kızlar var. Saçlarım yeterince iyi olacak,
Sarah.--Gel, Mary, benimle eve gelirsin, değil mi?'

'Lor, bayan, beyefendi geliyor,' dedi Sarah; ve sonra
belirsiz bir yan yoldan uzaklaştı.

'Seni onu yalnız bırakmam daha iyi, Milly,' dedim; ama o bana
zorunlu bir şekilde kalmamı söyledi ve ben de kaldım.

Beyefendiyle tanışmak için biraz yol kat etti, beyefendi onu gördüğüne memnun olmuş gibiydi, ama düşündüğüm gibi, onu oldukça soğuk karşıladı. Ama bunu uzun süre düşünmeden önce onu yazlık eve getirdi ve
bana tanıttı.

'Kuzenim Julian--Bayan Crofton.'

Oldukça sert bir şekilde eğildi ve sonra kuzeninin yanına oturdu,
ve şapkasını önündeki masaya koydu. Orada oturmuş Thornleigh ve Bayan Darrell'in o mahalledeki arkadaşlarıyla ilgili her türlü şeyden bahsederken onu seyretmek için bolca vaktim oldu. Çok yakışıklıydı, açık tenliydi ve solgundu, düzgün ve iyi kesilmiş yüz hatları ve oldukça güzel mavi gözleri vardı; ama o berrak mavi gözlerin soğuk bir bakışı olduğunu ve ağzında ve güçlü, belirgin çenesinde demir bir irade ifadesi olduğunu düşündüm. Yüzün üst kısmı düşünceliydi ve yüksek beyaz alnında çizgiler vardı, ince düz kestane rengi saçlar dikkatlice fırçalanmıştı. Çok zeki bir adamın yüzüydü, diye düşündüm; ama sevebileceğim veya güvenmeye meyilli olacağım bir adamın yüzü olduğundan pek emin değildim. Bay Stormont'un alçak, hoş bir sesi ve hoş bir konuşma tarzı vardı. Kuzenine davranış şekli yarı saygılı, yarı şakacıydı; ama bir keresinde, aniden işimden başımı kaldırdığımda, soğuk mavi gözlerde daha derin bir anlam gördüm sanki - Milly'nin parlak yüzüne sabitlenmiş
tek bir yoğunlukta bakış.

Bu bakış ne anlama gelirse gelsin, bunun farkında değildi; Thornleigh ve Thornleigh arkadaşlarından neşeyle bahsetmeye devam etti.

'Eve dönmeyi çok istiyorum, Julian,' dedi. 'Bu yaz ortasında benim için
bir umut olduğunu düşünüyor musun?'

'Bence her umut var. Eve döneceğinden neredeyse eminim.'

'Ah Julian, ne kadar mutluyum!'

'Ama eve döndüğünde seni bir sürpriz bekliyorsa, Milly, - ilk başta pek hoşuna gitmeyebilecek bir değişiklik?'

'Ne değişikliği?'

'Baban sana hiçbir şey söylemedi mi?'

'Hiçbir şey, sadece bir yerden bir yere yaptığı yolculuklar ve onlar hakkında pek bir şey
söylemedi. Son altı ayda çok az yazdı.'

'Sanırım çok meşguldü; ve bu konuda hiçbir şey söylememiş olması da ona çok yakışıyor. Üvey anne ister misin, Milly?'

Küçük bir çığlık attı ve aniden solgunlaştı.

'Babam tekrar evlendi!' dedi.

Julian Stormont cebinden bir gazete çıkardı ve önüne koydu, bir sütundaki duyuruyu işaret etti:

'18 Mayıs'ta, Paris'teki İngiliz elçiliğinde, William Darrell, Esq.,
Thornleigh, Yorkshire'dan, merhum Theodore Chester, Esq.'nin kızı Augusta'ya.'

Bunu çok yavaş bir şekilde yüksek sesle okudu, okurken Milly'nin solgun yüzünü izliyordu.

'Bu seni üzecek bir neden yok, sevgili çocuğum,' dedi. 'Babanın er ya da geç tekrar evlenmesi bekleniyordu.'

'Onu kaybettim!' diye acınacak bir şekilde haykırdı.

'Onu kaybettim!'

'Evet; bir daha asla benim için eskisi gibi olamayacak. Yeni
karısı aramıza girecek. Hayır, Julian, kıskanmıyorum. Bu evlilik onu mutlu edebiliyorsa, ona
mutluluğunu esirgemiyorum. Sadece onu sonsuza dek kaybettiğimi hissediyorum.'

'Sevgili Milly, bu tamamen mantıksız. Baban, bu evlilik haberini sana verdiğimde, sana olan sevgisinin değişmediğinden emin olmamı söyledi. Bunu kendisi yapmak konusunda doğal olarak biraz gergindi.'

'Söylediklerimi ona asla söylememelisin, Julian. Benden asla
pişmanlık ifadesi duymayacak; ve bu garip kadına karşı görevimi yapmaya çalışacağım. Onu daha önce gördün mü?'

'Hayır, henüz eve gelmediler. En son duyduğumda İsviçre'deydiler; ama bir iki hafta içinde bekleniyorlar. Gel, sevgili Milly, bu kadar ciddi görünme. Bu evliliğin senin mutluluğun kadar babanın mutluluğu için de sonuçlanacağına inanıyorum. Güven, sana karşı olan
duygularında hiçbir değişiklik bulamayacaksın.'

'Bana karşı her zaman nazik ve iyi olacak, biliyorum,' diye cevapladı üzgün bir şekilde.
'Onun bundan başka bir şey olması mümkün değil; ama ben
bir daha asla
olduğum gibi onun arkadaşı olamam. Bunların hepsinin bir sonu var.'

'Bu, hayatın boyunca sürmesi beklenemeyecek bir tür ilişkiydi, Milly. Uzun yıllar geçmeden başka birinin senin arkadaşlığından
bir hak iddia etmesi umulmaktadır.'

'Sanırım evleneceğimi kastediyorsun,' dedi, ona
son derece kayıtsız bir şekilde bakarak.

'Öyle bir şey, Milly.'

'Kendimi her zaman hayatım boyunca babamla yaşadığımı hayal ettim.
Ondan başkasına
değer verebileceğimi hiç düşünmedim.'

Julian Stormont'un yüzü biraz karardı ve birkaç dakika sessizce oturdu, gazeteyi gergin bir şekilde katlayıp tekrar katladı.

'Thornleigh'deki hayranlarına pek iltifat etmiyorsun,' dedi sonunda, kısa ve boğuk bir kahkaha atarak.

'Thornleigh'de kim var? Gerçekten orada hayranlarım var mı?'

'Sanırım yarım düzine isim sayabilirim.'

'Şu an boş ver. Üvey annem hakkında bildiğin her şeyi bana anlatmanı istiyorum.'

'Bu çok az şey ifade ediyor. Sana söyleyebileceğim tek şey, onun çok yetenekli, parasız ve yirmi dört yaşında bir beyefendinin kızı olduğu.
Yaşlı bir hanımın refakatçisi olarak seyahat ederken, baban onunla Floransa'daki bir resim galerisinde karşılaşmış.
Yaşlı hanımı tanıyormuş sanırım ve bu sayede küçük olanla tanışmış.'

'Sadece yirmi dört! Benden sadece dört yaş büyük!'

'Oldukça genç, değil mi? ama babanızın yaşındaki bir adam ikinci bir evlilik yaptığında, genç bir kadınla evlenmeye meyillidir. Elbette bu
oldukça bir aşk evliliği.'

'Evet, oldukça bir aşk evliliği,' diye tekrarladı Milly, iç çekerek.

Onun ve babasının bir zamanlar birbirlerine
dünya olduklarını düşündüğünde, o doğal kıskançlık sancısını engelleyemediğini biliyordum. Bana
çok sık mutlu arkadaşlıklarından, aralarındaki mükemmel güvenden bahsetmişti.

Julian Stormont yaklaşık yarım saat daha onunla ve biraz, çok az da olsa benimle sohbet etti ve sonra gitti. Fendale'de uyuyacak ve ertesi sabah North Shields'a geri dönecekti. Milly bana amcasının işteki sağ kolu olduğunu söyledi; ve onu gördüğüm kadarıyla herhangi bir alanda
güç sahibi olduğunu hayal edebiliyordum.

'Babam onun hakkında çok iyi düşünüyor,' dedi, bizden ayrıldıktan sonra onun hakkında konuşurken.

'Ve siz de onu çok seviyorsunuz sanırım?'

'Ah evet, onu çok seviyorum. Onu hayatım boyunca tanıdım. Neredeyse kardeş gibiyiz; sadece Julian, çok çabuk anlaşamadığınız düşünceli, çekingen kişilerden biri.'

BÖLÜM III.

THORNLEIGH'DE.

Yaz ortası tatilleri sonunda başladı ve Bay Darrell, kızını almaya bizzat geldi, bu da kızının çok hoşuna gitti. Kızının artık okula
istediği sürece dönmeyeceğini söyledi. Yeni annesi onu kabul etmek için çok hevesliydi ve eğitimini tamamlamak için Thornleigh'de yüksek lisans yapabilirdi, eğer daha önce bitmemişse. Bunu bana söylemek ve beni babasıyla tanıştırmak için salona götürmek için geldiğinde gözleri yaşlarla doluydu, bu tanışmayı
benim ricalarıma rağmen yapmakta ısrar etti, çünkü hayatımın bu döneminde oldukça utangaçtım ve bir yabancıyla karşılaşmaktan korkuyordum.

Bay Darrell beni çok nazik bir şekilde karşıladı. Uzun boylu, yakışıklı bir adamdı, Milly'nin yatak odasındaki fotoğrafa çok benziyordu ve her iki portrede de fark ettiğim
ağız çevresindeki sert ifadeyi fark ettim. Kızına karşı oldukça düşkün görünüyordu; ve onun yanında dururken, koluna yapışmış ve koyu ela gözleriyle ona sevgiyle bakarken yaptığı resimden daha güzel bir resim görmedim.

Bana tatillerimi nerede geçireceğimi sordu; ve Albury Lodge'da kalacağımı duyduğunda, yaz ortası tatilinde Milly ile Thornleigh'e gelmek isteyip istemediğimi sordu. Sevgilim bu teklifi yaparken neşeyle ellerini çırptı ve haykırdı:

'Evet, Mary, geleceksin, değil mi?--Sevgili, nazik baba, tıpkı senin gibi, her zaman ne istediğini tahmin edebilen. Dünyada Mary'nin Thornleigh'de olmasından daha çok isteyeceğim hiçbir şey yok.'

'O zaman tek yapman gereken bir kutuyu mümkün olan en kısa sürede doldurmak ve bizimle birlikte gelmek, Bayan Crofton,' dedi Bay Darrell; 'tren bir buçuk saat sonra kalkıyor. Sana sadece bir saat verebilirim.'

Ona nezaketinden dolayı elimden geldiğince teşekkür ettim--yeterince beceriksizce, diyebilirim--ve Bayan Bagshot'ın ziyarete onayını almak için kaçtım. Bunu, Bayan Susan'ın öne sürdüğü bazı itirazlara rağmen, kolayca kabul etti ve benim de birkaç elbisemi paketlemekten başka yapacak bir şeyim yoktu - iki renkli muslin, şenlikli günler için beyaz bir elbise, en iyilerimden biri olan siyah ipek bir elbise ve birkaç baskılı sabahlık elbise - bunları paketlerken bunların Thornleigh'nin ihtişamları arasında nasıl geçerli olacağını merak ediyordum. Tüm bunlar bir saat içinde tamamlandı ve başlığımı ve şalımı giydim ve aşağı koştum - telaş ve heyecanla kızarmış ve çok mutlu bir şekilde - oturma odasındaki arkadaşlarıma katıldım. Bayan Bagshot oradaydı, tatlı genç arkadaşına olan bağlılığından ve onu kaybetmenin üzüntüsünden bahsediyordu. Bay Darrell, hazır olduğumu anlayınca bu ağıtları kısa kesti ve onu Albury Lodge'a getiren arabayla istasyona doğru yola koyulduk.

Bugün küçük istasyona, altı ay önce, kasvetli Ocak havasında oraya vardığımda beni ele geçiren o donuk umutsuzluktan çok farklı bir hisle baktım. Albury Lodge'un tekdüze rutininden beş haftalık bir mola düşüncesi neredeyse mükemmel bir mutluluktu. Evde sevdiklerimi unutmadım veya tatiller için eve gitmemi engelleyen
yoksulluktan pişmanlık duymayı bırakmadım; ancak
bu imkansız olduğundan, yapacağım ziyaret fikrinden daha hoş bir şey olamazdı.

Yolculuk boyunca Bay Darrell nazik ve kibardı.
Karısı hakkında çok konuştu; onun başarıları ve cana yakınlığı üzerinde durdu ve kızına onu sevmemesinin mümkün olmadığına dair tekrar tekrar güvence verdi.

'Bu işte biraz korkaktım, itiraf ediyorum, Milly,' dedi, bu konuşmanın ortasında, 've iş bitene kadar sana hiçbir şey söylemeye cesaret edemedim; ve sonra Julian'ın duyuruyu yapmasına izin vermenin daha iyi olacağını düşündüm.'

'Bana daha çok güvenmeliydin, baba,' dedi Milly şefkatle; ve ona elini uzattığı mutlu gülümsemede ne kadar mükemmel bir özveri olduğunu biliyordum.

'Ve bana kızgın değilsin, sevgilim?' diye sordu.

'Sana kızgın mıyım, baba? Sanki sana kızmaya hakkım varmış gibi! Sadece
eskiden yaptığın gibi beni biraz sevmeye çalış, o zaman çok mutlu olacağım.'

'Seni asla daha az sevmeyeceğim, sevgilim.'

Yolculuk uzun değildi; ve geçtiğimiz ülke, parlak Haziran öğleden sonrasına bakıldığında çok güzeldi. Hedefimize yaklaşık otuz mil kala manzara değişti:
Bereketli çiftlik arazileri ve dalgalanan yeşil mısır tarlaları yerini açık bir bataklığa bıraktı ve okyanusun taze nefesini uzaktan hissettim. Bu geniş, dalgalı bataklığın benim için yeni olduğunu ve yalnızlığında vahşi bir güzellik olduğunu düşündüm. Milly'ye gelince, bataklığa coşkuyla baktı ve Thornleigh civarındaki tepelerin ilk görüntüsünü yakalamak için gözlerini zorladı -- okulda küçük odasında bana sık sık bahsettiği tepeler.

Durmak zorunda olduğumuz istasyon Bay Darrell'in evinden on mil uzaktaydı ve dışarıdaki güneşli yolda bir fayton ve çift bizi bekliyordu.
Bataklığı geçen bir yol boyunca ilerledik, ta ki dağınık evlerden oluşan küçük bir köye gelene kadar, güzel eski bir kiliseye -- bir ucunda eski bir kutsal eşya odasının yavaşça çürümeye başladığı görülüyordu. İki veya üç önemli evin bahçelerinde yarı gizli bir şekilde yatan kapılarının önünden geçtik ve sonra keskin bir şekilde bir yola saptık. Tepeye doğru çıkan bir yola girdik. Neredeyse tepesine geldiğimizde, armalarla taçlandırılmış ve her iki tarafında sarmaşıkların sevgiyle sardığı devasa taş sütunlarla desteklenen, asil, eski oymalı demir kapılardan oluşan bir çifte geldik. Oldukça rustik görünümlü bir kulübeden yaşlı bir adam çıktı ve bu kapıları açtı. Evin ön tarafına doğru giden, görünüşü beni büyüleyen bir caddeden geçtik. Çok eski ve devasa bir yapıydı ve oldukça baronvari bir görünümü vardı. Üç tarafında ağır yosun kaplı taş korkuluklar olan geniş bir taş teras ve her iki köşede, çimenlerin çimlerine karışan eğimli yeşil kıyıları olan ikinci bir terasa inen geniş bir merdiven vardı. Ev bir tepenin zirvesindeydi ve bir taraftan denizin asil bir manzarası vardı.

Araba yukarı doğru hareket ederken meraklı eski taş verandadan bir kadın çıktı ve teras basamaklarının tepesinde bizi bekliyordu. Hemen bunun Bayan Darrell olduğunu tahmin ettim.

Milly, babası onu kolundan tutarak merdivenlerden yukarı çıkarırken biraz utangaç bir şekilde geri çekildi. Çok solgundu ve titrediğini görebiliyordum. Bayan Darrell hızla ona doğru geldi ve onu öptü.

'Sevgili Emily,' diye haykırdı, 'seni sonunda gördüğüme çok sevindim.--Ah William, bana güzel bir kız çocuğu vaat ettiğinde beni aldatmadın.'

Milly kızardı ve bu iltifat karşısında gülümsedi, ama yine de utangaç ve yere bakan gözlerle babasına sarıldı.

Bu tanışma sırasında Bayan Darrell'e bakmaya vaktim oldu. Hiçbir şekilde güzel bir kadın değildi, ama sanırım son derece ilginç olarak adlandırılabilirdi. Uzun ve ince, çok zarif görünümlü, güzel bir boğazı ve biçimli bir başı vardı. Gözleri hariç, yüz hatları hiçbir şekilde dikkat çekici değildi; ama bunlar aksi takdirde tatsız olabilecek bir yüze karakter kazandıracak kadar çarpıcıydı. Büyük, parlak gri gözler, siyah kirpikler ve saçından çok daha koyu kahverengi, oldukça belirgin kaşlardı. Saçları, ne kızıl ne de kestane rengi, belirsiz bir tondaydı ve yumuşak ipeksi kütlelerinde çok az ışık veya renk vardı; ama soluk teniyle çok iyi uyum sağlıyor gibiydi. Lavater, saçları ve kaşları farklı renkte olanlara güvenmememiz konusunda bizi uyardı. Bayan Darrell'e bakarken bunu hatırladım. Beyaz giymişti; ve belinde leylak bir kurdeleden başka bir süs olmayan şeffaf muslinin onun incecik vücuduna ve narin yüzüne tuhaf bir şekilde
yakışıklı olduğunu düşündüm. Kocası da öyle
düşünüyor gibiydi, çünkü eve dönmesi için ona kolunu uzatırken ona sevgi dolu bir hayranlıkla baktı.

'Bayan Crofton'ı sana tanıştırmayı unutmamalıyım, Augusta,' dedi;
'Milly'nin okul arkadaşı, tatilleri onunla geçirmem için davetimi nazikçe kabul etti.'

Bayan Darrell bana elini uzattı; ama bunu biraz soğuk bir şekilde yaptığını düşündüm ve Thornleigh'in yeni hanımına pek de hoş karşılanmadığıma dair huzursuz bir his vardı içimde.

'Eski odalarını senin için hazır bulacaksın, Milly,' dedi; 'Sanırım Bayan Crofton'ı mavi odaya koysak daha iyi olur - seninkinin yanında?'

'İzin verirsen, Bayan Darrell.'

'Ne, Milly, bana mamma demeyecek misin?'

Milly birkaç dakika sessiz kaldı, yüzünde acı dolu bir ifade vardı.

'Lütfen beni affet,' dedi alçak bir sesle; 'Kimseye o isimle seslenemem.'

Augusta Darrell onu tekrar sessizce öptü.

'İstediğin gibi olsun canım,' dedi bir duraklamadan sonra.

Eskiden Milly'ye hizmet etmeye alışmış, pembe yanaklı, hoş görünümlü bir kız bizi karşılamak için öne çıktı ve odalarımıza doğru önümüzden koştu, genç hanımının geri dönmesinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

Odalar çok güzeldi ve evin denize bakan kısmındaydı. Hafif bir ahşap türüyle parlak bir şekilde döşenmiş, gül goncaları ve kelebeklerin her yerinde
basma kumaşlarla süslenmiş bir oturma odası vardı. Burası Milly'nin okul odasıydı ve
şöminenin her iki tarafındaki iki güzel görünümlü kitaplıkta epeyce kitap vardı. Bunların yanında, deniz kabukları ve çinilerle dolu bazı ilginç eski dolaplar vardı. Hepsi bir arada, hayal edilebilecek en güzel, en ev gibi odaydı.

Buradan dışarı açılan, üç penceresiyle bataklık ve denizin muhteşem manzarasına hakim büyük, havadar bir yatak odası vardı; ve bunun ötesinde, zarif küçük bir giyinme odası. Koridordaki bir sonraki kapı bana ayrılan odaya açılıyordu; büyük ve rahat görünümlü bir oda, içinde eski moda maun dört direkli bir yatak ve mavi damask perdeler vardı.

Kendi sade tuvaletim bitince Milly'nin soyunma odasına gittim ve saçını düzeltirken açık pencerenin yanında durup onunla konuştum. Odaya girer girmez küçük hizmetçisini kovdu ve bana söyleyecek bir şeyi olduğunu hissettim.

'Peki Mary,' diye başladı hemen, 'onun hakkında ne düşünüyorsun?'

'Bayan Darrell hakkında mı?'

'Elbette.'

'Üç dakika gördükten sonra onun hakkında nasıl bir fikir edinebilirim, Milly? Bence çok zarif görünüyor. Onun hakkında şu ana kadar sahip olduğum tek fikir bu.'

'Sence _gerçek_ görünüyor mu, Mary? Sence babasıyla onu sevdiği için mi evlendi?'

'Sevgili çocuğum, bunu nasıl söyleyebilirim? O, babandan çok daha genç, ama aralarındaki farkın onu sevmesine gerçek bir engel teşkil edeceğini düşünmüyorum. Bence o, her kadının umursayabileceği bir adam; onu bağımlı bir durumdan kurtaran adama karşı duyduğu doğal minnettarlıktan bahsetmiyorum bile.'

'Minnettarlık tamamen saçmalık,' diye sabırsızca cevapladı Bayan Darrell. 'Babamın hak ettiği gibi sevildiğini bilmek istiyorum. Bundan emin olmadıkça o kadına asla tahammül etmeyeceğim.'

'Sanırım ona karşı zaten önyargılısın, Milly,' dedim sitemle.

'Öyle olduğunu söyleyebilirim, Mary. Ona karşı haksızlık ettiğimi söyleyebilirim; ama yüzünü beğenmiyorum.'

'Yüzünde hoşlanmadığın ne var?'

'Ah, sana bunu söyleyemem--tanımlanamaz bir şey. Bir tür
inancım var ki o ve ben birbirimizi asla sevemeyiz.'

'Bayan Darrell'ın böyle bir hisle başlaması oldukça zor, Milly.'

'Elimde değil. Elbette babamın hatırı için ona karşı görevimi yapmaya çalışacağım ve tüm bu Hıristiyanlık dışı
duyguları yenmek için elimden geleni yapacağım. Ama kalplerimize hükmedemeyiz, biliyorsun, Mary ve üvey annemi asla seveceğimi sanmıyorum.'

Bundan sonra beni oturma odasına götürdü. Saat altı buçuktu ve yedide akşam yemeği yiyecektik. Oturma odası uzun bir odaydı, terasa açılan beş penceresi vardı, eski moda görünümlü bir odaydı, panelli duvarları ve güzel kemerli bir tavanı vardı. Lambri beyaza boyanmıştı, altın kaplama kalıplarla kaplıydı ve kapıların kornişleri ve arşitravları ayrıntılı bir şekilde oyulmuştu. Mobilyalar duvarlar gibi beyaz ve altındı ve ilk Fransız İmparatorluğu sırasında hakim olan o sahte klasik tarzdaydı. Pencere perdeleri ve kanepelerin ve sandalyelerin örtüleri koyu yeşil kadifedendi.

Bir beyefendi açık pencerelerden birinde durup bahçeye bakıyordu. Milly ve ben içeri girdiğimizde döndü ve Bay Stormont'u tanıdım. Kuzeniyle el sıkışmak için öne çıktı ve onun şaşkınlık ifadesine tuhaf, yavaş gülümsemesini gösterdi.

'Burada olduğumu bilmiyor muydun, Milly?'

'Hayır, kesinlikle; seni göreceğimi hiç bilmiyordum.'

'Acaba baban sana ziyaretimden bahsetmedi mi. Bu sabah iki haftalık bir tatil için geldim. Son zamanlarda her zamankinden biraz daha fazla çalışıyorum ve amcam dinlenmeyi hak ettiğimi söyleyecek kadar nazik.'

'Acaba bir değişiklik olsun diye yurtdışına gitmiyor musun?'

'Değişikliğe aldırış etmiyorum. Thornleigh'e gelmeyi tercih ederdim.'

Bunu söylerken ona çok içtenlikle baktı. Üçümüz de Albury Lodge'daki yazlık evde oturduğumuz o öğleden sonra bundan emindim, ancak Milly'nin gerçeği bilmediğini görebiliyordum.

'Peki Milly, yeni annen hakkında ne düşünüyorsun?' diye sordu hemen.

'Sana henüz söylememeyi tercih ederim.'

'Hımm! Bu hanımefendi için pek de olumlu görünmüyor. Bana çok
çekici biri gibi görünüyor; ancak üvey annem değil ve tabii ki bu bir fark yaratıyor. Baban çok bağlı.'

Bay Darrell bundan birkaç dakika sonra odaya girdi ve karısı da hemen ardından geldi. Milly babasının yanına oturdu ve onun dikkatini çekmeyi başardı, sanırım yaşlı hanımı pek memnun etmedi. O parlak gri gözler sevgilime kısa bir öfke bakışıyla parladı, ki bu bir sonraki anda sessiz bir teyakkuza dönüştü.

Bayan Darrell masalardan birinin yanında durdu, tembelce birkaç kitap ve
kağıdı karıştırdı ve beni yanında otururken bulup benimle konuşmaya başladı,
hemen çok nazik bir şekilde, Thornleigh'i nasıl bulduğumu sordu,
ve birkaç basmakalıp soru daha sordu; ama o konuşurken bile o dikkatli gözler her zaman baba ve kızın yan yana durduğu pencereye doğru çevriliydi. Bay Stormont, o benimle konuşurken yanına geldi ve sohbete katıldı;
bu sırada ciddi, gri saçlı yaşlı bir uşak akşam yemeğini duyurmak için geldi.

Bay Stormont kolunu evin hanımına uzattı, Bay Darrell ise bir kolunu bana, diğerini de kızına uzattı; ve
uzun bir koridordan aşağı indik, sonunda yemek odası vardı, koyu meşe kaplamalı ve eski ustaların yaptığı, şüphesiz ki değerli oldukları kadar karanlık olan birçok resimle asil bir eski oda.
Çiçeklerle ve çok ilginç eski gümüşlerle güzelce dekore edilmiş oval bir masada yemek yedik.
Akşam yemeğinde epeyce sohbet edildi, ben de buna çok az katılabildim. Bay ve Bayan Darrell, Julian Stormont'a seyahatlerinden bahsettiler; itiraf etmeliyim ki hanımefendi güzel konuştu, hiçbir coşku göstermeden ve konuştuğu şeyler hakkında açık bir bilgi ve takdirle. Güneşli yabancı topraklarda yaptığı o gezintileri kıskanıyordum, bunlar hasta bir dulun eşliğinde yapılmış olsa bile ve Thornleigh'de yerleşik bir yaşamda mutlu olup olmayacağını merak ediyordum.

Akşam yemeğinden sonra Milly beni terasa çıkardı ve oradan bahçeleri keşfetmeye gittik. Julian Stormont yanımıza gelmeden önce dışarı çıkalı çok olmamıştı. O gelene kadar yeterince hoş bir şekilde konuşuyorduk, ancak
gelmesi ikimizi de sessizleştirdi ve kendisi de
düşünceli bir havaya sahipti. Alacakaranlıkta yanımızda yürürken solgun yüzünü izledim ve kaşlarındaki endişeli ifade ve ağzındaki kararlı ifade beni tekrar etkiledi.

Milly'ye çok düşkündü. Bu gerçek konusunda hiçbir şüphe olamazdı; ve sanırım aşkının karşılıksız olduğunu bilmekten dolayı çoktan çok acı çekmeye başlamıştı. O anda umutsuzluğa kapıldığını, gelecekte onu kazanmak için gücüne tamamen güvendiğini biliyorum. Duygularını zamansız bir şekilde itiraf ederek meseleleri hızlandıracak kadar akıllıydı. Doğasının bir parçası olan sessiz ve kararlı bir sabırla bekledi. Elbette biraz konuştuk, ama bu dağınık, dağınık bir şekildeydi; ve sanırım bahçede turlamayı bitirip oturma odası pencerelerinden birinden içeri girdiğimizde hepimiz rahatladık. Oda, masaların üzerine yerleştirilmiş lambalar ve mumlarla aydınlatılmıştı ve Bayan Darrell kocasının yanında oturuyordu, _Times_'ını okurken havadar bir hayal ürünü iş üzerinde çalışıyordu. İçeri girdikten kısa bir süre sonra biraz müzik istedi ve kadın çok sevimli bir itaatkar tavırla ona itaat etmek için ayağa kalktı. Muhteşem bir şekilde çaldı,
benim için oldukça yeni olan bir güç ve tarzla, çünkü daha önce hiç profesyonel icracı duymamıştım. Sonrasında zengin bir mezzo-sopranoyla ve beni derinden etkileyen bir tür bastırılmış tutkuyla bir İtalyan sahnesi söyledi. Onun çalıp söylemesini dinledikten sonra, Bay Darrell'in ona hayran kalmış olmasına pek şaşırmadım. Onun bu yetenekleri,
müziğe gerçekten önem veren bir adamı boyunduruk altına almaya yetiyordu.

Milly önyargılarını unutturacak kadar büyülenmişti.

Piyanoya gidip üvey annesini öptü.

'Babam bana ne kadar zeki olduğunu söyledi,' dedi; 'ama bana bir dâhi olduğunu söylemedi.'

Bayan Darrell iltifatını çok mütevazı bir şekilde aldı ve sonra Milly'yi şarkı söylemeye veya çalmaya
ikna etmeye çalıştı; ama kız kararlı bir şekilde reddetti.

O muhteşem performanstan sonra onu piyanoya dokunmaya ikna edecek hiçbir şey yoktu.

Ertesi gün ve birkaç gün çok sessiz ve bir tür
tekdüze rahatlık içinde geçti. Bir gün cemaatin rektörü bizimle yemek yedi,
başka bir gün ise komşu bir toprak sahibi karısı ve üç kızıyla.
Milly ve ben zamanımızın çoğunu bahçelerde ve deniz kıyısında, Julian Stormont'la birlikte geçirdik, Bay ve Bayan
Darrell ise birlikte at biniyor veya araba kullanıyordu. Sevgilim, bu gezintilere ve araba yolculuklarına katılmasının beklenmediğini görebiliyordu ve sanırım bu, babasının bir şekilde onun için kaybolduğu fikrini doğruluyordu.

'Bu yeni durumdan memnun olmaya çalışmalıyım, Mary,' dedi, bir istifa iç çekişiyle. 'Babam mutluysa, ben de memnun olmalıyım. Ama ah, canım, bir yıl önce bizi birlikte görebilseydin, ne kadar çok şey kaybettiğimi bilirdin.'

Thornleigh'de bir haftadan biraz fazla bir süre kalmıştım ki Bay Darrell bir sabah, mahalledeki gösteri evlerinden biri olan Cumber Priory adlı bir yere gitmeyi önerdi. Çok eski bir yerdi, dedi ve ülkenin o bölgesindeki en eski manastır yerleşimlerinden biriydi. Milly, babası ve kuzeni oraya birçok kez gitmişti ve ziyaret Bayan Darrell ve benim memnuniyetimiz için önerildi.

Her zaman yaptığı gibi kocasının her teklifine nezaketle katıldı ve kahvaltıdan hemen sonra faytonla yola koyulduk, Julian Stormont at sırtındaydı. Yolculuk keyifliydi; çünkü Thornleigh civarındaki engebeli bölgeyi terk ettikten sonra yolumuz, ağaçların yüzlerce yıllık olduğu bir ormandan geçiyordu. Milly'nin
portföyünde bulunan çizimler arasında gördüğüm meşe ve kayın gruplarını tanıdım.

Ormanın diğer tarafında, büyük kare sütunların üzerinde devasa taş rozetler bulunan harap görünümlü bazı kapılara geldik. Bir kulübe vardı ama belli ki boştu ve Bay Darrell'in uşağı kapıları açmak için kulübeden indi. İçeride, bir parktan çökük bir çitle ayrılmış, bakımsız bir çimenliğin çevresini dolaştık.
Biz geçerken bazı sığırlar tembel tembel bize bakıyordu. Ev, kalın çıtalı pencereleri olan uzun, alçak bir binaydı ve gotik kulelerle çevriliydi. Pencerelerin çoğu kapalıydı.

Pencereler kapalıydı ve mekan tamamen ıssız görünüyordu.

'Manastır birkaç yıldır işgal edilmedi,' Bay Darrell,
kapalı pencerelere bakarken düşüncelerime cevap verir gibi, dedi.
'Aile eski hallerine benzer bir şekilde yaşamak için çok fakirdi.
Eski aileden geriye sadece bir kişi kaldı ve sanırım o da
yurtdışında gezgin bir hayat sürüyor.'

'Onları bu kadar fakir yapan ne?' diye sordu Bayan Darrell.

'Sanırım abartılı alışkanlıkları,' diye cevapladı kocası, omuzlarını anlamlı bir şekilde silkerek. 'Egertonlar her zaman vahşi bir ırk olmuştur.'

'Egerton!' diye tekrarladı Bayan Darrell; 'Bu insanların adının Cumber olduğunu sanıyordum.'

'Hayır; Cumber sadece yerin adı. Yüzyıllardır Egerton ailesininmiş.'

'Gerçekten de öyle!'

Tam karşısında oturuyordum ve Egerton adını tekrarlarken yüzündeki garip şaşkın ifadeye şaşırdım. O bakış bir sonraki anda geçti ve onu her zamanki uyuşuk kayıtsızlık havasıyla baş başa bıraktı; soluk teni ve narin hatlarıyla çok iyi uyum sağlayan sakin bir tür isteksizlik. Ondan çok fazla canlılık beklenebilecek bir kadın değildi. Manastırın alçak demir kakmalı kapısı, eski evlerin gösterilmesi için özel olarak yaratılmış gibi görünen, iyi görünümlü yaşlı bir kadın tarafından açıldı. Görevimizi hemen anladı ve salona girer girmez, her zamanki mekanik şekilde resim ve merak uyandırıcı şeyler kataloğuna başladı, biz de etrafımıza bakarken, gözlerimizi her zaman yanlış nesneye diktik ve onun yerin başlıca özelliklerinin tasviriyle aydınlanmaktan çok şaşkınlığa düştük. Odadan odaya geçtik, kadın derin gotik pencerelerin kepenklerini açtı ve solmuş duvar halılarına ve lekeli resim çerçevelerine bir güneş ışığı seli
doldurdu. Asil bir eski yerdi ve her şeyin üzerindeki çürüme görünümü, herhangi bir modern ihtişamdan daha fazla ihtişamıyla uyumluydu.

Birbirine açılan alt kattaki tüm odaları dolaşmıştık ve salona doğru dönüyorduk ki Bay Darrell karısını kaçırdı ve beni onu bir yöne, kendisi başka bir yöne bakmam için geri gönderdi. Üç veya dört boş odadan aceleyle geçtim, ta ki evin sonunda küçük bir odaya gelene kadar ve onu burada buldum. Bu odayı fazla fark etmemiştim, çünkü evin geri kalanından daha modern bir tarzda döşenmişti ve yaşlı hizmetçi bunu çok hafife almış, bizi bir sonraki odadaki şöminenin üzerindeki zırhlara bakmamız için aceleyle geri götürmüştü. Efendisinin çalışma odası olduğunu söylemişti ve genellikle yabancılara gösterilmiyordu.

Küçük, karanlık görünümlü bir odaydı, ağır oymalı meşe raflarda soluk ciltli kitaplarla kaplıydı ve devasa bir yazı masası ve üç veya dört koltuktan başka hiçbir mobilyası yoktu. Modern ve alçak olan şöminenin üzerinde koyu, yakışıklı bir yüze sahip genç bir adamın portresi vardı ve Augusta Darrell tam da buna bakıyordu. Şöminenin üzerinde, kenetlenmiş eliyle şöminenin üzerinde dururken yüzünü yandan görebiliyordum ve daha önce hiçbir insanda böyle bir ifade görmemiştim. Neydi? Umutsuzluk, pişmanlık, pişmanlık? Bilmiyorum; ama en derin ıstırabın, tarif edilemez bir üzüntünün ifadesiydi. Yüz ölümcül derecede solgundu, büyük gri gözler portreye doğru bakıyordu, dudaklar sıkıca birbirine kenetlenmişti. Adımlarımı duymadı; ancak onunla konuştuğumda
taş gibi bir yüzle bana doğru döndü ve ne istediğimi sordu.

Bay Darrell'in beni gönderdiğini söyledim.

'Hemen geliyorum,' dedi, her zamanki tavrını
bir çabayla sürdürerek. 'Sadece o portreye bakmak için oyalanmıştım. Güzel bir yüz,
değil mi, Bayan Crofton?'

'En azından yakışıklı bir yüz,' diye şüpheyle cevapladım, çünkü o koyu
küstah yüz bana çekici olmaktan çok itici geldi.

'Bu, onun iyi bir yüz olduğunu düşünmediğiniz anlamına geliyor. Eh, belki de
haklısınız. Bana uzun zaman önce tanıdığım birini hatırlattı ve
bu yüzden benim için oldukça ilginçti. Ve sonra bir tür hayale daldım ve sevgili kocamın beni özleyebileceğini unuttum.'

Bunu söylerken odaya girdi. Kadın ona portreye bakmak için durduğunu ve kimin olduğunu sorduğunu söyledi.

'Bu, Manastırın şu anki sahibi Angus Egerton'ın bir benzeri,' diye cevapladı Bay Darrell; 've çok iyi bir benzerliği de var - sanırım yaşamış en kötü adamlardan biri,' diye ekledi daha alçak bir sesle.

'Kötü bir adam mı?'

'Evet; annesinin kalbini kırdı.'

'Ne şekilde?'

'Batı İngiltere'de yaya turu sırasında tanıştığı düşük rütbeli bir kıza aşık oldu ve sanırım Bayan Egerton bu ilişkiyi duyduğunda onunla evlenmeyi düşünüyordu. O çok gururlu bir kadındı - tanıdığım en kararlı, erkeksi düşünceli kadınlardan biriydi. Kızın hemen yaşadığı Devonshire'a gitti ve bir şekilde evliliği engelledi. Nasıl yapıldığını hiç duymadım;
Ancak Angus Egerton'un annesinin işteki rolünü keşfetmesi bir yıl sonrasına kadar sürdü. Bir gece geç saatlerde aniden ve beklenmedik bir şekilde Manastır'a geldi ve doğruca annesinin odasına yürüdü. Bize evi gösteren o yaşlı kadının, onu bir kenara itip annesinin oturduğu odaya girerken korkunç yüzünü tarif ettiğini duydum -o günlerde Bayan Egerton'ın hizmetçisiydi. Aralarında korkunç bir sahne geçti ve sonunda Angus Egerton evden çıktı ve annesi hayattayken bir daha asla içeri girmeyeceğine yemin etti. Sözünü tuttu. Bayan Egerton o geceden sonra asla
eşiği geçmedi ve hizmetçileri ve doktoru dışında
kimseyi görmeyi reddetti. Yaklaşık üç yıl boyunca bu yalnız hayatı yaşadı ve sonra doktorun
adını bulamadığı
yavaş yavaş zayıflayan bir hastalıktan öldü.'

'Peki Bay Egerton o gece onu bıraktıktan sonra nereye gitti?'

'Cumber'daki küçük bir handa uyudu ve ertesi sabah Londra'ya geri döndü. Bundan kısa bir süre sonra İngiltere'den ayrıldı ve o zamandan beri yurtdışında yaşıyor.'

'Ve siz onu çok kötü bir adam mı düşünüyorsunuz?'

'Annesine karşı davranışlarını bunun yeterli kanıtı olarak görüyorum.'

'Kendisine çok haksızlık yapıldığını düşünmüş olabilir.'

'Onun düşük bir evlilik yapma aptallığını
önlediğinde, onun çıkarları doğrultusunda hareket ettiğini biliyor olmalıydı. Annesiydi ve son derece bağlı ve hoşgörülü bir anneydi.'

'Ve sonunda kalbini kırmayı başardı - onu seven kızdan bahsetmiyorum bile, tabii ki sıradan bir çamur parçasıydı, dikkate alınmaya değmezdi.'

'Senin bu kadar romantik olduğunu düşünmemiştim, Augusta,' dedi Bay Darrell gülerek; 'Sanırım bir kadının talihsiz aşıkların tarafını tutması doğaldır, ilişki ne kadar aptalca olursa olsun. Ama inanıyorum ki bu Devonshire kızı herhangi bir erkeğin onurlu bir bağlılığına
değer değildi. Görüyorsun ya, Bayan Egerton'ı tanıyordum ve seviyordum ve oğlunu ne kadar sevdiğini biliyorum. Ona karşı olan davranışlarını affedemiyorum; ayrıca yurtdışındaki hayatıyla ilgili raporlar karakteri için hiçbir şekilde olumlu değil. Kariyeri çok çılgın ve sefahat dolu görünüyor.'

'Ve hiç evlenmedi mi?'

'Hayır, hiç evlenmedi.'

'En azından doğruydu,' dedi Bayan Darrell alçak, düşünceli bir
tonla.

Kocası hikayesini anlatırken biz küçük çalışma odasında oyalandık. Şimdi salona geri döndük ve Milly ile Bay Stormont'u Egerton ırkının eski portrelerine oldukça isteksizce bakarken bulduk.
Onun hakkında duyduklarımdan sonra son Bayan Egerton'ın bir resmini görmek için can atıyordum ve isteğim üzerine, hizmetçi bana oturma odasındaki bir resmi gösterdi.

Çok yakışıklıydı ve oğluna çok benziyordu.
Bu iki kibirli ruhun birbirine zıt olduğunu hayal edebiliyordum.

Evin geri kalanına bakarak bir saat daha geçirdik - eski duvar halıları,
eski resimler, eski çiniler, eski mobilyalar, gizli merdivenler, oymalı
şömineler, cephane sandıkları ve böyle bir yerde bulunabilecek her zamanki ilgi çekici nesneler. Daha sonra bakımsız bahçede biraz yürüdük, burada budanmadığı için yüksek ve yabani olarak büyüyen eski kutsal diken çalıları ve tuhaf eski bir güneş saatinin ıssız bir şekilde çimenlerin üzerine düştüğü yer vardı. Yollar tamamen yeşil ve yosunluydu ve güller neredeyse sarmaşıklarla boğulmuştu. Bayan Darrell'in bu güllerden birini toplayıp göğsüne koyduğunu gördüm. Thornleigh'de bir sürü gül olmasına rağmen, onu bir çiçek koparırken ilk kez görüyordum.

Böylece Cumber Priory'ye olan ziyaretimiz sona erdi; gelecekte bazılarımız için çok unutulmaz bir yer olmaya mahkum bir yer.

BÖLÜM IV.

BAYAN THATCHER.

Milly, Albury Lodge'a gitmeden önce haftada bir gününü fakirleri ziyaret etmeye ayırma alışkanlığına sahipti; ve şimdi bu uygulamayı yeniden başlattı, ben de ziyaretlerinde ona eşlik ediyordum. Evdeki kulübecilerin arasında dolaşmaya alışmıştım ve bu işi seviyordum. Milly Darrell'ı bu insanlarla görmek çok hoştu - aralarındaki mükemmel güven ve sempati, onun parlak, neşeli varlığından aldıkları zevk. Onların basit, doğal tavırları ve onlarda herhangi bir dalkavukluk belirtisinin olmaması beni çok etkiledi. Bir gün, köyün etrafındaki birkaç kulübeye gittiğimizde, Milly bana uzun bir yürüyüş yapıp yapamayacağımı sordu; ve ben ona yapabileceğimi söylediğimde, o güne kadar hiç yürümediğim bir yöne doğru bataklıktan geçen ıssız bir yola koyulduk. Yaklaşık iki mil boyunca insan yerleşimine uğramadan ilerledik ve sonra gördüğüm en ıssız görünümlü kulübelerden birine geldik. Bir kulübeden biraz daha iyiydi ve sadece iki odadan oluşuyordu - bir tür mutfak veya oturma odası ve ona açılan karanlık, küçük bir yatak odası. 'Seni çok hoş biriyle tanıştırmayacağım, Mary,' dedi Milly, bu ıssız eve birkaç adım yaklaştığımızda;
'ama yaşlı Rebecca kendi tarzında bir karakter ve ara sıra onu görmeye geliyorum, her ne kadar bana karşı her zaman çok nazik olmasa da.'

Sıcak ve parlak bir yaz günüydü, ama kulübenin kapısı ve tek penceresi sıkıca kapalıydı. Milly elini vurdu ve ince, zayıf, yaşlı bir ses ona 'içeri gel' diye seslendi.

İçeri girdik: mekanın atmosferi sıcaktı ve nahoş bir doktor-dükkanı kokusu vardı, bunun bir köşedeki küçük bir sobanın üzerinde kaynayan bir kavanozdaki otlardan kaynaklandığını anladım. Alçak tavandan bir demet kurutulmuş ot sarkıyordu ve pencerede duran eski moda, hantal bir çekmeceli dolapta kurumaya bırakılmış daha fazla ot ve kök vardı.

'Bayan Thatcher çok zeki bir doktor, Mary,' dedi Milly, sanki bir tanışma

gibi; 'tüm hizmetçilerimiz soğuk algınlığı ve öksürükleri olduğunda iyileşmek için ona gelirler.--Peki siz bu güzel yaz havasında nasılsınız,
Bayan Thatcher?'

'Pek iyi değilim, hanımefendi,' diye homurdandı yaşlı kadın; 'Yaz mevsimini sevmiyorum; bana hiç uymadı.'

'Bu garip,' dedi Milly neşeyle; 'Herkesin yaz mevsimini sevdiğini sanırdım.'

'Benim gibi yaşayanlar değil, Bayan Darrell. Yazın hastalık olmaz - soğuk algınlığı, öksürük, ağrılı tehditler veya benzeri şeyler. Eğer sıtma olmasaydı, hemen açlıktan ölmem gerektiğini bilmiyorum; ve
bu bile eskiden olduğu gibi değil.'

Bu korkunç konuşma karşısında dehşete kapıldım; ama Milly sadece
yaşlı kadının açık sözlülüğüne neşeyle güldü.

'Doktorlar sizin kadar açık sözlü olsalardı, sanırım onlar da aşağı yukarı aynı şeyi söylerlerdi, Bayan Thatcher,' dedi. 'Torununuz
nasıl?'

'O, yeterince iyi, Bayan Darrell. Hiçbir şey asla tehlikede değildir.--Peter,
buraya gel ve genç hanımları gör.'

Zavallı, güçsüz, solgun yüzlü, yarı aptal görünümlü bir çocuk karanlık küçük yatak odasından yavaşça çıktı ve bize sırıtarak durdu. Hava ve ışığın etkisi olmadan yetiştirilmiş bir yaratığın beyaz, hasta görünümüne sahipti; orada durup o korkunç, umutsuz şekilde sırıtırken ona çok acıdım. 'Zavallı Peter!' Korkarım ki daha iyi değil,' dedi Milly nazikçe.

'Hayır, hanımefendi, ve asla da olmayacak. İnsanların düşündüğünden daha fazlasını biliyor ve kendine özgü
tuhaf kurnaz yolları var; ama asla şimdikinden daha iyi veya daha akıllı
olmayacak.'

'Eğer ona, size ödeme yapan hastalara yaptığınız kadar özen gösterirseniz, Bayan Thatcher?' diye sordu Milly.

'Ona özen gösterdim,' diye cevapladı kadın, kaşlarını çatarak. 'Küçükken ona yeterince nazik davrandım; ama büyüdü ve benim için
bir beladan ve yükten başka bir şey olmadı.'

Çocuk sırıtmayı bıraktı ve zavallı zayıf çenesi dar göğsüne daha da çöktü. Tavrı en başından beri kamburdu; ama yaşlı kadının
azarlaması altında gözle görülür şekilde çöktü.

'Kendini hiçbir şekilde işe alamaz mı?'

'Hayır, hanımefendi; bazen benim için ot ve kök toplamak dışında. Bunu yapabilir ve birini diğerinden ayırt edebilir.'

'Her neyse, o zaman sizin için biraz işe yarar,' dedi Milly.

'Yeterince az,' diye cevapladı yaşlı kadın somurtkan bir şekilde. 'Yardım istemiyorum;
Onları kendim toplamak için bolca vaktim var. Ama ona toplamayı öğrettim ve öğrenebileceği tek şey bu.'

'Zavallı adam! O sizin tek torununuz, değil mi Bayan Thatcher?'

'Evet, tek torununuz o, hanımefendi ve olması gerekecek. Başka birini nasıl tutacağımı bilmiyorum. Kızım Ruth'u hatırlamıyor musunuz? Görmek isteyeceğiniz kadar
güzel bir kızdı. Bayan Egerton'ın zamanında Cumber manastırında hizmetçiydi ve uşakla evlendi. Thornleigh köyünde küçük bir meyhanede iş kurdular ve her şey mahvolup gidene kadar içki içmeye başladı. Zavallı kızım bu sıkıntıyı kocasından daha fazla yüreğine
aldı, hem de çok; ve sanırım onu ​​öldüren de bu sıkıntıydı. Oğlan doğduktan üç hafta sonra öldü ve kocası cenaze töreninden sonraki gün kaçtı ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadı. Bazıları Clem'de boğulduğunu söylüyor; ama o buna çok düşkündü. Gözüne kadar borca ​​batmıştı ve arkasında altı peni bile bırakmadı; Peter'ın
ellerime atılmasının sebebi bu.'

'Buraya gel, Peter,' dedi Milly yumuşak bir sesle; ve çocuk doğrudan ona doğru yürüdü ve uzattığı eli tuttu.

'Beni unutmadın, değil mi, Peter? Bayan Darrell, uzun zaman önce bazen seninle konuşurdu.'

Çocuğun boş yüzü zeki bir şeye dönüştü.

'Sizi tanıyorum, bayan,' dedi; 'Peter'a karşı her zaman naziktiniz. Tanıdığım çok kişi yok; ama seni tanıyorum.'

Çantasını çıkarıp ona yarım kron verdi.

'İşte Peter, kendin için büyük bir gümüş parçası var, şeker çubukları, zencefilli kurabiye, bilyeler, ne istersen onu alabilirsin.'

Beceriksiz eli madeni paranın üzerine kapandı ve bağıştan memnun olduğundan hiç şüphem yok; ama gözlerini Milly Darrell'ın yüzünden hiç ayırmadı. O parlak, güzel yüz onu bir tür büyülenmiş gibi hissettiriyordu.

'Sizce Peter'a biraz daha hava ve güneş ışığı verirseniz daha iyi olmaz mı, Bayan Thatcher?' diye sordu Milly hemen; 'o
yatak odası oldukça karanlık ve kapalı bir yer gibi görünüyor.'

'İstemediği sürece orada olması gerekmez,' diye cevapladı Bayan Thatcher kayıtsızca. 'İstediği zaman dışarıda oturuyor.'

'O zaman ben senin yerinde olsam, güzel günlerde her zaman dışarıda otururdum,
Peter,' dedi Milly.

Bundan sonra, hiç de sempatik biri olmayan Bayan Thatcher'la biraz konuştu, ben de hayranlıktan farklı bir duyguyla yaşlı kadını seyredip tefekkür ettim.

Kısa, tıknaz bir yapıya sahipti, geniş omuzları ve bahsedilecek bir boynu yoktu ve başı vücuduna göre fazla büyük görünüyordu. Yüzü uzun ve inceydi, iri hatlara sahipti ve seyrek gri saçları vardı, aralarında
burada ve orada hala kumlu bir renk tonu vardı; gözleri çirkin, kırmızımsı kahverengiydi ve bence çok uğursuz bir ifadeye sahipti. Sağlığımı Bayan Rebecca Thatcher'ın bakımına emanet etmem için
çok hasta olmam ve bir doktor bulamamam gerekiyordu. Milly'ye eve doğru yürürken bunu söyledim ve o da Rebecca Thatcher'ın
kendi yeteneğine
inanan kırsal kesim insanları arasında bile pek sevilmediğini itiraf etti.

'Korkarım ki fal bakıyor ve her türlü batıl
inanç oyununa bulaşıyor,' diye ekledi Milly ciddi bir şekilde; 'ama o kadar kurnaz ki,
onu bu tür işlerde bulmanın bir yolu yok. Ona danışan
aptal kırsal kesim kızları her zaman sırrını saklıyor ve o da
saygın bir kadın olduğuna inanan
rektörümüz ve papazının önünde güzel bir yüz takınmayı başarıyor.'

Thornleigh'de günler ve haftalar çok keyifli bir şekilde akıp gidiyordu ve o parlak yaz ortası tatillerinin sonu çok erken geldi. Milly Darrell'e 'elveda' demek ve onsuz benim için iki kat daha sıkıcı ve kasvetli olması gereken bir yere tek başıma geri dönmek bana acı bir şey gibi geldi. Albury Lodge'daki tek arkadaşımdı; onu ne kadar sevsem de,
başka bir arkadaşlık kurmak hiç aklıma gelmemişti.

Sonunda o korkunç gün geldi - ikimizin de korktuğunu biliyorum; ve sevgilime o kadar sessizce 'elveda' dedim ki, eminim ki bu
ayrılışta hissettiğim üzüntüyü kimse tahmin edemezdi. Bayan Darrell bu sefer çok nazik ve lütufkârdı, Noel'de Thornleigh'e geri dönmemi rica etti - eğer Noel'lerini orada
geçirirlerse.

Milly bunu söylerken ona şaşkınlıkla baktı.

'Başka bir yerde geçirme şansımız var mı, Augusta?' diye sordu.

Bayan Darrell üvey kızını daha resmi bir hitap şekli yerine bu tanıdık Hristiyan ismini kullanmaya ikna etmişti.

'Bilmiyorum canım. Baban bazen şehirde bir evden
ya da yurtdışında olabileceğimizden bahsediyordu. Sadece şunu söyleyebilirim ki, eğer evdeysek, Bayan Crofton'ı tekrar görmekten çok memnun olacağız.'

Ona teşekkür ettim, Milly'yi bir kez daha öptüm ve ayrıldım - faytonla
istasyona görkemli bir şekilde götürülmek ve
çok mutlu olduğum asil eski eve hüzünle bakmak için.

Bir kez daha Albury Lodge'un kuru tozlu rutinine geri döndüm ve
tarih ve coğrafya, kronoloji ve İngilizce grameri,
fizik bilimi ve botanik unsurlarındaki değişiklikleri, yorgun başım ağrıyana
ve kalbim hastalanana kadar çaldım. Ve bir mürebbiye olduğumda,
elbette ki daha küçük bir ölçekte tekrar tekrar aynı şey olacaktı. Ve
bu benim geleceğim olacaktı, değişim veya rahatlama umudu olmadan,
öğrenimin zahmetli işlerinden bitkin düşmüş yaşlı bir kadın olana kadar!

BÖLÜM V.

MILLY'NİN MEKTUBU.

Yarı yıl yavaş yavaş kendini tüketti. Zamanı işaretleyecek hiçbir olay yoktu, mevsimlerin yavaş değişimleri dışında hiçbir değişiklik yoktu; ve benim tek zevkim evden veya Emily Darrell'den gelen mektuplardı.

Ev mektuplarından bahsetmeyeceğim - kendimden başka hiçbir ilgileri olamazdı; ancak Milly'nin mektupları bir hayat hikayesindeki halkalardır. Bana
bana konuştuğu kadar özgürce yazdı, zihninin en çekici özelliklerinden biri olan o güven verici açık sözlülükle tüm düşüncelerini ve hayallerini
açığa vurdu. Bir süre mektuplarda
haber denebilecek hiçbir şey yoktu; ancak Eylül ayının sonlarında
bana önemli bir istihbarat iletiyormuş gibi görünen bir mektup geldi.

'Sevgili Mary'm,' diye yazdı, kendi işlerim hakkında biraz şakacı bir tartışmadan sonra, 'üvey annemle benim, senin bizi terk ettiğin zamandan daha fazla gerçek bir dostluğa
yakın olmadığımızı duyduğunda üzüleceksin. Aramızdaki uçurumu oluşturan şeyin ne olduğunu söyleyemem; ama
sanırım ikimizin de zihninde gizli bir his var,
birbirimize olan düşkünlüğümüzü engelleyen. Bana karşı çok nazik,
benim işlerime karışmamak ve birlikteyken nazik bir tavır sergilemek mümkün olduğu sürece; ama eminim ki benden
hoşlanmıyor. Bana bir kereden fazla garip bir ifadeyle bakarak şaşırttım - hesapçı, yoğun bir şekilde düşünceli bir bakış, ki bu yüzünü diğer zamanlardan on yıl daha yaşlı gösteriyordu. Elbette
yalnız baş başa kaldığımız zamanlar oluyor--ama bu sık olmuyor, çünkü o ve babam çok bağlı bir çift ve her günün büyük kısmını birlikte geçiriyorlar--ve o zamanlarda onun kızlığından veya evlenmeden önceki hayatının herhangi bir kısmından hiç bahsetmediğini fark ettim. Daha önce olanlar boş bir sayfa veya açmaya tenezzül etmediği mühürlü bir cilt gibi görünüyor. Bir keresinde babası hakkında önemsiz bir soru sordum ve bana neredeyse öfkeyle döndü.

"Onun hakkında konuşmak istemiyorum, Milly," dedi; "o iyi bir baba değildi ve unutulması en iyisi. Kocamla tanışana kadar hiç gerçek bir arkadaşım olmadı."

"Kişiliğinin takdir edeceğim bir yanı var. Gerçekten minnettar ve babasına bağlı olduğuna inanıyorum ve kesinlikle onun
toplumunda çok mutlu görünüyor. Evlilik, emin olduğum
etkiyi yarattı - bizi ikimiz arasında tamamen ayırdı; ama onu mutlu ettiyse, şikayet etmem için hiçbir sebep yok.
Mutluluğundan başka ne isteyebilirdim ki?

'Ve şimdi, Milly, haberlerim için. Julian Stormont buradaydı ve
benden karısı olmamı istedi.

'Geçen cumartesi öğleden sonra geldi, pazartesi sabahına kadar bizimle kalmayı planlıyordu. Burada hava sıcaktı ve öğleden sonra beni Cumber Kilisesi'ne kadar onunla yürümeye ikna etti. Manastır'a gittiğimiz gün ormanın içinden arabayla nasıl geçtiğimizi hatırlıyorsundur, sanırım; ama
yayalar için bundan daha yakın ve bence daha güzel bir yol var - aynı ormanın içinden geçen bir tür çaprazlama. Kendimle daha iyi ilgilenecek hiçbir şeyim olmadığı için gönüllü olarak kabul ettim ve kiliseye kadar her türlü şeyden konuşarak keyifli bir yürüyüş yaptık. Geri döndüğümüzde
Julian çok ciddileşti ve yolculuğumuzun yaklaşık yarısına geldiğimizde, onu Thornleigh'e neyin getirdiğini tahmin edip edemeyeceğimi sordu. Elbette ona her zamanki gibi geldiğini, yani işlerin endişelerinden sonra dinlenmek ve değişiklik yapmak ve babamla iş meseleleri hakkında konuşmak için geldiğini söyledim.

'Bana bundan daha fazlası için geldiğini söyledi. Bana hayatı boyunca beni sevdiğini; babamın, umduğu ve inandığı gibi, benim mutluluğumu sağlayacaksa, bizim birlikteliğimizden daha çok isteyeceği hiçbir şey olmadığını söylemeye geldi.

'Sanırım biliyorsun, Mary, böyle bir düşüncenin aklıma hiç gelmediğini. Julian'a bunu söyledim ve ona, onu kuzenim olarak ne kadar takdir edersem edeyim, bana bundan daha yakın veya daha değerli olamayacağını söyledim. Bunu duyduğunda yüzündeki değişim beni neredeyse korkuttu. Ölümcül bir şekilde solgunlaştı, ama eminim ki aklında en çok hayal kırıklığından ziyade öfke vardı. O zamana kadar ne kadar sert
zalim bir yüz olabileceğini hiç bilmiyordum.

"Bu geri alınamaz mı, Emily?" diye sordu soğuk ve kararlı bir sesle; "Fikrini
değiştirme umudun
yok mu?"

"Hayır, Julian; bunu yapmam asla mümkün değil."

"O zaman başka biri var sanırım," dedi.

"Hayır, kesinlikle başkası yok."

"Bana çok iltifat etti!" diye bağırdı sert bir kahkaha atarak.

'O öfkeli bakışına rağmen onun için çok üzüldüm.

"Lütfen senin birçok yüksek niteliğini takdir etmediğimi düşünme,
Julian," dedim, "ya da bana olan tercihinle onur duymadığımı. Şüphesiz dünyada benden daha çok senin ilgini hak eden ve bunu sana geri verebilecek birçok kadın var."

"Bu küçük geleneksel konuşma için teşekkür ederim," diye alaycı bir şekilde haykırdı.
"Bir adam tüm mutluluk umutlarını tek bir kadına bağlar ve o da soğukkanlılıkla
hayatının dokusunu paramparça eder ve sonra ona gidip başka bir yerde inşa etmesini söyler. Dünyada, eğer onlara sorarsam benimle evlenmeyi kabul edecek kadınlar olduğunu söyleyebilirim, ancak benim talihsizliğim sadece bir kadını önemsemek. Sevgimi, bir erkeğin sermayesini bir yatırım biçiminden diğerine aktarması gibi aktaramam."

"Bir süre sessizce yürüdük. Ona kızmamaya kararlıydım, ne kadar kaba konuşursa konuşsun; ve eve yaklaştığımızda, hala arkadaş kalmamız için yalvardım,
ve bu talihsiz konuşmanın aramızda bir fark yaratmaması için. Babamın ona ne kadar değer verdiğini bildiğimi ve benim yüzümden Thornleigh'i terk ederse bunun beni derinden üzeceğini söyledim.

"Arkadaşlar!" diye cevapladı dalgın bir ses tonuyla; "evet, hala arkadaşız
elbette ve Thornleigh'i terk etmeyeceğim."

"O akşam yemeğinden sonra her zamankinden daha neşeli görünüyordu. Bu neşenin depresyonunu gizlemek için mi olduğunu yoksa gerçekten meseleyi hafife mi aldığını bilmiyorum. Elbette, benimle evlenmenin, babamdan aldığı maaştan başka bir şeyi olmayan ve böyle bir evlilikle, büyük olasılıkla halihazırda bir tür müdür yardımcısı olduğu işin hemen sahibi olacak olan Julian için büyük bir dünyevi avantaj olacağı düşüncesini aklımdan çıkaramıyorum.

'Üvey annemin bu akşam Julian'a karşı özellikle nazik olduğunu ve babamın akşam yemeğinden sonra şekerleme yaparken, bir süre pencerelerden birinde oturup, alçak sesle, gizli bir tonda konuştuklarını fark ettim. Acaba o öğleden sonra yaptığımız görüşmeden ona bahsetti mi?

'Ertesi sabah erkenden Shields'a geri döndü ve bana her zamanki gibi veda etti; bu yüzden beni affettiğini umuyordum; ama bu ilişki zihnimde tatsız bir his, gelecekte bundan kaynaklanacak bir tür belirsiz korku bıraktı. Kuzenimin yüzündeki o sert, acımasız bakışı unutamıyorum.

'Gittiğinde, Bayan Darrell onu çok sıcak bir şekilde övmeye başladı ve babam da ondan aynı tonda bahsetti. Kahvaltımızı yaparken ondan çok bahsettiler ve ikisinin de zihninde benimle ilgili bir niyet olduğunu düşündüm - her konuda gerçekten aynı şekilde düşünüyorlar gibi görünüyorlar. Babamı ne kadar çok sevsem de, bu onun etkisinin bile beni etkileyemeyeceği bir nokta. Her soruda zayıf ve esnek olabilirim, ama bunda asla.

'Ve şimdi size arkadaşım Peter'dan, Rebecca Thatcher'ın yarım akıllı torunundan bahsedeyim. Bataklıktaki kulübedeyken zavallı adamın isteksiz ve umutsuz tavrının ikimizi de ne kadar acı bir şekilde etkilediğini biliyorsunuz. Daha sonra bunu çok düşündüm ve baş bahçıvanımızın ona ot ayıklama, çakıl yolların yuvarlanması ve benzeri mütevazı konularda iş bulabileceği aklıma geldi. Brook
iyi, nazik, yaşlı bir adam ve beni memnun etmek için her zaman her şeyi yapmaya hazır;
bu yüzden ona Ağustos ayında bir gün bu soruyu sordum ve bana
bir daha fazla elemana ihtiyaç duyduğunda Peter Thatcher'ın işe alınacağına söz verdi,
"Sanırım onu ​​asla çok fazla sevmeyeceğim, hanımefendi," dedi;
"ama sizi memnun etmek için yapmayacağım hiçbir şey yok."

'Eh, sevgili Mary, çocuk geldi ve Brook'u ve diğer iki bahçıvanı şaşırtmayı başardı. Bana karşı olağanüstü bir bağlılığı var ve eğrelti otlarımla ilgilenirken bana hizmet etmekten daha çok hoşlandığı hiçbir şey yok, biliyorsunuz
benim her zaman yaptığım bir iş. Bu zavallı çocuğu, bir elinde sulama kabı, diğer elinde küçük bir ölü yaprak sepetiyle, sanki bir hastayı ameliyat eden büyük bir cerrahmışım gibi
nefes nefese beni izlerken görmek sizi gülümsetirdi; ama onun bağlılığından etkilenmemeniz neredeyse imkansız. Bana Thornleigh'de çok mutlu olduğunu ve
şimdiden çok daha parlak görünmeye başladığını söylüyor. Adamlar onun
işinde yorulmak bilmez olduğunu ve iki sıradan çocuğa bedel olduğunu söylüyorlar. Çiçeklere tutkuyla bağlı ve ben ona
botaniğin temellerini öğretmeye başladım. Bitkilerin isimlerini zavallı zayıf beynine
kazmak oldukça yavaş bir iş; ama o öğrenmeye o kadar hevesli ve
öğrenilmekten o kadar gururlu ki, bu zahmetimin karşılığını fazlasıyla alıyorum. '

Milly, Noel'i Thornleigh'de geçirmem konusunda çok endişeliydi; ancak
o zamana kadar sevdiklerimi evde görmeyeli neredeyse bir yıl olmuştu ve sevgili babam masraflarına herhangi bir ek masrafı karşılayamadığı için tatillerimi onunla geçirmemi istedi; ve böylece sevgili kızımın çok üzülmesine rağmen Warwickshire'a dönmem kararlaştırıldı.

Tatil çok mutlu bir tatildi; ve bitmeden önce Milly'den bir mektup aldım, Bay ve Bayan Darrell'in birkaç aylığına yurtdışına gideceklerini ve Albury Lodge'daki görevimi kısa kesip Thornleigh'e onun arkadaşı olarak gelmemi istiyordu, maaşının da çok iyi olduğunu düşündüm.

Bayan Bagshot'ın sıkıcı tekdüzeliğini Thornleigh gibi bir evle, bir kız kardeş kadar sevdiğim bir arkadaşla değiştirme fikri benim için çok keyifliydi, kendi giysilerimi satın alabileceğimi ve babama yıllık bir havale için bir marj bırakabileceğimi söylememe bile gerek yok. Konuyu onunla konuştum ve hemen Bayan Bagshot'a, hizmetlerimin geri çekilmesine ilişkin altı aylık bildirimden feragat etmesini isteyen bir mektup yazdı, ki buna oldukça hakkı vardı. Bunu yapmayı çok nazikçe kabul etti; ve Albury Lodge'a geri dönmek yerine, Thornleigh'e gittim.

Ben geldiğimde Bay ve Bayan Darrell Paris'e doğru yola çıkmışlardı ve ev çok boş ve sessiz görünüyordu. Sevgili kızım beni karşılamak için salona geldi ve beni güzel oturma odasına götürdü, orada parlak bir ateş vardı ve bana söylediğine göre, artık neredeyse tüm zamanını orada geçiriyordu.

'Ve gerçekten yanıma gelmekten memnun musun, Mary?' diye sordu, ilk selamlaşmamız
sonra.

'Çok memnun, canım. Bana neredeyse fazla parlak bir hayat gibi görünüyor.
Daha buna inanamıyorum.'

'Ama belki de Thornleigh'den Albury Lodge'dan bıktığın kadar bıkacaksın. Oldukça sıkıcı bir hayat olacak, biliyorsun; sadece
sen, ben ve eski hizmetçiler.'

'Seninle asla sıkıcı hissetmeyeceğim, Milly. Ama bana bütün bunların
nasıl olduğunu söyle. Bay ve Bayan Darrell ile yurtdışına neden gitmedin?'

'Ah, bu biraz garip, değil mi? Gerçek şu ki,
Augusta benim onlarla gitmemi istemedi. Benden hoşlanmıyor, Mary,
gerçek gerçek bu, çünkü bana çok düşkünmüş gibi görünüyor ve
babamın da öyle olduğunu düşünmesini sağlamayı başarmış. Düşünmesini sağlayamadığı ne var? Benden hoşlanmıyor; ve ben onunlayken asla
mutlu veya rahat olmuyor. Kış başladığında bir süredir Thornleigh'den bıkmıştı; ve o kadar solgun ve hasta görünüyordu ki babam onun için endişelenmeye başladı. Buradaki doktor ona her zamanki gibi
basmakalıp şekilde davrandı ve rahatsızlıklarını çok hafife aldı,
ama hava ve sahne değişikliğini önerdi. Babam Scarborough'a gitmeyi
önerdi; ama Augusta bir şekilde Scarborough'u Paris'e
değiştirmeyi başardı ve kışı ve baharı
orada geçireceklerdi ve belki de yazın Almanya'ya gideceklerdi. İlk başta babam beni yanlarına almaya çok hevesliydi; ama Augusta birkaç küçük
ipucu verdi - çalışmalarımı bölerdi ve beni huzursuz ederdi, vb. Oldukça
gururlu olduğumu biliyorsun, Mary, bu yüzden onu
anlamakta gecikmediğimi tahmin edebilirsin. Thornleigh'de kalmayı çok daha fazla tercih edeceğimi söyledim ve
hemen yanıma gelip bana eşlik etmeni ve
çalışmalarımda bana yardım etmeni teklif ettim.'

'Canım, bunu dilemen ne kadar da güzel!'

'Hiç de iyi olmadı. Sanırım dünyada beni gerçekten önemseyen tek kişi sensin, şimdi babamı kaybettim -çünkü onu kaybettim, görüyorsun ya, Mary; bu her geçen gün daha da belirginleşiyor. Eh, canım,
savaşmam gereken zor bir mücadelem vardı. Bayan Darrell, böyle bir pozisyon için saçma derecede genç olduğunu ve beni yönlendirebilecek ve koruyabilecek,
yokluğunda evin yönetimini üstlenebilecek anaç birine ihtiyacım olduğunu söyledi;
ama ne yönetim ne de koruma istediğimi; evin Bayan'ın yönetiminden başka bir yönetime ihtiyacı olmadığını söyledim. Bebekliğimden beri bu işi idare eden hizmetçi Bunce; ve
Mary Crofton'a sahip olamazsam, hiç kimsem olmazdı.
Babama ne kadar yorulmak bilmez bir sevgili olduğunu ve söz verdiğin her şeyi ne kadar titizlikle yapacağını söyledim. Böylece,
uzun bir tartışmadan sonra mesele çözüldü; ve işte buradayız, ev tamamen bize ait ve önümüzdeki altı ay boyunca
yalnız kalma olasılığı var.'

Ona, o unutulmaz
Pazar öğleden sonrasından beri Bay Stormont'u çok görüp görmediğini sordum.

'Buraya iki kez geldi,' dedi, 'Cumartesi öğleden sonrasından Pazartesi sabahına kadar her zamanki kısa ziyareti için ve bana
sanki o rahatsız edici görüşme hiç olmamış gibi davrandı.'

Bizi beklemekten zevk alan yaşlı hizmetçilerin arasında, büyük, yalnız evde birlikte çok mutluyduk. Sabahlarımızı ve akşamlarımızı Milly'nin oturma odasında geçiriyorduk ve yemeklerimizi zemin kattaki rahat, güzel döşenmiş kahvaltı odasında yiyorduk. Birlikte çok fazla okuyorduk, Albury Lodge'daki kuru işlerden çok farklı bir sistematik çalışma sürecinden geçiyorduk. Thornleigh'de güzel bir eski kütüphane vardı ve İngiliz ve Fransız düzyazılarının ustalarını bitmeyen bir ilgi ve zevkle birlikte okuyorduk. Bunların yanı sıra Milly müziğine çok çalışıyordu ve resim çalışmalarına daha da çok çalışıyordu, bu onun için gerçek bir zevkti.

Rektör Bay Collingwood ve ailesi bizi görmeye geldi ve onları hoş ve törensiz bir şekilde sık sık ziyaret etmemiz konusunda ısrar ettiler; ayrıca Milly'nin Thornleigh semtindeki eski arkadaşlarından başka davetler de aldık.

Emrimizde arabalar vardı ama onları sık sık kullanmıyorduk.
Milly yürümeyi tercih ediyordu; ve hava uygun olduğunda birlikte uzun yürüyüşlere çıkardık - bataklıkta, tepelerin üzerinden uzağa veya Thornleigh ile Cumber arasındaki ormanın derinliklerine.

BÖLÜM VI.

YENİ BİR TANIŞMA.

Thornleigh'e vardığımdan kısa bir süre sonra, hikayesini duyduğum adamı ilk kez Cumber Priory'deki çalışma odasında gördüm. Milly ve ben yaklaşık iki hafta birlikteydik ve Ocak ayının sonuydu - soğuk, açık, parlak hava - bir öğleden sonra erken saatlerde en sevdiğimiz ormanda bir yürüyüşe çıktık, Milly kalemler ve eskiz defteriyle donattı, böylece cılız, yapraksız yaşlı ağaçların çarpıcı etkilerini not alacaktı.
Sanatına olan bağlılığında soğuğa karşı dayanıklı bir umursamazlığı vardı ve benim yalvarmama rağmen
ocak ayının o sert havasında oturup eskiz çizerdi.

Her zamankinden daha uzun süre dışarıda kaldık ve Milly aceleyle bir taslak çizmek için bir veya iki kez durmuştu ki gökyüzü aniden karardı ve büyük yağmur damlaları yavaşça düşmeye başladı. Bunların ardından hızla şiddetli bir yağmur ve dolu fırtınası geldi ve yakalandığımızı hissettik ve Thornleigh'e geri dönmeden önce sırılsıklam olmamız gerekiyordu. Evden ayrıldığımızda hava cazip derecede güzeldi ve ne şemsiyemiz ne de yağmura karşı başka bir korumamız vardı.

'Mümkün olduğunca hızlı kaçsak iyi olur,' dedi Milly.

'Ama dört mil koşamayız. Cumber'a gidip hava değişene kadar köyde beklememiz veya oraya bir ulaşım aracı bulmaya çalışmamız daha iyi olmaz mıydı?'

'Sanırım bu en iyisi olur. Bence Cumber'da sinek diye bir şey olmalı, yer ne kadar küçük olursa olsun. Ama buradan köye yaklaşık bir mil var.'

'Böyle bir havada ormanın içinden geri dönmekten daha iyi bir şey var gibi görünüyor,' dedim.

Şu anda ormanın dış mahallelerine yakındık ve Manastır kapılarına çok kısa bir mesafedeydik. Yağmur üzerimize şiddetle yağarken, kararsız bir şekilde duraklarken, yapraksız ağaçların arasından bir figür bize doğru geldi - bir adamın, bir beyefendinin, giysisinden ve duruşundan görebildiğimiz kadarıyla ve bir yabancının. Daha önce ormanda kırsal kesimden, çiftlik işçilerinden ve benzerlerinden başka hiç kimseyle karşılaşmamıştık ve onun hayaleti karşısında biraz irkildik. Hızla yanımıza geldi, şapkasını kaldırarak yanımıza geldi.

'Fırtınaya yakalandık hanımlar,' dedi, 've şemsiyesiz de görüyorum. Daha gidecek çok yolunuz var mı?'

'Evet, Thornleigh'e kadar gitmemiz gerekiyor,' diye cevapladı Milly.

'Böyle bir havada imkansız. Manastıra gelip fırtına geçene kadar bekleyecek misiniz?'

'Manastır! Elbette!' diye bağırdı Milly. 'Bunu hiç düşünmemiştim. Hizmetçiyi çok iyi tanıyorum ve eminim orada durmamıza izin verirdi.'

Yabancı bize eşlik ederken Manastır kapısına doğru yürüdük. O şiddetli
yağmurun altında ona bakma fırsatım olmadı ama sürekli olarak kim olduğunu ve Cumber Manastırı'ndan o tanıdık tonda nasıl bahsettiğini merak ediyordum.

Kapılardan biri açıktı ve içeri girdik.

'Çaresiz görünümlü bir yer, değil mi?' dedi yabancı. 'Yeterince kasvetli,
bu havanın süslemesi olmadan bile.'

Salon kapısına doğru yürüdü ve kapıyı törensizce açtı,
bizim önümüzden geçmemiz için kenara çekildi. Geniş, eski moda şöminede
ateş yanıyordu ve mekanda yeni bir meşguliyet havası vardı.

'Bayan Mills'i çağıracağım, ıslak şallarınızı kuruması için götürecek,' dedi yabancı, bir zili çalarak; ve sanırım ikimiz de bu zamana kadar evin efendisinin o olması gerektiğini anlamaya başlamıştık.

'Çok naziksiniz,' diye cevapladı Milly, damlayan şalını çıkararak. 'Ben
Manastırın sadece eski hizmetçiler tarafından işgal edildiğini bilmiyordum. Korkarım ki, az önce buraya sığınmaktan bu kadar soğukkanlı bir şekilde bahsettiğimde beni çok küstah bulmuşsunuzdur.'

'Eski yerde sığınak bulacağınız için çok mutluyum.'

Şöminenin yanına birkaç tane ağır oyma meşe sandalye getirdi ve
orada oturmamızı rica etti; ama Milly asil eski gotik pencerede durup yağmura bakmayı tercih etti.

'Eğer hava kararmadan dönmezsek, evde bizim için endişelenmeye başlayacaklar,' dedi.

'Keşke hizmetinize sunabileceğim yakın bir arabam olsaydı.
Gerçekten de,
yağmur dindiğinde böylesine vahşi bir araçla gitmekten
korkmuyorsanız, bir köpek arabasına sahip olduğumla övünüyorum. En azından
sizi çamurdan uzak tutardı.'

Milly neşeyle güldü.

'Ben kırsalda büyüdüm,' dedi, 've köpek arabasıyla gitmekten hiç korkmuyorum. Babam evlenmeden önce onunla sık sık dışarı çıkardım.'

'O zaman, fırtına dindiğinde, eğer bana bu onuru bahşedersen, seni Thornleigh'e götürme zevkine erişeceğim.'

Milly buna biraz şaşırmış gibi baktı ve bu kadar sorun çıkarmak istemediğine dair bir bahane uydurdu.

'Gerçekten eve yürüyerek gidebiliriz diye düşünüyorum; öyle değil mi Mary?' dedi; ve ben de yürümeye oldukça uygun olduğumu ilan ettim.

'Karanlık çökmeden Thornleigh'e dönmen imkansız,' diye itiraz etti beyefendi. 'Köpek arabamı kullanmayı reddedip ayaklarının ıslanmasında ısrar edersen çok gücenirim. Ayaklarının zaten ıslandığını söyleyebilirim, bu arada.'

Ona çizmelerimizin kalınlığından emin olduk ve şallarımızı yaşlı hizmetçi Bayan Mills'e verdik, o da onları mutfakta kurutulmak üzere götürdü ve köpek arabasıyla ilgili emri hemen ahırlara ileteceğine söz verdi.

Artık yeni tanıdığımız kişiye bakmaya vaktim vardı, omuzlarını yüksek meşe şöminenin bir köşesine dayamış, karşısındaki pencereye
yağmurun
vuruşunu izliyordu. Augusta Darrell'in
bu kadar garip bir şekilde baktığı o portrenin orijinalini tanımakta hiç zorluk çekmedim. Portre çekildiğinde olduğundan çok daha yaşlıydı - en azından on yıl, diye düşündüm. Resimde yirmiden biraz daha büyük görünüyordu ve şimdi otuzun yanlış tarafında olduğunu tahmin etmeliydim. Hala yakışıklıydı, ama koyu, güçlü yüzü bir tür
pürüzlü görünüme sahipti, kalın kaşlar kasvetli siyah gözleri gölgeliyordu, kalın
sert görünümlü bir bıyık ağzını örtüyordu, ama dolgun, sert dudakların
alçak köşelerinde gizlenen yarı alaycı, yarı melankolik bir ifadeyi tam olarak gizleyemiyordu. Geçmiş hayatı üzücü veya günahkâr bir geçmişi olan bir adama benziyordu.

Ona bakarken, annesiyle yaptığı o son acı görüşmeyi hayal edebiliyordum ve böyle bir adamın affedilemez bir haksızlığın etkisi altında ne kadar sert ve zalim olabileceğini hayal edebiliyordum. Bayan Darrell gibi ben de kendimi, ırkının gururu uğruna oğlunun mutluluğunu feda etmeye
istekli olan annenin yanında olmaktansa, talihsiz aşıkların yanında görmeye meyilliydim.

Üçümüz de bir süre sessiz kaldık, Milly ve ben pencerede birlikte duruyorduk, Bay Egerton şömine rafına yaslanmış, yağmuru yüzünde dalgın bir ifadeyle izliyordu. Sonunda kendini toparladı, sanki çabalıyormuş gibi, ve yanında durduğumuz pencereye geldi.

'Şu anda oldukça umutsuz görünüyor,' dedi; 'ama seni hemen Thornleigh'e göndereceğim; bu yüzden endişelenmemelisin. Thornleigh Malikanesi'nde yaşıyorsun, değil mi?'

'Evet,' diye cevapladı Milly. 'Benim adım Darrell ve bu genç hanım da Bayan Crofton, çok yakın arkadaşım.'

Bu tanışmayı kabul ederek eğildi.

'Ben de öyle düşündüm--yani adının Darrell olduğunu. Çocukluğumda Bay Darrell'ı çok iyi tanıma şerefine erişmiştim ve beyaz elbiseli küçük bir çocuğu belirsiz bir şekilde hatırlıyorum, sanırım o siz olmalısınız. Sadece bir haftadır evdeydim, yoksa babanızı ziyaret etme zevkini kendim yaşardım.'

'Babam Paris'te,' diye cevapladı Milly, 'üvey annemle birlikte.'

'Ah, tekrar evlenmiş, duydum. Yorkshire'a son gelişimden bu yana gerçekleşen birçok değişiklikten biri.'

'Sonuna kadar geri mi döndünüz, Bay Egerton?'

'İyilik için mi - yoksa kötülük için mi - kim bilir?' diye cevapladı umursamaz bir kahkaha atarak.
'Burada bu kadar hafta mı yoksa bu kadar yıl mı kalacağım, bu büyük bir belirsizlik meselesi. Hiçbir zaman uzun süre aynı kafada
olmam. Ama yurtdışında dolaşmaktan bıktım ve buradaki hayatı insanların neşeli dediği yerlerde bulduğumdan daha boş veya daha sıkıcı bulamazdım.'

'Başrahiplik gibi bir yerden kimsenin bıktığını hayal edemiyorum,'
dedi Milly.

'"Taş duvarlar bir hapishane yapmaz, demir parmaklıklar da bir kafes." "'Bizler kendimizdeyiz, ya da böyleyiz." Bir adamın kendinden ve kendi düşüncelerinden tamamen bıktığını hayal edemiyor musunuz - kendini ezbere bilmesine rağmen,
dersin sıkıcı olduğunu? Belki de hayır. Bir kızın hayatı
tamamen parlak görünüyor. Bu kadar mutlu genç yaratıklar, bir adamın otuzuncu yaş gününden sonra, gençliği şanslı geçmemişken,
o kurak yılların israfını ne bilebilir? Ah, oradaki gökyüzünde bir yarık var; yağmur hemen bitecek.'

Yağmur, kehanet ettiği gibi, gerçekten de dindi. Köpek arabası, kadife giymiş beceriksiz görünümlü bir adam tarafından kapıya getirildi, yarı seyis, yarı bahçıvan gibi görünüyordu; ve Bay Egerton bizi eve götürdü; Milly onun yanında, ben arkada oturuyordum. Atı çok iyiydi ve yolculuk sadece çeyrek saat sürdü, bu süre zarfında yeni tanıdığımız ikimizle de çok hoş sohbetler etti.

Bay Darrell'in ona kötü bir adam demesini unutamıyordum; ama bu kapsamlı kınamaya rağmen, onu belli bir ilgi olmadan düşünmeye kendimi getiremiyordum.

Elbette Milly ve ben, küçük baş başa yemeğimizde otururken Bay Egerton'ı tartıştık ve ikimiz de onun mahvolmuş hayatından acıyarak bahsetmeye ve annesinin davranışlarını suçlamaya meyilliydik, çünkü hikayenin ayrıntılarını pek bilmiyorduk. Varlığımız
o kadar sessizdi ki bu küçük olay oldukça büyük bir olaya dönüştü ve
olayları o öğleden sonradan itibaren bir süre sonrasına tarihleme eğilimindeydik.

BÖLÜM VII.

KÜÇÜK BİR EŞLEŞTİRME.

Bay'dan hiçbir şey duymadık. Egerton'da yaklaşık üç hafta kaldık,
bu sürenin sonunda Rektörlükte akşam yemeğine davet edildik. Uzun, alçak, eski moda oturma odasına girdiğimizde gördüğümüz ilk kişi, şömineye yaslanmış, en sevdiği tavırla Cumber Priory'nin müdürüydü.
Biz geldiğimizde Rektör odada değildi ve
Angus Egerton, ateşin yanındaki alçak bir sandalyede oturan Bayan Collingwood'la konuşuyordu.

'Bay Egerton bana ormandaki maceranızı anlatıyordu,
Milly,' dedi Bayan Collingwood, bizi karşılamak için ayağa kalkarken. 'Umarım bu,
gelecekte daha dikkatli olmanız için bir uyarı olur.
Cumber Ormanı'nın sizin ve Bayan Crofton gibi iki genç hanım için
çok tehlikeli bir yer olduğunu düşünüyorum.'

'Dünyanın en güvenli yeri,' diye haykırdı Angus Egerton. 'Hanımların yardımına her zaman yetişeceğim ve öfkeli bir boğanın zamanında ortaya çıkması için dua edeceğim, böylece kendimi bir kurtarma
yolunda yeni bir şeyle
fark edebilirim. Duydum ki, siz çok
çekici bir sanatçısınız, Bayan Darrell, ve meşe ve kayın ağaçlarımızdan bazılarını ölümsüzleştirme şerefine erişmişsiniz.'

O akşamın tüm havadan sudan konuşmalarını kaydetmeme gerek yok. Çok keyifli bir akşamdı. Angus Egerton klasiklerdeki ilk derslerini nazik yaşlı Rahipten almıştı ve
geçmişte neredeyse evin bir oğluydu, kızlar bana söyledi.
Döndüğünde eski yerine dönmüş ve Thornleigh'e yokluğunda
yıllarca yayılan, aleyhine olan tüm söylentilere rağmen kendisini sıcak bir şekilde karşılamaya hazır bulduğu bu arkadaşlarına gerçekten düşkün görünüyordu.

Çok zekiydi ve her yerde bulunmuş ve dünyada görülmeye değer her şeyi görmüş gibi görünüyordu. Gezici hayatına rağmen çok fazla okumuştu; ve okumasının meyveleri sohbetinde ara sıra hoş bir şekilde ortaya çıkıyordu.

Yaşlı bir taşra beyi dışında başka misafir yoktu; o da çiftçilikten başka hiçbir şeyden bahsetmiyordu. Milly, Angus Egerton'ın yanına oturdu; ve masanın diğer tarafındaki yerimden onun sohbetine ne kadar ilgi duyduğunu görebiliyordum. Biz ayrıldıktan sonra yemek odasında uzun süre kalmadı, ancak oturma odasındaki ateşin etrafında oturup Bayan Collingwood ve iki kızıyla birlikte yoksul insanlarla ilgili sohbet ederken bize katıldı; bu konuda büyük otoritelerdi ve haftada bir kez Milly ve benim de üyesi olduğumuz bir Dorcas topluluğu düzenliyorlardı.

Her zamanki müzik vardı; biraz çalıyor, biraz da şarkı söylüyorlardı; şirketin genç hanımları, ben de dahil. Milly çok tatlı bir
İngiliz baladı söyledi ve Angus Egerton piyanonun yanında durup
ona baktı.

İkisinin birlikte geçirdiği bu ilk mutlu akşamda ona aşık oldu mu?
Bunu söyleyemem; ama o akşamdan sonra yürüyüşlerimizde bizi rahatsız etmeye başladı ve nereye gidersek gidelim, Milly'nin çok sevdiği Nestor adında bir İskoç tazısı eşliğinde her zaman onunla karşılaşıyorduk.
Bu yarı tesadüfi şekilde karşılaştığımızda, bir veya iki mil yürüyüşümüze katılırdı,
genellikle Thornleigh'e birkaç adım kalana kadar bize eşlik ederdi.

Bu karşılaşmalar, her zaman bizim tarafımızda olduğu için tamamen tesadüfiydi ve benim için biraz şaşkınlık kaynağıydı. Emily Darrell ile Cumber Priory'nin efendisi arasında bu kadar yakın bir tanışıklık olduğunu onaylamakta haklı olup olmadığımdan pek emin değildim. Babasının onun hakkında kötü düşündüğünü biliyordum. Yine de ne yapabilirdim? Sevgilim üzerinde herhangi bir otoriteye sahipmiş gibi davranacak kadar yaşlı değildim ve babası da bana herhangi bir otorite vermemişti;
ve onun asil doğasının her türlü güvene layık olduğunu biliyordum. Bunun ötesinde, Angus Egerton'ı seviyordum ve ona güvenmeye meyilliydim. Böylece zaman
hepimiz için çok keyifli bir şekilde akıp geçti ve üçümüz arasındaki dostluk
her geçen gün daha da yakınlaştı.

Bay Egerton'la sık sık Rektörlükte ve bazen de ziyaret ettiğimiz diğer
evlerde karşılaştık. Thornleigh halkı tarafından çok seviliyordu,
çoğu onu çocukluğundan beri tanıyordu; ve eski arkadaşları, yurtdışındaki kariyeri ne olursa olsun,
başladığını ve istikrarlı bir şekilde hayatını düzelttiğini düşünüyorlardı.
Elindeki imkanlar ona çok fazla şey yapma olanağı vermiyordu, ancak Cumber Priory'nin iyileştirilmesi için biraz çaba sarf ediyordu; ve oradaki varlığı,
Ravenswood Efendisi'ninki kadar basitti.

Bayan Collingwood'un Milly ile Bay Egerton arasındaki dostluğu teşvik etmek için elinden geleni yaptığını fark etmiştim ve bir bahar günü, evinde birçok kez buluştuktan sonra, bana umutlarından açıkça bahsetti.

Parlak bir öğleden sonraydı ve hepimiz bahçede geziniyorduk,
bir kroket oyunundan sonra--Rahibin karısı ve ben yan yana, Milly
ve Angus biraz önümüzdeydi.

'Sanırım ondan hoşlanıyor,' dedi Bayan Collingwood düşünceli bir şekilde.

'Herkes Bay Egerton'dan hoşlanıyor gibi görünüyor,' diye cevapladım.

'Ah evet, bunu biliyorum; ama sıradan bir hoşlanmadan daha fazlasını kastediyorum. Evlenmesini ve akıllıca bir evlilik yapmasını çok istiyorum. Sanırım ona neredeyse oğlummuş gibi düşkünüm; ve aralarında bir eşleşme yaratmanın aracı olabilirsem çok
memnun olurum.
Milly tam bir erkeği mutlu edecek kız ve serveti Cumber Manastırı'nı eski ihtişamına kavuşturacak.'

Serveti! Bu kelime beni sarstı. Sonuçta, Angus Egerton sevgilim için bu kadar çaba sarf ederken aklında onun parası mıydı?

'Parasını önemseyen biriyle evlenmesi beni üzer,' dedim.

'Elbette, sevgili Bayan Crofton; ve bu yüzden onun parasının en önemli şey olduğu herhangi birine kendini kaptırdığını görmekten
üzülüyorum. Ama bunları tamamen
sorunun dışında bırakamayız. Angus'un onu ilk gördüğü gün ona çok hayran olduğunu biliyorum ve sanırım hayranlığı o zamandan
sonra daha sıcak bir duyguya dönüştü. Bu konu hakkında bana hiçbir şey söylemedi, ben de ona; çünkü
kendisi hakkında her zaman ne kadar sessiz olduğunu
bilirsiniz. Ama böyle bir şeyin olmasını
dilemeden edemiyorum. North Riding'deki en iyi isimlerden birine ve Cumber Priory'nin sahibi olarak birinci sınıf bir pozisyona sahip. Tek istediği para.'

Dünyaya dair bir bakış açısına sahip olmak için çok genç ve deneyimsizdim ve o andan itibaren Bay Egerton'a güvenmemeye meyilli hissettim.
Erken dönemdeki bağlılığının hikayesini hatırladım ve kendi kendime, bir zamanlar böyle
sevmiş bir adamın büyük olasılıkla sevme güçlerini
yıprattığını söyledim.

'Bay Darrell'in böyle bir evliliği onaylayacağını veya buna izin vereceğini sanmıyorum,' dedim hemen. 'Bay Egerton hakkında çok kötü bir fikre sahip olduğunu biliyorum.'

'Hangi nedenle?'

'Annesine karşı davranışları nedeniyle.'

'Bu ilişkinin sırrını Angus'un kendisi dışında kimse bilmiyor,' diye cevapladı Bayan Collingwood. 'Bence hiç kimse bu nedenle onun hakkında kötü düşünmeye
hakkına sahip değil. Bayan Egerton'ı çok iyi tanıyordum. O, kendi belirlediği herhangi bir amacı gerçekleştirmek için neredeyse her şeyi yapabilecek, gururlu, sert bir kadındı. Angus, Oxford'a gittiği zamana kadar mükemmel bir oğul olmuştu.'

'Evlenmek istediği kızla Oxford'da mı tanıştı?'

'Hayır; uzun tatilinde yürüyüş turuna çıktığı İngiltere'nin batısında bir yerdi.'

'Böyle davrandığına göre, onu çok sevmiş olmalı. Başka birini sevme
gücünden şüphe ederim.'

'Bu tam bir kız çocuğu düşünce tarzı, sevgili Bayan Crofton. İnanın
bu tür fırtınalı ilk aşktan sonra genellikle daha iyi ve daha gerçek bir his gelir. Angus o zamanlar daha küçük bir çocuktu. Şu anda
erkeğinin en olgun döneminde, akıllıca karar verebilen ve kolay kolay yakalanamayan biri, yoksa yurtdışında geçirdiği tüm o yıllarda evlenirdi.'

Bu yeterince makul görünüyordu; ama yine de Bayan Collingwood'un hayatlarımızın huzurlu ilerleyişini bozan çöpçatanlık fikirlerinden rahatsız olmuştum. Bundan sonra Rektörlüğe gelen her davete baktım--oraya Bay Egerton--bir tür tuzak gibi; ama oraya yaptığımız ziyaretler her zaman çok
hoştu ve zamanla Rektör'ün karısının gözdesinin avantajını daha fazla hoşgörüyle düşünmeye başladım.

Angus Egerton bütün bu zaman boyunca duygularının durumunu hiçbir şekilde ele vermemişti. Yürüyüşlerimizde bizimle sadece şans eseri mümkün görünenden daha sık karşılaşsa bile, ses tonunda veya davranışlarında kesinlikle sevgiliye benzer hiçbir şey yoktu. Ama bu zamanlarda sevgili kızımla karşılaştığında yüzünün aydınlandığını gördüm ve onunla konuşurken sesinde başka hiçbir zaman duymadığım bir yumuşama fark ettim.

Peki ya o? Duyguları hakkında çok daha az şüphem vardı. Gerçeği benden saklamak için elinden geleni yaptı, daha önce hiçbir zaman bir arkadaştan daha fazlası olduğunu iddia etmemiş birine duyduğu saygıdan utanıyordu; ama onu
sevdiğini biliyordum. Milly'nin hayatlarımızın mükemmel arkadaşlığı ve güveni içinde, bu ilk saf genç kalbinin sırrını benden saklaması imkansızdı. Onu sevdiğini biliyordum; ve Bay Darrell'in dönüşünü sabırsızlıkla beklemeye başladım, bu beni tüm sorumluluktan kurtaracaktı ve belki de Angus Egerton ile olan arkadaşlığımıza son verecekti.

BÖLÜM VIII.

NÖBETTE.

Seyahat edenler Ağustos ayında Thornleigh Malikanesi'ne geri döndüler, günler nefes nefese ve boğucuydu ve yaprakların tazeliği alışılmadık derecede kurak bir yazdan sonra solmaya başlamıştı. Milly ve ben birlikte çok mutluyduk ve sanırım ikimiz de hayatlarımızdaki yaklaşan kırılmayı belirsiz bir korkuyla bekliyorduk. Babasını her zamankinden daha çok seviyordu ve onu tekrar görmeyi çok istiyordu; ama benim kadar o da bağımsızlığımızın onun dönüşüyle ​​sona ereceğini biliyordu.

'Eğer tek başına geri dönüyor olsaydı, Mary,' dedi - 'eğer o evlilik
tamamen bir rüya olsaydı ve tek başına geri dönüyor olsaydı-- ne kadar mutlu olurdum! Kendi özgür iradesiyle asla benimle
arzularımın arasına girmeyeceğini biliyorum. Ama karısının
etkisi altında nasıl davranacağını bilmiyorum. Onun üzerindeki gücünü hayal bile edemezsin. Ve biz
eski sahte hayatımıza yeniden başlamak zorunda kalacağız, o ve ben--kalplerimizde birbirimizden
hoşlanmıyor ve güvenmiyoruz--günlük nezaket, tören ve
sahtekarlık döngüsü. Ah Mary, bundan ne kadar nefret ettiğimi tahmin bile edemezsin.'

Mutlu yalnızlığımız boyunca Julian Stormont'u hiç görmemiştik; ama Bay ve Bayan Darrell'in dönüşü için belirlenen günde, her zamankinden daha fazla endişeli görünerek Thornleigh'e geldi. Milly'ye karşı hislerinin durumunu bildiğimden, ona
biraz acıdım, gerçekten de onu nadir bir yoğunlukla sevdiğine inanıyordum ve ondaki değişimi bu konudaki hayal kırıklığına bağlamaya meyilliydim.

Milly ona ne kadar hasta göründüğünü söyledi ve o da biraz acı bir kahkaha atarak
çok çalışma ve geç saatlere kadar çalışmaktan bahsetti.

'İyi ya da hasta olmam kimsenin umurunda değil, görüyorsun,
Milly,' dedi. 'Zorlu bir iş gününün ardından, ofisten konaklama yerime giderken karanlık bir gecede rıhtımın kenarından düşüp bir daha asla canlı olarak görülmesem kimin umurunda olurdu ki?'

'Böyle konuşman ne kadar da kötü, Julian! Bunu umursayacak
bir sürü insan var -- en başta baba.'

'Sanırım amcam William çok üzülürdü. İyi bir iş adamını kaybedecekti ve muhasebe evine geri dönüp kendini bir kez daha ticaretin tüm kuru ayrıntılarına teslim etmek istemiyordu.'

Seyahat edenler bundan kısa bir süre sonra geldiler. Bay Darrell kızını büyük bir şefkatle karşıladı; ancak Bayan Darrell'in kucaklamasında, bir yıldan fazla bir süre önce tanık olduğum o ilk karşılaşmada Milly'yi karşılamasından çok farklı bir tür rehavet fark ettim. Bana öyle geliyordu ki, kocası üzerindeki gücü artık en üst seviyedeydi ve tek çocuğuna karşı herhangi bir sevgi gösterisinde bulunma zahmetine girmiyordu.

Mükemmel bir şekilde giyinmişti; ve neredeyse güzellik olmayan ama yine de güzelliğin yerini tutan o bastırılmış çekicilik, ilk tanıştığımızda olduğu gibi bugün de beni cezbetti. Tahmin ettiğim gibi,
birçok yakışıklı kadından daha fazla hayranlık duyulabilecek bir kadındı. Soluk narin yüzünde, koyu kemerli kaşlarında ve gri gözlerinde bir farklılık, bir özgünlük vardı; bazen çok parlak olan gözlerde.

Terasta kocasıyla birlikte dolaşırken, en ufak bir ilgi veya hayranlık belirtisi göstermeden etrafına baktı,
sayısız seyahat çantası, şal, kitap, gazete ve paket
faytondan eve taşınırken.

'Her şey ne kadar da kuru ve yanmış görünüyor!' dedi.

'Sevgili Augusta'm Thornleigh için bundan daha iyi bir selamlaman yok mu?' diye sordu Bay Darrell oldukça yaralı bir tonda. 'Eski yeri tekrar görmekten memnun olacağını düşündüm.'

'Thornleigh Malikanesi benim tutkum değil,' diye cevapladı. 'Umarım gelecek yılın başında şehirde bir ev
alırsın.'

Bana mümkün olan en soğuk el sıkışmayı yaptıktan sonra salona geçti. Akşam yemeğine yakın bir zamana kadar, beyazlar giymiş ve boğucu havada
çok hoş bir şekilde solgun ve serin görünen bir şekilde oturma odasına inene kadar onu bir daha görmedik. Milly öğleden sonrasını babasıyla bahçelerde ve çiftlik evinde dolaşarak geçirmişti ve
birkaç saatini babasıyla baş başa geçirmenin keyfini sonuna kadar çıkarmıştı.
Artık onu Bayan Darrell'e bıraktı, o da akşamın geri kalanında tüm dikkatini ona verdi; Julian Stormont, Milly ve ben
bahçede dolaşıp gelişigüzel bir kroket oyunu oynadık.

Bay Egerton'ın adı ancak ertesi sabah anıldı, ancak Bay Darrell'ın gelişinden beri benim ve Milly'nin aklındaydı. Kahvaltıdan sonra oturma odasındaydık, günle ne yapacağımıza henüz karar vermemiştik ki Bay Darrell karısıyla birlikte ata binmek için giyinmiş bir şekilde odaya girdi. Milly'nin durduğu pencereye gitti. 

'Ata binmeyi tamamen bırakmışsın, Ellis bana söyledi canım,' dedi. 

'Sen yokken ata binmek istemedim, baba, çünkü Mary ata binmiyor.' 

'Bayan Crofton ata binmeyi öğrenmiş olabilir; her zaman emrinde bir at olurdu.' 

'Yürümeyi daha çok seviyoruz,' dedi Milly, biraz kızararak ve babasının ceketindeki düğmelerden biriyle gergin bir şekilde oynayarak. 'Eskiden seninle ve Bayan Darrell ile ata bindiğimde engel oluyordum, bilirsin.' 

'Bu senin kendi hatandı, Milly,' diye cevapladı, hoşnutsuz bir bakışla. 

'Sanırım öyleydi. Ama sanırım Augusta da hissediyordu. Ah, bu arada,
baba, dün birlikte dışarı çıktığımızda sana tüm haberleri anlatmadım.'

'Gerçekten!'

'Hayır; Bay Egerton'ın geri döndüğünü söylemeyi unuttum.'

'Angus Egerton?'

'Evet; geçen kış geri döndü.'

'Mektuplarında hiç böyle bir şey söylemedin.'

'Söylemedim mi? Sanırım bunun sebebi, ona karşı önyargılı olduğunu bilmemdi; ve bu tür şeyleri bir mektupla açıklayamazsın.'

'Angus Egerton'a olan hoşnutsuzluğumu, bir mektupta veya mektup dışında, açıklamanın çok zor olduğunu göreceksin. Onu çok gördün mü?'

'Çok fazla. Mary ve ben oraya davet edildiğimizde sık sık Rektörlük'e gelirdi. Collingwood'lar onu çok severler. Eminim ki -sanırım- onu biraz görmeye geldiğinde seveceksin, baba. Seni ziyarete gelecek.'

'Eğer isterse gelebilir,' diye kayıtsız bir tavırla cevapladı Bay Darrell; 'Ona kaba davranmayacağım. Ama senin üzerinde bu kadar olumlu bir izlenim
bırakmış olmasına oldukça üzgünüm, Milly.'

Hala paltosunun düğmeleriyle oynuyordu, aşağı bakıyordu,
koyu gözleri uzun kirpikleriyle tamamen örtülüydü.

'Bunu söylemedim, baba,' diye mırıldandı utangaçça.

'Ama senin tavırlarından eminim. Cumber'ın iyileşmesi için
bir şey yaptı mı?'

'Evet; ahırların bir kısmına yeni çatılar yaptırdı; ve arazinin daha iyi durumda olduğunu söylüyorlar; ve bahçeler artık güzelce bakılıyor.'

'Manastırda tek başına mı yaşıyor?'

'Tamamen yalnız, baba.'

'Bence bu onun için sıkıcı bir iş olmalı.'

'Bay. Collingwood, çalışmayı çok sevdiğini ve eski kitaplardan oluşan harika bir koleksiyonu olduğunu söylüyor. Ayrıca harika bir sigara içicisi olduğunu düşünüyorum; çok fazla yürüyor ve geçen kış boyunca avlandı. Onun harika bir binici olduğunu söylüyorlar.'

Augusta Darrell tam o sırada binmeye hazır bir şekilde içeri girdi. İnce, söğüt gibi vücudu sade, dar kumaştan yapılmış elbisesiyle oldukça avantajlı görünüyordu; ve parlak kırmızı tüylü küçük keçe şapkası yüzüne cilveli bir ifade veriyordu. Binici kırbacıyla kocasının koluna hafifçe vurdu.

'Şimdi, William, eğer hazırsan.'

'Canım, son yarım saati bekliyordum.'

Atlarına doğru gittiler. Milly onları terasa kadar takip etti ve
at sürerken onları izledi.

Sabahı dışarıda, Julian Stormont'un da katılımıyla çizim yaparak geçirdik. Saat ikide hepimiz öğle yemeğinde buluşuyoruz.

Öğle yemeğinden sonra Milly ve ben oturma odasına gittik, Bayan Darrell
ve Bay Stormont ise terasta geziniyordu. Sevgili kızım bugün biraz
huzursuz bir tavır takındı ve bir işten diğerine geçti, bazen piyanoda birkaç dakika
oturup, düşünceli melodilerden kısa parçalar çalıyor, bazen bir kitap alıyor, sonra da biraz yorgun bir
iç çekişle kitabı tekrar yere atıyordu. Hemen bir masaya oturdu ve
portföyündeki eskizleri düzenlemeye başladı. Bunu yaparken bir
hizmetçi Bay Egerton'ı duyurdu. Aceleyle ayağa kalktı, daha önce nadiren gördüğüm gibi kızararak ve neredeyse odadan kaçmak istermiş gibi yanındaki açık pencereye doğru baktı. Angus Egerton, küçük bir çocuk olduğundan beri ilk kez Thornleigh Malikanesi'ne gelmişti.

'Bana Bay Egerton'ın burada olduğunu söyle, Filby,' dedi hizmetçiye.
'Sanırım onu ​​kütüphanede bulacaksın.'

Ziyaretçiyle el sıkışmak için öne çıktığında bir ölçüde kendine gelmişti; ve birkaç dakika içinde her zamanki gibi rahat ve dostça bir şekilde konuşmaya başladık.

'Görüyorsunuz ya, babanızı ziyaret etmekte hiç vakit kaybetmedim, Bayan Darrell,' dedi hemen. 'Eğer gerçekten dostluğum varsa, ona
onun dostluğunu yeniden kazanmak için ne kadar istekli olduğumu göstermekten gurur duymuyorum.'

Bay Darrell konuşurken odaya girdi; ve Cumber Priory'nin müdürünü ne kadar soğuk bir şekilde karşılamayı düşünmüş olursa olsun, tavrı kısa sürede yumuşadı ve daha samimi oldu. Angus Egerton'da, tarif edilmesi pek kolay olmayan, onu tanıyan herkes üzerinde güçlü bir etkisi olduğunu düşündüğüm belli bir tür çekicilik vardı.

Bay Darrell'in bunu hissettiğini ve buna karşı mücadele ettiğini ve sonunda buna boyun eğdiğini düşündüm. Kızı Angus Egerton'la konuşurken onu yakından, hatta endişeyle izlediğini gördüm, sanki ona karşı hislerinin durumu hakkında
zaten bir şüphesi varmış gibi. Bay Egerton açık portföyü görmüş ve
taslaklara bakmakta ısrar etmişti--Milly'nin çok sayıda kişi tarafından
gördüğü ilk taslağı değildi. Cumber Wood'dan çıkan küçük sanatsal 'parçalara' bakarkenki ciddi, neredeyse şefkatli gülümsemesini fark ettim.
Bu taslaklara bakarken Bay Darrell'le konuşmaya devam etti; mahalleden ve son yıllarda meydana gelen değişikliklerden, biraz da Manastır'dan ve iyileştirmelerle ilgili niyetlerinden bahsetti.

'Ben ancak salyangoz hızıyla ilerleyebilirim,' dedi; 'çünkü
borca ​​girmemeye kararlıyım ve satmayacağım.'

'Acaba yurtdışında olduğun tüm o yıllarda manastırı hiç kiraya vermeye çalışmadın mı,' diye önerdi Bay Darrell.

Bay Egerton gülümseyerek başını salladı.

'Kendimi buna getiremedim,' dedi, 'ama paraya
çok ihtiyacım vardı. Egerton'lara ait olduğundan beri Cumber'da hiç yabancı bir efendi olmadı. Bunun benim açımdan aptalca bir duygusallık olduğunu söyleyebilirim; ama eski yerin yabancıların işgalinde olmaktansa
yavaş yavaş çürümesini tercih ederdim. '

Milly'nin yanında ve eskizlerden birinin elinde olduğu masanın yanında duruyordu, Bayan Darrell bu küçük gruba en yakın pencereden içeri girdi ve eşikte durup ona baktı. Sanırım o anda yüzünü gören tek kişi bendim. O kadar ani bir bakıştı ki, yarı dehşet, yarı acı dolu bir bakıştı ve o kadar çabuk geçti ki, ifadeyi ayırt etmeye neredeyse vaktim olmadı, kaybolmadan önce; ama bu bakış, Cumber Priory'deki küçük çalışma odasındaki neredeyse unutulmuş sahneyi hafızama geri getirdi ve Angus Egerton'ın, ister tuvalde ister canlı olarak, Milly'nin üvey annesini tedirgin eden şeyin ne olabileceğini merak etmemi sağladı.

Bir sonraki anda Bay Darrell ziyaretçisini karısına tanıtıyordu;
ve ikisi tanışmayı kabul ederken, Bay Egerton'ın yüzüne gizlice bir bakış attım. Her zamankinden daha solgundu; ve Bayan Darrell'in yüzündeki ifade bir şekilde ona yansımış gibiydi. Bu tür bakışların bir anlam ifade etmemesi mümkün değildi. Bu iki kişinin daha önce tanıştığına ikna oldum. Bay Egerton'ın tavrında o tanışma anından itibaren bir değişiklik oldu. Milly'nin taslağını tek bir kelime etmeden bıraktı ve gözlerini Augusta Darrell'in yüzüne sabitleyerek, kendi duyularının kanıtlarından şüphe eden bir adam gibi garip bir şekilde yarı şaşkın bir ifadeyle durdu. Bayan Darrell ise, gördüğüm o bakıştan sonra, oldukça rahatlamış gibi görünüyordu ve Thornleigh'deki hayatın sıkıcılığıyla karşılaştırıldığında, Tirol'de seyahat etmenin zevkinden neşeyle bahsediyordu. 'Umarım bizi biraz canlandırırsınız, Bay Egerton,' dedi. 'Yeni bir komşu bulmak
oldukça hoş bir sürpriz.'

'Bu söz beni çok gururlandırırdı; ama dünyanın bu kısmına canlılık katma
gücümden şüphe ediyorum. Ve Cumber'da daha fazla
kalacağımı sanmıyorum.'

Milly şaşkın bir bakışla ona baktı.

'Bayan Collingwood bize Manastır'da oldukça yerleştiğinizi söyledi,' dedi, 've kalan günlerinizi bir
kır beyi olarak geçirmeyi planlıyorsunuz.'

'Bazen böyle bir rüya görmüş olabilirim, Bayan Darrell; ama
hiçbir zaman gerçekleşmeyen rüyalar vardır.'

Bu sırada kendine gelmişti ve alışılmış
tonuyla konuştu. Bay Darrell, Papaz Evi halkının bize geleceğini bildiğimden, onu erken bir saatte akşam yemeğine davet etti ve davet kabul edildi.

Julian Stormont, Bayan Darrell'i terastan takip etmiş ve
ardından gelen konuşma boyunca çok dikkatli bir dinleyici ve gözlemci olarak
arka planda kalmıştı.

'Demek ki Angus Egerton bu,' dedi, ziyaretçimiz yanımızdan ayrıldığında.

'Evet, Julian. Bu arada, seni tanıştırmayı unuttum; çok
sessizce geldin,' diye cevapladı Bay Darrell.

'O beyefendiyi tanımanın onurunu özellikle önemsediğimi söyleyemem,' dedi Bay Stormont yarı küçümseyici bir tonda.

'Neden olmasın?' diye sordu Milly hemen.

'Çünkü onun hakkında hiç iyi bir şey duymadım.'

'Ama düzelmiş gibi görünüyor,' dedi Bay Darrell, 've
Cumber'da oldukça istikrarlı bir hayat sürüyor, Collingwood'lar bana söyledi. Augusta ve ben bu sabah Rektörlüğe uğradık ve Rektör ile karısı ondan
çok bahsettiler. İtiraf ediyorum, az önce ondan oldukça memnundum.'

Milly minnettar bir şekilde babasına baktı. Zavallı çocuk! Sırrını ne kadar masumca ve bilinçsizce ifşa etti! Ve onu
izleyen kıskanç gözleri ne kadar da az düşündü! Julian Stormont'un
yüzünün öfkeli bir ifadeyle karardığını gördüm ve Milly'nin Angus Egerton'a karşı hislerinin durumunu çoktan keşfettiğini biliyordum.

Bay Egerton iki gün sonra yemeğe geldiğinde hâlâ yanımızdaydı. O akşamı asla
unutamam. Gün bunaltıcı derecede sıcaktı,
yaz sonlarında çokça görülen o kuru, boğucu sıcaklık vardı; ve öğleden sonra ilerledikçe hava durgunlaştı,
bir fırtınadan önce sıklıkla gelen o elle tutulur durgunluk. Milly bütün gün hayat ve canlılıkla doluydu, bir tür neşeli huzursuzlukla odadan odaya uçuyordu. Bu kadar basit bir parti için tuvaletine alışılmadık özen gösterdi ve odama ince beyaz elbisesiyle Titania gibi
geldi, saçında yarı açılmış allık gülleri ve belinde bir bukette daha fazla gül vardı.

Bay Egerton, Rahip Evi'nden partiden biraz daha geç geldi ve
Bay Darrell ile el sıkıştıktan sonra hemen Milly ve benim oturduğumuz yere doğru yürüdü.

'Geçen seferden beri başka çizim yaptın mı, Bayan Darrell?' diye sordu.

'Hayır. Son bir iki gündür hiçbir şey yapmıyorum.'

'Buraya geldiğimden beri çalışmalarını bu şekilde düşündüğümü biliyor musun?
Buraya geldiğimden beri. Eleştiride, uygulamada olduğundan daha güçlüyüm, biliyorsun. Sanırım sana eksikliklerin hakkında küçük bir ders veriyordum, değil mi?'

'Evet; ama sen tam ortasında öyle aniden bıraktın ki, bunun benim için pek de karlı olduğunu sanmıyorum,' diye cevapladı Milly oldukça
kırgın bir tonda.

'Gerçekten mi? Ah evet, hatırlıyorum. Bayan Darrell'in görünüşü beni oldukça şaşırttı. Uzun zaman önce tanıdığım bir hanıma o kadar benziyor ki.'

'Bu oldukça ilginç bir tesadüf,' dedim.

'Ne tesadüf?' diye sordu Bay Egerton.

'Bayan Darrell, bir gün Cumber'dayken senin portren hakkında da hemen hemen aynı şeyi söylemişti. Ona uzun zaman önce tanıdığı birini hatırlattı.'

'Küçük olaylar için ne kadar da mükemmel bir hafızan var, Bayan Crofton!'
dedi arkamdan gelen bir ses.

Bayan Darrell'indi. Odanın karşısına, en azından benim tarafımdan fark edilmeden, bize doğru gelmişti. Angus Egerton'ın onu görüp görmediğini bilmiyorum. Onunla el sıkışmak için ayağa kalktı ve sonra Milly'nin çizimlerinden bahsetmeye devam etti. Bay Collingwood, Bayan Darrell'i akşam yemeğine götürdü ve Bay Egerton, Milly'ye kolunu uzattı ve her zaman bu yılın bu zamanında üzerinde bir sürü gül olan güzelce dekore edilmiş
masanın yanına oturdu. Augusta Darrell'in gözünün akşam yemeği boyunca huzursuzca o yöne doğru
kaydığını gördüm ve çok sevdiğim sevgili kızın bir yalan atmosferinde olduğunu hissettim. Bu iki kişi arasındaki geçmiş tanışıklığın doğası neydi? ve neden ikisi tarafından da
zımnen
reddedildi? Eğer sıradan bir arkadaşlık olsaydı, bu gizleme ve bastırma için hiçbir sebep olamazdı. Angus Egerton'a güvenmeye karar vermemiştim, ama ondan hoşlanıyor ve ona hayrandım; ve onunla Augusta Darrell arasındaki bu gizemli ilişki ciddi bir güvensizlik için yeterli bir sebepti.

"Keşke ona daha az değer verseydi," dedim kendi kendime, Milly'nin parlak, mutlu yüzüne bakarken.

Akşam yemeğinden sonra oturma odasına döndüğümüzde, Bayan
Collingwood'lar Milly'ye, bir veya iki hafta içinde Pensildon'da, Sir John ve Leydi Pensildon'ın evinde, Thornleigh'den on dört mil uzaklıkta gerçekleşecek olan büyük bir kroket maçı hakkında söyleyecek çok şeyleri vardı.
Her ikisi de Milly'den birkaç yaş büyük olan Rektörün kızları, krokete ve neşeyle ilgili her şeye tutkuyla düşkündüler ve bu yaklaşan etkinlik hakkında heyecanla doluydular, o gün ne giyeceklerini ve Milly'nin ne giyeceğini tartışıyorlardı. Bu şekilde meşgulken, Bayan Collingwood bana
zavallı cemaat üyelerinden biri hakkında uzun bir hikaye anlattı, her zaman
tükenmez bir konuydu. Bu düzenleme Bayan Darrell'i
boş bıraktı; ve açık pencerelerden birinin önünde durup isteksizce dışarı baktıktan sonra, bu yaz havasında her zaman en sevdiği dinlenme salonu olan
terasa doğru ağır ağır yürüdü. Birkaç dakika sonra onu Angus Egerton ile ciddi bir sohbette
pencerenin önünden geçerken gördüm.
Bu, diğer beyefendilerin yemek odasından ayrılmalarından biraz önceydi; ve
Bay Darrell ve Rektör oturma odasına geldiğinde hala yavaşça yukarı aşağı yürüyorlardı. Fırtına henüz gelmemişti ve
parlak ay ışığı vardı. Bay Darrell dışarı çıktı ve karısını içeri aldı,
ince muslin elbisesiyle dışarıda bu kadar geç saatlere kadar kalmasının tedbirsizliğine dair nazik bir azarlamayla.

Bundan sonra biraz müzik geldi. Augusta Darrell daha önce hiç duymadığım birkaç eski İngilizce balad söyledi - basit, acıklı
melodiler, sanırım hepimizin gözlerini yaşarttı.

Bay Egerton, karısı şarkı söylerken, yüzü gölgede, açık pencerelerden birinin yanına oturdu; ve karısı bu eski şarkıların sonuncusunu söylemeye başladığında, yarı sabırsız bir hareketle ayağa kalktı ve terasa çıktı. Eğer onu ve onunla ilgili diğerlerini bu sırada yakından izliyorsam, bu, anlamsız veya küstah bir meraktan değil, sevgilimin mutluluğunun tehlikede olduğundan çok emin olduğumdandı. O, o akşamın geri kalanında, her zaman yaptığı gibi, ona yakın olmak için bir yol bulmak yerine, odanın en uzak ucunda beyefendilerle konuşurken, onun küçük
hayal kırıklığı dolu bakışını gördüm.

BÖLÜM IX.

ANGUS EGERTON REDDEDİLDİ.

Beklenen fırtına ertesi gün geldi ve Milly ve ben fırtınaya yakalandık. Bataklıkta bir yürüyüşe çıkmıştık ve şans eseri Rebecca Thatcher'ın kulübesine kısa bir mesafedeydik ki, kurşuni bulutların arasından ilk canlı ışık
çıktı ve ilk uzun gök gürültüsü açık araziye
çarptı. Bayan Thatcher'ın evine doğru hızla yola koyulduk ve nefes nefese oraya vardık.

Bitki uzmanı yalnız değildi. İçeri girdiğimizde, uzun boylu, karanlık bir figür bizimle küçük pencere arasında duruyordu ve tüm ışığı engelliyordu.

Milly şaşkınlıktan hafif bir çığlık attı; ve figür bize doğru döndüğünde
Bay Egerton'ı tanıdım.

Yoksullar arasında yaptığımız tüm ziyaretlerde daha önce hiç karşılaşmamıştık.

"Yine yakalandık, genç hanımlar!" diye bağırdı gülerek; "İkiniz de
henüz hava koşullarına alışmamışsınız, görüyorum. Neyse ki yağmur başlamadan
önce örtülüsünüz. Sanırım birazdan epeyce şiddetli olacak. Beni
burada gördüğünüze ne kadar da şaşırdınız, Bayan Darrell! Becky benim çok eski bir
dostum. Onu hatırlayabildiğim her zamandan beri hatırlıyorum. Bir zamanlar büyükbabamın hizmetindeydi."

"Öyleydim, Bay Egerton ve sizin ve sizin için yapmayacağım hiçbir şey yok - en azından sizin için, çünkü artık sizden başka kimse yok. Ama sanırım
bu günlerden birinde evleneceksiniz; Egerton'un eski isminin yok olmasına
izin vermeyeceksiniz?'

Angus Egerton başını yavaşça ve üzgün bir şekilde salladı.

'Evlenmek için çok fakirim, Bayan Thatcher,' dedi. 'Bir eşe kasvetli eski bir evden ve yüzlerce kişinin binlerce kişinin işini yapması için sürekli bir mücadeleden başka ne sunabilirim? Sevdiğim kadından geleceğini bana feda etmesini isteyemeyecek kadar gururluyum.'

'Cumber Priory, yaşamış herhangi bir kadın için yeterince iyidir,' diye cevapladı Rebecca Thatcher. 'Söylediklerinizi kastetmiyorsunuz, Bay Egerton. Biliyorsunuz ki
taşıdığınız isim bu bölgelerde paradan daha değerlidir.'

Güldü ve sohbeti değiştirdi.

'Dün gece genç hanımların Pensildon şenliğinden çok bahsettiğinizi duydum,' dedi.

'Gerçekten mi?' diye sordu Milly; 'sohbetimizle pek ilgilenmiyormuş gibi görünüyordunuz.'

'Dikkatsiz mi göründüm? Bazen böyle oluyor, Bayan Darrell; ama
size aynı anda iki veya üç konuşmayı duyabileceğimi temin edebilirim. Sanırım
sizin ve Bayan Collingwood'ların söylediklerinin hepsini duydum.'

'31'inde Lady Pensildon'a gidiyorsunuz sanırım?' dedi Milly.

'Sanmıyorum. Sonbaharda yurtdışına gitmeyi düşünüyorum.
Uzun zamandır Cumber'dayım, biliyorsunuz ve korkarım ki
gezgin ruh hali
yine üzerime geliyor. Ben de gitmekten pişman olacağım, çünkü
sanat çalışmalarınız hakkında sürekli olarak sizi rahatsız etmeyi planlamıştım.
Gerçekten manzara konusunda bir dehanız var, biliyorsunuz, Bayan Darrell; sadece
benim gibi sert bir eleştirmen tarafından ara sıra endüstriye teşvik edilmek istiyorsunuz.
Bu arada, kuzeniniz Bay Stormont bir sanatçı mı?'

'Hayır, kesinlikle değil.'

'Bu çok yazık. Zeki bir genç adam gibi görünüyor. Sanırım Bay ve Bayan Darrell geri döndüğüne göre, sizinle iyi anlaşır?'

'Çok uzun süre kalamaz.
Babamın muhasebe evinde baş mevkide.'

'Gerçekten! Sanki iş kaygıları ruhunu etkiliyormuş gibi görünüyordu.'

Bay Stormont'tan bahsederken Milly'ye biraz merakla baktı. Gerçekten gidiyor muydu, diye düşündüm, yoksa bu
ayrılma tehdidi sadece bir sevgili hilesi miydi?

Yağmur, bir gök gürültülü sağanak yağışta görülen tüm şiddetiyle hemen başladı. Bayan Thatcher'ın kulübesinde bir saatten fazla tutuklu kaldık; sanırım Milly için mutlu bir saatti, atmosferin yakınlığına ve otların tıbbi kokusuna rağmen. Angus Egerton sürekli olarak sandalyesinin yanında duruyor, onun parlak yüzüne bakıyor ve onunla konuşuyordu; Bayan Thatcher rahatsızlıklarının ve dertlerinin uzun bir listesini biraz dikkatsiz kulağıma mırıldanırken.

Bir keresinde, ikisi onun planladığı gidiş hakkında konuşurken Bay Egerton'ın şöyle dediğini duydum:

'Eğer birinin benim kalmamı umursadığını düşünseydim - eğer birinin beni çok az özleyeceğine inanabilseydim - Yorkshire'dan ayrılmak için acele etmezdim.'

Elbette Milly ona onu özleyecek birçok insan olduğunu söyledi - örneğin Bay Collingwood ve Rahip Evi'ndeki tüm aile.
Ona doğru eğildi ve çok alçak sesle bir şeyler söyledi - yüzünde canlı bir kızarıklık yaratan bir şeyler; ve birkaç dakika sonra hava durumuna bakmak için kapıya gittiler ve orada durup konuştular - ta ki Bayan Thatcher'ın dertlerinin sonunu duyana ve onlara katılmakta özgür olana kadar. Milly'yi hiç o kadar güzel görmemiştim,
aşağı bakan gözleri ve mükemmel dudaklarında titrek bir gülümsemeyle.

Bay Egerton bizimle eve kadar yürüdü. Fırtına çoktan geçmişti,
güneş parlıyordu ve hava yağmurdan sonra gelen o serin tazelikle doluydu. Her türlü şeyden konuştuk. Bay Egerton sonbaharı Cumber'da geçirmeye neredeyse karar vermişti, bize anlattı; ve
Pensildon şenliğine gidecek ve kroket maçında Milly'nin tarafını tutacaktı. O eve dönüş yürüyüşü sırasında neredeyse çocuksu bir ruh halindeydi.

O gece yukarı odalarımıza çıktığımızda, Milly beni benimkine kadar takip etti. Bunda yeni bir şey yoktu; yatağa girmeden önce genellikle yarım saatimizi neşeli boş sohbetlerle harcıyorduk; ama sevgilimin tavırlarından bana söyleyecek bir şeyi olduğundan emindim. Açık bir pencereye gitti
ve orada durdu, yüzü benden uzağa dönük, uzaktaki ay ışığıyla aydınlanmış denize bakıyordu.

'Mary,' dedi, çok uzun bir duraklamadan sonra, 'insanların bu dünyada
oldukça mutlu olmaya yönelik olduğunu düşünüyor musun?'

'Sevgili aşkım, böyle bir soruyu nasıl cevaplayabilirim? Bence
birçok insanın hayatı kendi ellerinde ve mutluluğu bulmak
onların elinde. Ve üzüntüyle
yükselen ve arınan birçok doğa var. Bizim için neyin en iyi olduğunu söyleyemem,
canım. Bu hayatın ne olması gerektiğini tahmin etmeye kalkışamam.'

'Kusursuz mutlulukta insanı korkutan bir şey var, Mary.
Sanki
sürmeyecekmiş gibi görünüyor. Sürebilseydi, buna inanmaya cesaret edebilseydim,
hayatımın oldukça mutlu olacağını düşünürdüm.'

'Başka türlü olması neden olsun ki, sevgili Milly? Sanırım sen hiç
çok fazla üzüntü duymadın.'

'Annem öldüğünden beri -ve ben o zamanlar daha çocuktum- ama o eski
acı kalbimden hiç çıkmadı; ve babamın evliliği
inanacağından daha büyük bir keder oldu, Mary. O zamandan beri bu ev
asla gerçek anlamda evim gibi görünmedi. Hayır, canım, benim için
yeni bir hayat doğuyor--ve Ah, ne kadar da parlak!'

Kollarını boynuma doladı ve yüzünü omzuma sakladı.

'Angus Egerton'un bugün bana ne söylediğini tahmin edebilir misin?' diye sordu, alçak, titrek bir sesle.

'Çok harika bir şey miydi, canım--yoksa yaşadığımız dünya kadar eski bir şey miydi?'

'Benim için eski değil, Mary--her ölçünün ötesinde yeni ve harika. Onun bana değer verdiğini düşünmemiştim - hiç umut etmeye cesaret etmemiştim; çünkü uzun zamandır ondan biraz hoşlanıyorum canım, ama sanırım sen hiç böyle düşünmedin.'

'Sevgili kızım, bunu en başından beri biliyordum. Dünyada Angus Egerton hakkındaki düşüncelerinin bana olduğundan daha şeffaf hiçbir şey yok.'

'Ah Mary, nasıl yapabildin! Ve ben hiçbir şey söylememeye çok dikkat ettim!' diye bağırdı sitemle. 'Ama o beni seviyor canım. Uzun zamandır beni sevdiğini söylüyor; ve karısı olmamı istedi.'

'Ne, bir kadından yoksulluğunu paylaşmasını asla istememesiyle ilgili tüm o itirazlardan sonra mı?'

'Evet, Mary; ve söylediğini kastetti. Bana eğer parasız bir kız olsaydım, çok uzun zaman önce bana evlenme teklif edeceğini söyledi. Ve yarın
babasını görecek.'

'Bay Darrell'in böyle bir evliliğe onay vereceğini düşünüyor musun, Milly?'
Ciddi bir şekilde sordum.

'Neden onaylamasın ki? Herkes Angus hakkında bu kadar iyi düşünürken o Angus hakkında kötü düşünmeye devam edemez.
Tanıştıklarından beri ona karşı nasıl yumuşadığını görmüş olmalısın.
Bay Egerton'ın eski ailesi ve konumu benim için
ne kadar değerli, ne olursa olsun. Ah Mary, bence
babam onun onayını reddedemez.'

'Bundan biraz şüpheliyim, Milly. Bay Egerton'ı bir ziyaretçi olarak çok sevmek bir şey, onu bir
damat olarak kabul etmek bambaşka bir şey. Açıkçası, canım, babanın bu eşleşmeye karşı çıkacağından korkuyorum.'

'Mary,' diye haykırdı Milly sitemle, 'Ne olduğunu görebiliyorum--Bay Egerton'a karşı önyargılısın.'

'Ben sadece senin iyiliğini istiyorum, canım. Bay Egerton'ı çok seviyorum. Herhangi birinin ondan hoşlanmaktan kaçınması zordur. Ama itiraf ediyorum ki
ona tamamen güvenemiyorum.'

'Neden olmasın?'

Ona güvensizliğimin başlıca nedenini söylemek istemedim - Angus Egerton ile Bayan Darrell arasındaki o gizemli ilişki. Konu ciddiydi - neredeyse tehlikeliydi - ve hayal gücümü kanıtlayacak
olumlu bir kanıtım yoktu. Benim için çok önemli olan
görünüşler ve kelimeler meselesiydi ama Milly'ye pek bir şey ifade etmiyormuş gibi gelebilirdi.

'İçgüdüsel şüphelerimize engel olamayız canım. Ama sen Bay Egerton'a ve baban ona güvenebiliyorsa, benim hayallerimin pek bir önemi olmayabilir. Seninle aşkın arasında duramam canım - bunu biliyorum.'

'Ama şüphelerinle beni çok mutsuz edebilirsin, Mary,' diye cevapladı.

Onu öptüm ve onu teselli etmek için elimden geleni yaptım; ama o kolay teselli edilen biri değildi ve beni yarı üzgün, yarı kızgın bir ruh halinde bıraktı. Bana, onu hayal kırıklığına uğrattığımı söyledi; sempatimden çok emindi; ve onun mutluluğunu paylaşmak yerine, hayal ürünü şüphelerim ve kasvetli önsezilerimle onu perişan etmiştim. O gittikten sonra, uzun süre pencerenin yanında oturdum, onu kederli bir şekilde düşündüm ve kendimi çok suçlu hissettim. Ama Bay Darrell'in kızının talibi olarak Angus Egerton'ı kabul etmeyi reddedeceğine ve bu aşk ilişkisinin pürüzsüz bir şekilde devam etmeyeceğine dair sabit bir inancım vardı. Sonuç, haklı olduğumu kanıtladı. Bay Egerton, ertesi sabah kütüphanede Bay Darrell ile uzun bir görüşme yaptı ve bu görüşme sırasında teklifi kesin bir şekilde reddedildi. Milly ve ben onun evde olduğunu biliyorduk ve zavallı kızım, ikisi birlikte aşağıdayken, gergin bir şekilde kenetlenmiş elleriyle ve kül rengi solgun bir yüzle oturma odamızda aşağı yukarı yürüyordu.

Angus Egerton'ın evin önünden uzaklaştığını duyduğunda bana biraz acıklı bir bakışla döndü.

'Ah Mary, benim kaderim ne olacak?' diye sordu. 'Sanırım reddedildi.
Eğer görüşme mutlu bir şekilde sona erseydi, beni görmeden gitmezdi sanırım.'

Bir hizmetçi ikimizi de kütüphaneye çağırmak için geldi. Birlikte aşağı indik,
Milly'nin soğuk eli benimkinin içindeydi.

Bay Darrell yalnız değildi. Karısı sırtı pencereye dönük oturuyordu, çok solgundu ve gözlerinde öfkeli bir parlaklık vardı.

'Oturun, Bayan Crofton,' dedi Bay Darrell çok soğuk bir şekilde; 've sen,
Milly, buraya gel. '

Yavaş ve sendeleyen adımlarla ona doğru yürüdü ve işaret ettiği
sandalyeye çöktü, ona sürekli olarak hevesle yalvaran bir şekilde baktı, sanırım bu onun kalbine dokunmuş olmalı. Boş şömineye sırtını dönmüş bir şekilde duruyordu ve röportaj boyunca ayakta kaldı.

'Sanırım seni sevdiğimi biliyorsun, Milly,' diye başladı, 've senin mutluluğun
aklımın en büyük arzusu.'

'Bundan eminim, baba.'

'Ve yine de beni kandırdın.'

'Seni kandırdım mı? Ah baba, hangi şekilde?'

'Kocan olarak asla kabul etmeyeceğimi bildiğin bir adamın umutlarını teşvik ederek; duygularının, bana tek bir uyarıda bulunmadan, ve bana karşı son derece
iğrenç olacağını bildiğin bir şekilde
bağlantı kurmasına izin vererek.'

'Ah baba, bilmiyordum; Bay Egerton ilk kez dün konuştu. Senden hiçbir şey gizli kalmadı.'

'Hiçbir şey mi? Bu adamla yakın tanışıklığınıza hiçbir şey mi diyorsunuz?

Benim dönüşüme kadar gerçek bir açıklamayı geciktirmiş olabilir - bana karşı kurnazca bir ilgi
görüntüsünde; ama aranızda her zaman bir tür aşk ilişkisi
olmuş olmalı.'

'Hayır, kesinlikle, baba; düne kadar aramızda en sıradan tanışıklıktan başka hiçbir şey olmadı. Mary biliyor--'

'Lütfen Bayan Crofton'a başvurma,' diye sertçe sözünü kesti babası.
'Bayan Crofton bu ilişkiyi teşvik etmekte çok yanlış yaptı. Bayan Crofton Angus Egerton hakkındaki fikrimi uzun zaman önce duydu.'

'Mary tanışıklığımızı teşvik etmek için hiçbir şey yapmadı.
Baştan sona kadar
tamamen bir tesadüf meselesiydi. Bay Egerton'a ne söyledin, baba? Lütfen hemen söyle bana.'

Bunu sakin bir kararlılıkla söyledi, bu arada ona cesurca bakıyordu.

'Ona hiçbir şeyin beni böyle bir evliliğe razı etmeye
yemeyeceğini söyledim. Seni bir daha asla görmesini yasakladım.'

'Bu çok zor görünüyor, baba.'

'Bay Egerton hakkındaki fikrimi bildiğini sanıyordum.'

'Onu daha fazla tanırsan değişir.'

'Asla. Toplumun bir üyesi olarak onu çok sevebilirim; ama bir damat olarak onu asla onaylayamam. Ayrıca, senin için başka görüşlerim var -uzun zamandır beslediğim görüşler- ve umarım hayal kırıklığına uğratmazsın.'

'Bununla ne demek istediğini bilmiyorum, baba; ama Bay Egerton dışında asla biriyle evlenemeyeceğimi biliyorum. Bu konudaki kararını
değiştirmeyi reddedersen, asla evlenemeyebilirim; ama eminim ki
başka hiç kimsenin karısı olmayacağım.'

Babası ona öfkeyle baktı.
Yüzünün alt kısmındaki o sert ifade, ki en başından beri onun portresinde ve kendisinde fark etmiştim, bugün daha da yoğunlaşmıştı. Bir kızının yalvarışlarıyla
harekete geçmeyecek kadar kararlı, katı bir adam gibi görünüyordu.

'Bunu zamanla göreceğiz,' dedi. 'Planlarımın bir kızın
aptallığıyla altüst olmasına izin vermeyeceğim. Çok
hoşgörülü bir baba oldum, ama zayıf veya boyun eğen biri değilim. Bana itaat etmek zorunda kalacaksın,
Milly, yoksa kendini zamanla önemli bir acı çeken olarak bulacaksın.'

'Eğer beni mirasından mahrum edeceğini kastediyorsan, baba, bunu yapmana
tamamen razıyım,' diye cevapladı Milly kararlı bir şekilde. 'Belki de Bay Egerton'ın
benim servetimi önemsediğini düşünüyorsun. Onu sına, baba. Ona
bana hiçbir şey vermeyeceğini ve beni bu şartla alabileceğini söyle.'

Augusta Darrell üvey kızına aniden yüzünde neredeyse alev gibi bir ifadeyle döndü.

'Onu bu kadar ilgisiz mi sanıyorsun?' diye sordu. 'Onun sevgisine bu kadar büyük bir
güvenin var mı?'

'Kusursuz bir güven.'

'Ve sen onun için çıkarcı düşüncelerin bir ağırlığı olduğuna inanmıyor musun? Onun paramparça olmuş servetini onarmaya hevesli olduğunu düşünmüyor musun? Onun tamamen gerçek ve bağlılık olduğunu mu düşünüyorsun? O, otuz üç yaşında, dünyanın _bıkkın_ bir adamı; gerçek bir bağlılık gibi bir şeyin olasılığını
aşmış bir adam; tüm hislerini gençliğinin tek bir bağlılığına
harcamış bir adam.'

Tüm bunları çok sessizce ama bastırılmış bir buruklukla söyledi. Sanırım hayatının sırrını açığa vuracak tutkulu bir patlamadan onu uzak tutmak için tüm dizginleme güçlerine ihtiyacı vardı. Artık Angus Egerton'ı geçmişte tanıdığına ve onu sevdiğine her zamankinden daha fazla ikna olmuştum.

'Görüyorsun ya, onun sınanmasından korkmuyorum,' dedi Milly gururla. 'Uzun zaman önce birini çok sevdiğini biliyorum. Dün bundan bahsetti. Bana eski aşkının yıllar önce kalbinden öldüğünü söyledi.'

'Sana yalan söyledi,' diye haykırdı Bayan Darrell. 'Böyle şeyler asla ölmez. Belki de uyurlar - tıpkı kendilerini toprağa saklayan ve tüm kış uyuşuk yatan yaratıklar gibi - ama geçmişin tek bir nefesiyle tekrar hayata dönerler.'

'Sevgilinin inancını böyle aptalca bir sınava tabi tutmayacağım, Milly,' dedi Bay Darrell. 'Senin servetinin onun için en önemli şey olup olmaması
benim kararımda hiçbir fark yaratamaz. Hiçbir şey beni seninle evlenmeye razı etmeye ikna edemez.
Elbette, bana meydan okumayı seçersen, reşitsin ve kendi metresinsin; ama seni Angus Egerton'ın karısı yapan gün
olduğunda
kızım olmaktan çıkacaksın.'

'Baba,' diye haykırdı Milly, 'kalbimi kıracaksın.'

'Saçmalama, çocuk; kalpler kolay kolay kırılmaz. Bu talihsiz
işten daha fazlasını duymama izin verme. Aramızda yanlış anlaşılma ihtimali olmasın diye seninle çok açık konuştum; ve senin ve Angus Egerton arasında gelecekte gizli bir
görüşme olmayacağına dair
şerefine güveniyorum. Sana da bakıyorum, Bayan Crofton, ve dışarıda yürürken olabilecek herhangi bir
rastlantıdan seni sorumlu tutacağım.'

'Korkmana gerek yok, baba,' diye yanıtladı Milly kederli bir şekilde. 'Sanırım Bay Egerton dün yaptığı gibi Yorkshire'dan ayrılacak.'

'Umarım öyle olur,' dedi Bay Darrell.

Milly odadan çıkmak için ayağa kalktı. Kapıya doğru yarı yolda durdu
ve umutsuz bir bakışla beyaz, çaresiz yüzünü babasına doğru çevirdi.

'Sana itaat edeceğim, baba,' dedi. 'Onun hatırına bile olsa sevgini kaybetmeye dayanamam. Ama kalbimi kıracağını düşünüyorum.'

Bay Darrell yanına gidip onu öptü.

'Senin nihai mutluluğun için en iyisini yapıyorum, Milly, bundan emin ol,'
dedi daha önce kullandığından daha nazik bir tonla. 'Hadi, aşkım, git
ve Bayan Crofton'la mutlu ol ve hepimiz bu işi olabildiğince çabuk unutmayı kabul edelim.'

Bu bizim kovulmamızdı. Milly'nin güzel oturma odasına geri döndük,
güneş parlıyordu ve sıcak yaz havası kuşlara, çiçeklere, kitaplara, çizim malzemelerine ve o saate kadar hayatımızı keyifli hale getiren tüm havadar önemsiz şeylere esiyordu. Milly ayaklarımın dibindeki alçak bir tabureye oturdu ve yüzünü kucağıma gömdü, tüm teselliyi reddetti.
Yaklaşık bir saat boyunca böyle oturdu, sessizce ağladı ve sonra
aniden ayağa kalkıp solgun yüzündeki gözyaşlarını sildi.

'Bu konuda sana sefil bir hayat yaşatmayacağım, Mary,' dedi. 'Bugünden sonra bundan asla bahsetmeyeceğiz. Ve babama karşı görevimi yapmaya ve hayatımı bu kadar parlak gösteren o yeni mutluluk olmadan yaşamaya çalışacağım. Sence Bay Egerton bu hayal kırıklığını çok hissedecek mi, Mary?'

'Seni seviyorsa bunu hissetmekten kendini alamaz, canım, ki bence seviyor.'

'Ve birlikte çok mutlu olabilirdik! Dün gece boyunca Cumber Priory'yi hayal ettim. Paramın bir kısmıyla restore edildiğini ve eski evin hayat ve parlaklıkla dolu olduğunu düşündüm. Gidecek mi, sence, Mary?'

'Çok olası olduğunu düşünüyorum.'

'Ve onu bir daha asla göremeyeceğim. Babamın sevgisinden vazgeçemem, Mary.'

'Bunu bir yabancı uğruna yapacaksan bu zor olurdu, canım.'

'Hayır, hayır, Mary; o benim için yabancı değil; Angus Egerton da yabancı değil. Onun asil ve iyi olduğunu biliyorum. Ama babam bir yıl önce benim için dünyalar kadar değerliydi. Onun sevgisi olmadan yapamazdım. Ona itaat etmeliyim.'

'İnanın canım, bunu yapmak en akıllıca ve en iyi şey olacak. Gelecekte ne gibi değişikliklerin olabileceğini bilemezsin. İtaat, seni baban için
çok değerli kılacak; ve bir gün Bay Egerton'ı daha iyi anlayacaktır.'

'Ah Mary, keşke bunu umabilseydim!'

'Görevini yaparsan her şeyi um, canım.'

Bundan sonra biraz daha neşeli oldu ve akşam yemeğinde babasıyla oldukça sakin bir yüzle buluştu, ancak hala çok solgundu. Bayan
Darrell ona şaşkınlıkla baktı ve yarı küçümseyici bir ifadeyle, sanki üvey kızının bu tutkusu ona
çok zavallı bir şey gibi
gelmiş gibi düşündüm.

Hafta bitmeden, Bay Egerton'ın Yorkshire'dan ayrıldığını duyduk.
Pensildon şenliğine gitmedik. Milly üşütmüştü ve odasını tuttu, her gün onu sormak için
arayan Bayan Collingwood'ların büyük üzüntüsüne rağmen. Bu soğuğu -ki aslında çok önemsiz bir olaydı- bir haftalık yalnızlık için bir bahane yaptı ve o zamanın sonunda aramızda gizli üzüntüsünden eser kalmadan yeniden belirdi. Sadece ben, her zaman yanında olan ve onu kalbinin derinliklerine kadar tanıyan ben, o hayal kırıklığının ne kadar büyük bir darbe olduğunu ve bunu sessizce taşımanın ona ne kadara mal olduğunu söyleyebilirdim.

BÖLÜM X.

THORNLEIGH'DEKİ DEĞİŞİKLİKLER.

Sonbahar ve kış başı yeterince monoton geçti. İlk başlarda Thornleigh Malikanesi'nde epeyce misafir vardı, çünkü Bayan Darrell yalnızlıktan nefret ediyordu; ancak kısa bir süre sonra kocasının tanıdığı insanlardan bıktı ve akşam yemekleri ve bahçe partileri daha az sıklıkta olmaya başladı. Döndükten çok kısa bir süre sonra mutlu olmadığını, bu kolay ve müreffeh hayatın bir şekilde onun için bir yük olduğunu öğrendim. Sadece kocasının yanındayken memnunmuş veya bir şeylerle ilgileniyormuş gibi davranıyordu. Onunlayken her zaman aynıydı - her zaman saygılı, şefkatli ve dikkatli; kocası ise onun her kaprisinin ve isteğinin sadık kölesiydi. Milly'ye karşı kaba değildi ama ikisi içgüdüsel olarak birbirlerinden
kaçınıyor gibiydi. Kış, Thornleigh Malikanesi'ne sorun getirdi. Milly için babasına karşı görevini yapmaya çalışmış olması ve sabırla onun iradesine boyun eğmiş olması iyi bir şeydi. Noel'den yaklaşık iki hafta önce Bay Darrell, limanların ve depoların yıllık incelemesini yapmak ve yılın işlerini bir tür gözden geçirmek için North Shields'a gitti. Asla sağ dönmedi. Ofiste apoplektik bir nöbet geçirdi ve konuşamaz halde oteline götürüldü. Karısı ve Milly
bir telgraf mesajıyla çağrıldılar ve onları oraya götürebilecek ilk trenle Shields'a doğru yola çıktılar; ancak çok geçti.
Onların varışından bir saat önce öldü.

O üzücü zamanın ayrıntılarına girmeme gerek yok. Milly darbeyi
şiddetli bir şekilde hissetti; ve ölümcül çağrının geldiği o karanlık
Aralık gününden sonra gülümsediğini görmem uzun zaman aldı. Angus Egerton'la ilgili hayal kırıklığından sonra neşesinin ve parlaklığının çoğunu kaybetmişti
ve bu yeni üzüntü onu oldukça ezdi.

Bay Darrell'in naaşını Thornleigh'e getirdiler ve o, babası ve annesi, ilk karısı ve bebekken ölen bir oğlunun kendisinden önce gömüldüğü asil eski kilisenin altındaki aile mezarına
gömüldü. Mahallede çok popülerdi ve onu tanıyan herkes tarafından içtenlikle yas tutuluyordu.

Julian Stormont, gösterişsiz cenaze töreninde baş yas tutan kişiydi. Amcasının ölümünden çok etkilenmiş gibi görünüyordu; ve kuzenine karşı tavrı
alışılmadık bir nezakete sahipti.

Cenaze töreninden hemen sonra yemek odasında gerçekleşen vasiyetin okunmasında hazır bulundum.
Bayan Darrell, Milly, Bay Stormont, ben ve aile avukatı, hane reisi olmadan kasvetli bir görünüme sahip olan
geniş odada bir araya gelen tek kişilerdik.

Vasiyetname, Bay Darrell'in ikinci evliliğinden birkaç ay sonra yapılmıştı.
Kelimeler açısından çok sadeydi. Julian Stormont'a, finanse edilen mülkü üzerinden ödenmek üzere beş bin poundluk bir meblağ bıraktı; bu mülkün geri kalanı, North Shields'daki işletmenin ve eşyalarının satışından elde edilecek meblağla birlikte -çok büyük olması muhtemel bir miktar- Bayan Darrell ve üvey kızı arasında eşit olarak bölünecekti. Thornleigh Malikanesi, Bayan Darrell'e hayatı boyunca bırakıldı,
ancak ölümünde Milly'ye veya Milly'nin mirasçılarına geri dönecekti; ve Milly, evlenene kadar eski evinde oturmaya hak kazanacaktı.

Milly'nin evlenmeden ölmesi durumunda, finanse edilen mülkteki payı Bayan Darrell ve Julian Stormont arasında eşit olarak bölünecekti ve bu durumda Thornleigh mülkü Bayan Darrell'in ölümünden sonra Julian Stormont'a geri dönecekti. Vasiyetin uygulayıcıları avukat Bay Foreman ve Bayan Darrell'di.

Milly'nin durumu artık tam bir bağımsızlıktı. Bay Foreman ona demir işlerinin satışından sonra yılda yaklaşık dört bin dolar gelir elde edeceğini söyledi. Altı aydan fazla bir süredir reşitti ve onunla mükemmel bağımsızlığı arasına girecek kimse yoktu. Bunu bildiğimden, Bay Egerton'un davasını yenilemek için
hızla geri döneceğini hissettim; ve bunun başarılı olacağından pek şüphem yoktu. Milly'nin onu ne kadar sevdiğini biliyordum; ve şimdi babası
gittiğine göre onu reddetmek için hiçbir nedeni olamazdı.

O öğleden sonra ateşin başında kederli bir sessizlik içinde otururken bana, 'Benimle kalacaksın, değil mi Mary?' dedi. 'Şu anda tek tesellim sensin, canım. Sanırım burada kalacağım - en azından bir süre. ' Augusta bana çok nazik bir şekilde konuştu ve babamın isteği doğrultusunda burayı evim yapmamı rica etti. Birbirimize hiçbir şekilde karışmamalıyız, dedi ve gerçekten de ilkbaharın başlarında hizmetçisiyle Kıta'ya gitmesi ve beni Thornleigh'nin tek hanımı olarak bırakması çok muhtemeldi. Şimdi oraya
dayanabileceğinden şüphe ediyordu, dedi. O benim gibi değil, Mary.
Babamla çok mutlu bir şekilde yaşadığım eve karşı her zaman hüzünlü bir aşk besleyeceğim.'

Bu yüzden sevgili kızımla kaldım ve Thornleigh Malikanesi'ndeki hayat sessiz bir hüzünle akıp gitti. Bayan Darrell ölen kocası için yas tutuyorsa, üzüntüsü soğuk ve gözyaşı dökmeyen türdendi; ama kendi odalarını
oldukça iyi tutuyordu ve onu pek göremiyorduk. Collingwood'lar
'sevgili Milly'lerine karşı sempatiyle doluydu ve onların sevgisi
zihni üzerinde biraz neşelendirici etki bırakıyordu. Onlardan, Kuzey Avrupa'nın en vahşi bölgelerinde seyahat eden Bay Egerton'dan ara sıra haber alırdı. O sıralarda ondan çok nadiren söz ederdi;
ve bir keresinde adını andığımda beni sitemle kontrol etti.

'Ondan bahsetme, Mary,' dedi; 'Onu düşünmek istemiyorum.
Bu, babama karşı bir tür ihanet gibi görünüyor. Sevgili babamın ölümünden
faydalanmak gibi görünüyor.'

'Milly, eğer sana geri dönerse, artık kendi metresin olduğuna göre, onunla evlenmeyi reddeder miydin?'

'Bunu bilmiyorum, canım. Sanırım onu ​​bunu yapmak için çok seviyorum. Ve
yine de bu, babama karşı işlenmiş bir günah gibi görünürdü.'

İlkbahar ayları geçti ve Milly günler geçtikçe biraz neşelendi.
Zamanının çoğunu fakirler arasında geçirdi; ve bence onun
bu göreve olan bağlılığı, üzüntüsünü bir kenara bırakmasına başka hiçbir şeyin
yapabileceğinden daha fazla yardımcı oldu. Her zaman yanındaydım, tüm
işlerini paylaşıyordum; ve bu sırada benden saklı bir düşüncesi olduğuna inanmıyorum.

Bayan Darrell henüz yurtdışına gitmemişti. Göründüğü kadarıyla, işe yaramaz, isteksiz bir
hayat sürüyordu, hiçbir şey yapmıyor ve hiçbir şeyi umursamıyordu. Bir kereden fazla
ayrılışına hazırlık yaptı ve sonra son anda fikrini değiştirdi.

Haziran ayının sonlarında Bay Egerton'ın Cumber'a döndüğünü duyduk; ve bundan birkaç gün
sonra Thornleigh'e geldi. Bayan Darrell kendi odasındaydı,
Milly ve ben oturma odasında yalnızdık, o aradığında. Zavallı kızım
çok solgunlaştı ve Angus'la
Egerton buluştuklarında gözleri yaşlarla doldu. Angus, onun kaybından son derece hassas bir şekilde bahsetti ve şefkatle
doluydu. Ona kendisi hakkında anlatacak haberleri vardı. Annesinin uzak bir akrabası yakın zamanda ölmüştü ve yılda altı bin dolar bırakmıştı. Cumber'ı eski ihtişamına kavuşturmak ve ilçedeki hak ettiği yeri almak için geri dönmüştü.

Alçak sesle, gizli bir tonda konuşurken, benim varlığımdan hiç
utanmadan, Bayan Darrell odaya girdi. Her zamankinden daha solgundu; ancak yüzünde uzun zamandır olmayan bir canlılık vardı. Bay Egerton'ı çok nazik bir şekilde karşıladı ve akşam yemeğine kalması konusunda ısrar etti.

Akşam çok keyifli geçti. Augusta Darrell'ı o gece olduğu kadar
hoş, bu kadar büyüleyici görmemiştim. Kocasının ölümünden beri ilk kez piyanoya dokundu ve tüm eski ateşiyle şarkı söyledi ve çaldı, Angus Egerton'ı piyanonun yanında tutsak etti. Onun müziği en soğuk kulakların bile kayıtsızca dinleyebileceği bir müzik değildi. Çok geçmeden tekrar geldi ve sık sık geldi. Cumber'daki restorasyonlar
başlamıştı ve ne yapacağını görmek için arabayla oraya gitmemizde ısrar etti. Bu isteği yerine getirerek gittik ve Milly'ye değişiklikler hakkındaki fikrini ne kadar endişeyle sorduğunu ve farklı odaların düzenlenmesi ve dekorasyonu konusunda ne kadar hevesle öneriler aradığını gözlemlemeden edemedim. Bu incelemede birkaç saat geçirdik ve asil eski goblenli oturma odasında öğle yemeğine kadar kaldık.

Bay Egerton takım elbisesini yenilemeden ve kabul edilmeden önce çok uzun zaman geçmedi. Bay Darrell yaşasaydı, taliplinin değişen koşulları, büyük olasılıkla, bu konudaki fikirlerinde bir değişiklik yapardı. Artık Angus Egerton'ın çıkarcı duygulardan etkilendiğini varsayamazdı.

Sevgilim nişanlılığından son derece mutlu görünüyordu ve ben de onun mutluluğunu paylaşıyordum. Her zaman onunla birlikte yaşayacaktım, dedi, hem Cumber'da hem de Thornleigh'de. Bunu Angus'a söylemişti ve Angus da bunun böyle olmasından memnundu. Düğün günlerinde bana ihtiyacı olmayacağını ve bu sevgi dolu hayalinin gerçekleşmesinin pek mümkün olmadığını düşündüm;
ama bunu beslemesine izin verdim--ayrılığımız için gereken zaman geldiğinde yeterince zaman. Gençliğim onun aşkıyla aydınlanmıştı; ve o yeni hayatına başladığında dünyayla tek başıma yüzleşmek için yeterince cesur olacaktım,
sıkıntılı günlerimde her zaman onun sevgisinde bir sığınak bulacağımdan emin olacaktım.

Ertesi baharda evleneceklerdi. Bay Egerton daha erken bir tarih için çok yalvarmıştı; ama Milly babasının yasını
azaltmak istemiyordu ve o da boyun eğmek istiyordu. Belirlenen
zaman Nisan'dan Şubat'a ertelenmişti. Genç karısını
yurt dışına götürecek ve ona gezici hayatının geçtiği tüm sahneleri gösterecekti; sonra Cumber'a döneceklerdi ve Milly bir taşra beyiyle
kariyerine başlayacaktı.

Julian Stormont Thornleigh'e geldi ve nişanı Bayan Darrell'den duydu.
Hala demiryollarında büyük bir kapitalist tarafından satın alınmış olan
North Shields'daki eski işinde çalışıyordu.
Milly'nin nişan haberini çok sessizce aldı; ama bu konu hakkında ona hiçbir tebrikte bulunmadı. Bir sabah, onun
kalışı sırasında, Milly'nin bana katılmasını beklerken, onunla
yalnız terastaydım ve o bana bu işten bahsetti.

'Yani kuzenim kendini o adama mı feda edecek?' dedi.

'Buna kendini feda etmek dememelisiniz, Bay Stormont,' diye cevapladım;
'Bay Egerton kuzeninize bağlı ve koşullarındaki değişiklik onu onun için çok iyi bir eş yapıyor.'

'Durumlarındaki değişiklik adamı değiştirmedi,' diye karşılık verdi
öfkeli bir tonla. 'Böyle bir evlilikten iyi bir şey çıkmaz.'

'Bunu söylemeye hakkınız yok, Bay Stormont.'

'Bu hak bana inançla verildi. Mutlu bir evlilik!--hayır, bu
mutlu bir evlilik olmayacak, bundan emin ol!'

Bunu beni ürküten kindar bir bakışla söyledi, çünkü Milly'nin sevgilisine karşı pek de nazik hissedemediğini biliyordum.
Bu sözler pek bir şey ifade etmiyor olabilir ama bana bir tehdit gibi geldi.

BÖLÜM XI.

TEHLİKE.

O yılki yaz ilahi bir yaz oldu ve hayatımızın büyük bir kısmını dışarıda, araba kullanarak, yürüyerek, bahçede oturarak
bazen hava karardıktan çok sonraya kadar geçirdik. Evde bir saat geçirmenin bir tür
Doğaya ihanet sayıldığı bir havaydı.

Cumber Wood'da uzun yürüyüşlere çok sık çıkıyorduk, sonunda Priory'deki küçük çalışma odasında bir öğleden sonra çayı içiyorduk - Milly'nin keyif aldığı ev gibi törensiz bir eğlence. Bana o zamanlar evin hanımı olmaya çalışan mutlu bir çocuk gibi
görünürdü.

Augusta Darrell neredeyse her zaman yanımızdaydı. Bu sıralardaki davranışları beni çok şaşırttı ve afallattı. Bu, iyi kalpli bir üvey annenin olabileceği her şeydi. Eski kayıtsız havası tamamen kaybolmuştu; Milly'nin mutluluğuyla
benim tahmin ettiğimden daha
samimi, daha şefkatli bir şekilde ilgileniyordu. Kız, tavrındaki değişiklikten tamamen
erimişti ve bu yeni sıcaklığa gerçekliğine dair
doğaçlamasız bir güvenle karşılık verdi.

Gördüğüm her şeyi ve şüphelendiğim her şeyi hatırladım ve Milly'nin üvey annesine
dolaysızca inanmaya kendimi getiremedim. Zihnimde, kaldırılmayacak belirsiz bir korku, belirsiz bir güvensizlik vardı.

Daha önce de söylediğim gibi, o her zaman yanımızdaydı, tüm basit eğlencelerimize kız gibi bir zevkle katılıyordu. Pikniklerimiz, çizim gezilerimiz, Priory'deki öğleden sonra çay partilerimiz, Rektörün kızlarıyla yaptığımız kroket maçları, hepsi ona aynı şekilde hoş geliyordu. Bu gibi durumlarda tuvaletinin her zaman mükemmel olduğunu ve çekiciliğine katkıda bulunabilecek hiçbir sanatı ihmal etmediğini fark ettim; ancak Bay Egerton'ın dikkatini çekmeye hiçbir şekilde çalışmadı - Milly'nin kabul ettiği talibi olarak konumunu asla görmezden gelmedi.

Uzun bir süre tavrına aldandım - geçmişte Angus Egerton'a değer vermişse, bunun kalbinden
sönmüş bir tutku olduğuna neredeyse ikna olmuştum. Ama bir gün geldi ki, onun bir bakışı olayın gerçek durumunu ele verdi ve bana Milly'ye karşı tüm bu yeni uyanan ilginin ve onun mutluluğuna hoş bir şekilde katılmanın sadece dikkatli bir oyunculuk olduğunu gösterdi. Bana bunu söyleyen sadece bir bakıştı - ciddi, umutsuz, tutkulu bir bakış - ama bir hayatın sırrını ele veren bir bakıştı. O andan itibaren Augusta Darrell'e bir daha asla güvenmedim. Sonbaharın başlamasıyla hava değişti ve sıkıcı bir yağmur mevsimi geldi. Havanın değişmesiyle başımıza dertler açıldı. Thornleigh'de epeyce düşük ateş vardı ve Milly de buna yakalandı. Angus Egerton'la olan o hoş
ilişkiler için bile olsa, yoksulların arasında ziyaretini asla ihmal etmemişti; ve şüphesiz ki ateşi bazı kulübe sakinlerinden almıştı. Korkutucu derecede hasta değildi ve ateşin bulaşıcı olduğu da sanılmıyordu, belirli koşullar dışında. Thornleigh doktoru Bay Hale, işi çok hafife aldı ve bize hastasının bir hafta içinde her zamankinden daha iyi olacağı konusunda güvence verdi. Ama bu arada sevgili kızım odasını tuttu ve ben de sadık küçük hizmetçisinin yardımıyla ona baktım. Bay Egerton her gün, genellikle günde iki kez, hastanın durumu hakkında bilgi almak için gelirdi ve yarım saat veya daha uzun süre kalıp Bayan Darrell'le veya benimle konuşurdu. Bu hastalıktan dolayı çok depresifti ve nişanlısının iyileşmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Onu görmesi kesinlikle yasaktı çünkü mükemmel bir dinlenme onun iyiliği için temel bir koşuldu. Hafta neredeyse bitmek üzereydi ve Milly önemli ölçüde iyileşmişti. Artık her gün bir veya iki saat oturabiliyordu ve doktor Bay Egerton'a önümüzdeki haftanın başlarında salonda olması gerektiğini söyledi. Bu süre boyunca hava sürekli ıslaktı - donuk, umutsuz, sürekli yağmur her gün, kurşuni gökyüzünde bir
ara vermeden. Ama sonunda güzel bir akşam geldi ve uzun esaretimden sonra yalnız bir yürüyüş yapmak için
terasa indim. Saat altı ile yedi arasıydı; Milly uyuyordu ve yarım saat kadar hasta odasında olmam
mümkün değildi.
Küçük yardımcıma bolca talimat bıraktım ve
sıcak bir şala sarılmış bir şekilde anayasal muayenem için aşağı indim.

Dışarı çıktığımda alacakaranlıktı ve her şey alışılmadık derecede sessizdi, durgun atmosferde tek bir yaprak bile kıpırdamıyordu. Geç olmasına rağmen,
akşam neredeyse bunaltıcı derecede sıcaktı ve şalımı
çıkardığım için mutluydum. Yaklaşık on dakika boyunca Salon'un önündeki terasta aşağı yukarı yürüdüm ve sonra oturma odası pencerelerine doğru yürüdüm. Bunlardan ilkine ulaşmadan önce, o kadar garip bir sesle durduruldum ki, istemeden durup dinledim. Bunu izleyen
tüm süre boyunca, duyduklarımın doğru mu yanlış mı olduğunu düşünmeye vaktim olmadı; ama eğer düşünmek için yeterli
zamanım olsaydı, aynı şeye varırdım - dinlemeliydim. Duyduğum şey, sevdiğim kız için o kadar hayati önem taşıyordu ki, ona olan sadakatin konuşmacıya karşı herhangi bir ihanetten daha ağır bastığını düşünüyorum.

Beni kocaman açık pencerenin yakınında durmaya iten garip ses, bir kadının tutkulu hıçkırıklarının sesiydi - insanın hayatında pek çok kez duyamayacağı türden bir ağlama fırtınası. O geceye kadar buna benzer bir şey duymamıştım.

Angus Egerton'un gür sesi o fırtınalı hıçkırıkların üzerine
neredeyse öfkeyle girdi:

'Augusta, bu büyük bir çılgınlık.'

Hıçkırıklar birkaç dakika daha kontrolsüzce devam etti. Odanın içinde aşağı yukarı yürürken adımlarının
ağır ağır geldiğini duydum.

'Bütün bunların anlamını duymayı bekliyorum,' dedi sonra. 'Sanırım bir anlamı vardır.'

'Ey Angus, geçmişi unutmak senin için bu kadar kolay mı?'

'Uzun zaman önce unutuldu,' diye cevapladı, 'ikimiz tarafından da, sanırım. Annem Ilfracombe'dan ayrılman için sana rüşvet verdiğinde,
sevgimi ve mutluluğumu onun ödeyebileceği önemsiz bir bedel karşılığında takas ettin. O günlerde
zayıf bir aptaldım ve işi kalbime
acı bir şekilde aldım, Tanrı bilir; ama bu ders faydalıydı ve karşılığını verdi. O günden beri,
karım olacak saf genç yaratıkla tanışana kadar, hiçbir kadını seveceğime güvenmedim. Onun gerçeği
şüphesizdir; bir tabak çorba için doğum hakkını satmaz.'

'Bir tabak çorba benim için değildi, Angus. Babamın pazarlığıydı,
benim değil. Bana benimle işinin bittiğini söylediler - benimle asla
evlenmek istemediğini. Evet, Angus, annen bunu kendi
dudaklarıyla söyledi - beni sefaletten ve onursuzluktan kurtarmak için araya girdiğini söyledi.
Ve sonra kendimi geçindirmeyi öğrenmek için ucuz bir Fransız manastırına aceleyle gönderildim. Kırık kalbimin bedeli birkaç yıllık okuldu. Annen buna beni bir
leydi yapmak diyordu. Sanırım o iki sıkıcı yılda, müziğe olan tutkulu aşkım olmasaydı
çıldırırdım. Kendimi
tüm ruhumla buna adadım; kalbim ölmüştü; ve bana iki yılda diğer kızların altı yılda yaptığından daha fazla ilerleme kaydettiğimi söylediler. Yaşamak için
başka hiçbir şeyim yoktu.'

'Zengin bir koca umudu dışında,' dedi Bay Egerton alaycı bir şekilde.

'Aman Tanrım, bir erkek bir zamanlar sevdiği bir kadın olmak için ne kadar da zalim olabilir!' diye haykırdı Bayan Darrell tutkuyla. 'Evet, zengin bir adamla evlendim, Angus; ama
asla onu kazanmaya
çalışmadım veya plan yapmadım. Bu şans bana bir umut olmadan
veya benim bir düşüncem olmadan geldi. Zavallı, bağımlı bir yaratığın yaşadığı en sıkıcı, zahmetli hayattan kurtulma şansıydı ve ben de onu
kabul ettim. Ama seni hiç unutmadım, Angus Egerton, hayatımın bir saati bile. '

'Beni hatırlamak için zahmete girdiğin için üzgünüm,' diye cevapladı çok soğuk bir şekilde. 'Hayatımın birkaç yılında seni ve tanışıklığımızla ilgili tüm acıları unutmayı en büyük görevim edindim; ve bunu başardığımda, insanların geçmiş dediği o ölü gölün durgun sularını bozmamız üzücü görünüyor.'

'Keşke bir daha hiç karşılaşmasaydık!' dedi.

'Eğer bu tür sahnelerle daha çok karşılaşacaksak, ben de aynı arzuyu dile getirebilirim.'

'Acımasızca, acımasızca!' diye mırıldandı. 'Ah Angus, ne kadar sabırlıydım! Umutsuzluk karşısında umuda sarıldım. Kocam öldüğünde eski aşkının yeniden canlanacağını düşündüm. Böyle şeyler nasıl ölebilir? Bana geri döneceğini düşündüm -- bir zamanlar tutkuyla sevdiğin bana -- o kıza değil. Sen ona geri döndün ve ben hala sabırlıydım. Kendimi ona karşı koydum, sevgini geri kazanmak için. Evet, Angus, bunu çok yakın zamana kadar yapmayı umuyordum. Ve sonra bunun
hiçbir işe yaramadığını görmeye başladım. O benden daha genç ve yakışıklı.'

'Senden daha iyi, Augusta. Beni kazanan güzelliği değildi,
ama güzellikten daha asil ve nadir bir şeydi: mükemmel doğasıydı.
Kendimiz ne kadar kusurluysak, iyi bir kadına o kadar çok sarılırız.
Ama zor şeyler söylemek istemiyorum, Augusta. Lütfen
tüm bu çılgınlıkları bir anda ve sonsuza dek bir kenara bırakalım. Sen geçmişte yolunu seçtin ve bu seni çok müreffeh bir konuma getirdi. Ben de şimdiki yolumu seçeyim ve mümkünse arkadaş olalım.'

'Bunun mümkün olmadığını biliyorsun. Birbirimiz için tüm dünya olmalıyız,
ya da en acımasız düşmanlar.'

'Ben asla sizin düşmanınız olmayacağım, Bayan Darrell.'

'Ama ben sizinim; evet, bu geceden itibaren sizinim ve onun da. Uysalca bakıp, sizi o kıza bağlı görebileceğimi mi sanıyorsunuz! Ben sadece bir rol oynuyordum. Sizi geri kazanmanın benim elimde olduğunu düşünüyordum.'

Bütün bunlar, sanki konuşmacı, maskesini aniden çıkarmış gibi, kendini
ne kadar aşağıladığını pek umursamıyormuş gibi, bir tür tutkulu pervasızlıkla söylendi.

'İyi geceler, Bayan Darrell. Yarın bu şeyleri daha akıllıca düşüneceksiniz. En azından koşullar bizi bir araya getirene kadar birbirimize karşı nazik olalım; ve Tanrı aşkına üvey kızınıza karşı nazik olun! Onu bir rakip olarak düşünmeyin; size olan sevgim onu ​​görmeden çok önce ölmüştü. Bu yüzden ona karşı hiçbir kötülük beslemenize gerek yok. İyi geceler.'

'İyi geceler.'

Oturma odası kapısının açılıp kapandığını duydum ve onun gittiğini anladım.
Bayan Darrell'in beni görüp görmediğini umursamadan açık pencerelerin önünden geçtim.
Belki de Milly için sırrını duyduğumu ve tetikte olduğumu bilmesi daha iyi olurdu.
Ama sanırım beni
görmedi.

İçeri girdiğimde yaklaşık çeyrek saat geçmişti ve o zamana kadar hava
oldukça karanlıktı. Koridorda yürüyüşe hazır giyinmiş Bayan Darrell ile karşılaştım.

'Çalılıkların etrafından dolaşıyorum, Bayan Crofton,' dedi.
'Bu gece dayanılmayacak kadar yakın, değil mi? Bu hava devam ederse hepimizin ateşi olacak sanırım.'

Cevabımı beklemedi ama hemen bayıldı.
Milly'nin odasına geri döndüm ve onu hâlâ huzur içinde uyurken buldum. On dakika
sonra yağmurun pencerelere vurduğunu duydum ve
yağmurlu bir gecenin geldiğini anladım.

'Bayan Darrell çok uzağa gidemeyecek, diye düşündüm.

Bir süre yatağın yanında oturup duyduklarımı düşündüm. Angus Egerton'ın sevgili kızıma olan sadakatinin bu kadar güçlü bir kanıtı olması bir şeydi; ve bundan emin olduğum için Bayan Darrell'in kötülüğünden korkmuyordum. Yine de evliliğin daha erken bir tarihe alınmasını ve üvey anneyle kızının birlikte geçirecekleri zamanın daha kısa olmasını dilemekten kendimi alamadım.

Milly uyandı ve yaklaşık yarım saat boyunca yastıklarla desteklenerek oturdu, bir fincan çay içmek için, ben de aklıma gelen en hoş konulardan biraz bahsettim. Bay Egerton'ın o akşam Thornleigh'de olup olmadığını sordu.

'Evet canım, oradaydı.'

'Onu gördün mü, Mary?'

'Hayır; görmedim. '

Hafif bir hayal kırıklığıyla iç çekti. Bana onun mesajlarını kelimesi kelimesine defalarca tekrarladığımı duymak onu çok sevindirdi.

'O zaman bana onun hakkında söyleyecek hiçbir şeyin yok mu canım?'

'Hiçbir şey; sadece seni sevdiğini biliyorum.'

'Ah, Mary, ondan şüphe ettiğin bir zaman vardı.'

'O zamanlar çoktan geçti ve geçti canım.'

Fincanını ve tabağını bana geri verirken beni öptü ve ben uzun bir mektup yazmak için odama giderken tekrar uyumaya söz verdi.

Bir saatten fazla bu şekilde meşgul oldum; sonra mektubumu mühürledikten sonra onunla birlikte koridora indim ve sabah postaya verilmesi planlanan tüm mektupların
gece boyunca yerleştirildiği
bir masanın üzerine koydum.

Bu sırada saat neredeyse on olmuştu ve mektubumu bırakırken dışarıdan gelen koridor kapısının yumuşakça açılmasıyla irkildim. Sessizce etrafa baktım ve Bayan Darrell'in
damlayan giysilerle içeri girdiğini gördüm.

'Aman Tanrım!' diye bağırdım istemsizce; 'Bunca zamandır yağmurda mı dışarıdaydınız, Bayan Darrell?'

'Evet, yağmurdaydım, Bayan Crofton,' diye cevapladı sinirli ve sabırsız bir tonla. 'Bu sizin ayık nezaket fikirleriniz için bu kadar şok edici mi? Bu gece eve dayanamadım. İnsanın bazen ateşli hayalleri oluyor - en azından benim var; ve hiç dışarı çıkmamaktansa yağmurda olmayı tercih ettim. İyi geceler.'

Bana kibirli bir şekilde başını salladı ve hızlı, hafif adımlarla yukarı koştu. Yaşlı uşak, değişmez bir geleneğe göre saat onu vurduğunda, hol kapısını kilitlemek ve sürgülemek için geldi; ve ben odama geri döndüm, Bayan Darrell'ı bu kadar uzun süre dışarıda tutan şeyin ne olduğunu merak ediyordum - özel bir göreve mi gitmişti yoksa sadece amaçsızca arazide mi dolaşıyordu.

Milly birkaç gün boyunca gayet iyi gitti; sonra biraz daha kötüye doğru bir değişiklik oldu. Semptomlar pek de olumlu değildi. Bay Hale, bize endişelenecek bir şey olmadığını, iyileşmenin sadece biraz geciktiğini söyledi. Her şeyin yolunda gideceğinden en ufak bir şüphesi yoktu. Ancak Bay Egerton çok çabuk korktu ve ünlü bir taşra doktoru olan Dr. Lomond'un Manchester'dan hemen çağrılmasında ısrar etti.

Büyük adam geldi ve onun görüşü Bay Hale'inkiyle tamamen örtüştü. En ufak bir korku nedeni yoktu. Dikkatli bakım ve sessizlik iki temel noktaydı. Hastanın zihni mümkün olduğunca mutlu edilmeliydi. Doktor, hasta odasındaki katılım düzenlemeleri hakkında ayrıntılı soruşturmalar yaptı ve profesyonel bir hemşire önerdi. Ama ben buna karşı o kadar çok yalvardım ki, yapmam gerekenden çok daha fazlasını yapabileceğime dair ona güvence verdim, o da boyun eğdi ve Milly'nin sadece benim ve hizmetçisinin yanında kalmasına izin verdi.

Bayan Darrell bu konuşma sırasında oradaydı ve hemşirelik konusunda benim tarafımı tutması beni oldukça şaşırttı, çünkü her konuda bana karşı çıkmak onun her zamanki alışkanlığıydı.
Bugün son derece nazikti.

Bir hafta daha geçti ve ne daha iyiye ne de daha kötüye doğru çok belirgin bir değişiklik olmadı. Hasta biraz daha zayıftı ve tüm çabalarımın boşa gittiği bir zihin depresyonundan muzdaripti.

Angus Egerton bu hafta boyunca günde iki kez geldi, ancak Bayan Darrell'ı nadiren gördü. Sanırım o acı dolu
sahneden sonra onunla buluşmaktan özenle kaçındı. Bana soruyordu ve Milly'nin odasının dışındaki koridora
çıkıp orada dururdu ve orada
alçak sesle benimle konuşurdu ve sanırım sevgilisine bu kadar yakın olmaktan bir tür memnuniyet duyardı.

Bir keresinde ona orada olduğunu ve ona birkaç kelime
duyması için izin vermeyi göze aldım. Ama çok sevdiği sesin
onda öylesine rahatsız edici bir etkisi oldu ki, tedbirsizliğimden çok pişman oldum ve bunu tekrarlamamaya özen gösterdim. Böylece günler, sevdiklerimiz hasta olduğunda zamanın geçtiği o yavaş, kasvetli şekilde geçti; ve hasta odasının ölü sessizliğinde, sanki hayatın tüm işleri durmuş gibiydi.

Bu süre zarfında Bayan Darrell'ı pek göremedim. Günde iki veya üç kez, tamamen sevgi ve endişeli bir görünümle, durumu hakkında soru sormak için Milly'nin kapısına gelirdi; ancak günün geri kalanında kendi odalarında inzivaya çekildi. Bu sırada, uzun süre uyumadan var olmuş birininki gibi, solgun ve bitkin bir görünüme sahip olduğunu fark ettim; ancak bu, oturma odasındaki o sahneden sonra beni hiç şaşırtmadı.

Zaman geçtikçe, gücümün tükenmeye başladığını hissettim ve
en sonunda Manchester doktorunun önerdiği profesyonel yardımı almak zorunda kalacağımızdan üzülerek korktum. Milly'nin hastalığının başlangıcından beri çok az uyumuştum, fırsat bulduğumda uyumak için çok istekliydim; ve şimdi bu uzun uykusuzluğun etkilerinden muzdarip olmaya başlamıştım. Ama yorgunluğa karşı kararlı bir şekilde mücadele ettim, mümkünse sevgili kızımı ateşten geçirmeye kararlıydım; ve sınırsız
fincan koyu çayın yardımıyla ve Milly'nin sadık hizmetçisi Susan Dodd'un her zaman yetenekli desteğiyle harika bir şekilde başardım.

İkimiz birlikte hasta odasının tüm görevlerini yerine getirdik.
İlaçlar, şarap, çorbalar, jöleler ve hasta için gereken her şey, bir kapıyla yatak odasına açılan ve koridora açılan başka bir kapısı olan giyinme odasında saklanırdı.

Çok büyük ve havadar olan hasta odası bu sayede her türlü çöpten arındırılmış olurdu; Susan ve ben onu aydınlık ve ferah göstermekten zevk alırdık. Her sabah bahçeden bir buket çiçek alıp yatağın yanındaki küçük masaya koyardım. Milly'nin hastalığının en başında Bayan Thatcher'ın torunu Peter'ı özlemiştim. Adamlardan birine ne olduğunu sordum ve bana ateşlendiğini ve büyükannesinin kulübesinde hasta yattığını söylediler. Bunu Bayan Darrell'e söyledim ve ona biraz şarap ve diğer küçük teselliler göndermesi için izin istedim, o da kabul etti.

Manchester'lı doktor bir haftalık aradan sonra ikinci kez geldi ve bu sefer vakayla ilgili görüşü o kadar da olumlu değildi. Henüz tehlike olduğunu düşünmediğini söyledi; ancak hasta daha zayıftı ve kesinlikle tatmin olmamıştı. İlaç değişikliği önerdi, bakım ve huzurla ilgili talimatlarını tekrarladı; ve böylece Bay Hale'den daha kötüye gitmesi durumunda kendisi için telgraf çekmesini istedikten sonra ayrıldı.

Bu seferki tavırları beni epeyce üzdü ve
sevgili kızımın odasına hastalığı başladığından beri
bildiğimden daha ağır bir kalple geri döndüm.

Öğleden sonra mümkün olduğunca uyuma alışkanlığım vardı, Susan Dodd'u nöbette bırakarak, bütün gece oturabilmek için. Susan bu gece nöbetini paylaşmak için çok yalvarmıştı, ama
gündüzleri canlı ve dinç olabilmek için her zamanki gibi dinlenmesi konusunda ısrar ettim.
Gece işinin daha önemli bir görev olduğunu hissediyordum ve
bunu kendimden başka kimseye emanet edemezdim.

Ne yazık ki öğleden sonraları yatmak için odama gittiğimde
uyuyamadığım çok sık oluyordu. Zamanımın yarısında orada uyanık yatıyor, sevgili kızımı düşünüyor ve
çabuk iyileşmesi için dua ediyordum. Manchester doktorunun ikinci ziyaretini takip eden öğleden sonra her zamanki gibi odama gittim; ama her zamankinden daha fazla uyumaya isteksizdim. Ateş başladığından beri ilk kez sonun ölümcül olabileceğine dair korkunç bir korku hissettim; ve huzursuzca bir yandan bir yana dönüp durdum, doktorun her kelimesini ve bakışını düşündüm ve kendimi endişelenecek gerçek bir neden olmadığına ikna etmeye çalıştım. Bir saatten fazla bir süredir böyle uyanık yatıyordum ki, Milly'nin soyunma odasının kapısının -ki kapıma yakındı- yavaşça kapandığını duydum; ve telaşla ayağa fırladım ve Susan'ın beni çağırmaya geldiğini düşünerek koridora çıktım. Kendimi Susan Dodd'la değil, Bayan Darrell'le karşı karşıya buldum. Beni görünce hafifçe irkildi ve elini soyunma odası kapısının koluna koyup, herhangi bir insanda gördüğüm en garip ifadeyle bana baktı. Telaş, meydan okuma, nefret - neydi bunlar?

'Uyuduğunu sanıyordum,' dedi.

'Bu öğleden sonra uyuyamadım.'

'İstediğin gibi uyuyamıyorsan, bir hemşire için kötü bir insansın, Bayan Crofton. Az önce odadan fırlayışına bakılırsa, sen de gerginsin sanırım.'

'Kapının kapandığını duydum ve Susan'ın beni çağırmaya geldiğini düşündüm.'

'Sadece hastayı görmek için gelmiştim, hepsi bu.'

Yanımdan geçti ve evin diğer tarafındaki kendi dairelerine geri döndü. Uyumaya çalışmanın
tamamen faydasız olduğunu hissettim; bu yüzden odama sadece sabahlığımı elbisemle değiştirmek için döndüm ve sonra Milly'nin yanına geri döndüm. Çok sessiz uyuyordu,
Susan bana söyledi.

'Sanırım Bayan Darrell'e az önce gelip sorduğunda her şeyin yolunda olduğunu söyledin?' dedim.

'Bayan Darrell siz yatmaya gittiğinizden beri gelmedi, hanımefendi,' diye cevapladı kız, soruma şaşırmış gibi.

'Neden, Susan, kesinlikle unutmuşsundur. Bayan Darrell on dakika önce
giyinme odasındaydı. Onun dışarı çıktığını duydum ve
orada kim olduğunu görmeye gittim. Buraya Bayan Darrell'ı sormak için gelmedi mi?'

'Hayır, kesinlikle, bayan.'

'O zaman sanırım kapıdan içeri göz atmış ve Bayan Darrell'ın uyuduğunu görmüş olmalı,' dedim.

'O kapıyı nasıl açabildiğini anlamıyorum, bayan. Kapı sıkıca kapalıydı, biliyorum.'

Ben soyunma odasından içeri girdiğimde kapalıydı. Bu olay, ne kadar küçük olursa olsun, beni şaşırtmıştı. Augusta Darrell'ın üvey kızından nefret ettiğini biliyordum ve o gizli düşmanın hasta odasında dolaştığını düşünmeye dayanamıyordum. Yüzünde gördüğüm ifadeden de şaşırmıştım - sıradan bir ifade değildi ve anlaşılması kolay değildi. Benden nefret ettiğinden hiç şüphem yoktu; ama o bakışta hem korku hem de tiksinti vardı ve benim gibi önemsiz bir kişiden korkmasının olası bir nedenini hayal edemiyordum.

O akşamın ve gecenin geri kalanı kayda değer hiçbir olay olmadan geçti. Yatak odası ile giyinme odası arasındaki iletişim kapısını bütün gece açık tuttum, Augusta Darrell'in benim bilgim olmadan o odada olmaması gerektiğine karar verdim; ama gece geçti ve o hiç yanımıza gelmedi.

Ertesi sabah Milly'nin odası için çiçekleri toplamak üzere bahçeye girdiğimde, Peter'ı yine iş başında buldum. Çok
beyaz ve güçsüz görünüyordu, henüz ortalıkta dolaşmaya uygun değildi; ama oradaydı, düşen yaprakları küçük yığınlara süpürüyordu, el arabasına koymaya hazırdı. Buketim için geç kalan gülleri keserken yanıma geldi ve Milly'yi sordu. Ona cevap verdiğimde, sanki başka bir şey söylemek istiyormuş gibi, biraz yanımda merakla oyalandı; ama ben kendi düşüncelerim ve kaygılarımla çok meşguldüm ve ona fazla dikkat edemedim.

Ertesi gün ve ondan sonraki gün sevgilimde hiçbir değişiklik olmadı ve ben her saat daha da endişeleniyordum. Bay Hale'in şaşkın ve huzursuz olduğunu görebiliyordum, ancak Manchester'a bir süre telgraf çekmek için bir neden görmediğini söyledi. Çok dikkatliydi ve çok
zeki olduğu söyleniyordu; ve Milly'ye gerçekten bağlı olduğunu biliyordum, ona bebekliğinden beri bakıyordu.

Angus Egerton beni günde iki kez görüyordu; ve bu kısa görüşmeler artık benim için çok acı verici hale gelmişti. Kendi kalbim her saat daha da ağırlaşırken ve belirsiz ve gölgeli olan korkular güçlenip şekillenirken, onu umutlu sözlerle neşelendirmek çok zordu. Çok yorgundum ama kararlılıkla dayandım; ve Bayan Darrell ile soyunma odasının kapısında o toplantıdan sonraki ikinci geceye kadar, nöbetimde bir çeyrek saat bile uyumamıştım. O gece, Susan Dodd'u kovduktan yaklaşık bir saat sonra, yenilmez bir uyku hali beni ele geçirdi. Oda çok sessizdi, şöminenin üzerindeki güzel küçük saatin tik takları dışında hiçbir ses yoktu. Milly derin bir uykudaydı ve ben ateşin yanındaki alçak bir sandalyede oturmuş okumaya çalışıyordum, uykum beni ele geçirdiğinde, ağır göz kapaklarım düştü ve uyanık olmam gerektiği konusunda huzursuz bir bilinçle rahatsız olduğum ateşli bir uykuya daldım. Bir saatten biraz fazla bir süre bu şekilde uyumuştum ki, aniden
tamamen uyanık bir şekilde uyandım. [Kaynaktan kayıp: İçinde?] odanın yoğun sessizliğinde
bir cam şıngırtısı gibi bir ses duymuştum ve Milly'nin
hareket ettiğini düşündüm.

Yatağının yanında bir masa vardı, üzerinde bir bardak soğuk içecek ve bir şişe su vardı. Elini bu bardağa uzatmış olduğunu ve bunu yaparken bardağı şişeye doğru ittiğini düşündüm; ancak şaşırtıcı bir şekilde onu hareketsiz ve derin uykuda buldum. Ses başka bir yönden gelmiş olmalıydı - belki de
giyinme odasından.

Giyinme odasına girdim. Orada kimse yoktu.
Eşyalar arasında en ufak bir karışıklığın izi bile yoktu. İlaç şişeleri ve
ilaç bardağı tam olarak bıraktığım gibi küçük masanın üzerinde duruyordu. Bu şeyleri düzenlerken çok dikkatli ve titizdim ve
onlara en ufak bir müdahalenin bile benden kaçması zor olurdu. Bu ses ne olabilirdi - camın kazara titremesi, bir rüzgar esintisiyle harekete geçmesi, cansız nesnelerin gecenin ölü saatlerinde meydana gelmeye çok yatkın olan ve gergin bir gözlemciye her zaman az çok hayalet gibi görünen o gizemli hareketlerinden biri? Sadece kazara olabilir miydi? Yoksa Bayan Darrell yine o odaya gizlice girip mi çıkıyordu?

Neden orada olmalıydı? Gizlice girip çıkmasının anlamı ne olabilirdi? Hasta kızın etrafında dolanmasının amacı ne olabilirdi? Nefreti, böylesine tedirgin bir şekilde uyanık olmaktan ne kazanabilirdi, eğer--
Eğer ne? Üzerime buz gibi bir soğukluk çöktü ve zihnimde korkunç bir düşünce şekillenirken bir yaprak gibi titredim. Ya o çaresiz kadının nefreti en korkunç biçimi alırsa? Ya o odadaki gizli varlığı cinayet anlamına gelirse?

İlaç şişesini aldım ve dikkatle inceledim. Renk, koku, tat olarak, ilaç bana Manchester doktorunun ikinci reçetesine uygun olarak değiştirildiği zamandan beri olduğu gibi görünüyordu. Bay Hale'in etiketi şişenin üzerindeydi ve içindekilerin miktarı Milly'ye son dozunu verdikten sonra olduğu gibiydi - şişeden bir doz eksilmiş.

'Ah, hayır, hayır, hayır,' diye düşündüm kendi kendime; 'Bu kadar korkunç bir şeyi hayal edebildiğim için deli olmalıyım. Bir kadın, Angus Egerton'ı bu kadar yoğun bir şekilde sevdiğinde zayıf, kötü ve kıskanç olabilir; ama bu onun bir katil olması için bir sebep değil.'

Elimde ilaç şişesiyle çok şaşkın bir şekilde duruyordum. Ne yapabilirdim? Tedaviyi geciktirme riskine rağmen ilacı bu gece askıya mı almalıydım? Yoksa kurcalanmış olduğu yönündeki o yarı şüpheye rağmen mi vermeliydim?

Böyle bir şüpheye ne hakkım vardı? O anda beni uyandıran sesten başka bir şey yoktu, bir bardağın diğerine çarpmasının çıkardığı şıngırtı sesi.

Gerçekten böyle bir ses duymuş muydum, yoksa bu sadece yarı uyuyan beynimin bir sanrısı mıydı? Bu soruyu tartarken, aniden bir
hatırlama zihnimde çaktı ve artık şüpheye
varacak bir şeyim kalmamıştı.

Milly'ye son dozunu verdiğimde ilaç şişesinin mantarı şişe için çok büyüktü; o kadar ki ilacı verdikten sonra tekrar
takmakta zorlanmıştım. Şimdi elimde tuttuğum şişenin mantarı yeterince gevşek bir şekilde girdi. Daha küçük ve daha eski görünen bir mantardı. Bu beni karara bağladı. Şişeyi Milly'nin gardırobuna kilitledim ve o gece ona başka ilaç vermedim.

Bundan sonra nöbet yerimde uyumaktan korkmuyordum.
O gecenin geri kalanında düşüncelerim dehşet ve şaşkınlıkla doluydu. Yolum bir açıdan yeterince açıktı. Sırlarımı paylaşabileceğim en uygun kişi Bay Hale olacaktı. İlacın bozulup bozulmadığını o keşfedebilirdi ve hastasını korumak onun işi olurdu.

BÖLÜM XII.

YENİLENDİ.

Her zamanki gibi ertesi sabah çiçekler için bahçeye indim, çünkü düzenlemelerimde elle tutulur bir değişiklik yapmak istemiyordum; ama odadan çıkmadan önce Susan Dodd'a, yokluğumun her anında metresiyle birlikte kalmasının gerekliliğini aşıladım, ancak dikkatli olmam gerektiğini biliyordum. Susan'ın bir anlığına görevini ihmal etmesinden daha olası bir şey yoktu.

Peter, tıpkı önceki sabah yanıma geldiği gibi tekrar geldi. Yine etrafımda oyalandı, sanki söyleyecek başka bir şeyi varmış ve bunu söylemeye cesaret edemiyormuş gibi. Bu sefer tavrındaki tuhaflık merakımı
uyandırdı ve ona bana özel olarak söylemek istediği bir şey olup olmadığını sordum.

'Çabuk olmalısın, Peter, her neyse,' dedim; 'çünkü Bayan Darrell'a geri dönmek için çok acelem var.'

'Söylemek istediğim bir şey var, hanımefendi,' diye cevapladı, yıpranmış hasır şapkasını kemikli ellerinde sinirli bir şekilde çevirip çevirerek, 'söylemek istediğim bir şey var, ama zavallı bir düşkünüm, ve nasıl başlayacağımı bilmiyorum. Sadece sen Peter'a çok iyi davrandın, görüyorsun, hanımefendi, hasta olduğumda şarap ve benzeri şeyler gönderdin ve senden korkmuyorum, bazı insanlardan korktuğum gibi.'

'Şarap benim değildi, Peter. Çabuk ol, lütfen; bana ne söylemek istediğini söyle.'

'Bunu kolayca anlayamıyorum, hanımefendi. Anlatması korkunç bir şey.'

'Korkunç bir şey mi?'

Çocuk etrafına dikkatli bir bakış atmıştı ve şimdi yanı başımda duruyordu, açık mavi gözleri çok ciddi bir şekilde yüzüme dikilmişti.

'Konuş, Peter,' dedim; 'Benden korkmana gerek yok.'

'Hasta olduğumda oldu, görüyorsun ya, hanımefendi ve bazen
bunun bir rüyadan başka bir şey olmayabileceğini düşündüm. Büyükannemin odasındaki o küçük yatakta yatarken
bir sürü rüya gördüm, kötü rüyalar ve bu da onlardan biri olabilir; ve yine de gerçek gibi ve diğer rüyalardaki
karmaşa yok.'

'Nedir bu, Peter? Aman, lütfen çabuk ol!'

'Geliyorum, hanımefendi. İnsanların kendilerini öldürmeleri kötü müdür?'

'Kötü müdür? Elbette öyledir--çok kötü; asla tövbe edilemeyecek bir günah.'

'O zaman bunu yapacak birini tanıyorum.'

'Kim?'

'Bayan Darrell.'

Ciddi bir şekilde başını salladı ve kocaman açılmış
huşu dolu gözlerle bana bakarak durdu.

'Bunu nereden biliyorsun?'

'Çok yağmur yağan karanlık bir geceydi - tam yattığım yerin üstündeki çatıya damladığını duyabiliyordum,
damla, damla. Çok
kötü olduğum ve bütün gün hareketsiz yattığım ve konuşamadığım bir zamandı. Ama büyükannemin bana ne
söylediğini biliyordum ve olan biten her şeyi biliyordum, ama
bilmiyordum - işin ilginç tarafı da buydu. Bir süre
uyuyordum ve aniden uyandım ve yan odada birinin büyükannemle konuştuğunu duydum - kapı ardına kadar açık değildi, sadece aralıktı. Kim olduğunu
anlamamalıydım, çünkü diğer insanlar gibi sesleri
anlamada hızlı değilim; ama büyükannemin ona Bayan Darrell dediğini duydum; ve ben
hanımın, hayattan bıkmış ve yorulmuş ve
yaşamak için kimse kalmamışsa, ölmenin en iyisi olduğunu söylediğini duydum; ve büyükanne güldü ve
evet, yaşamak için pek bir şey yoktu, en azından onun gibiler için.
Ve sonra biraz daha konuştular; ve sonra Bayan Darrell
ondan bir şeyler istedi--Adını duymadım, çünkü Bayan Darrell sadece fısıldadı. Büyükanne hayır dedi ve uzun bir süre buna sadık kaldı; ama Bayan Darrell ona para teklif etti ve sonra daha da fazla para. Eşyaları kendisinden veya başka birinden almasının bir önemi olmadığını söyledi. Herhangi bir büyük kasabadan kolayca alabileceğini söyledi. Ve onu nasıl kullanması gerektiğini bilmiyordu. Muhtemelen asla kullanmayacaktı; ama yanında bulundurmak istiyordu, böylece hayatına
bir gün, eğer ona yük olmaya başlarsa,
son verebileceğini hissetmek istiyordu. "Başka kimseye karşı kullanmayacaksın değil mi?" dedi büyükanne; ve Bayan Darrell, onu kimin aleyhine kullanabileceğini ve kimseye ne zarar vermek istediğini söyledi; yeterince zengindi ve kimsenin ölümünden
kazanacağı hiçbir şey yoktu. Böylece sonunda, bir hayli
konuştuktan sonra büyükanne ona eşyayı verdi; ve onun parayı saydığını duydum--sanırım yüz pounddu--ve sonra
yağmurda
gitti.'

Bayan Darrell'in yağmurda uzun süre dışarıda kaldığı o geceyi hatırladım - Angus Egerton ile fırtınalı görüşmesini takip eden gece.

Peter'a bunu bana söylemekle çok iyi ettiğini söyledim ve
ona izin verene kadar bundan başka kimseye bahsetmemesini rica ettim. Hemen ardından Milly'nin odasına geri döndüm
ve Bay Hale'in gelmesini bekledim.

Kahvaltımı yaparken Bayan Darrell her zamanki sorularını sormaya geldi. Onunla buluşmak için soyunma odasına koştum. Bana hasta hakkında sorular sorarken, sabaha kadar ilacın her zaman durduğu masaya baktığını gördüm ve şişeyi özlediğini anladım.

Sorularını sorduktan sonra birkaç dakika tereddütle durdu ve sonra aniden şöyle dedi,

'Bu sabah Bay Hale geldiğinde onu görmek istiyorum. Hastası hakkında ne söylediğini duymak istiyorum. Sanırım hemen
gelecektir; bu yüzden Milly gelene kadar onun odasında kalacağım.'

Yatak odasına gitti, birkaç dakika boyunca hastaya eğildi,
yumuşak ve sempatik bir sesle konuştu ve sonra yatağın yanındaki yerini aldı. İlacın alınmasından bir şey
şüphelendiği ve Bay Hale'i tek başıma görmemi
önlemek istediği açıktı.

'Sanırım dün gece ilacını düzenli aldın, Milly?' diye sordu,
pencerenin yanındaki küçük bir masaya oturup çayımı yudumlarken.

'Sanırım dün gece bana bu kadar çok doz vermedin, değil mi, Mary?' dedi hasta, zayıf sesiyle. 'Sanırım her zamankinden daha
merhametli davrandın.'

'Bayan Crofton'ın ilacını ihmal etmesi çok yanlıştı. Bay Hale bunu duyduğunda
çok öfkelenecek.'

'Milly'nin bu ihmalden dolayı çok daha kötü olacağını sanmıyorum,' diye cevapladım
sessizce.

Bundan sonra sessizce oturup doktorun gelmesini bekledik. Yaklaşık çeyrek saat sonra geldi ve hastasından önceki geceden daha memnun olduğunu söyledi. Sabaha doğru ateşin daha rahatsız edici semptomlarında bir değişiklik olmuştu.

İlacı vermeyi ihmal ettiğimi söyledim.

'Bu çok yanlıştı,' dedi.

'Yine de görüyorsunuz, Bay Hale daha iyi bir gece geçirdi. Sanırım o ilaç, çok fazla acı çektiği o hastalık
ataklarını hafifletmek içindi?'

'Mümkünse tamamen önlemek için.'

'Bu çok garip. Bana öyle geliyor ki ilaç her zaman
hastalığa eğilimi artırıyor.'

Bay Hale sabırsızlıkla başını salladı.

'Ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorsunuz, Bayan Crofton,' dedi.

'Size yalnız birkaç kelime söyleyebilir miyim, lütfen?'

Bayan Darrell telaşlı ve endişeli bir ifadeyle ayağa kalktı.

'Bay Hale'e yalnız ne söyleyebilirsiniz, Bayan Crofton?' diye sordu.

'Belki de kendisi hakkında,' dedi doktor nazikçe. 'Ona bu emzirmeden
hamile kalacağını baştan beri söylemiştim; ve şimdi
haklı olduğumu bulmaya başladığını söyleyebilirim.'

'Evet,' dedim, 'kendim hakkında konuşmak istiyorum.'

Bayan Darrell pencerelerden birine gitti ve yüzünü bizden uzağa çevirerek dışarı baktı. Bay Hale'i soyunma odasına kadar takip ettim. Gardırobun kilidini açtım, ilaç şişesini çıkardım ve doktora önceki geceki şüphelerimi anlattım. Beni ciddi bir dikkatle ama tamamen inanmaz bir bakışla dinledi.

'Sizin gergin bir hayaliniz var şüphesiz, Bayan Crofton,' dedi; 'ancak,
ilacı muayenehaneme götürüp analiz edeceğim.'

'Size anlatacak bir şeyim daha var, Bay Hale.'

'Gerçekten!'

Peter'ın bana Bayan Darrell'in büyükannesine yaptığı ziyaret hakkında söylediklerini kelimesi kelimesine tekrarladım.

'Bu çok sıra dışı bir iş,' dedi; 'ama Bayan Darrell'in böylesine iğrenç bir suç işleyebileceğini
hayal edemiyorum. Böyle bir eylem için ne gibi bir nedeni olabilir?'

'Bu konu hakkında açıkça konuşmam gerektiğini düşünmüyorum, Bay Hale; ama Bayan Darrell'in üvey kızına karşı çok
acı bir his beslediğini bilmem için sebeplerim var.'

'Şüphelendiğiniz şeyin mümkün olduğunu düşünemiyorum. Ancak, ilaç
analiz edilecek; ve gelecek için tüm önlemleri alacağız. Size
hemen mühürlü bir pakette başka bir şişe göndereceğim. İlacı kullanmadan önce
mührün bozulmamış olduğunu fark edeceksiniz.'

Kalem kutusunun ucundaki bir mühürdeki armasını bana gösterdi ve
sonra gitti. İlaç çeyrek saat sonra mühürlü bir
paketle geldi. Bu sefer şişeyi hasta odasına götürdüm ve
şöminenin üzerine koydum, böylece hiç kimse ona dokunamazdı.

Bay Hale ikinci ziyaretine geldiğinde, yüzünde ciddi ve endişeli bir ifade vardı. Ancak hastanın görünümünden çok memnundu ve daha iyiye doğru bir değişiklik olduğunu söyledi - elbette hafif, ama bu kadar kısa bir sürede beklenebilecek kadar. Beni odadan dışarı çağırdı ve Susan Dodd'u Milly ile bırakarak onunla birlikte aşağı indim.

'Bayan Darrell ile konuşacağım ve sen de benimle gelsen iyi olur,' dedi.

Kütüphanedeydi. Bay Hale içeri girdi ve ben de onu takip ettim. Masada oturuyordu, önünde yazı malzemeleri dağılmıştı; ama yazmıyordu. Garip, dalgın bir havası vardı; ama Bay Hale'i görünce aniden ayağa kalktı ve ona ölümcül beyaz bir yüzle baktı.

'Daha mı kötü?' diye sordu.

'Hayır, Bayan Darrell; daha iyi,' diye sertçe cevapladı. 'Bu sevgili çocuğun gizli bir düşmanının
aldattığını görüyorum.
Gözlerimizin önünde bir cinayet girişimi oldu.
Benim gönderdiğim ilaca zehir karıştırıldı - yavaş bir zehir. Neyse ki bizim için
zehirleyici suçun başarısı için biraz fazla temkinli davrandı.
Verilen dozlar iyileşme şansı bırakacak kadar küçüktü. Dün gece bir kaza Bayan Crofton'ın şüphelerini uyandırdı ve çok akıllıca bir şekilde ilacı kesti. Bana verdiğinden beri ilacı analiz ettim ve içine belli bir miktarda tahriş edici zehir karıştırıldığını gördüm.'

Konuşmasını bitirdikten sonra Bayan Darrell birkaç dakika sessiz kaldı, ona o korkunç ölüm gibi yüz ifadesiyle sabit bir şekilde baktı.

'Böyle bir şeyi kim yapmış olabilir?' diye sordu sonunda, yarı mekanik bir şekilde.

'Bu soruyu benden daha iyi yargılıyor olmalısınız,' diye cevapladı Bay Hale. 'Bu evde üvey kızınıza düşman olan biri var mı?'

'Bildiğim kadarıyla yok.'

'Önümüzde iki görev var, Bayan Darrell: birincisi, hastamızı bu türden başka bir girişimde bulunma olasılığından korumak; ikincisi, bu işi yapan eli takip etmek. Leeds'e derhal telgraf çekip, Bayan Crofton'ın hasta odasının bakımını üstlenmesi için profesyonel bir hemşire çağıracağım; ve bu evin gözetim altına alınması için hemen polisle iletişime geçeceğim.'

Bayan Darrell buna ne itiraz ne de onay anlamında tek bir kelime etmedi.
Tekrar masaya oturdu ve önündeki
yazma malzemeleriyle boş boş oynamaya başladı.

'Elbette en iyisini yapacaksınız, Bay Hale,' dedi uzun bir
duraklamadan sonra; 'bu konuda kendi takdirinize göre hareket etmekte tamamen özgürsünüz. '

'Teşekkürler; sorumluluğumun bana belli bir
miktarda güç kazandırdığı bir konu. Dr. Lomond'a telgraf çekip yarın gelmesini isteyeceğim.
Yarın kararlarımla ilgili ne kadar şüpheniz varsa
onun görüşüyle ​​desteklendiğimde ortadan kalkacaktır.'

'Elbette; ama sizin kararlarınız hakkında hiçbir şüphe ifade etmedim.'

Onu hemen bıraktık - masanın önünde otururken bıraktık,
elleri huzursuz bir şekilde kağıtları çeviriyordu.

O akşam saat yedide onu aramaya giden hizmetçi,
yemek servisi yapıldığında, onu hâlâ orada otururken buldu,
önceki masada mühürlü bir mektup yatıyordu; ama başı sandalyenin minderli koluna düşmüştü--birkaç saat önce ölmüştü.

Otopsi ve soruşturma yapıldı. Bayan Darrell zehir almıştı. Jüri, akıl sağlığı yerinde olmadığı halde intihar kararı verdi. Eylem akıl sağlığı için fazla sebepsiz görünüyordu. Garip dalgınlıkları bir süredir hizmetçilerin dikkatini çekmişti ve hizmetçisinin son birkaç aydır huzursuzluğu ve asabiyetiyle ilgili ifadeleri adli tabibin ve jürinin zihnini etkilemişti. Önündeki masada bulunan mektup Angus Egerton'a hitaben yazılmıştı. Soruşturmada içeriği sorulduğunda, mektubun içeriğini iletmeyi reddetti. Milly, şüpheli ilacı bıraktığım saatten itibaren yavaş ama emin adımlarla iyileşmeye doğru ilerledi. Üvey annesinin korkunç ölümünü ona söylemek zorunda kaldığımız zaman geldi; ancak kendi hayatına yapılan girişimi veya içinde yaşadığı nefret dolu atmosferi asla bilmiyordu. Thornleigh'den, iyileşip taşınabilecek duruma gelir gelmez Scarborough'a gittik ve ancak ilkbaharın başlarında, sevgilimin düğünü için geri döndük. Şu anda yaklaşık yedi yıldır evli ve bu süre zarfında hayatı
çok parlak ve mutluydu--neredeyse hiç kontrolsüz bir güneş ışığı hayatı.
Arkadaşlığımız fikrini harfiyen yerine getirdi; ve
balayı ve benim ev ziyaretlerim dışında hiç ayrılmadık. Bağımsızlık duygum açısından şanslıyım ki, artık Cumber Priory'de yapmam gereken çok sayıda görev var.
Beni teyze diye çağıran ve sıcak genç kalplerinde beni annelerinden sonra ikinci planda tutan
bir sürü güzel çocuğun mürebbiyesiyim. Angus Egerton örnek bir kırsal toprak sahibi ve tazıların efendisi; ve kendisi ve karısı
zengin ve fakir arasında kesintisiz bir popülerliğe sahipler. Peter, Priory'de bahçıvan yardımcısı ve artık büyükannesiyle yaşamıyor.
Bayan Darrell'in intiharından kısa bir süre sonra kulübesini terk eden ve Londra'ya gittiği düşünülüyor.

Project Gutenberg'in Milly Darrell ve Diğer Hikayeler kitabının sonu, M. E. Braddon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MILLY DARRELL AND OTHER TALES ***

***** This file should be named 17801.txt or 17801.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/8/0/17801/

Produced by Daniel Fromont

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
