*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Uncle Wiggily in the Woods (Ormanda Kıvrımlı Amca)
Yazar: Howard R. Garis
Yayın Tarihi: February 20, 2006  [eBook #17807]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17807
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Uncle Wiggily in the Woods, by Howard R.
Garis, Illustrated by Louis Wisa


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Uncle Wiggily in the Woods


Author: Howard R. Garis



Release Date: February 20, 2006  [eBook #17807]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UNCLE WIGGILY IN THE WOODS***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML versiyonu da vardır.
17807-h.htm veya 17807-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/8/0/17807/17807-h/17807-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/8/0/17807/17807-h.zip)

Yatma Zamanı Hikayeleri

ORMANDAKİ WIGGILY AMCA

tarafından

HOWARD R. GARIS

"Sammie ve Susie Littletail", "Uncle Wiggily and Mother Goose", "Hayvan Hikayelerinin Yatma Zamanı Serisi", "Baba Serisi" vb.'nin yazarı.

Louis Wisa tarafından resimlendirilmiştir

[Ön sayfa: Kızaklarını eğik ağaca koydu, oturdu ve
Jillie ona biraz push.]

A. L. Burt Company
Yayıncılar ------------ New York
Telif hakkı 1917, R. F. Fenno & Company

ORMANDA WIGGILY AMCA

İÇERİK

HİKAYE

I Wiggily Amca ve Söğüt Ağacı
II Wiggily Amca ve Kış Yeşili
III Wiggily Amca ve Kaygan Karaağaç
IV Wiggily Amca ve Sassafras
V Wiggily Amca ve Minber-Jack
VI Wiggily Amca ve Menekşeler
VII Wiggily Amca ve Yüksek Ağaç
VIII Wiggily Amca ve Nane
IX Wiggily Amca ve Huş Ağacı
X Wiggily Amca ve Ceviz Ağacı
XI Wiggily Amca ve Lulu'nun Şapkası
XII Wiggily Amca ve Kar Damlaları
XIII Wiggily Amca ve At Kestanesi
XIV Wiggily ve Çam Ağacı
XV Wiggily Amca ve Yeşil Sazlar
XVI Wiggily Amca ve Arı Ağacı
XVII Wiggily Amca ve Kızılcık
XVIII Wiggily Amca ve Fındıklar
XIX Wiggily Amca ve Susie'nin Elbisesi
XX Wiggily Amca ve Tommie'nin Uçurtması
XXI Wiggily Amca ve Johnnie'nin Bilyeleri
XXII Wiggily Amca ve Billie'nin Topu
XXIII Wiggily Amca ve Güneş Işığı
XXIV Wiggily Amca ve Puff Top
XXV Wiggily Amca ve Mayıs Çiçekleri
XXVI Wiggily Amca ve Kayın Ağacı
XXVII Wiggily Amca ve Acı İlaç
XXVIII Wiggily Amca ve Çam Kozalakları
XXIX Wiggily Amca ve Yırtık Paltosu
XXX Wiggily Amca ve Çınar Ağacı
XXXI Wiggily Amca ve Kırmızı Noktalar

RESİMLER

Kızakını eğik ağaca koydu, oturdu ve Jillie onu
hafifçe itti... . . . . . _Ön sayfa_

Amca Wiggily'nin şapkası devrildi, en ufak bir yarası yoktu.

Yüksek bir kayanın yanından geçerken, arkasından kötü, eski kuyruk çeken maymun
atladı.

Ağaç öyle bir havladı ve kükredi ki tilkiler
korktu ve kaçmaya yetecek kadar mutlu oldular.

Uçurtma yukarı, yukarı ve yukarı havaya uçtu ve ip babunun pençelerine dolandığında, onu da beraberinde götürdü.

"Ker-sneezio! Ker-snitzio! Ker-choo!" diye hapşırdı, puf toplarından çıkan toz burnuna ve gözlerine
giderken.

Jackie o kadar şaşırdı ki ağzını açtı.

Amca Wiggily kendini durduramadan çalılığa doğru koştu.

HİKAYE I

AMCA WIGGILY VE SÖĞÜT AĞACI

"Her şey halloldu!" diye haykırdı Amca Wiggily Longears, tavşan beyefendi, bir gün, Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy'nin, misk sıçanı hanım hizmetçisinin, kuyruğuna bağlanmış bir lahana yaprağıyla yelpazelediği oyuk kütük bungalovunun basamaklarını çıkarken. "Her şey
halletildi."

"Ne?" diye sordu Bayan Fuzzy Wuzzy. "Bana bir şey
olduğunu mu söylemek istiyorsun?" ve oldukça endişeli görünüyordu.

"Hayır, iyiyim," diye güldü Amca Wiggily, "ve umarım sen de aynısındır. Demek istediğim, bu yaz tatilimizi
nerede geçireceğimize karar verdik."

"Ah, söyle bana nerede!" diye haykırdı misk sıçanı hanımı, 
endişeli bir şekilde patilerini çırparak.

"Tıpkı bunun gibi içi boş bir kütük bungalovda, ama kırsalda değil
ormanda," diye cevapladı Amca Wiggily.

"Oh, bu _iyi_ olacak!" diye haykırdı Bayan Fuzzy Wuzzy. "Ormanı seviyorum.
Ne zaman gideceğiz?"

"Çok yakında," diye cevapladı tavşan beyefendi amca. "İstediğin
zamanda toparlanmaya başlayabilirsin."

Ve Hemşire Jane ve Amca Wiggily hemen ertesi gün ormana taşındılar ve
maceraları başladı. Sanırım çoğunuz tavşan beyefendiyi ve romatizma hastası olduğunda ona bakan misk sıçanı hizmetçisini biliyorsunuzdur.

Amca Wiggily'nin bir sürü macerası oldu, bunlardan daha önceki kitaplarda size bahsetmiştim.

Servetini aramak için seyahat etmişti, hatta hava
gemisiyle yelken açmıştı ve bir keresinde Mother Goose ve Old King Cole'dan Little Jack Horner'a kadar tüm arkadaşlarıyla tanışmıştı.

Amca Wiggily'nin hayvan çocukları arasında birçok arkadaşı vardı.

Sammie ve Susie Littletail adında tavşanlar vardı, kendilerine ait bir kitapları vardı; tıpkı Jackie ve Peetie Bow Wow adında köpek yavrusu çocuklar ve
Jollie ve Jillie Longtail adında fare çocukları gibi.

"Ve sanırım ormanda tüm arkadaşlarınla ​​karşılaşacağız, değil mi, Amca
Wiggily?" Hemşire Jane, eski oyuk kütük bungalovdan yenisine taşınırken sordu.

"Ah, evet, sanırım öyle, elbette," diye cevap olarak güldü, uzun ipek şapkasını daha sıkı kafasına
aşağı çekerken, gözlüklerini
taktı ve Hemşire Jane'in kendisi için mısır sapından kemirdiği kırmızı, beyaz ve mavi çizgili berber direği romatizma
koltuğunu aldı.

Böylece, bir zamanlar, çok uzun yıllar önce değil, tüm güzel hikayelerin
başlaması gerektiği gibi, Wiggily Amca ve Hemşire Jane kendilerini
ormanda buldular. Ağaçların arasında harikaydı ve tavşan beyefendi Bayan Fuzzy Wuzzy'nin oyuk kütük bungalovu
düzeltmesine yardım eder etmez yürüyüşe çıktı.

"Ormanda ne tür maceralar yaşayacağımı görmek istiyorum," dedi Bay Longears zıplayarak ilerlerken.

Şimdi bu ormanda, iyi ve kötü birçok başka yaratık arasında, tavşan amcanın tam olarak arkadaşı olmayan iki
becerikli pullu timsah yaşıyordu. Ama bunun sizi endişelendirmesine izin vermeyin, çünkü timsahlar ve
diğer nahoş hayvanlar, arada sırada, Amca
Wiggily için sorun çıkarabilirler, ama ben onların ona zarar vermesine asla izin vermeyeceğim. O kısmı düzelteceğim
tamam!

Böylece, bir gün, kuyruğunda hörgüçler olan becerikli pullu timsah ve kuyruğu çift eklemli olan kardeşi, yine becerikli pullu bir adam, Amca
Wiggily'nin yaptığı gibi birlikte ormanda yürüyüşe çıkmışlardı.

"Kardeşim," diye başladı kambur kuyruklu timsah (ben ona kısaca böyle diyorum),
"kardeşim, güzel bir tavşan istemez misin?"

"Elbette isterim," diye cevapladı çift eklemli kuyruklu timsah, yüzgeçlerini iki yana
sallayabiliyordu. "Ve Amca Wiggily Longears'dan daha iyi bir tavşan bilmiyorum."

"Aklımdan geçenle aynı!" diye haykırdı diğer timsah. "Hadi onu yakalayalım!"

"Yapacağımız şey bu!" dedi çift eklemli adam. "Her gün yaptığı gibi
ormanda saklanacağız ve sonra
dışarı atlayıp onu yakalayacağız. Oh, seni çok lezzetli!"

"Tamam!" diye homurdandı kardeşi. "Hadi!"

Ormanda sürünerek ilerlediler ve çok geçmeden dalları o kadar alçakta olan bir söğüt ağacına geldiler ki, kedi
üzerine asıldığında
silindirden çözülmüş bir perde gibi görünüyorlardı.

"Burası saklanmamız gereken yer - ağlayan söğüt ağacının yanı," dedi kuyruğunda tümsekler olan
söğüt pullu timsah.

"Tam da burası," diye kabul etti kardeşi.

Böylece erken ilkbaharda yapraklanan ağacın kalın dallarının arkasına saklandılar ve orada iki kötü yaratık bekledi.

Bundan hemen önce Wiggily Amca, her gün yaptığı gibi, ormanda ve tarlalarda yürümek için oyuk kütük bungalovundan
çıkmıştı.

"Acaba bu sefer nasıl bir macera yaşayacağım?" diye kendi kendine
dedi. "Umarım gerçekten güzel olur."

Ah! Wiggily Amca onun için neyin saklı olduğunu bilseydi, sanırım oyuk kütük bungalovunda kalırdı. Ama boş ver, sonunda her şeyi yoluna koyacağım, göreceksin yapmazsam. Bunu nasıl yapacağımı henüz bilmiyorum, ama bir yolunu bulacağım, korkma.

Wiggily Amca zıplayıp duruyordu, arada sırada kırmızı-beyaz-mavi çizgili romatizma koltuk değneğini baston gibi sallıyordu, çünkü kendini çok genç ve dinç ve bahar gibi hissediyordu. Çok geçmeden söğüt ağacına geldi. Biraz yukarı bakıyordu, yeşil yapraklardan bir ısırığın ona iyi gelip gelmeyeceğini merak ediyordu, o sırada, aniden, iki kötü timsah
dışarı fırladı ve tavşan beyefendiyi yakaladı.

"Şimdi seni yakaladık!" diye bağırdı kambur kuyruklu timsah.

"Ve bizden kaçamazsın," dedi diğer adam - çift eklemli kuyruklu olan.

"Ah, lütfen beni bırak!" diye yalvardı Amca Wiggily, ama pençelerini kürküne geçirdiler ve onu, dallarını çok alçakta tutan ağacın altına geri çektiler. Sana bunun bir ağlayan söğüt ağacı olduğunu söylemiştim ve az önce ağlıyordu, sanırım, çünkü Amca Wiggily çok sıkıntıdaydı.

"Şimdi bakalım," dedi çift eklemli kuyruklu timsah. "Bu tavşanı eve taşıyacağım ve sonra--"

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın!" diye sözünü kesti diğeri, hem de pek
nazik bir şekilde değil. "Onu kendim taşıyacağım. Neden, onu senin kadar ben de yakaladım!"

"Belki de sen yakaladın, ama onu ilk ben gördüm."

"Umurumda değil! Benim fikrimdi. Onu yakalamanın bu yolunu ilk ben düşündüm!"

Ve sonra o iki timsah tartıştı ve birbirleriyle çok
nahoş bir şekilde konuştular,
gerçekten,
.

Ama bu arada, tavşan amcayı sıkıca tutuyorlardı, bu yüzden kaçamadı.

"Pekala," dedi çift eklemli kuyruklu timsah bir süre sonra, "bunu bir şekilde
çözmeliyiz. Onu inimize ben mi taşıyacağım, yoksa sen mi?"

"Ben! Ben yapacağım. Eğer onu alırsan, onu tamamen kendine saklarsın. Seni
tanıyorum!"

"Hayır, yapmazdım! Ama sen tam da bunu yapardın. Seni çok iyi tanıyorum. Hayır, eğer bu tavşanı kendim eve taşıyamıyorsam, sen de taşıyamazsın!"

"Ben de aynısını söylüyorum. Haklarımı koruyacağım."

Şimdi, iki kötü timsah bu şekilde konuşurken Wiggily Amca'ya pek dikkat etmediler. Onu pençelerinde o kadar sıkı tuttular ki kaçamadı ama kendi pençelerini kullanabiliyordu ve,
iki kötü yaratık birbirlerinin yüzüne karşı konuşurken ve büyük kelimeler kullanırken Wiggily Amca uzanıp kabuğuyla birlikte bir söğüt
odası parçası kesti.

Ve sonra, timsahlar hala tartışırken ve bakmıyorken, tavşan amca söğüt ağacının çubuğundan kendine bir düdük yaptı. Kabuğu gevşetti, bir çocuk eldiveni gibi çıktı ve sonra nefesini
üflemek için bir yer, havayı dışarı vermek için başka bir yer kesti ve
böylece gerçekten çok güzel bir düdük sesi çıkarana kadar, neredeyse polislerin arabaların size çamur sıçratmasını
önlemek için kullandıkları kadar yüksek sesliydi, böylece bir tramvay size çarpabilirdi.

"Ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi kambur kuyruklu timsah sonunda.
"Onu eve taşımama izin vermediğine göre ve ben de sana izin vermediğime göre, ikimiz birlikte
taşıyalım. Sen onu bir tarafından tut, ben de diğer tarafından tutayım."

"İyi!" diye bağırdı ikinci timsah.

"Oh, ho! Sanırım hayır!" diye bağırdı tavşan amca aniden. "Sanırım sen de
yapmayacaksın, ya da ikiniz de beni ininize götüreceksiniz. Hayır, kesinlikle!"

"Neden olmasın?" diye sordu kambur kuyruklu timsah, biraz kaba ve
alaycı bir şekilde.

"Çünkü düdüğümü çalıp polisi arayacağım!" diye devam etti tavşan amca. "Tut! Tut! Tut-ti-tut-tut!"

Ve sonra ve orada söğüt ağacından düdüğünü öyle yüksek, tiz bir sesle üfledi ki timsahlar pençelerini kulaklarına koymak zorunda kaldılar. Ve bunu yaptıklarında tavşan amcayı bırakmak zorunda kaldılar. Uzun ipek şapkasını kulaklarının üstüne indirmişti, bu yüzden düdüğü ne kadar yüksek sesle üflerse üflesin
önemli değildi. Duyamıyordu.

"Tut! Tut! Tut-ti-tut-tut!" diye söğüt düdüğünü üfledi.

"Ah, dur! Dur!" diye bağırdı kambur kuyruklu timsah.

"Hadi, polis gelmeden kaç!" dedi kardeşi. Ve ikisi de söğüt ağacının altından dışarı
çıktılar, Amca Wiggily'yi güvenli bir şekilde
arkalarında bıraktılar.

"Eh," dedi tavşan beyefendi, bungalovuna doğru
zıplarken, "iyi ki, bir erkek tavşanken, düdük
yapmayı öğrendim." Ve ben de öyle düşünüyorum.

Yani eğer sirke sürahisi pekmez fıçısına atlayıp
yüzünü limonlu puding gibi ekşitmezse, size bir sonraki sefere Amca Wiggily ve kış yeşili hakkında anlatacağım. HİKAYE II

WIGGILY AMCA VE KIŞYEŞİLİ

WIGGILY Uzun Kulaklı Amca, iyi kalpli yaşlı beyefendi tavşan, Johnnie ve Billie Bushytail adlı iki küçük sincap çocuğun yaşadığı ormandaki oyuk ağacın kapısını çaldı.

"İçeri gel!" diye davet etti Bayan Bushytail. Böylece Wiggily Amca içeri girdi.

"Gelip seni görmek istedim," dedi sincap kadına.
"Bu yaz ormanda yaşıyorum ve şu anda her gün yaptığım gibi yürüyüşe çıktım ve bir macerayla karşılaşabileceğimi umuyordum.
Ama şimdiye kadar karşılaşmadım. Bir macera bulabileceğim yeri biliyor musunuz, Bayan Bushytail?"

"Hayır, üzgünüm ama bilmiyorum, Wiggily Amca," diye cevapladı sincap kadın. "Ama keşke küçük oğlum Billie'nin kendini daha iyi hissetmesini sağlayacak bir şey bulabilseydin."

"Neden, hasta mı?" diye sordu tavşan amca, şaşırmış gibi ve odanın karşısına, Billy Bushytail'in büyük bir sallanan sandalyede kıvrılmış, kuyruğunu şemsiye gibi başının üstünde tuttuğu, ama yağmur yağmadığı yere baktı.

"Hayır, Billie hasta değil," dedi Bayan Bushytail. "Ama eğlenmek için ne yapacağını bilmediğini söylüyor ve korkarım biraz huysuz."

"Ah, bu doğru değil," dedi Bay Longears. "Küçük oğlanlar, ister sincap, ister tavşan, ister gerçek çocuk olsunlar, neşeli ve mutlu olmaya çalışmalılar, huysuz olmamalılar."

"Eğlence olmadığında nasıl mutlu olabilir ki?" diye sordu Billie, bir nevi haç gibi. "Kardeşim Johnnie okuldan erken çıktı ve o ve
diğer hayvan çocuklar benim bulamadığım bir yerde oynamaya gittiler.
Evde kalmak zorundaydım çünkü fındık kırma dersimi bilmiyordum ve şimdi
hiç eğlenemiyorum. Aman Tanrım! Umurumda değil!"

Sanırım Billie ne söylediğini veya ne yaptığını umursamadığını kastetti ve
bu doğru değil. Ama Amca Wiggily sadece pembe burnunu pembeleştirdi. Hayır,
lütfen bir dakika bekleyin. Sadece pembe burnunu
sincap çocuğunun arkasından parlattı ve sonra tavşan amca şöyle dedi:

"Benimle ormanda yürüyüşe çıkmak ister misin, Billie?"

"Ah, bu harika olur!" diye haykırdı sincap kadın. "Hadi git, Billie."

"Hayır, istemiyorum!" diye gevezelik etti çocuk sincap, son derece kaba bir şekilde.

"Ah, bu hiç hoş değil," dedi Bayan Bushy-tail. "En azından
Wickgily Amca'ya sorduğu için teşekkür et."

"Ah, özür dilerim, Wiggily Amca," dedi Billie üzgün bir şekilde. "Teşekkür ederim. Ama biraz eğlenmek istiyorum ve ormanda hiç eğlence yok. Onlar hakkında her şeyi biliyorum. Her ağacı, çalıyı ve kütüğü biliyorum.
Yeni bir yere gitmek istiyorum."

"Eh, yeni yerler güzeldir," dedi tavşan amca, "ama eski yerler de güzeldir, eğer güzelliği nerede arayacağınızı biliyorsanız. Şimdi benimle gel ve biraz eğlenip eğlenemeyeceğimize bakalım. Orman artık çok güzel."

"Ormanda hiç eğlenmeyeceğim," dedi Billie öfkeyle. "Orman iyi değil. Orada yenecek hiçbir şey yetişmiyor."

"Ah, evet yetişiyor--çok!" diye güldü Wiggily Amca. "Siz sincapların
yediği fındıklar neden ormanda yetişiyor?"

"Evet, ama artık fındık yok," dedi sincap çocuk. "Sadece
Sonbaharda geliyorlar."

"Hadi, hadi, ne olursa olsun, koşarak git," diye davet etti Wiggily Amca. "Ne olacağını
kim bilir? Hatta bir macera bile olabilir. Gel, Billie."

Bu yüzden, pek umursamasa da Billie gitti. Wiggily Amca sincaba
ilkbahar çiçeklerinin nerede açtığını ve Jack'lerin kürsülerinde ağaçlara ve çalılara vaaz vermeye
hazırlandıklarını gösterdi.

"Dinle! Bu ne?" diye sordu Billie, aniden bir ses duyarak.

"Nasıl bir ses?" diye sordu Wiggily Amca.

"Çan sesleri gibi."

"Ah, çan çiçekleri--çan çiçekleri," diye cevapladı tavşan
amca.

"Neden çınlıyorlar?" Küçük sincap oğlan sordu.

"Küçük karıncaları ve ateş böceklerini okula çağırmak için," dedi Amca
Wiggily ve Billy gülümsedi. Küçük bir sincap çocuğu olduğundan beri
ağaçların arasında oradan oraya koşturmuş olsa bile, ormanda hayal ettiğinden daha fazla şey olduğunu görmeye başlıyordu.

Tavşan amca ve Billie ormanda ilerlemeye devam ettiler. Kendilerini yelpazelemek için büyük, yapraklı eğrelti otları topladılar ve sonra
soğuk su kaynağından yeşil yaprak bardaklarıyla içtiler.

Ama Billie soğuk suyu alır almaz aniden haykırdı:

"Ay! Aman Tanrım! Aman Tanrım, ne kadar acıyor!"

"Ne oldu?" diye sordu Wiggily Amca. "Dilini mi ısırdın yoksa
dikene mi bastın?"

"Dişim," diye gevezelik etti Billie. "Soğuk su tekrar ağrımasına neden oldu.
Ayı dişçisi Bay Stubtail'e gitmem gerek, o uzun pençeleriyle
dişimi çıkaracak. Ama erteledim ve erteledim,
ve şimdi--Aman Tanrım, ne kadar da ağrıyor! Vay canına!"

"Senin için tedavi edeceğim!" dedi Wiggily Amca. "Sadece benimle
ormanda yürü, dişindeki ağrıyı hemen durduracağım."

"Nasıl yapabilirsin?" Billie, pençesini çenesine götürüp ağrıyan dişini ısıtmak için tutarak sordu, çünkü ısı genellikle ağrıyı durdurur. "Burada ormanda diş ağrısını iyileştirecek hiçbir şey yok; var mı?"

"Sanırım bir şey bulacağız," dedi tavşan amca.

"Keşke yakında bulabilseydik!" diye bağırdı Billie, "çünkü dişim çok ağrıyor. Of!" ve zıplayıp durdu, çünkü diş ağrısı
zıplama türündendi.

"Ah, ha! İşte bulduk!" diye bağırdı Amca Wiggily, yere yakın büyüyen parlak yeşil yaprakların üzerine eğilip bazılarını yukarı çekerken. "Sadece bu yaprakları biraz çiğne ve onları ağzının içinde, ağrıyan dişin yanında dinlendir," dedi Bay Longears. "Sanırım sana
yardımcı olacaklar, Billie."

Böylece Billie yeşil yaprakları çiğnedi. Biraz acıdı ve yaktı,
ama onları dişinin yanına koyduğunda onu güzel ve sıcak yaptılar ve kısa sürede
ağrı tamamen geçti.

"Bana verdiğin neydi, Wiggily Amca?" diye sordu Billie.

"Kış yeşili," diye cevapladı Wiggily Amca. "Ormanda yetişir ve
şekerleri tatlandırmak ve diş ağrısını durdurmak için iyidir."

"Bunu bildiğim için mutluyum," dedi Billie. "Orman düşündüğümden
daha güzel bir yer ve hayal ettiğimden çok daha fazlası var.
Teşekkür ederim, Wiggily Amca."

Bu yüzden, diş ağrısı tamamen geçtiğinden, Billie eve gitme zamanı gelene kadar
tavşan amcayla ormanda çok eğlendi. Ve bir sonraki
hikayede, eğer kahve makinesinin tepesi uçup da pişmiş patatesi yumurta çırpıcısından saklayamazsa, kovalamaca oynarken, sana Wiggily Amca ve kaygan karaağaçtan bahsedeceğim.

HİKAYE III

WIGGILY AMCA VE KAYGAN KARAĞAÇ

"Nereye gidiyorsun, Wiggily Amca?" diye sordu Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy, misk sıçanı hanım ev sahibi, bir sabah ormandaki oyuk kütük bungalovunun ön basamaklarında duran tavşan beyefendiyi gördüğünde.
"Nereye gidiyorsun?"

"Ah, sadece ormanda yürüyüşe çıkmak için," dedi tavşan amca. "Ormanda çok güzel, çiçekler açıyor ve yapraklar her gün daha da büyüyor ve yeşeriyor, bu yüzden orada yürümeyi çok seviyorum."

"Peki," dedi Hemşire Jane gülerek, "ormanda bir ekmek ağacı görürsen, akşam yemeği için eve bir somun ekmek getir."

"Yapacağım," diye söz verdi Wiggily Amca. "Biliyor musun, Hemşire Jane, gerçekten
üzerinde ekmek meyvesi yetişen ağaçlar var, ama bu ülkede değil. Ama
beş ve on sentlik dükkandan sana bir somun ekmek alabilirim, sanırım."

"Lütfen yap," diye sordu misk sıçanı kadın. "Ve eğer bir hindistan cevizi ağacı görürsen
akşam yemeği için eve bir hindistan cevizi keki getirebilirsin."

"Aman Tanrım!" diye güldü tavşan beyefendi. "Korkarım ki ormanımda hiç
hindistan cevizi ağacı yok. Sana eve bir ceviz keki getirebilirim, belki."

"Peki, nasıl istersen," dedi Hemşire Jane. "Ama kaybolma,
ne yaparsan yap ve bir macerayla karşılaşırsan bunun
güzel bir macera olmasını umuyorum."

"Ben de," dedi Wiggily Amca, atlayıp kırmızı, beyaz ve mavi çizgili [Transkripsiyoncunun notu: çizgili?] romatizma
koltuk değneğine yaslanarak inerken. Hemşire Jane'in mısır sapından onun için kemirdiği.

Yaşlı tavşan beyefendi, Dr. Possum'la karşılaşmadan önce çok da uzağa gitmemişti.
Ormanda yürürken, kuyruğunda ilaç çantasıyla,
çünkü Dr. Possum bütün hasta hayvanları iyileştirdi, biliyorsunuz.

"Ne yapıyorsunuz, Dr. Possum?" diye sordu Amca Wiggily, hayvan doktorunun bir ağaçtan kabuk çektiğini
gördüğünde. "Kızılderililerin yaptığı gibi
bir kano mu yapacaksın?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Dr. Possum. "Bu kaygan bir karaağaç. Kabuğun alt tarafı, ağacın yanında ve ağacın kendisi ıslakken çok
kaygandır. Gerçekten çok kaygan."

"Umarım kaymazsın," dedi Amca Wiggily, nazikçe.

"Ben de öyle umuyorum," dedi Dr. Possum. "Ama bu kaygan karaağaç
kabuğu Billie
Wagtail'e, keçi oğlana vermem gereken acı ilacın bir kısmıyla karıştırmak için alıyorum. Kaygan karaağaçtan biraz kabuğu Billie'nin ilacına koyduğumda, o kadar hızlı bir şekilde boğazından aşağı kayacak ki
aldığını asla anlamayacak."

"Güzel!" diye bağırdı Wiggily Amca gülerek. Sonra tavşan amca, Dr. Possum'un biraz kabuk aldığı ağaca yaklaştı ve
pençesiyle yokladı. Ağaç gerçekten de Noel arifesinde buzlu bir kaldırım kayması kadar
kaygandı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Longears. "Eğer o ağaca tırmanmaya çalışsaydım
sadece aşağı kayardım."

"Doğru," dedi Dr. Possum. "Ama şimdi Billie Wagtail'e ilacını vermek için acele etmeliyim."

Böylece Dr. Possum yoluna devam etti ve Wiggily Amca zıplayarak ilerledi, ta ki
çok geçmeden çalılarda bir hışırtı duyana ve bir ses şöyle diyene kadar:

"Ama, Gıcırtılı-Eeky canım, hiçbir şey bulamıyorum kar tepesi senin kızakla
aşağı inmen için. Kar tamamen eridi, görüyorsun. Şimdi bahar."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı başka bir ses. "Ne kadar da çok sorun. Aman Tanrım!
Aman Tanrım!"

"Ha! Sorun!" dedi Amca Wiggily kendi kendine. "İşte burada devreye
giriyorum. Onlara yardım edip edemeyeceğime bakmalıyım."

Çalılıkların arasından baktı ve orada Jillie Longtail'i, küçük kız fareyi
ve onunla birlikte kuzen fare Squeaky-Eeky'yi gördü.
Ve Squeaky-Eeky'nin yanında küçük bir kızak vardı.

"Ne oldu, sorun ne?" diye sordu Amca Wiggily, çünkü Squeaky-Eeky'nin
ağladığını gördü. "Sorun ne, küçük fareler?"

"Aman Tanrım. Amca Wiggily!" diye bağırdı Jillie. "Küçük kuzen faremle
ne yapacağımı bilmiyorum. Görüyorsun ya, Noel kızaklarıyla
yokuş aşağı kaymak istiyor ama şu anda tepelerin hiçbirinde kar yok."

"Hayır, doğru, yok," dedi tavşan amca. "Ama, Squeaky,
kışın kar varken neden yokuş aşağı kaymadın?"

"Çünkü, o zamanlar fare kapanı ateşim vardı," diye cevapladı Squeaky-Eeky,
"ve dışarı çıkamıyordum. Ama şimdi çok iyiyim ve dışarı çıkabiliyorum ve
ah, aman Tanrım! Kızaklarımla yokuş aşağı kaymayı çok istiyorum. Ühü ... bu yüzden lütfen nazik ol," diye yalvardı Jillie.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Squeaky. "Kızağımla yokuş aşağı kaymayı çok istiyorum."

"Ve yapacaksın!" diye bağırdı Amca Wiggily aniden. "Benimle gel,
Squeaky."

"Neden, Amca Wiggily!" diye bağırdı Jillie. "Kar yokken Squeaky'ye nasıl
yokuş aşağı kaymayı öğretebilirsin? Kızakla kaymak için kaygan bir kar tepesine ihtiyacınız var."

"Bundan pek emin değilim," dedi Wiggily Amca gülümseyerek. "Bakalım."

Jillie ve Squeaky'nin peşinden ormanın içinden atladı.
Çok geçmeden Wiggily Amca devrilmiş, bir ucu diğerinden daha yüksek, bir tepe gibi, eğimli büyük bir ağaca geldi.

Güçlü pençeleri ve keskin dişleriyle, tavşan beyefendi ağacın kabuğunu soymaya başladı ve altındaki beyaz odunu gösterdi.

"Ne yapıyorsun, Wiggily Amca?" diye sordu Jillie.

"Bu kaygan bir karaağaç ve ben Squeaky-Eeky'nin aşağı kayabileceği bir tepe yapıyorum," diye cevapladı tavşan amca. "Kabukların altında karaağaç gövdesi çok kaygandır. Dr. Possum bana öyle söyledi. Bak
pençem nasıl kayıyor!" Ve gerçekten de kayıyordu, eğimli ağaçtan aşağı
neredeyse bir lolipop yiyebildiğin kadar hızlı kayıyordu.

Amca Wiggily karaağaçtan çok fazla kabuğu kopardı ve uzun,
kaygan, kaygan bir yer oluşturdu.

"Şimdi bunu kızakla dene, Squeaky-Eeky," dedi tavşan amca.
Ve küçük kuzen fare de denedi. Kızaklarını eğimli ağaca koydu, oturdu ve Jillie onu hafifçe itti. Kaygan
karaağaçtan aşağı Squeaky her şeyden daha hızlı indi ve yumuşak
yaprakların bir yığınında durdu.

"Ah, ne güzel bir kaydırak!" diye bağırdı Squeaky. "Sen dene, Jillie." Ve küçük fare kız denedi.

"Kim," dedi, "kaygan bir karaağaçtan aşağı kayabileceğini düşünürdü? Ama kayabilirsin."

Sonra o ve Squeaky sırayla tepeden aşağı kaydılar, kar olmasa bile ve kaygan karaağaç bundan hiç rahatsız olmasa da
hoşuna gitmişti.

Ve eğer kömürcü gaz küreğimizi alıp mum bebeğin pop tabancasına biraz diş tozu
fırlatmazsa, sana
Uncle Wiggily ve sassafras'tan bahsedeceğim.

HİKAYE IV

AMCA WIGGILY VE SASSAFRALAR

"Amca Wiggily! Amca Wiggily! Kalk!" diye seslendi Hemşire Jane Fuzzy
Wuzzy, bir sabah oyuk kütük bungalovun merdivenlerinin dibinde durup tavşan beyefendiye seslenirken.

"Acele edin, Bay Longears," diye devam etti. "Bugün karabuğday kekleri pişireceğim son gün ve eğer akçaağaç şekeri soslu güzel sıcak kekler istiyorsanız, acele etmeniz daha iyi olur."

Tavşan amcadan hiçbir cevap gelmedi.

"Neden, bu garip," dedi Hemşire Jane kendi kendine. "Acaba
ona bir şey olmuş olabilir mi? Gece bir macera mı yaşadı? Kuyruğunda hörgüçler olan kötü, becerikli timsah
onu kaçırmış olabilir mi?"

Sonra tekrar seslendi:

"Wickgily Amca! Wiggily Amca! Kalkmayacak mısın? Aşağı
kahvaltıya gel. Kalkıp aşağı gelmeyecek misin?"

"Hayır, Bayan Fuzzy Wuzzy," diye cevapladı tavşan amca, "sana kısa bir cevap vermek için değil, kalkmayacağım, aşağı inmeyeceğim, kahvaltı etmeyeceğim
ya da hiçbir şey yapmayacağım," ve Bay Longears sanki başı yatak örtüsünün
altında saklıymış gibi konuştu, ki öyleydi de.

"Ah, Wiggily Amca, sorun ne?" diye sordu Hemşire Jane,
şaşkın ve endişeli bir şekilde.

"Hiç iyi hissetmiyorum," oldu cevap. "Sanırım epizootik oldum ve kahvaltı istemiyorum."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Hemşire Jane. "Ve pişirdiğim tüm o güzel kekler. Ne yapacağımı biliyorum," dedi kendi kendine. "Dr. Possum'u çağıracağım.
Belki de Wiggily Amca'nın ormanda yetişen köklere ve otlara ihtiyacı vardır - kış yeşili, kaygan karaağaç veya buna benzer bir şey. Dr. Possum'u çağıracağım."

Ve hayvan doktoru geldiğinde tavşan amcanın diline baktı,
kulaklarını yokladı ve şöyle dedi:

"Ha! Hum! Bahar humması geçirmişsin, Wiggily Amca. İhtiyacın olan şey
sassafras."

"Dadı Jane'in bungalovunda var," dedi Bay Longears. "Ona
bana ondan biraz çay yapmasını söyle."

"Hayır, ihtiyaç duyulan şey taze sassafras," dedi Dr. Possum. "Ve dahası, ormana gidip kendin kazmalısın. Bu, bahar hummana
neredeyse sassafrasın kendisi kadar iyi gelecektir. O yüzden
dışarı çık ve biraz kök kaz."

"Aman Tanrım!" "İstemiyorum. Burada yatakta kalmayı tercih ederim."

"Ama yapamazsın!" diye bağırdı Dr. Possum neşeli sesiyle. "Çık dışarı!"
ve tavşan amcanın üzerindeki yatak örtülerini çekti, bu yüzden ısınmak için
kalkmak zorundaydı.

"Pekala, ben dışarı çıkıp onu memnun etmek için biraz sassafras kökü kazacağım,"
diye düşündü Amca Wiggily kendi kendine, "sonra geri gelip
istediğim kadar yatakta kalacağım. Taze köke ihtiyacım olduğunu düşünmek tamamen saçmalık --eskisi yeterince iyi."

"Kendimi oldukça perişan ve tembel hissediyorum," dedi Amca Wiggily kendi kendine, Hemşire Jane'in mısır sapından onun için kemirdiği kırmızı, beyaz ve mavi çizgili
berber direği romatizma koltuk değneğiyle aksayarak yürürken. "Biraz sassafras bulur bulmaz kökünden biraz çekip eve ve yatağa koşacağım."

Çok geçmeden tavşan amca, tuhaf üç uçlu yapraklarıyla, bir eldiven gibi, parmak ve baş parmağınız için bir yer olan sassafras köklerinden bazılarının nerede büyüdüğünü gördü.

"Şimdi kökü çekelim," dedi tavşan amca, daha iyi tutunabilmek için pençeleriyle toprağı biraz daha kazarak. Ama sassafras köklerini sökmek kulağa geldiği kadar kolay değildir, bunu
eğer daha önce denediyseniz bilirsiniz. Kökler toprağın altına iner ve
çok güçlüdürler.

Amca Wiggily çekti, çekti, çevirdi ve çevirdi, ama
yeraltı sapının sadece küçük parçalarını koparabildi.

"Bu işe yaramaz!" dedi kendi kendine. "Büyük bir kök elde edemezsem Dr.
Possum belki de daha fazlası için bana bir hack gönderir. Tekrar deneyeceğim."

Pençelerini güzel, büyük bir kökün altına soktu ve
çekmek için sırtını zorluyordu ki, aniden bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Nasılsın?"

"Ah, merhaba!" diye haykırdı tavşan, hızla yukarı bakarak ve Büyükbaba Goosey Gander veya tavşan çocuk Sammie
Littletail gibi bir arkadaşını görmeyi bekleyerek. Ama bunun yerine, tavşan beyefendiyi
birçok kez yakalamaya çalışmış olan kötü yaşlı tilkiyi gördü.

"Oh!" dedi Wiggily Amca, şaşkın bir şekilde. Ve tekrar dedi: "Oh!"

"Şaşırdın mı, öyle mi?" diye sordu tilki, bıyıklarını dilinin etrafında
kıvırarak, alaycı bir şekilde.

"Biraz - evet," diye cevapladı Wiggily Amca. "Seni görmeyi beklemiyordum."

"Ama seni uzun zamandır bekliyordum," dedi tilki, en kaba şekilde
sırıtarak. "Aslında, seni bekliyordum. Şu sassafras kökünü
çıkardığın anda benimle gelebilirsin. Seni
inime, sevgili küçük tilkilerim Sekiz, Dokuz ve On'a götüreceğim. Bunlar
sayıları. Onları isimlendirmektense numaralandırmak daha kolay."

"Öyle mi?" Amca Wiggily, her şeyi düşünerek olabildiğince nazik bir şekilde sordu. "Yani bu sassafras
kökünü çekene kadar beni almayacak mısın?"

"Hayır, sen bitirene kadar bekleyeceğim," dedi tilki. "Neyse, sassafras aromalı
seni daha çok seviyorum. O yüzden çek git."

Amca Wiggily kökü çekmeye çalıştı, ama çok sert çekmedi.

"Çünkü," diye düşündü, "onu çeker çekmez tilki beni alacak,
ama çekmezsem almayabilir."

"Sorun ne? Şu kökü çıkaramaz mısın?" diye sordu tilki, bir süre sonra. "Bütün gün bekleyemem."

"O zaman belki sen nazikçe benim için çekersin," dedi tavşan amca.
"Yapamıyorum gibi görünüyor."

"Tamam, çekerim," dedi tilki. Amca Wiggily bir kenara sıçradı. Tilki pençelerini sassafras kökünün altına koydu. Ve çekti, çekti, çekti ve sonunda, iki kat daha güçlü bir çekişle kökü çekti. Ama o kadar aniden çıktı ki, tıpkı kaleminizin ucunu kırdığınızda olduğu gibi, tilki de bir
pepperstappen ve takla atarak geriye doğru devrildi.

"Vay canına!" diye bağırdı tilki, burnunu çarparak. "Ne oldu?" Ama
Amca Wiggily anlatmak için kalmadı. Tavşan, bahar nezlesini unutarak, olabildiğince hızlı bir şekilde ormanın içinden koştu.
Her şeyle ilgilenmişti.

Amca Wiggily tekrar güvenli bir şekilde eve döndüğünde, "Sassafras'ın seni iyileştireceğini düşünmüştüm," dedi Dr. Possum.

"Tilki biraz yardımcı oldu," dedi tavşan amca gülerek.

Ve eğer kara kedi talk pudrasıyla kendini kaplamaz ve dansa giden beyaz bir çocuk eldiveniymiş gibi davranmazsa, size bir sonraki hikayemi
Uncle Wiggily ve Jack-in-the-Pulpit'ten bahsedeceğim.

HİKAYE V

UNCLE WIGGILY VE MINBER-JACK

"Peki, bugün nasıl hissediyorsun, Uncgily Amca?" diye sordu Hemşire Jane
Fuzzy Wuzzy, misk sıçanı hanım ev sahibi, tavşan beyefendinin bir sabah ormanda yürüyüşe çıkmak için hazırlanırken
uzun ipek şapkasını çin dolabından indirdiğini gördüğünde.

"Neden, kendimi oldukça iyi hissediyorum, Hemşire Jane," diye cevapladı tavşan amca.
"Tilkiden uzaklaşmak için eve koştuğumdan beri, sassafras köküne tırmanmak için çok güçlü
çektiği için bir
peppersault yaptıktan sonra, kendimi çok daha iyi hissediyorum, teşekkür ederim."

"İyi!" diye bağırdı Hemşire Jane. "O zaman belki de benim için
dükkana gitmekten rahatsız olmazsın."

"Elbette hayır," dedi Amca Wiggily. "Ne istiyorsun?"

"Bir somun ekmek," diye cevapladı Bayan Fuzzy Wuzzy, "ayrıca bir kutu kibrit ve
biraz şeker ve kraker. Ama ne yaparsan yap kibritleri unutma. "

"Yapmayacağım," diye söz verdi tavşan amca ve kısa süre sonra
bugün ne tür bir macera yaşayacağını merak ederek
ormanda zıplayarak ilerliyordu.

Yürürken kötü tilkiye veya çift eklemli kuyruğu olan becerikli pullu timsaha karşı dikkatli bir şekilde göz kulak oluyordu. Wiggily Amca
bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Aman Tanrım! Taşın altından asla çıkıp
olması gerektiği kadar uzun uzamayacağım. Üzerine basıp durdum ama kaldıramıyorum.
Aman Tanrım; ne ağır bir taş!"

"Ha! Taşın altında biri var!" dedi Wiggily Amca kendi kendine. "Bu
kesinlikle kötü bir bela. Acaba yardım edemez miyim?"

Tavşan amca etrafına baktı ve yerde düz bir
taş gördü. Altında yeşil ve kahverengi bir şey dışarı bakıyordu.

"Arayan sen miydin?" diye sordu Bay Longears.

"Öyleydi," diye geldi cevap. "Ben bir Jack-in-the-Pulpit bitkisiyim, görüyorsun ya,
ve yaz geldiğinde tüm bitkiler ve çiçekler gibi ben de büyümeye başladım.
Ama başımı yerden kaldırdığımda üzerimde büyük bir
taş buldum ve artık büyüyemiyorum. İttim ve ittim
ta ki sırtım ağrıyana kadar ve taşı kaldıramıyorum."

"Ben senin için yapacağım," dedi Amca Wiggily nazikçe ve yaptı, taşı
Minber-Jack'ten çıkardı.

Sonra Jack büyümeye başladı ve o kadar uzun süre orada tutuldu ki
oldukça hızlı büyüdü, öyle ki Amca Wiggily izlerken bile,
Jack ve kürsüsü neredeyse normal boyuttaydı.

Minber-Jack, biliyorsunuz, ormanlarımızda yetişen tuhaf bir çiçektir. Bazen buna Kızılderili şalgamı denir, ama yemeyin, çünkü
çok ısırır. Jack, kürsüsünün ortasında duran uzun boylu yeşil bir adamdır,
bu küçük bir sürahi gibidir, kavisli bir tepesi vardır.
Minber, biliyorsunuz, birinin pazar günleri vaaz verdiği yerdir.

"Taşı üzerimden kaldırdığın için çok teşekkür ederim, böylece büyüyebileyim," dedi Jack Amca'ya Wiggily. "Sana bir iyilik yapabilirsem yaparım."

"Ah, lütfen bundan bahsetme," diye cevapladı tavşan beyefendi alçak bir reveransla. "Sadece bir zevkti, seni temin ederim."

Sonra tavşan beyefendi kibritleri, krakerleri, ekmeği ve Hemşire Jane için diğer şeyleri almak üzere dükkâna atladı.

"Ve kibritleri unutmamaya dikkat etmeliyim," dedi Amca Wiggily kendi kendine. "Eğer unutsaydım, Hemşire Jane akşam yemeğini pişirmek için ateş yakamazdı."

Amca Wiggily dükkânda iken bir Nisan yağmuru vardı ve o, oyuk kütük bungalovuna geri dönmeden önce yağmurun durmasını bekledi. Sonra güneş çok sıcak ve güçlü bir şekilde çıktı ve
ormandaki ağaçların ıslak yapraklarının arasından parladı.

Tavşan amca zıpladı ve o gece akşam yemeğinde ne yiyeceğini merak ediyordu.

"Umarım iyi bir şeydir," dedi, "bir macera yaşamamanın telafisi için."

"Buna macera demiyor musun--Jack-in-the-Pulpit'in taşını kaldırıp
büyüyebilmesi için?" diye sordu bir ağaçta oturan bir kuş.

"Eh, bu küçük bir maceraydı." dedi Wiggily Amca. "Ama daha
heyecan verici bir tane istiyorum; büyük bir tane."

Ve yaklaşık bir dakika içinde bir tane yaşayacak. Sadece bekle ve
her şeyi duyacaksın.

Güneş giderek daha sıcak parlıyordu ve Wiggily Amca
çok ince kürk mantosunu çıkarmanın
zamanının geldiğini düşünüyordu ki, aniden arkasında çok
sıcak bir şey hissetti.

"Aman, o güneş gerçekten yakıyor!" diye bağırdı tavşan. Sonra yerde sürünen küçük bir karınca çocuğun bağırdığını duydu:

"Yangın! Yangın! Yangın! Amca Wiggily'nin bakkal paketi yanıyor!
Yangın! Yangın!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı tavşan amca, giderek daha da sıcak hissederken, "Güneş
kibrit kutusunu yakmış olmalı. Ah, ne yapacağım?"
Bakkal paketini düşürdü ve etrafına baktığında,
kesinlikle kibritlerin yandığını gördü. Hepsi alev alevdi.

"İtfaiyeyi arayın! Su böceklerini çıkarın!" diye bağırdı küçük
karınca çocuk. "Yangın! Su! Su! Yangın!"

"İstediğim bu--su," diye bağırdı tavşan amca. "Ah, bir su kaynağı
bulabilseydim. Yanan kibritleri yakabilir, bazılarını saklayabilirim
belki, ve kesinlikle ekmek ve krakerleri saklayabilirim. Ah, biraz
su için!"

Amca Wiggily ve karınca çocuk ormanda oradan oraya koşuşturup
su kaynağı aradılar. Ama bulamadılar ve ekmek ve krakerler yanmaya yeni başlamıştı ki bir ses bağırdı:

"İşte su, Wiggily Amca!"

"Nerede? "Nerede?" diye sordu tavşan beyefendi, heyecanla. "Nerede?"

"Minberimin içinde," diye cevap verdi ve Wiggily Amca, çok uzakta olmayan bir yerde, taşın altından çıkardığı Jack bitkisini gördü.

"Bir süre önce yağmur yağdığında, sürahi-minberim suyla doldu," diye devam etti Jack. "Eğer beni yana yatırırsan, suyu yanan kibritlere
sıçratıp söndüreceğim."

"Yapacağım!" diye bağırdı Wiggily Amca ve hemen yaptı. Minber, bir süt sürahisi kadar iyi su tutuyordu ve su ateşe
sıçradığında, o ateş bir kaz gibi tısladı ve söndü.

"Ah, kesinlikle bana bir iyilik yaptın, Minber-Jack Bey," dedi Wiggily Amca. "Kibritler yanmış olsa da, ekmek ve krakerler
saklandı ve daha fazla kibrit bulabilirim." Ve öyle de yaptı, böylece Hemşire Jane sobada
ateş
yapabilirdi.

Gördüğünüz gibi, Wiggily Amca'nın sonunda bir macerası oldu ve oldukça
heyecan verici bir maceraydı ve eğer limon damlası nane şekeri çubuğuna düşüp hareketli
resimlere gittiğinde hapşırmasına
neden olmazsa, size Wiggily Amca ve menekşelerden bahsedeceğim.

HİKAYE VI

WIGGILY AMCA VE MENEKŞELER

Aşağıda, içi boş kütük bungalovun mutfağında büyük bir tencere ve tava
çatırtısı duyuluyordu. Bungalovda yaşayan tavşan beyefendi Wiggily Longears Amca, gürültüden uyanmış olarak yatakta oturdu ve şöyle dedi:

"Acaba Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy şu anda ne yapıyordur? Kesinlikle bir şeyle meşguldür ve bu da kahvaltılık karabuğday kekleri yapmak olamaz, çünkü kek pişirmeyi bıraktı."

"Bayan Fuzzy Wuzzy, mutfağınızda neler oluyor?" diye bağırdı
tavşan beyefendi yüksek sesle.

"Yıkıyorum," diye cevapladı misk sıçanı hanım.

"Neyi yıkıyorum; bulaşıkları mı?" diye sordu tavşan amca. "Eğer
duyulduğu kadar
sert yıkarsan, akşam yemeğine hiçbiri kalmaz ve ben henüz kahvaltımı yapmadım."

"Hayır, çamaşırları yıkamaya hazırlanıyorum ve aşağı gelip
yemeni istiyorum, böylece masadaki şeyleri toplayabilirim!" diye bağırdı misk sıçanı hanım.

"Aman Tanrım! Çamaşır yıkıyorum!" diye bağırdı Wiggily Amca, pembe burnunu komik bir şekilde
parlatarak. "Bu iş yapılırken
bungalovun etrafında olmaktan hoşlanmıyorum. Sanırım kahvaltımı alıp yürüyüşe çıkacağım.
Giysilerin yıkanması gerekiyor sanırım," diye devam etti tavşan beyefendi,
"ve Hemşire Jane hastalandığında kendim yıkadım ama bundan
hoşlanmıyorum. Ormana gideceğim."

Ve böylece havuç pudingi kahvaltısını yaptıktan sonra, üstüne şalgam sosu serptikten sonra, Wiggily Amca kırmızı, beyaz ve mavi çizgili
romatizma koltuk değneğini alıp zıplayarak yürüdü.

Hava ısındıkça orman her geçen gün daha da güzelleşiyordu. Ağaçlardaki yapraklar daha büyüktü ve orada burada,
yeryüzündeki halı gibi olan
yeşil yosunların arasında,
yabani çiçeklerin
büyüdüğünü görebiliyordunuz.

"Acaba bugün nasıl bir macera yaşayacağım?" diye düşündü tavşan amca, devam edip dururken. "Umarım güzel bir macera olur."

Ve, bunu söylerken, Wiggily Amca bazı seslerin konuştuğunu duydu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı üzgün küçük bir ses, "burada bizi
hiç kimse görmeyecek! Dünyada ne işimize yarıyor? O kadar küçüğüz ki fark edilemiyoruz. Kırmızı gül gibi parlak renkli değiliz ve başımıza gelecek tek şey bir ineğin gelip bizi yemesi veya
büyük ayağıyla üzerimize basması olacak."

"Şşş! Böyle konuşmamalısın," dedi başka bir ses. "Büyümek ve
elinden gelenin en iyisini yapmak için buraya konuldun. Kusur bulma."

"Acaba kim konuşuyor olabilir?" dedi Wiggily Amca. "Etrafıma
bakmalıyım. " Bu yüzden havaya baktı, ama yaprakların fısıldadığını duysa da
onların konuşmadığını biliyordu. Sonra sağa,
sola, önüne ve arkasına baktı, ama kimseyi göremedi. Sonra aşağı baktı ve ayaklarının dibinde bir demet mavi menekşe çiçeği vardı.

"Konuştun mu?" diye sordu Amca Wiggily menekşeler hakkında.

"Evet," diye cevapladı kusur bulan biri. "Kız kardeşlerime ve erkek kardeşlerime dünyada hiçbir işe yaramadığımızı söylüyordum. Sadece
burada, kimsenin bizi görmediği
ormanda büyüyoruz ve asla eğlenemiyoruz. Büyük, kırmızı bir gül olmak ve bir bahçede büyümek istiyorum."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Wiggily Amca. "Bir menekşenin
gül haline geldiğini hiç duymadım." Sonra anne menekşe konuştu ve şöyle dedi:

"Küçük kız çiçeğime,
güzel ormanda, yeşil yosunların arasında, çok serin ve nemli olduğu yerde büyümekten mutlu olması gerektiğini söylüyorum.
Ama o mutlu görünmüyor, diğer menekşelerin bazıları da öyle."

"Bu doğru değil," dedi Wiggily Amca, nazikçe. "Siz
menekşelerin bu dünyada bir şeyler başarabileceğinizden eminim. Baktığınızda güzelsiniz,
kokladığınızda hoşsunuz ve bu bazı şeyler için söylenebilecekten daha fazlası."

"Ah, büyük bir şey yapmak istiyorum!" dedi kusur bulan menekşe. "Dışarı çıkıp bir şeyler görmek istiyorum."

"Ben de! Ve ben! Ve ben!" diye bağırdı diğer menekşeler.

Amca Wiggily bir dakika düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Bunu yapacağım. Değişiklik isteyen bir sürü menekşeyi kazıp çıkaracağım
ve sizi yürüyüşe çıkaracağım. Köklerinizin üzerine biraz toprak bırakacağım
böylece ölmeyeceksiniz ve ne olacağını göreceğiz."

"Oh, güzel!" diye bağırdı menekşeler. Böylece Amca Wiggily onları pençeleriyle kazıp çıkardı, köklerinin etrafına biraz serin yosun koydu ve anne menekşeye veda ettikten sonra tavşan
amcayla birlikte seyahate çıktılar.

"Oh, bu harika!" diye bağırdı ilk menekşe, başını esintide sallayarak. "Bizi de yanınızda götürmeniz çok nazik bir davranış, Amca Wiggily. Keşke sana bir iyilik yapabilseydik."

Ve sonra kötü bir tilki bir kütüğün arkasından atladı ve tavşan beyefendiyi
yakalamaya başladı. Fakat tilki güzel menekşeleri görüp
tatlılıklarını kokladığında, tilki kötü davrandığı için pişman oldu ve şöyle dedi:

"Affedersin, Wiggily Amca. Seni ısırmaya çalıştığım için üzgünüm. O güzel menekşeleri
görmek beni olduğumdan daha mutlu hissettiriyor. İyi olmaya
çalışacağım."

"Buna sevindim," dedi Bay Longears, ormanda zıplayarak. "Görüyorsun ya, bu dünyada zaten bir iyilik yaptın,
sadece küçük çiçekler olsan bile," dedi menekşelere.

Sonra Wiggily Amca içi boş kütük bungalovuna gitti ve oraya ulaştığında, Hemşire Jane'in şöyle dediğini duydu:

"Aman Tanrım! Bu korkunç. İşte neredeyse yıkanmış çamaşırlarım var,
ve onları durulamak için bir parça bile mavi boya yok. Ah, neden Wiggy'ye
mağazadan bana biraz mavi boya getirmesini söylemedim? Aman Tanrım!"

"Ha! Belki bunlar mavi su yapmak için işe yarar," dedi tavşan amca,
menekşe demetini uzatarak. "Dadı Jane'e yardım etmek ister misiniz?" diye sordu çiçeklere.

"Ah, evet, çok!" diye bağırdı menekşeler.

Sonra Wiggily Amca mavi başlarını temiz durulama suyuna daldırdı--sadece üşütmemeleri için biraz daldırdı--ve menekşelerden yeterince renk çıktı ve suyu Hemşire Jane'in giysileri için uygun şekilde mavi yaptı, böylece çamaşırları bitirebildi.

"Yani görüyorsunuz, dünyada daha fazla iyilik yaptınız," dedi Wiggily Amca
çiçeklere. Sonra onları geri aldı ve yaşadıkları ormana dikti,
ve geri döndükleri için çok mutluydular.

"Dünyayı yeterince gördük," dediler ve bundan sonra
ana menekşeyle birlikte yosunların arasında yaşamaya yetecek kadar mutlu oldular. Ve eğer
şemsiye ters dönmezse ve sapı kaburgalarını gıdıklarsa ve
okulda güldürüyor, sana bir sonraki yazımda Amca Wiggily ve
yüksek ağaçtan bahsedeceğim. HİKAYE VII

WIGGILY AMCA VE YÜKSEK AĞAÇ

WIGGILY Longears Amca, sevimli tavşan beyefendi, aynanın önünde durup, Paskalya Pazarı için yeni aldığı
uzun ipek şapkayı denemeye çalışıyordu. Bu, bir veya iki hafta içinde gerçekleşecekti.

"Sence bana yakışıyor mu, Hemşire Jane?" diye sordu tavşan amca,
bulaşıkları yıkamayı yeni bitirmiş olan, içi boş kütük bungalovun mutfağından gelen misk sıçanı kadın hizmetçiye.

"Evet, bence yeni şapkan çok güzel," dedi.

"Kulaklarım için olan delikleri biraz daha büyük kestirmeli miyim sence?" diye sordu tavşan amca. "Kulaklarım için olan delikleri değil, delikleri kestirmek istiyorum."

"Eh, biraz daha büyük olsa fena olmaz," diye yanıtladı Bayan Fuzzy
Wuzzy. "Ben senin için keserim," dedi ve makasıyla kesti. Çünkü
Amca Wiggily, kulakları açılan deliklerden yukarı doğru çıkacak şekilde uzun ipek şapkasını takmak zorundaydı.
Kulakları şapkanın altına giremeyecek kadar büyüktü ve
aşağı katlayamıyordu.

"İşte, sanırım şimdi ormanda yürüyüşe çıkmakta sorun yok," dedi tavşan beyefendi, kendine bir kez daha aynada bakarak. Anlayacağınız, bu gururlu bir bakış değildi. Amca Wiggily sadece
doğru ve düzgün görünmek istiyordu ve kulakları dik olsa bile hiç de dik değildi,
ama buna engel olamadı.

Bu yüzden yola koyuldu, o gün ne tür bir macera yaşayacağını merak ediyordu. Yeşil yosunda mavi menekşelerin yetiştiği yerden geçti--aynı menekşeleri geçen gün Hemşire Jane'in kıyafetleri için mavileştirme suyu yapmak için kullanmıştı, size söylemiştim. Ve menekşeler tavşan amcayı gördüklerine sevindiler.

Sonra Amca Wiggily, iyi yaşlı kaz beyefendisi Büyükbaba Goosey Gander ile tanıştı ve iki arkadaş birlikte yürümeye devam ettiler, bir lolipopla ne kadar mısır unu satın alınabileceği ve kızarmış dondurmalı havuçları yemenin en iyi yolu hakkında konuştular.

"Çok güzel bir şapka takmışsın, Amca Wiggily," dedi Büyükbaba Goosey, bir süre sonra.

"Beğenmene sevindim," diye cevapladı tavşan amca. "Paskalya için."

"Sanırım ben de kendime bir tane alacağım," diye devam etti Bay Gander. "Sence bana yakışır mı?"

"Benimkini dene ve gör," diye teklif etti Amca Wiggily çok nazik bir şekilde. Bu yüzden yeni, uzun ipek şapkasını kafasından çıkardı, kulaklarını Hemşire Jane'in onlar için kestiği deliklerden çıkardı ve Büyükbaba Goosey'e uzattı.
Gander şapkayı uzattı, yani kulaklarını değil, tabii ki
delikler şapkayla birlikteydi.

"İşte, nasıl görünüyorum?" diye sordu kaz beyefendi.

"Oldukça şık ve düzgün," diye cevapladı Bay Longears.

"Böyle bir şapka almadan önce kendimi görmek istiyorum," diye devam etti Büyükbaba Goosey. "Umarım beni çok uzun göstermez."

"Bu eski kütüğün yanında bir su kaynağı var," dedi Amca Wiggily.
"Kendini orada görebilirsin, çünkü tıpkı bir ayna gibi."

Büyükbaba Goosey, Amca Wiggily'nin uzun, ipek şapkasının nasıl göründüğüne bakmak için eğildi, sonra aniden bir rüzgar esintisi geldi, şapkayı siperliğinin altından yakaladı ve Büyükbaba Goosey'nin (tavşan amcanın aksine) kafasında tutacak kulakları olmadığı için şapkayı havaya kaldırdı ve şapka tam büyük, yüksek bir ağacın tepesine düştü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Amca Wiggily.

"Aman Tanrım!" dedi Büyükbaba Goosey. "Bunun olmasına çok üzgünüm. Aman Tanrım!"

"Hiçbir şekilde senin hatan değildi," dedi Amca Wiggily nazikçe. "Rüzgardı."

"Ama o yüksek ağaçta duran güzel, yeni, uzun ipek şapkanla, onu nasıl indireceğiz," diye sordu kaz beyefendi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Amca Wiggily. "Bir düşüneyim."

Bu yüzden bir iki dakika düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Şapkayı indirmenin üç yolu var. Birincisi
rüzgardan şapkayı bize geri üflemesini istemek, diğeri ağaca tırmanıp
şapkayı kendimiz almak ve üçüncüsü de ağaçtan şapkayı bize doğru sallamasını istemek. Önce rüzgarı deneyeceğiz."

Böylece Wiggily Amca ve Goosey, şapkayı yüksek ağacın tepesinde havaya
üfleyen rüzgardan nazikçe tekrar geri üflemesini istediler. Fakat
rüzgar denize doğru çok uzaklaşmıştı ve bir hafta boyunca geri dönmeyecekti. Yani
şapkayı almanın bu yolu işe yaramıyordu.

"Bay Yüksek Ağaç, şapkamı bana doğru sallar mısın?" diye yalvardı Amca
Wiggily sonra.

"Çok isterdim," diye cevapladı ağaç nazikçe, "ama
rüzgar beni savurmadığında sallanamam. Biz ağaçlar kendimizi
sallayamayız, bilirsin. Sadece rüzgar bizi savurduğunda sallanabiliriz ve
rüzgar geri gelene kadar sallanamam."

"Çok yazık!" dedi Amca Wiggily. "O zaman bizim için geriye kalan tek yol,
Büyükbaba Goosey, ağaca tırmanmak."

Ama bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı, çünkü ne bir tavşan ne de bir kaz
beyefendisi ağaçlara tırmanmak için yaratılmamıştır, yine de gençken
Büyükbaba Goosey küçük ağaçlara uçmuş ve Amca Wiggily
onların üzerinden atlamıştı. Ama bu çok, çok uzun zaman önceydi.

Ne kadar uğraşsalar da, ne tavşan beyefendi ne de kaz beyefendi uzun ipek şapkanın peşinden tırmanamadı.

"Ne yapacağız?" diye sordu Büyükbaba Goosey.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bay Longears. "Sanırım
Billie veya Johnnie Bushytail'i, sincap oğlanları, bizim için ağaca
tırmanmaları için çağırmam gerekecek. Evet, bunu yapacağım; sonra da şapkamı alabilirim."

Amca Wiggily, Bushytail oğlanlarından birini aramak için ormanın içinden yürümeye başladı, Büyükbaba Goosey ise şapkanın kendiliğinden düşmesi durumunda onu yakalamak için ağacın yanında kaldı.

Birdenbire Amca Wiggily birinin ıslık çalarak geldiğini duydu,
sonra da yüksek bir çarpma sesi duydu ve sonra ormanda yürüyen kunduz çocuk Toodle'ı
Flat-tail'i gördü.

"Ah, Toodle! Tam da istediğim kişisin!" "Şapkam yüksek bir ağaçta ve onu alamıyorum. Ağaç kesmek için yapılmış güçlü dişlerinle, lütfen bunu kesip şapkamı bana getirir misin?"

"Gelirim," dedi küçük kunduz. Ama ağacı kemirmeye başladığında, onu düşürmek için, ağaç bağırdı:

"Ah, Bay Rüzgar, lütfen gelip bana üfle ki, Amca
Wiggily'nin şapkasını ona sallayabileyim, böylece kemirilmek zorunda kalmam. Lütfen üfle, Bay Rüzgar."

Böylece rüzgar geri döndü ve ağacı bu yana ve öteye savurdu. Amca
Wiggily'nin şapkası devrildi, en ufak bir zarar görmedi ve böylece her şey
yeniden yoluna girdi ve Amca Wiggily, Büyükbaba Goosey ve Toodle
Flat-tail mutlu oldular. Ve ağaç, kemirilmek zorunda olmadığı için ekstra mutluydu.

[Resim: Amca Wiggily'nin şapkası devrildi, en ufak bir zararı olmadı.]

Ve eğer küçük fare kedinin beşiğinde uyumaya gitmez ve
zavallı kediyi korkutup kuyruğunu balon gibi şişirmezse, size
sırada Amca Wiggily ve nane hakkında bir şeyler anlatacağım.

HİKAYE VIII

AMCA WIGGILY VE NANE

"Amca Wiggily, benim için markete gider misin?" diye sordu Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy, misk sıçanı hanım ev sahibi, bir sabah,
tavşan beyefendi için kahvaltıyı hazırladığı
çukur kütük bungalovun mutfağından içeri girdiğinde.

"Markete mi gidelim? Elbette giderim, Bayan Fuzzy Wuzzy," diye cevapladı tavşan amca. "Hangi markete?"

"Eczaneye."

"Eczane mi? Ne istiyorsun; talk pudrası mı yoksa kort alçısı mı?"

"Hiçbiri," diye cevapladı Hemşire Jane. "Biraz nane istiyorum."

"Nane şekeri mi?" Wiggily Amca bilmek istedi.

"Tam olarak değil," diye devam etti Hemşire Jane. "Ama bir tür şekerin tatlandırıldığı
nane suyundan biraz istiyorum. Kendim
biraz nane suyu içmek istiyorum, çünkü hazımsızlığım var. Dr. Possum
nanenin buna iyi geldiğini söylüyor. Dün gece biraz fazla
peynirli puding yemiş olmalıyım."

"Sana naneyi memnuniyetle getiririm," dedi tavşan amca, uzun ipek şapkası ve kırmızı, beyaz ve mavi çizgili
romatizma berber direği koltuk değneğiyle başlayarak.

"Bir şişede alsan iyi olur," dedi Hemşire Jane gülerek. "Cebinde nane taşıyamazsın, naneli şeker olmadığı sürece,
ve ben o tür bir şey istemiyorum."

"Tamam," dedi Wiggily Amca ve sonra, Hemşire
Jane'in ona verdiği şişeyle birlikte, tarlaların üzerinden ve ormanın içinden geçerek eczaneye
atladı.

Ama oraya vardığında dolap bomboştu--. Hayır! Bunu söylememeliyim. Buraya ait değil. Yani Wiggily Amca eczaneye vardığında kapalıydı ve kapıda eczaneyi işleten maymun-karalama beyefendinin bir beyzbol-sinema gösterisine gittiğini ve uzun süre geri dönmeyeceğini söyleyen bir tabela vardı.

"O zaman Hemşire Jane'in nane şekerini nereden alacağımı merak ediyorum?" diye sordu Wiggily Amca kendi kendine. "Dr. Possum'da olup olmadığına baksam iyi olur."

Ama Wiggily Amca ormanda bir kez daha yürürken, bir
koklama ve koklama yaptı ve aniden bir nane kokusu aldı.

Tavşan beyefendi hareketsiz durdu, etrafına baktı ve pembe
burnu bir çift paten gibi parladı. Bunu yaparken, ten rengi için biraz ot çiğneyen bir inek kadın geldi.

"Burada ne yapıyorsun, Wiggily Amca?" diye sordu inek kadın.

Wiggily Amca, Hemşire Jane için eczaneye nane almaya gittiğini ve mağazanın kapalı olduğunu görüp
alamayacağını anlattı.

"Ama ormanda nane kokusu alıyorum," diye devam etti tavşan amca.
"Acaba eczanedeki maymun karalamacası benim için burada biraz bırakmış olabilir mi?"

"Hayır, kokladığın şey o," dedi inek kadın, boynuzlarını küçük bir su akıntısının yanında büyüyen yeşil bitkilere doğru
doğrultarak.
Bitkilerin yuvarlak yerine kare olan koyu kırmızı sapları vardı.

"Nane gibi kokuyor," dedi Wiggily Amca, daha da yaklaşıp
koklayarak ve koklayarak.

"Nane," dedi inek kadın. "Gördüğün nane bitkisi o."

"Ah, şimdi hatırladım," diye haykırdı Wiggily Amca. "Yapraklardan suyu
sıkıyorlar ve bu şeker veya hazımsızlık için nane aroması."

"Kesinlikle," dedi inek kadın, "ve ben de Hemşire Jane için şişedeki bu suyun birazını sıkmana yardım edeceğim."

Sonra Amca Wiggily ve inek kadın nane bitkilerinden bazılarını çekip iki temiz, düz taş arasında suyunu sıktılar, inek kadın bunların üzerine basarken Amca Wiggily boş şişedeki suyu akarken yakaladı.

"Aman Tanrım! Ama bu çok güçlü!" diye bağırdı tavşan amca, nane şişesinin kokusunu
aldığında. O kadar keskindi ki gözlerine yaşlar
doldurdu. "Bence bu hazımsızlığı ve diğer her şeyi
iyileştirirdi," dedi inek kadına.

"Hemşire Jane'e tatlı suda sadece biraz almasını söyle," dedi inek kadın. "Çok güçlü. Bu yüzden dikkatli ol."

"Geleceğim," diye söz verdi Amca Wiggily. "Ve bana nane
getirdiğin için teşekkür ederim. Sen olmasan ne yapardım bilmiyorum, çünkü
eczane kapalıydı."

Sonra ormanın içinden oyuk kütük bungalovuna atladı.
Tam olarak oraya
ulaşmamıştı ki, aniden, sessizliğin içinde bir hışırtı duyuldu ve bir çalılığın arkasından büyük, siyah bir ayı atladı.
Neddie veya Beckie Stubtail gibi iyi huylu bir ayı değildi, ama
bağıran bir ayıydı:

"Ah, ha! Oh, ho! İşte ısırıp tırmalayabileceğim biri!
Güzel, yumuşak bir tavşan! Ah, ha! Oh, ho!"

"Beni--tırmalayıp ısıracak mısın?" diye sordu Amca Wiggily.

"Ben," dedi ayı, mızmız bir şekilde. "Hazır ol. Geliyorum!" ve
Amca Wiggily'e doğru yürüdü, o kadar korkmuştu ki

zıplayamadı.

"Ben de sana sarılacağım," dedi ayı. Ayılar her zaman sarılır, bilirsin.

"Bu gerçekten benim için üzücü bir gün," dedi Amca Wiggily, üzgün bir şekilde.
"Yine de, eğer bana sarılacaksan, ısıracaksan ve tırmalayacaksan, sanırım
bunun önüne geçilemez."

"Dünyada hiçbir şeyin önüne geçilemez," dedi ayı,
haç gibi ve tatsız. "O yüzden deneme!"

"Eğer bana sarılacaksan, bu şişeyi cebimden çıkarsam iyi olur, böylece beni sıktığında cam kırılmaz," dedi Amca Wiggily. "Al, bana karşı bu kadar kötü davranmayı bitirdiğinde belki de bunu hazımsızlık için Hemşire Jane'e götürebilirsin, ama
ona sarılma."

"Yapmayacağım," diye söz verdi ayı, Amca Wiggily'nin ona uzattığı şişeyi alarak. "İçinde ne var?"

Amca Wiggily cevap veremeden, ayı şişeyi açtı ve
içinde bir şey görünce bağırdı:

"Sanırım bunu tadacağım. Belki de yemek için iyidir." Büyük, kırmızı
boğazından aşağı güçlü nane suyunu döktü ve sonra--sanırım
ne olduğunu biliyorsunuz.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Vay Canına! Aman Tanrım! Kaşınıyorum!" diye kükredi ayı.
"Boğazım yanıyor! Biraz su içmeliyim!" Ve şişeyi
bırakıp, Amca Wiggily'yi güvende ve
hiçbir şekilde incinmemiş bir şekilde bırakarak pınara doğru koştu.

Sonra tavşan beyefendi aceleyle geri döndü ve hazımsızlığı kısa sürede iyileşen Hemşire Jane için daha fazla nane suyu sıktı. Ve ayıya gelince, bir hafta ve bir gündür boğazı ağrıyordu.

Bu da bize nane'nin ayıları korkutmak için iyi olduğunu ve ayrıca
şeker koymak için de iyi olduğunu öğretiyor. Ve eğer kardan adam evimize gelmezse
ve gaz sobasının yanında oturup bir melas birikintisine dönüşene kadar oturmazsa, size
bir sonraki hikayemde Wiggily Amca ve huş ağacından bahsedeceğim.

HİKAYE IX

WIGGILY AMCA VE HUŞ AĞACI

Sevimli yaşlı tavşan beyefendi Wiggily Uzun Kulaklı Amca, bir öğleden sonra ormanda yürürken, oyuk kütük okuluna geldi. Orada, fare öğretmeni, hayvan çocuklarına ve kızlarına
zıplamayı, fındık kırmayı, yer altına yuva kazmayı ve hayvan insanlarının yapmak zorunda olduğu her türlü şeyi
öğretiyordu.

Ve tavşan beyefendi okulun tatil olup olmadığını merak ederken, içi boş kütüğün içinden bir ses duydu:

"Aman Tanrım! Keşke bana yardım edecek biri olsaydı. Onları
tek başıma asla temizleyemem. Aman Tanrım!"

"Ha! Bu bir sorun gibi görünüyor!" diye düşündü Bay Longears kendi kendine. "Acaba kimdir ve yardım edebilir miyim? Sanırım görmem gerek."

Bir pencereden içeri baktı ve orada hanım fare öğretmenin
okulun kara tahtalarını temizlediğini gördü. Tahtaların hepsi beyaz tebeşir izleriyle kaplıydı, görüyorsunuz.

"Ne oldu, hanım fare öğretmen?" diye sordu Amca Wiggily, nazikçe ve alçak bir reverans yaparak.

"Ah, Johnnie ve Billy Bushytail'e, iki sincap çocuğa, içeride kalıp kara tahtaları temizlemelerini söyledim, böylece yarınki derse hazır olacaklardı," dedi hanım fare. "Ama unuttular ve kaçıp gittiler
Jackie ve Peetie Bow Wow, köpek yavrusu çocuklarla top oynamaya. Bu yüzden
tahtaları kendim temizlemeliyim. Ve gerçekten de şimdi evde olmalıyım,
çünkü çok yorgunum."

"O zaman sen koşarak git," dedi Amca Wiggily, nazikçe. "Kuyruğuna bir düğüm at, böylece üzerine basmazsın ve aceleyle git."

"Peki ya kara tahtalar?" diye sordu fare hanım. "Temizlenmeleri
gerekiyor."

"Ben ilgilenirim," diye söz verdi tavşan amca. "Onları kendim
temizlerim. Koş, Bayan Fare."

Böylece Bayan Fare tavşan amcaya teşekkür etti ve koştu ve tavşan beyefendi tahtalardaki tebeşir izlerini temizlemeye başladı, aynı zamanda şu şekilde giden küçük bir melodi mırıldanıyordu:

"Öğretmen olmayı çok isterdim,
İçi boş bir kütüğün içinde.
Çocuklara nasıl düşeceklerini öğretirdim,
Ve asla bir darbe almazdım.

Onları teneffüste dışarı çıkarırdım,
Oynayacakları bir yakalamaca oyunu;
Onlara taze lolipoplar verirdim
'Neredeyse her iki günde bir!"

"Aman Tanrım! Okula senin yanına gelmek istemez miydik!" diye bağırdı pencereden bir ses ve yukarı bakarak. Wiggily Amca Billie Bushytail'i, erkek sincap ve erkek kardeş Johnnie'yi yanında gördü.

"Ha! Ne oldu ikiniz?" diye sordu tavşan amca. "Neden
fare öğretmen hanım için tahtaları temizlemeden
kaçtınız?"

"Unuttuk," dedi Johnnie, bir nevi utanmış ve üzgün bir şekilde. "İşte geri dönmemizin sebebi buydu: tahtaları temizlemek."

"Bu çok iyiydi," dedi Wiggily Amca. "Ama tahtaları neredeyse temizledim."

"O zaman kuyruklarımızla tozunu alırız ve bu onları bitirir," dedi Billie ve sincap oğlanlar da öyle yaptı, böylece kara tahtalar çok temizlendi.

"Şimdi eve gitme zamanı," dedi Wiggily Amca. Bu yüzden
okulu kilitledi, anahtarı paspasın altına koydu, böylece sabahleyin hanım fare
bulabilirdi ve Bushytail sincap oğlanlarıyla birlikte
ormanda yürümeye başladı.

"Sen ve Billie şimdi oyununuza geri dönebilirsiniz, Johnnie," dedi tavşan amca. "Sana söyleneni yapmak için geri dönmek için onu bırakman iyi oldu."

Üç hayvan arkadaşı birlikte zıplayıp koştular, ta ki birdenbire, Amca Wiggily'nin başına sık sık dert olan kötü yaşlı tilki bir çalının arkasından atlayıp bağırana kadar:

"Ah, ha! Şimdi seni yakaladım, Bay Longears--ve ayrıca iki sincap.
İyi şanslar!"

"Kötü şans!" diye fısıldadı Billie.

Tilki tavşan beyefendiyi yakalamaya çalıştı, ama aniden kötü yaratığın pençesi çamura kaydı ve başı önde bir su birikintisine düştü, öksürdü ve hapşırdı.

"Hadi, Wiggily Amca!" diye bağırdı Billie ve Johnnie hemen. "Bu bizim
şansımız. Tilki gözlerinden su çıkmadan önce kaçacağız. Artık bizi göremez."

Böylece tavşan beyefendi ve sincap oğlanlar kaçtılar, ama kısa süre sonra tilki kocaman kuyruğuyla gözlerini kuruladı ve onların peşinden
gitti.

"Ah, seni yakalayacağım! Seni yakalayacağım!" diye bağırdı, çok hızlı koşarak. Ama
Wickgily Amca, Billie ve Johnnie de hızlı koştular. Ancak tilki yaklaşıyordu ve Billie geriye bakarak şöyle dedi:

"Ah, ne yapacağımızı biliyorum, Wiggily Amca. Ördek göleti okyanusunun üzerinden geçen
yolu kullanalım. Bu daha kısa ve tilki bizi yakalamadan önce senin
bungalovuna varabiliriz. Ördek göleti üzerindeki köprüden geçmeye cesaret edemez, çünkü Yaşlı Köpek Percival gelip onu
ısırır."

"Tamam," dedi Wiggily Amca, "köprüden geçeceğiz."

Ama ne yazık ki! Ayrıca üzüntü ve keder! Üç arkadaş köprüye vardığında köprü orada değildi. Rüzgar köprüyü yıkmıştı ve ördek göleti okyanusunu geçmenin bir yolu yoktu, çünkü ne Wiggily Amca ne de sincap çocuklar çok iyi yüzebiliyorlardı.

"Ah, ne yapacağız?" diye bağırdı Billie, üzgün bir şekilde.

"Bir şekilde geçmeliyiz!" Johnnie gevezelik etti, "çünkü işte
tilki geliyor!"

Ve, tilki kesinlikle geliyordu, bu zamana kadar gözlerindeki tüm suyu
çıkarmıştı, bu yüzden çok iyi görebiliyordu.

"Ah, keşke bir teknemiz olsaydı!" diye haykırdı Wiggily Amca, göletin kıyısına bakarak, ama görünürde tekne yoktu.

Tilki gittikçe yaklaşıyordu! Wiggily Amca ve sincap oğlanlar, yüzme bilip bilmediklerine bakılmaksızın
sadece suya atlayacaklardı,
birdenbire, göletin yakınındaki ormanın kenarındaki büyük beyaz bir huş ağacı şöyle dedi:

"Dinle, Wiggily Amca ve ben seni kurtaracağız. Kabuğumdan birazını çıkar.
Bana zarar vermez ve sen de Kızılderililerin yaptığı gibi
küçük bir kano teknesi yapabilirsin. Sonra, huş ağacı kabuğundan yapılmış tekneyle
suyun üzerinden yelken açabilirsin ve tilki seni yakalayamaz."

"İyi! Teşekkür ederim!" tavşan amca bağırdı. Keskin dişleriyle,
Billie ve Johnnie huş ağacı kabuğundan uzun şeritler çıkardılar. Hızla
bunları bir tekne şekline
büktüler ve uçlarını iğneler için uzun dikenlerle ve iplik için kurdele otlarıyla diktiler.

"Çabuk! Huş ağacı kabuğu teknesine!" diye bağırdı Wiggily Amca ve hepsi
tam tilki yaklaşırken
atladılar. Billie ve Johnnie gür kuyruklarını kaldırdılar ve Wiggily Amca yelkenler için uzun ipek şapkasını kaldırdı ve kısa süre sonra diğer kıyıya güvenli bir şekilde ulaştılar ve tilki,
yüzemediği için onları alamadı.

İşte ormandaki huş ağacı tavşan amcayı ve sincapları böyle kurtardı, ki bu yüzden çok mutluyum, çünkü onlar hakkında daha fazla hikaye yazmak istiyorum. Ve eğer altın balık, kahvaltıda ne yediğini görmek için tanka baktığında kuyruğuyla mum bebeğin burnunu gıdıklamıyorsa, size bir sonraki hikayemde Wiggily Amca ve ceviz ağacından bahsedeceğim.

HİKAYE X

WIGGILY AMCA VE CEVİZ AĞACI

"Eh, ilan ediyorum!" diye haykırdı Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy, tavşan Wiggily Amca Longears'ın misk sıçanı hanımı, bir gün oyuk kütük bungalovunun kilerine bakarken. "Eh, ilan ediyorum!"

"Sorun ne?" diye sordu Bay Longears, gözlüklerinin üzerinden bakarak. "Umarım baca düşmemiştir veya yumurta çırpıcı patates eziciyle birlikte kaçmamıştır."

"Hayır, öyle bir şey yok," dedi Hemşire Jane. "Ama tereyağımız yok!"

"Tereyağı yok mu?" dedi Amca Wiggily, biraz şaşkın ve dalgın bir şekilde.

"Akşam yemeği için bir parça tereyağı yok," diye devam etti Hemşire Jane, üzgün bir şekilde.

"Ha! Bu Mother Goose'dan bir şeye benziyor. Akşam yemeği için bir parça tereyağı yok," diye güldü Amca Wiggily. "Çiğlik-çiğlik akşam yemeği için bir parça tereyağı yok. Peter Piper bir çukur kazmış
çiğlik- ... "Tek ihtiyacım olan
biraz tereyağı için akşam yemeği - hamur için biraz bupper değil - aman Tanrım! Asla doğru düzgün
olamayacağım!" diye haykırdı.

"Ben senin adına söyleyeyim," dedi Wiggily Amca, nazikçe. "Ne istediğini biliyorum, akşam yemeği için biraz tereyağı. Gidip senin için alacağım."

"Teşekkür ederim," diye haykırdı Hemşire Jane ve böylece yaşlı tavşan beyefendi
tarlaların üzerinden ve ormanın içinden tereyağı dükkanına doğru yola koyuldu.

Maymun-karalama beyefendisi onu bekledi ve kısa süre sonra Wiggily Amca akşam yemeği için tereyağıyla birlikte oyuk kütük bungalovuna geri dönüyordu ve havuçlu keklerin ne kadar güzel olacağını düşünüyordu, çünkü Hemşire Jane biraz yapmaya söz vermişti ve Wiggily Amca bıyıklarını şapırdatıyor ve burnunu oynatıyordu ki, birdenbire ormanda birinin seslendiğini duydu:

"Wiggily Amca! Ah, diyorum, Wiggily Amca! Bir an durup
nasılsın diyemez misin?"

"Elbette, söyleyebilirim," diye cevapladı tavşan ve eski bir kütüğün köşesine bakınca, kunduz oğlanları Toodle ve Noodle Flat-tail ile yaşayan yaşlı kunduz beyefendisi Büyükbaba Whackum'ı gördü.

"İçeri gel, bir dakika otur ve dinlen," diye davet etti Büyükbaba Whackum.

"Öyle yapacağım," dedi Wiggily Amca. "Ve tereyağımı dışarıda bırakacağım, serin olacak," çünkü Büyükbaba Whackum yazın o kadar sıcak olan
bir yeraltı evinde yaşıyordu ki tereyağı erirdi.

Büyükbaba Whackum bir kunduzdu ve ona Whackum deniyordu çünkü diğer kunduzları tehlikeden
uyarmak için geniş, düz kuyruğunu davul çalar gibi yere vururdu. Biliyorsunuz, kunduzlar büyük misk sıçanlarına benzer ve suyu severler. Kuyrukları krep veya yumurta çevirme makinesi gibi düzdür.

"Peki, sizin durumunuz nasıl ve Hemşire Jane nasıl?" diye sordu Büyükbaba Whackum.

"Oh, her şey yolunda," dedi Wiggily Amca. "Hemşire Jane iyi.
Az önce ona biraz tereyağı almaya gittim."

"Bu tam sana göre; her zaman birileri için bir şeyler yapmak," dedi
Büyükbaba Whackum, memnun bir şekilde.

Sonra iki arkadaş biraz daha konuştular, ta ki saat neredeyse 6'ya gelene ve Amca Wiggily'nin gitme vakti gelene kadar.

"Tereyağımla seyahat edeceğim," dedi. Ama dışarı çıktığında, düz bir kütüğün üzerine bir pound tereyağı bıraktığı yerde, tereyağı
orada değildi.

"Neden, bu tuhaf," dedi tavşan amca. "Acaba Hemşire Jane gelip
onu oyuk kütük bungalovuna
kendisi götürebilir miydi?"

"Daha çok kötü bir tilki tereyağını aldı," dedi yaşlı beyefendi
kunduz. "Ama yakında anlayacağız. Kütüğün etrafındaki toprağa bakacağım
ve orada kimin ayak izlerinin olduğunu göreceğim. Bir tilki, bir misk sıçanından farklı izler
yapar."

Büyükbaba Whackum baktı ve dedi ki:

"Neden, bu tuhaf. Kütüğün yakınında sadece kunduz ve tavşan izleri görebiliyorum. Sadece sen ve ben buradaydık ve hiçbir şey almadık."

"Peki tereyağım nerede?" diye sordu Amca Wiggily.

Tam o sırada, ormanda, kunduz evinin yakınında, kahkaha sesleri duyuldu ve sesler şöyle dedi:

"Ah, şimdi sıra bende, Toodle."

"Evet, Noodle, sonra da benim. Ah, ne kadar eğleniyoruz, değil mi?"

"Toodle ve Noodle--iki kunduz torunum," dedi Büyükbaba Whackum. "Acaba tereyağını alabilirler miydi? Gel; öğreneceğiz. "

Bir çalı kümesinin arkasına yavaşça geçtiler ve orada
Toodle ve Noodle'ın eğimli bir ağaç kütüğünden aşağı kaydığını gördüler, bu
küçük bir tepe gibiydi, sadece üzerinde kar yoktu.

"Neden, kayıyorlar!" diye bağırdı Büyükbaba Whackum. "Ve kar olmadan
bunu nasıl yapabildiklerini anlamıyorum."

"Ama anlıyorum!" dedi Amca Wiggily. "O iki küçük kunduz çocuğu
evinin dışında bıraktığım tereyağımı aldılar ve tereyağıyla
eğik kütüğü buz gibi kayganlaşana kadar yağladılar. İşte böyle
kayıyorlar -- Hemşire Jane'in tereyağının üzerinde."

"Ah, küçük yaramazlar!" diye bağırdı Büyükbaba Whackum.

"Eh, kötü bir şey kastetmediler," dedi Amca Wiggily nazikçe.
Sonra seslendi; "Toodle! Noodle! Tereyağımdan hiç kaldı mı?"

"Tereyağınız mı?" diye bağırdı Noodle, şaşırmış gibi.

"Bu sizin tereyağınız mıydı?" diye sordu Toodle. "Ah, lütfen bizi affedin! Kimsenin istemediğini düşündük ve kütüğü yağlamak için aldık, böylece aşağı
kayabilirdik. Çamurlu, kaygan bir
çamur kıyısından aşağı göle kaymak kadar iyiydi."

"Tüm tereyağınızı kullandık," dedi Noodle. "Her zerresini."

"Aman Tanrım! Çok kötü!" dedi Wiggily Amca. "Saat artık 6'yı geçti ve tüm
dükkanlar kapalı olacak. Daha fazlasını nasıl alabilirim?" Ve
kunduz çocuklarının ağaca sürdüğü tereyağına baktı.
Ekmek için kullanılamazdı, çünkü hepsi kabukla doluydu.

"Ah, Hemşire Jane için nasıl iyi tereyağı alabilirim?" diye sordu tavşan amca üzgün bir şekilde.

"Ha! Sana biraz vereceğim," dedi yükseklerde bir ses.

"Sen kimsin?" diye sordu Wiggily Amca, irkilerek.

"Ben ceviz ağacıyım," diye cevap verdi. "Aşağıya biraz ceviz atacağım
ve senin yapman gereken tek şey onları kırmak, etlerini ayıklamak
ve tereyağını sıkmak olacak. Neredeyse mağazadan satın aldığınız kadar iyi."

"Güzel!" diye bağırdı Wiggily Amca, "ve teşekkür ederim."

Sonra tereyağı ağacı, Wiggily Amca'nın eve götürdüğü birkaç ceviz ağacını tıkırdattı ve Hemşire Jane, sıkılan tereyağının çok
iyi olduğunu söyledi. Ve Toodle ve Noodle, kaygan bir ağaç kaydırağı yapmak için
Wiggily Amca'nın diğer tereyağını aldıkları için üzgündüler, ama zarar vermek istemiyorlardı.

Yani, kedicik çamurlu turta yapmak için lolipop çubuğunu almazsa ve bez bebeğe dondurma külahı vermezse, size
Wiggily Amca ve Lulu'nun şapkasını anlatacağım.

HİKAYE XI

WIGGILY AMCA VE LULU'NUN ŞAPKASI

"Wiggily Amca, benim için bir şey yapmak ister misin?" diye sordu Hemşire Jane,
Fuzzy Wuzzy, misk sıçanı kadın hizmetçisi, tavşan beyefendi bir gün yola çıkarken içi boş kütük bungalovundan
ormanda yürüyüşe çıkmak için.

"Senin için bir şey yapmak ister misin, Hemşire Jane? Elbette istiyorum," diye konuştu
Bay Longears. "Nedir o?"

"Sadece bu turta parçasını ördek hanımı Bayan Wibblewobble'a götür,"
diye devam etti Bayan Fuzzy Wuzzy. "Ona lahana yapraklarından
elmalı turta yaptığımı tattıracağıma söz verdim."

"Ve sen de çok akıllıca yapıyorsun," dedi Amca Wiggily, nazik bir şekilde eğilerek. "Biliyorum, çünkü ben de biraz yedim. Bu pastayı memnuniyetle Bayan Wibblewobble'a götüreceğim" ve ormanın içinden Wiggily Amca pastayı
almaya başladı.

Kısa süre sonra ördek hanımın evine ulaştı ve Bayan Wibblewobble Hemşire Jane'in pastasından bir parça aldığı için gerçekten çok mutluydu.

"Lulu ve Alice için biraz saklayacağım, iki küçük ördek kızım," dedi Bayan Wibblewobble.

"Neden, evde değiller mi?" diye sordu Wiggily Amca.

"Hayır, Lulu keçi kızı Nannie
Wagtail'in verdiği küçük bir öğleden sonra partisine gitti ve Alice Büyükbaba Goosey Gander'ı görmeye gitti. Jiminie Jackie ve köpek yavrusu çocuklar
Peetie Bow Wow ile top oynamaya gitti, bu yüzden evde yalnızım."

"Umarım yalnız değilsindir," dedi Wiggily Amca.

"Ah, hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı ördek hanım. "Yapacak çok işim var. Hemşire Jane'e turtası için teşekkür et."

"Öyle yapacağım," diye söz verdi Wiggily Amca, ormanın içinden tekrar
geçerken. Daha önce çok uzağa gitmemişti, aniden
bir ağacın altında zıplarken yeterince eğilmedi ve ilk bildiği şey,
uzun ipek şapkasının başından düşüp bir su birikintisine düşmesiydi. "Aman Tanrım!" diye bağırdı Wiggily Amca şapkasını alırken. "Temizlenip ütülenene kadar
bir daha asla giyemeyeceğim. Ve bunu
burada ormanda nasıl yaptırabileceğimi bilmiyorum."

"Ah, ama biliyorum," dedi yukarıdaki bir ağaçtan gelen bir ses.

"Sen kimsin ve ne biliyorsun?" diye sordu tavşan amca, şaşkınlıkla ve umutla.

"İpek şapkanı nerede temizletebileceğini ve pürüzsüzce ütületebileceğini biliyorum," dedi ses. "Ben terzi kuşuyum ve bu işleri yaparım. Şapkanı bana ver, Wiggily Amca, senin için düzelteyim."

Nazik kuş aşağı uçtu ve Wiggily Amca ona şapkayı verdi.

"Ama beklerken ne giyeceğim?" diye sordu tavşan amca. "Şapkam olmadan dolaşmak için henüz çok erken.
Sen ipek soba borumu tamir ederken
başımda bir şeye ihtiyacım olacak, sevgili
Terzi Kuşu."

"Ah, bu kolay," dedi kuş. "Sadece o kalın,
yeşil yapraklı eğrelti otlarından birkaçını topla ve kendine bir şapka yap."

"Tam da bu!" diye bağırdı Wiggily Amca. Sonra birkaç orman eğrelti otunu birbirine bağladı ve kolayca kendine güneşten koruyacak, eğer yağmurdan koruyamazsa
bir şapka yaptı. Ama o zaman yağmur yağmıyordu.

"İşte buradasın, Wiggily Amca!" diye seslendi sonunda terzi kuşu. "İpek
şapkan tekrar giyilmeye hazır."

"Teşekkür ederim," dedi tavşan amca, eğrelti otlarını bir kenara koyarken ve onlara
teşekkür ederken. "Şimdi tekrar kendim gibi oldum," ve o gün başka maceralar yaşayıp yaşamayacağını merak ederek
ormanın içinden atladı.

Bay Longears daha fazla ilerlememişti ki çalılarda bir hışırtı duydu ve sonra üzgün küçük bir ses şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Ne kadar üzücü! Şimdi partiye gideceğime inanamıyorum! Diğerleri
benimle dalga geçerdi! Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Ha! Bu bir sorun gibi görünüyor!" dedi tavşan amca. "Ne anlama geldiğini
görmeliyim."

Çalılıkların arasından baktı ve orada, bir kütüğün üzerinde oturan küçük ördek kız Lulu
Wibblewobble'ı gördü, çok şiddetli ağlıyordu, gözyaşları sarı gagasından aşağı
süzülüyordu.

"Neden, Lulu! Sorun ne?" diye sordu Amca Wiggily.

"Aman Tanrım!" diye cevapladı küçük vak-vak çocuk. "Partiye gidemem; sorun bu."

"Neden gidemiyorsun?" Amca Wiggily bilmek istiyordu. "Biraz önce anneni gördüm ve gideceğini
söyledi."

"Gideceğimi biliyordum," dedi Lulu, "ama şimdi gitmiyorum, çünkü rüzgar
güzel yeni şapkamı çamurlu su birikintisine savurdu ve şimdi ona bak!"
ve dantel,
saman,
kurdele ve çiçeklerden yapılmış, çok yıpranmış ve hırpalanmış bir şapkayı kaldırdı.

"Aman Tanrım! O şapka kesinlikle kötü durumda," dedi Amca
Wiggily. "Ama ağlama, Lulu. Benim de başıma hemen hemen aynı şey geldi
ve terzi kuşu şapkamı her zamanki gibi güzel yaptı. Benimki de seninki gibi
tamamen çamurdu. Gel, seni terzi kuşuna götüreyim."

"Çok naziksin, Amca Wiggily," dedi Lulu, "ama oraya gidersem
partiye yetişemeyebilirim ve yeni şapkamı giymek istiyorum, çok."

"Ha! Anladım!" diye bağırdı tavşan amca. "Partide hoş görünmek
istiyorsun. Evet, doğru, elbette. Ve terzi
kuşunun şapkanı zamanında temizleyebileceğine inanmıyorum, çünkü çok süslü, ona çok dikkat etmesi gerekecek.

"Ama benim yaptığımı yapabilirsin, eğrelti otlarından bir şapka yapabilir ve onu Nannie Wagtail'in
partisinde giyebilirsin. Sana yardım edeceğim."

"Ah, ne kadar da naziksin!" diye bağırdı küçük ördek kız.

Böylece Wiggily Amca ile birlikte eğrelti otlarının yetiştiği ormana gitti
ve her zamanki şapkasını temizlenip ütülenmesi için terzi kuş yuvasına bıraktı.

Wiggily Amca, Lulu'ya eğrelti otu yapraklarından çok şirin bir şapka yaptı. Ah, keşke
görebilseydin. Beş ve on sentlik dükkanda bile buna benzer bir tane yoktu.

"Bunu Nannie'nin partisine giy, Lulu," dedi tavşan beyefendi ve
Lulu da şapkayı eğrelti otunun sapından yapılmış uzun bir iğneyle tüylerine tutturdu. Ve Lulu partiye ulaştığında tüm
hayvan kızlar bağırdı:

"Ah, ne tatlı, sevimli, şirin, sevimli, kurnaz, havalı ve şık bir şapka!
Nereden aldın bunu?"

"Wiggily Amca yaptı," diye cevapladı Lulu ve tüm kızlar tıpkı bunun gibi bir tane alacaklarını söylediler. Ve aldılar, böylece eğrelti otu şapkaları
Woodland'da çok moda ve şık oldu ve Lulu partide
çok eğlendi.

Bu da bize bir çamur birikintisinin bile bir işe yaradığını ve eğer
kauçuk bitkisi çok fazla uzanmazsa ve altın balığının çenesinin altını gıdıklayıp hapşırmasına
neden olmazsa, bir sonraki hikaye Wiggily Amca ve kar damlaları hakkında olacak.

HİKAYE XII

WIGGILY AMCA VE KAR DAMLALARI

"Wiggily Amca! Wiggily Amca! Benimle gelir misin?" bir ses
çöp kütük bungalovunun penceresinin altından seslendi, yaşlı beyefendi
tavşan güzel, sıcak bir öğleden sonra yarı uykulu bir şekilde oturuyordu.

"Ha! Seninle mi gel? Benim onlarla gelmemi isteyen kim?" diye sordu tavşan bey. "Umarım kötü tilki ya da kuyruğunda hörgüçler olan becerikli pullu timsah değildir. Her zaman
benimle gelmemi isterler."

Tavşan pencereden dışarı baktı ve birinin güldüğünü duydu.

"Bu kötü bir tilkiye ya da tatsız bir timsaha benzemiyor," dedi Bay Longears. "Benim onlarla gelmemi isteyen kim?"

"Benim--Tavşan kız Susie Littletail," diye cevap verdi.

"Peki nereye gelmemi istiyorsun?" diye sordu Amca Wiggily.

"Ormana, çiçek toplamaya," diye cevapladı Susie. "Hanım fare
öğretmen kaç tür bulabileceğimi görmemi istiyor. Ormanlar hakkında o kadar çok şey biliyorsun ki, Wiggily Amca, keşke benimle gelsen."

"Geleceğim," dedi nazik tavşan beyefendi. "Uzun ipek şapkamı ve kırmızı, beyaz ve mavi çizgili berber direği romatizma
koltuk değneğimi alana kadar bekle."

Ve onları aldığında, Susie'nin pençesini kendi pençesine alarak ve yeşil ağaçların altında ve yeşil yosun halısının üzerinde aksayarak yürümeye başladı.

Wiggily Amca ve küçük tavşan kız ormanda birçok tür çiçek
buldu. Menekşeler vardı, bazıları beyaz, bazıları sarı ve bazıları mor, diğerleri de Wiggily Amca'nın Hemşire Jane'in kıyafetleri için mavi su yapmak için kullandığı çiçekler gibi mavi. Ve kırmızı çiçekler ve sarı çiçekler ve gerçekten çok tuhaf çiçekler olan Jacks-in-their-their-pulpits vardı.

"İşte Susie, yeni bir çiçek türü. Belki bunlardan biraz istersin," dedi Wiggily Amca, küçük yuvarlak, beyaz toplarla kaplı bir çalıyı işaret ederek.

"Ah, karın bu kadar uzun süre dayandığını bilmiyordum!" diye bağırdı Susie. "Uzun
zaman önce eridiğini
sanıyordum."

"Kar göremiyorum," dedi Wiggily Amca, etrafına bakarak.

"Şu çalıda," dedi Susie, beyaz olanı işaret ederek.

"Ah!" diye güldü tavşan amca. "Bu kesinlikle kar gibi görünüyor.
Ama değil, çiçeklerin adı kardelen."

"Çiçekler! Ben onlara çiçek demiyorum!" dedi Susie. "Onlar sadece
beyaz toplar."

"Hiçbirini toplamak istemiyor musun?" diye sordu tavşan.

"Teşekkür ederim, hayır," dedi Susie. "Ben sadece düz beyaz olanlardan daha güzel renkli çiçekleri severim."

"Eh, ben onları seviyorum ve Hemşire Jane'e götüreceğim," dedi tavşan amca. Bu yüzden bir demet kardelen topladı ve onları pençelerinde taşıdı, Susie ise daha parlak çiçekleri topladı.

"Sanırım öğretmenin isteyeceği tek şey bunlar olacak," dedi küçük tavşan kız sonunda.

"Evet, eve gitsek iyi olur," dedi Amca Wiggily. "Dadı Jane
yakında akşam yemeğini hazırlayacak. Gelip benimle yemek yemez misin, Susie?"

"Teşekkür ederim, yaparım, Amca Wiggily," ve küçük tavşan kız pençelerini çırptı; yani, elinden geldiğince, çiçeklerini tuttuğu için, çünkü Amca Wiggily'nin oyuk kütük bungalovunda yemek yemeyi severdi,
tıpkı tüm hayvan çocuklar gibi.

Eh, Amca Wiggily ve Susie ormanda ilerlerken, aniden, yüksek bir kayanın yanından geçerken,
arkasından kötü, yaşlı kuyruk çeken maymun atladı.

[Resim: Yüksek bir kayanın yanından geçerken,
arkasından kötü, yaşlı kuyruk çeken maymun atladı. ]

"Ah, ha!" diye gevezelik etti maymun adam. "Tam zamanında geldim, görüyorum."

"Neyin zamanı?" diye sordu Amca Wiggily, şüpheci bir şekilde.

"Kuyruklarını çekmek için," diye cevapladı maymun. "Uzun zamandır çekecek
kuyruğum olmadı ve çekmeliyim. Bu yüzden, siz tavşanların
çekmek için çok iyi kuyrukları olmasa da, elimden gelenin en iyisini yapmalıyım. Şimdi
gelin ve kuyruklarınızı çektirin. Hadi!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Susie. "Kuyruğumun çekilmesini istemiyorum, çok kısa olsa bile."

"Benim de," dedi Amca Wiggily.

"Benim için hiçbir fark etmez," diye gevezelik etti maymun. "Ben
kuyruk çeken bir adamım ve kuyrukları çekmeliyim. Bu yüzden, şimdi değil, daha sonra bitirebilirsin." Ve tıpkı senin lolipopunu senden almak isteyen bir dişçi gibi konuştu.

"Kuyruğumuzu çek! Sanırım çekemeyeceksin!" diye bağırdı Amca Wiggily
aniden. "Hadi, Susie! Kaçalım!"

Maymun onları yakalayamadan Amca Wiggily ve Susie koşmaya
başladılar. Ama kısa süre sonra maymun onların peşinden koşup bağırıyordu:

"Dur! Dur! Kuyruklarını çekmeliyim!"

"Ama biz bunu yapmanı istemiyoruz," diye cevapladı Susie.

"Ah, ama bana izin vermelisin!" diye bağırdı maymun. Sonra büyük, uzun, güçlü ve çift eklemli bir sıçrama yaptı, tıpkı on dört filin sırtından ve bir diğerinin bir parçasından geçen bir sirk palyaçosu gibi ve maymun Amca Wiggily'yi kulaklarından yakaladı.

"Ah, lütfen bırak beni!" diye yalvardı tavşan. "Kuyruklarını çektiğini
sanıyordum, kulaklarını değil."

"Tutabildiğimde kuyruklarını çekiyorum," dedi kötü niyetli maymun. "Ama senin kuyruğunu kolayca yakalayamıyorum ve kulakların
kolayca tutabileceğim kadar büyük olduğundan, onları çekeceğim. Hadi bakalım, uzun bir çekiş, güçlü bir çekiş ve hep birlikte çekiş!"

"Dur!" diye bağırdı tavşan amca, maymun aynı anda üç çeşit çekişi yapacakken. "Dur!"

"Hayır!" diye cevapladı maymun. "Hayır! Hayır!"

"Evet! Evet!" diye bağırdı tavşan amca. "Kulaklarımı çekmeyi bırakmazsan
donacaksın!" ve bunun üzerine tavşan amca, sakladığı yerden, beyaz kardelen demetini arkasından çıkardı.

"Ah, ha!" diye bağırdı Bay Uzunkulaklı maymuna. "Sıcak bir ülkeden geliyorsun, orada kar veya kardelen yok. Şimdi bu kar
damlalarını gördüğünde titre ve sallan - ne kadar soğuk olduğunu gör! Titre ve sallan! Titre ve sallan! Gırt-r-r-r-r!"

Amca Wiggily çiçeklerin gerçek kar olduğunu sanmış, bir nevi kendisi titremiş (sanki) ve kuyruk çeken adam, soğuktan, kardan ve buzdan çok korkan, gevezelik edip şöyle demiş:

"Aman Tanrım! Ah, ne kadar üşüyorum! Ah, donuyorum. Ağaçtaki
sıcak yuvama geri dönüyorum ve önümüzdeki yaza kadar kuyruk çekmeyeceğim!"

Ve sonra maymun, Amca Wiggily'nin topladığı kardelenlerin gerçek kar parçaları olduğunu düşünerek kaçmış.

"Kardelenlerin güzel olmadığını söylediğim için üzgünüm," diye konuşmuş Susie, o ve Amca Wiggily güvenli bir şekilde evlerine giderken. "Çok iyiler. Sadece onlar için
maymun kuyruklarımızı çekerdi."

Ama çekmedi, görüyorsunuz, ve eğer kancalı kurt altın balıklarla sinemaya gidip oyuncak piyanoyla
elemece oynamayı unutursa, size bir sonraki hikayemde Wiggily Amca ve at kestanesi ağacından bahsedeceğim.

HİKAYE XIII

WIGGILY AMCA VE AT KESTANE

"Pat! Bango! Bunko! Bunk! Şlam!"

Bir şey, ormanda, tavşan beyefendi Wiggily Uzun Kulaklı Amca'nın yaşadığı oyuk kütük bungalovun ön verandasında büyük bir ses çıkardı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy, misk sıçanı hanım ev sahibi. "Umarım
hiçbir şey olmamıştır!"

"Şey, duyduğum kadarıyla şunu söylemeliyim ki
kesinlikle BİR ŞEY oldu,"
dedi tavşan amca, kulaklarını
çok endişeli bir şekilde bükerek.

"Umarım baca
takla atmamış ve çatı arka basamaklarla
koşmaya çalışmıyordur," diye devam etti Bayan
Tüylü Wuzzy, biraz korkmuş gibi.

"Gidip ne olduğunu göreceğim," diye teklif etti Amca Wiggily,
ve oradaki ön kapıya, meydanda,
küçük keçi çocuğu Billie Wagtail'i gördü. "Ah, günaydın, Wiggily Amca," dedi
Billie, nazikçe. "İşte sana bir not. Az önce
getirdim."

"Ve bütün o gürültüyü de beraberinde getirdin mi?"
Bay Longears bilmek istiyordu.

"Evet, sanırım getirdim," dedi Billie, boynuzlarını
oynarken biraz utangaç ve çekingen bir şekilde.
"Ne kadar hızlı koşabileceğimi görmek istiyordum ve
yokuş aşağı koştum ve öyle bir hızla
gittim ki
duramadım. Tam ön basamaklarına
düştüm, rattle-te-bang!"

"Rattle-te-bang demeliyim!" diye güldü
Wickgily Amca. "Ama lütfen bir daha yapma, Billie."

"Yapmayacağım," diye söz verdi keçi çocuk. "Büyükbaba
Goosey Gander, annem için markete giderken sana bırakmam için bana o notu verdi.
Ve şimdi acele etmeliyim," ve Billie verandadan atladı ve
Ormanlık ağaçlarının arasında bir yaban mersini turtası ve bir parça peynir kadar mutlu bir şekilde
sekerek ilerledi.

"Neydi bütün mesele?" diye sordu Hemşire Jane,
Wiggily Amca içeri girdiğinde.

"Ah, sadece Billie Wagtail," diye cevapladı tavşan amca. "Büyükbaba Goosey'den bir not getirmiş, gelip onu görmemi istiyor. Gideceğim. Epizootik hastası ve
dışarı çıkamıyor, bu yüzden konuşacak ve onunla dama oynayacak birini istiyor."

Wiggily Amca ormanın içinden gitti
ve Büyükbaba Goosey'nin evine neredeyse varmıştı ki
birkaç ses duydu. Bir ses şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Ne kadar susadım!"

"Ben de öyle!" dedi bir başkası.

"Çocuklar, üzgünüm," dedi üçüncü bir ses, "ama size su veremem. Ben de
susadım, ama yağmur yağana kadar içemeyiz ve uzun, uzun zamandır yağmur yağmadı."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı diğer sesler tekrar. "Ne kadar susadık!"

"Çok yazık," diye düşündü Wiggily Amca.
"Kötü tilkinin bile susamasını istemem.
Biraz yardımcı olabilir miyim diye bakmalıyım."

Bu yüzden çalıların arasından baktı ve birkaç ağaç gördü.

"Susamaktan bahseden siz miydiniz?" diye sordu tavşan beyefendi, meraklı bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı büyük ses. "Ben bir at kestanesi ağacıyım ve bunlar da benim çocuklarım," ve büyük ağaç, altında büyüyen birkaç küçük ağaca parmaklar gibi birkaç dal salladı.

"Ve sanırım onlar midilli kestane ağaçları," dedi Wiggily Amca.

"Biz buyuz!" diye bağırdı küçük ağaçlar,
"ve çok susadık."

"Gerçekten de öyle," dedi ana ağaç. "Görüyorsun ya, biz sizin gibi hayvanlar değiliz. Susadığımızda su içmek için
bir pınara veya kuyuya yürüyemeyiz. Bir yerde kök salmış bir şekilde kalıp yağmuru veya birileri bizi sulayana kadar beklemeliyiz."

"Eh, birileri seni hemen
sulayacak!" diye bağırdı Wiggily Amca neşeli sesiyle.
"Yakındaki ördek havuzundan sana biraz su getireceğim."

Sonra, ördek hanımı Bayan Wibblewobble'dan bir kova ödünç alan Wiggily Amca, at kestanesi ağacının ve küçük midilli ağaçlarının
büyüdüğü kuru toprağın her tarafına su döktü.

"Ah! Ne kadar da güzel!" diye bağırdı susamış
ağaçlar. "Neredeyse yağmur kadar güzel. Çok
iyisin, Wiggily Amca," dedi ana ağaç, "ve sana bir iyilik yapabileceğimiz
bir şey varsa yapacağız."

"Teşekkür ederim," dedi Wiggily Amca, uzun ipek şapkasıyla alçak bir reverans yaparak.
Sonra, epizootik arkadaşıyla birlikte
ziyaret ettiği ve dama oynadığı
Büyükbaba Goosey'e gitti.

Ormandan eve dönerken, Wiggily Amca, aniden bir taşın arkasından
kötü bir ayının
atlaması karşısında tatsız bir şekilde şaşırdı. Beckie veya Neddie Stubtail gibi
iyi, hoş bir ayı değildi.

"Bur-r-r-r-r!" diye homurdandı ayı, Wiggily Amca'ya. "Sanırım seni tırmalayacağım."

"Ah, lütfen yapma," diye yalvardı tavşan amca.

"Evet, yapacağım!" diye homurdandı ayı. "Ve sana
sarılacağım da!"

"Ah, hayır! Yapmamanı tercih ederim!" dedi
tavşan amca. Çünkü bir ayının
sevgi için sarılmadığını gayet iyi biliyordu.
Sarılmaktan çok,
sert, kaburgaları çıtırdatan bir sıkışmaydı. Eğer bir ayı
size sarılmak isterse, ona izin vermeyin.
Elbette, eğer baba veya anne sarılmak isterse, neden,
sorun değil. "Evet, seni tırmalayacağım ve sana sarılacağım,"
diye devam etti kötü ayı, "ve ondan sonra--peki,
sanırım ondan sonra seni inime götüreceğim."

"Ah, lütfen yapma!" diye yalvardı Wiggily Amca,
burnunu kırpıştırarak ve ayıyı güldürebileceğini düşünerek. Çünkü eğer bir ayıyı güldürebilirsen, sana
biraz bile zarar vermez. Sadece
bunu hatırla. Onu gıdıkla veya onu güldürmek için
bir şey yap. Ama bu ayı
gülümsemedi bile. Sadece tekrar homurdandı ve şöyle dedi:

"İşte, Wiggily Amca, sana sarılmaya geldim!"

"Ah, hayır, gelmiyorsun!" diye bağırdı birdenbire havada bir ses.

"Ha! Kim demiş yapmam diye?" diye homurdandı ayı, kaba bir şekilde.

"Yapıyorum," diye devam etti ses. Ve ayı
birkaç ağacın ona doğru dallarını salladığını gördü.

"Pooh! Senden korkmuyorum!" diye homurdandı ayı ve tavşana doğru koştu.
"Ağaçlardan korkmuyorum."

"Bizden korkmuyorsun, ha? En iyisi sen kork!" dedi anne ağaç. "Ben güçlü bir at kestanesiyim ve bunlar da benim güçlü küçük midillilerim.
Hadi çocuklar, ayının
Wickgily Amca'yı ele geçirmesine izin vermeyeceğiz." Sonra güçlü at kestanesi
ağacı ve midilli ağaçları güçlü dallarıyla aşağı
uzaklaştılar ve ayıyı yakalayıp havaya fırlattılar, ormanın çok uzağına, aynı anda ona yeşil, dikenli at kestaneleri
vurdular ve ayı bir çalılıkta ker-bunko aşağı indi.

"Vay canına!" diye bağırdı ayı, yumuşak ve hassas burnunun kaşındığını hissederken. "İyi olacağım! İyi olacağım!"

Ve en azından bir süreliğine öyleydi. Bu size bir at kestanesi ağacının tavşan beyefendiyi nasıl kurtardığını gösteriyor ve postacı, yavru köpeğin partisine gittiğinde pekmezli kek yiyemesin diye kedimizin burnuna bir pul yapıştırmazsa, size bir sonraki hikayede Wiggily Amca ve çam ağacından bahsedeceğim.

HİKAYE XIV

WIGGILY AMCA VE ÇAM AĞACI

Yaşlı beyefendi tavşan Wiggily Amca, uzun ipek şapkasını taktı, daha iyi görebilmek için gözlüklerini kuyruğunun ucuyla parlattı ve sonra kırmızı, beyaz ve mavi çizgili romatizma koltuk değneğini şömine rafından indirerek bir gün oyuk kütük bungalovundan dışarı çıktı.

"Bir şemsiye alsan iyi olur, değil mi?" diye sordu Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy, misk sıçanı hanım ev sahibi. "Sanki bir
Nisan yağmuru olacak gibi görünüyor."

"Şemsiye mi? Evet, sanırım bir tane alacağım," dedi tavşan amca, gökyüzündeki
koyu bulutları gördüğünde. "İçlerinde
yağmur varmış gibi görünüyorlar."

"Özellikle bir yere mi gidiyorsun?" diye sordu misk sıçanı hanım, kuyruğunu yumuşak bir düğümle bağlarken.

"Hayır, özel değil," diye cevapladı Wiggily Amca. "Sizin için bir şey
yapma zevkine erişebilir miyim?" diye sordu, Cuma öğleden sonra okulda bir parça konuşan küçük bir kız gibi nazik bir reveransla.

"Şey," dedi Hemşire Jane, "İçinde portakal olan elmalı köfteler
pişirdim ve belki de Büyükbaba Goosey Gander'ı neşelendirmek için
bir tane götürmek isteyebileceğinizi düşündüm."

"Tam da bu!" diye bağırdı Wiggily Amca, neşeli bir şekilde. "Yapacağım, Hemşire
Jane."

Böylece bir peçeteye dikkatlice sarılmış ve bir
sepete konmuş bir elmalı börekle, Amca Wiggily ormandan ve tarlalardan geçerek
Büyükbaba Goosey'nin evine doğru yola koyuldu.

"Acaba bugün bir macera yaşayacak mıyım?" diye düşündü tavşan beyefendi, kulaklarını bir saatin sarkacı gibi ileri geri sallarken.
"Sanırım birinin bana akşam yemeği için iştah açmasını isterim. Bir şeylerin olmasını beklemeliyim."

Ormanın her yerine baktı, ancak görebildiği tek şey birkaç ağaçtı.

"Onlarla macera yaşayamam," dedi tavşan amca, "ama
at kestanesi ağacı geçen gün kötü ayıyı fundalığa
atarak bana yardım etti. Ama bu ağaçlar öyle değil."

Yine de Amca Wiggily çok yakında ağaçlardan biriyle bir macera yaşayacaktı. Şimdi bekle, ve bunu duyacaksın.

Amca Wiggily biraz daha yürüdü ve ormanda komik bir tıkırtı sesi duydu.

"Tap! Tap! Tap! Tap-tap!" diye duyuldu. "Aman Tanrım! Birisi içeri girmeye çalışarak kapıyı çalıyor," diye düşündü
tavşan. "Acaba kim olabilir?"

Tam o sırada bir çam ağacının kenarına tünemiş, gagasıyla
tıklayan büyük bir kuş gördü.

"Tık! Tık! Tık!" diye bağırdı kuş.

"Affedersiniz," dedi tavşan amca, "ama bir hata yapıyorsunuz. O ağaçta
kimse yaşamıyor."

"Ah, teşekkür ederim, Wiggily Amca. Burada kimsenin yaşamadığını biliyorum," dedi kuş. "Ama görüyorsunuz ki ben bir ağaçkakanım ve tatlı
su veya özsu elde etmek için
ağaçta delikler gagalıyorum. Özsu şimdi ağaçlarda akıyor, çünkü bahar geldi. Daha sonra yiyecek özsu kalmadığında böcek ve solucanlara ulaşmak için
kabukta delikler açacağım."

Ve ağaçkakan tık, tık, tık demeye devam etti.

"Aman Tanrım! Bu bir şeyler yemenin komik bir yolu," dedi tavşan beyefendi kendi kendine. Kuş uçup gidene kadar onu izledi ve sonra
Amca Wiggily, Büyükbaba Goosey'nin evine atlamak üzereyken,
birdenbire, kaçamadan, kötü yaşlı ayı bir kez daha
dışarı çıktı.

"Ah, ha! Tekrar karşılaştık, anladım," diye homurdandı ayı. "Seni aramıyordum, Bay Longears, ama yine de seninle tanıştığıma sevindim, çünkü seni
yemek istiyorum."

"Şey," dedi Amca Wiggily, pembe, pırıltılı burnunu kulağıyla kaşıyarak, şaşırmış gibi. "Seni gördüğüme
tam olarak sevindiğimi söyleyemem, iyi Bay Ayı."

"Hayır, sanırım öyle değil," diye kabul etti tüylü yaratık. "Ama yanılıyorsun.
Ben Kötü Bay Ayı'yım, İyi Bay Ayı değil."

"Ah, özür dilerim," dedi Amca Wiggily. Ayının kötü olduğunu biliyordu ama ona iyi diyerek onu iyi yapmayı umuyordu.

"Çok kötüyüm!" diye homurdandı ayı, "ve seni
benimle birlikte inime götüreceğim. Gel!"

"Ah, istemiyorum," dedi tavşan amca, kuyruğunu titreterek.

"Ama yapmalısın!" diye homurdandı ayı. "Hadi, şimdi!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Wiggily Amca. "Sepetimdekini sana verirsem beni bırakır mısın?" diye sordu ve içinde güzel
portakal elmalı turta olan sepeti kaldırdı. "Bunu sana verirsem beni bırak," diye yalvardı
tavşan amca.

"Belki veririm, belki de vermem," dedi ayı, kurnazca. "Bakayım
neymiş."

Sepeti Wiggily Amca'dan aldı ve içeri baktı ve şöyle dedi:

"Ah, ha! Portakallı bir elmalı turta-mantı! Bayılıyorum
onlara! Ah, ha!"

"Oh," diye düşündü Wiggily Amca. "Umarım yer, çünkü o zaman belki
beni fark etmediğinde kaçabilirim. Umarım yer!"

Ve ağaçkakanın
delikler açtığı çam ağacına sırtını yaslayan ayı, Hemşire Jane'in Büyükbaba Goosey için
pişirdiği elmalı mantıdan ısırıklar almaya başladı.

"Şimdi kaçma şansım!" diye düşündü tavşan bey. Ama
ayı tatlı şeyi yerken yumuşakça atlamaya çalıştığında, kötü yaratık onu gördü ve bağırdı:

"Ah, ha! Hayır, yapma! Gel buraya saldır!" ve pençeleriyle Wiggily Amca'yı tekrar kendine çekti.

Sonra tavşan amca, sinek kağıdındaki gibi tatlı, yapışkan bir
meyve suyu veya sakızın ağaçkakanın açtığı deliklerden aşağı doğru aktığını fark etti.

"Ah, eğer ayı o yapışkan çam ağacına yeterince sert ve uzun süre yaslanırsa," diye düşündü Bay Longears, "tüylü
kıllarına
sıkıştırılacak ve beni yakalayamaz. Umarım yakalar!"

Ve olan da tam olarak buydu. Ayı elmalı böreği yemekten o kadar keyif aldı ki yapışkan ağaca daha da sert yaslandı. Tüyleri akan sakıza sıkıca yapıştı. Sonunda ayı böreğin son kırıntısını yedi.

"Ve şimdi seni yakalayacağım!" diye bağırdı tavşan amcaya; "Seni yakalayacağım!"

Peki ayı, Amca Wiggily'yi yakaladı mı? Yakalayamadı. Ayı, tavşana doğru
atlamaya çalıştı ama başaramadı. Yapışkan çam ağacına sıkıca yapışmıştı ve Amca Wiggily artık Büyükbaba Goosey için bir köfte daha almak üzere oyuk kütük bungalovuna güvenle geri dönebilirdi. Yani ayının tavşanı yoktu sonuçta ve yaptığı tek şey büyük bir tilki gelip ona yardım edene kadar çam ağacına
sıkıca yapışmaktı ve ayı "Wouch!" diye bağırdı çünkü tüyleri çekilmişti.

Yani Wiggily Amca iyiydi sonuçta ve çam ağacına
ayı sıkı sıkıya tuttuğu için çok minnettardı.

Ve bir sonraki hikayede, eğer kedimiz altın balık kasesinde papağan krakeri avına çıkıp bıyıklarını ıslatmazsa,
size Wiggily Amca ve yeşil sazlardan bahsedeceğim.

HİKAYE XV

WIGGILY AMCA VE YEŞİL SARIMLAR

Bir zamanlar, sevimli tavşan beyefendi Wiggily Longears Amca, sık sık yaptığı gibi,
ormanda yürüyüşe çıkmış, macera arıyordu,
sonra, Billie ve Johnnie Bushytail adlı iki sincap çocuğun yaşadığı oyuk ağacın yanından geçerken, onları, bir düğüm deliği olan ön kapıdan burunlarını
dışarı uzatırken gördü.

"Merhaba çocuklar!" diye seslendi Wiggily Amca. "Bugün neden okula gitmediniz? Zamanı geldi, eminim."

"Ah, bugün gitmek zorunda değiliz," diye cevapladı Billie, kuyruğuna bakıp kestane dikenleri olup olmadığını görmek için. Ama hiçbiri yoktu, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum.

"Okula gitmek zorunda değil miyiz? Neden olmasın?" Wiggily Amca bilmek istiyordu. "Bugün cumartesi değil, değil mi?"

"Hayır," dedi Johnnie. "Ama görüyorsun ya, küçük sincap kız kardeşimiz Rahibe Sallie kızamık oldu ve o atlatana kadar okula gidemeyiz."

"Ve eğlenmek için ne yapacağımızı bilmiyoruz," diye devam etti Billie, "çünkü
hayvan çocuklarının çoğu kızamıkla okuldan eve geldi ve bizimle oynamaya çıkamıyorlar. Kızamık geçirdik, bu yüzden ikinci kez yakalanamayız, ama henüz kızaran hayvan erkek ve kızları, kırmızı lekeleri onlara bulaştıracağımızdan korktukları için gelip onları görmemizi istemiyorlar."

"Anlıyorum," dedi Amca Wiggily, pembe burnu jöle rulosu gibi parıldayana kadar güldü. "Yani hiç eğlenemiyor musun? Peki, benimle ormanda bir yürüyüşe gel."

"Tamam!" diye bağırdı Billie ve Johnnie ve kısa süre sonra
tavşan beyefendiyle ormanda yürüyorlardı. Daha önce çok uzağa gitmemişlerdi,
birdenbire, bir çamur kaplumbağası beyefendinin
sırtüstü düştüğü ve bir daha doğru tarafa dönemediği bir yere geldiler.
Denedi ve denedi, ama kendini düzeltemedi.

"Ah, bu çok kötü!" diye bağırdı Wiggily Amca, olanları gördüğünde. "Ona tekrar doğru tarafa dönmesi için yardım etmeliyim," dedi ve öyle de yaptı.

"Ah, beni bir kez daha ayağa kaldırdığın için teşekkür ederim, Wiggily Amca," dedi çamur kaplumbağası. "Bana yardım ettiğin için sana bir iyilik yapmak istiyorum,
ama sana verebileceğim tek şey bunlar," ve bir pençesiyle yanında büyüyen birkaç
yeşil sap kopardı ve bunları tavşan amcaya verdi,
sonra da sürünerek uzaklaştı.

"Pöh! Bunlar işe yaramıyor!" diye bağırdı Billie, erkek sincap.

"Hayır demem gerek!" diye güldü Johnnie, "Onlar sadece ormanda her yerde yetişen
yeşil sazlar ve Wiggily Amca'ya istediği her şeyi verebiliriz."

"Susun çocuklar! Böyle konuşmayın," dedi tavşan amca. "Çamur
kaplumbağası benim için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı ve eminim ki
yeşil sazlar çok güzeldir. Onları yanımda götüreceğim. Onlara
bir kullanım
bulabilirim."

Billie ve Johnnie gülmek istediler, çünkü yeşil sazların
hiçbir işe yaramadığını düşünüyorlardı. Ama Wiggily Amca sincap çocuklara şöyle dedi:

"Billie ve Johnnie, ormanda ve bataklıklarda yetişen yeşil sazlar çok yaygın olsa da, yine de harika bir bitkidir. Onları
yukarı aşağı ovaladığınızda ne kadar pürüzsüz olduklarına bakın. Ama yanlara doğru ovaladığınızda
sert bir fırça veya bir hindistan cevizi rendesi kadar pürüzlü oluyorlar."

Billie ve Johnnie bundan sonra sazları daha çok düşündüler, ancak
Amca Wiggily ile yürümeye devam ederken, onları cebine koyduğunda,
onları kullanabileceği hiçbir yol düşünemediler.

Kısa bir süre sonra Mother Goose'un yaşadığı yere geldiler ve sevgili
yaşlı hanım evinin önünde, ormanlık patikaya yukarı aşağı, endişeli bir şekilde bakıyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Amca Wiggily. "Kaybettiklerinden birini mi arıyorsun--Little Bopeep veya akşam yemeği için şarkı söyleyen Tommy Tucker?"

"Şey, hayır, tam olarak değil," diye cevapladı Mother Goose. "Basit Simon'ı bana bir fırça alması için markete gönderdim, böylece mutfağın zeminini temizleyebilirdim. Ama geri dönmedi ve korkarım ki annesinin kovasında balık tutmaya gitti, bir balina yakalamaya çalıştı. Aman Tanrım! Mutfağım o kadar kirli ki hemen fırçalanması gerekiyor. Ama fırça olmadan bunu yapamam."

"Ha! Daha fazla konuşma!" diye bağırdı Amca Wiggily neşeli sesiyle. "Benim fırçam yok ama çamur kaplumbağasının onu doğru tarafa çevirdiğim için bana verdiği bir sürü yeşil sazım var. Sazlar bir fırça kadar sert ve mutfağınızı temizlemek için aynı işi görecektir."

"Ah, teşekkür ederim! Eminim öyle olacaklardır," dedi Mother Goose. Bu yüzden
yeşil sazları Amca Wiggily'den aldı ve bunları sabun ve suyla kullanarak
kısa sürede mutfak zemini bir yumurta kabuğu kadar temizlendi, çünkü
yeşil, sert saplar tüm kiri sıyırdı.

Sonra Mother Goose, Amca Wiggily'ye çok teşekkür etti ve Billie ile
Johnnie birbirlerine gözlerini kırpıştırarak baktılar, çünkü
yeşil sazların bu dünyada bir işe yaradığını gördüler.

Ve eğer çilek reçeli ekmek ve tereyağıyla sinemaya gitmez ve akşam yemeğine eve gelmeyi unutursa, sana bir sonraki
olayı Amca Wiggily ve arı ağacından bahsedeceğim.

HİKAYE XVI

AMCA WIGGILY VE ARI AĞACI

"Eh, yine gidiyorsun, anladım!" Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy, bir sabah, tavşan beyefendi Wiggily Longears Amca'yı, oyuk kütük bungalovundan uzaklaşırken gördüğünde konuştu. Bayan Fuzzy Wuzzy'nin kendisi için bir mısır sapından kemirdiği kırmızı, beyaz ve mavi çizgili berber direği romatizma koltuk değneğiyle topallayarak yürüyordu. "Yine yola çıktım!" diye bağırdı.

"Evet, yine yola çıktım," dedi Wiggily Amca. "Maceramı yaşamalıyım, biliyorsun."

"Umarım bugün keyifli geçer," diye devam etti Hemşire Jane.

"Ben de öyle," dedi Wiggily Amca ve tarlaların üzerinden ve ormanın içinden zıplayarak uzaklaştı. Çok uzağa gitmemişti ki garip bir vızıltı sesi ve suda bir tür sıçrama duydu ve minik bir ses bağırdı:

"Yardım edin! Yardım edin! Kurtarın beni! Boğuluyorum!"

"Aman Tanrım, canım ve biraz yaban turpu lolipopu!" diye bağırdı tavşan amca. "Boğulan biri mi var? Burada su göremiyorum,
ama biraz sıçrama sesi duyuyorum. Sen kimsin?" diye bağırdı. "Peki sen
neredesin, seni kurtarabilir miyim?"

"İşte buradayım, tam ayağının dibinde!" diye cevap verdi. "Ben bir bal arısıyım,
ve suyla dolu bu Jack-in-the-prit çiçeğine düştüm. Lütfen beni
çıkarın!"

"Elbette çıkaracağım!" diye bağırdı Bay Longears ve sonra eğilerek zavallı arıyı Jack-in-the-prit'teki sudan dikkatlice çıkardı.

Jack, küçük bir sürahiye benzeyen ve su tutan bir bitkidir.
Ortada Jack adı verilen yeşil bir sap vardır, çünkü kürsüde vaaz veren bir papaza
benziyor. Jack, bitki sürahisine
yağmur yağan
suya arı düştüğünde tesadüfen dışarıdaydı, yoksa Jack
bal adamını kendisi kurtarırdı. Ama Wiggily Amca da aynısını yaptı.

"Ah, boğulmama izin vermediğin için çok teşekkür ederim," dedi arı, büyük yeşil bir yaprağın üzerinde
güneşte kanatlarını kuruturken. "Bir miktar balla kovan ağacına doğru gidiyordum ki bir içki içmek için durdum. Ama çok fazla
eğildim ve düştüm. Sana yeterince teşekkür edemem!"

"Ah, bir kere yeter!" diye haykırdı Wiggily Amca en neşeli sesiyle. "Ama
bir kovan ağacında yaşadığını mı anladım?"

"Evet, arıların çoğu kovanımızı ormandaki oyuk bir ağaçta bulundurur, çok da uzak değil. Yaz çiçeklerinden topladığımız balı orada saklarız, böylece
kışın çiçek açmadığında yiyecek bir şeylerimiz olur. Arı ağacını görmek ister misin?"

"Elbette isterim," dedi Wiggily Amca.

"O zaman beni takip et," diye vızıldadı arı. "Ben önden uçacağım, çok yavaş,
ve sen beni ormanda takip edebilirsin. "

Wiggily Amca öyle yaptı ve kısa süre sonra büyük bir vızıltı sesi duydu ve
yüzlerce arının oyuk bir ağacın içine girip çıktığını gördü. İlk başta
arıların bazıları tavşan amcayı sokacaktı, ancak küçük arkadaşı bağırdı:

"Durmayın, kız kardeşlerim! Bu tavşan beyefendiyi sokmayın. O Amca
Wiggily ve beni boğulmaktan kurtardı."

Böylece arılar tavşan amcayı sokmadı, bunun yerine ona huş ağacı kabuğundan yapılmış küçük bir kutuda bir sürü bal verdi ve bunu Hemşire Jane'e götürdü.

"Ah, çok tatlı bir macera yaşadım!" dedi ona ve ona
arı ağacından ve kendisinin ve misk sıçanı hanımın akşam yemeğinde havuçlu keklerinde yedikleri
baldan bahsetti.

Bundan yaklaşık bir hafta sonra, Amca Wiggily bir kez daha ormanda macera ararken, birdenbire büyük bir ayı bir ağacın arkasından
atlayıp onu yakaladı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Amca Wiggily. "Bunu neden yaptın? Beni neden yakaladın, Bay Ayı?"

"Çünkü seni inime götüreceğim," diye cevapladı ayı. "Açım ve yiyecek bir şeyler arıyordum. Tam zamanında geldin. Hadi!"

Amca Wiggily'yi oradan uzaklaştırırken tavşan amca bir şey
aklına geldi ve bu da şuydu: Ayılar tatlı şeylere çok düşkündür.

"Benden biraz bal yemek istemez misin?" diye sordu Wiggily Amca ayıya.

"Çok daha iyi," diye cevapladı tüylü yaratık, "ama bal nerede?" diye sordu, ihtiyatlı ve tilki gibi.

"Benimle gel de sana nerede olduğunu göstereyim," diye devam etti tavşan amca,
çünkü arkadaşlarının, arıların ayıya bal vereceğinden ve böylece kötü hayvanın tavşan beyefendiyi serbest bırakacağından emindi.

Amca Wiggily ormanın içinden arı ağacına doğru yol aldı, ayı da bu arada onu tutuyordu. Çok geçmeden yüksek bir vızıltı duyuldu ve
oyuk ağaçta saklanan balın olduğu yere geldiklerinde, aniden yüzlerce arı uçtu ve ayının her yerine
çok sert bir şekilde soktular, özellikle de yumuşak ve hassas burun, ayının bağırdığını:

"Vay canına! Vay canına! Aman Tanrım!" dedi ve tavşanı bırakıp
serinlemek için buzlu suya atlamak üzere kaçtı.

Ama arılar Wiggily Amca'yı sokmadı, çünkü onu seviyorlardı ve o da
ayı uzaklaştırdıkları için onlara teşekkür etti. Böylece her şey yoluna girdi, görüyorsunuz, ve eğer ayak taburesi sınıfın başına kadar
kalırsa ve adını tahtaya pembe tebeşirle yazarsa, size
sırada Wiggily Amca ve kızılcık ağacından bahsedeceğim.

HİKAYE XVII

WIGGILY AMCA VE KIZILCIK

"Nereye gidiyorsun, Wiggily Amca?" diye sordu Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy, misk sıçanı hanım ev sahibi, iyi kalpli yaşlı tavşan beyefendi bir öğleden sonra
oyuk kütük bungalovundan ayrılırken.

"Ah, sadece ormanda bir yürüyüş için," diye cevapladı. "Küçük ayı çocuk Neddie Stubtail, dün gece bana birçok macera olduğunu söyledi ormanda ve bir tane bulup bulamayacağıma bakmak istiyorum."

"Aman Tanrım! Maceralara çok düşkün görünüyorsun!" dedi Bayan Fuzzy Wuzzy.

"Öyleyim," diye devam etti Amca Wiggily, pembe burnunu parlatan ve bıyıklarını boynunun arkasında, sanki yaka düğmesiyle kovalıyormuş gibi kovalayan bir gülümsemeyle. "Ben maceralara bayılıyorum."

"Peki, ağaçların arasında yürürken bana bir iyilik
yapabilir misin?" diye sordu Hemşire Jane.

"Hiç de aldırmam," dedi tavşan amca. "Ne yapmamı
istersin?"

"Sadece bu yüksüğü Bayan Bow Wow'un evine bırak. Benimkini bulamadığımda kullanmak için köpek hanımın yüksüğünü ödünç aldım, ama şimdi
kendi sırtımı geri aldığıma göre onunkini geri vereceğim."

"Seninki neredeydi?" Amca Wiggily bilmek istedi.

"Jimmie Caw-Caw, karga çocuk, pompanın altına saklamak için onu almıştı," diye cevapladı Hemşire Jane. "Kargalar, bilirsin, parlak ve ışıldayan şeyleri
almayı severler."

"Evet, hatırlıyorum," dedi Amca Wiggily. "Tamam, Bayan Bow
Wow onun yüksük" ve yaşlı beyefendi tavşan, kırmızı, beyaz ve mavi çizgili romatizma koltuk değneğiyle aksayarak yürümeye başladı, Hemşire
Jane Fuzzy Wuzzy'nin fasulye sırığından kemirdiği. Affedersiniz, mısır sapını kastediyorum.

Amca Wiggily, Jackie ve Peetie Bow Wow'un, küçük köpek yavrularının yaşadığı yere geldiğinde, köpek hanımı Bayan Bow Wow'u, kulübenin önünde, ormanın içinden geçen patikaya yukarı aşağı bakarken gördü.

"Beni mi arıyordun?" diye sordu Amca Wiggily, uzun ipek şapkasıyla alçak ve nazik bir şekilde eğilerek.

"Seni mi arıyordum? Hayır, özellikle değil," dedi Bayan Bow Wow, "ama
seni gördüğüme her zaman seviniyorum."

"Belki de yüksüğünü arıyorsundur diye düşündüm," diye devam etti tavşan amca. "Hemşire Jane sana geri gönderdi."

"Ah, teşekkür ederim!" dedi köpek yavrusu oğlanların annesi. "Yüksüğümü geri aldığım için mutluyum, ama aslında Peetie ve Jackie'yi arıyordum."

"Kaçtıklarını söylemek istemiyorsun, değil mi?" diye sordu Amca
Wiggily, şaşkınlıkla.

"Hayır, tam olarak kaçmadılar. Ama okuldan eve dönmediler,
ancak oyuk kütükte ders veren fare hanım, hayvan çocukları çoktan
dışarı çıkarmış olmalı."

"Öyle yaptı," dedi Wiggily Amca. "Buraya gelirken oyuk kütük okulunun önünden geçtim ve herkes gitmişti."

"O zaman Jackie ve Peetie nerede saklanıyor olabilirler?" diye sordu Bayan Bow Wow. "Ah, onlar için çok endişeliyim!"

"Endişelenmeyin veya korkmayın," dedi Wiggily Amca, nazikçe. "Ben gidip onları
arayacağım."

"Ah, eğer istersen çok memnun olurum!" diye haykırdı Bayan Bow Wow. "Ve eğer onları
bulursan lütfen hemen eve gelmelerini söyle."

"Geleceğim," diye söz verdi tavşan amca.

Köpek hanıma yüksükünü veren Wiggily Amca, Jackie ve Peetie Bow Wow'u aramak için ormanın içinden yola koyuldu. Ormanın her
tarafında patikaya baktı, ağaçların ve çalıların altından ve yosun kaplı kayaların ve büyük kütüklerin köşelerinden.

Ama hiçbir küçük köpek yavrusu bulamadı.

Birdenbire, Bay Longears eski bir kütüğün yanından geçerken çalılarda bir hışırtı duydu ve bir ses şöyle dedi:

"Eh, neredeyse onları yakalayacaktık, değil mi?"

"Kesinlikle yakaladık," dedi başka bir ses. "Ve bir kez daha onların peşinden koşarsak, kesinlikle onları yakalayacağız. Burada biraz dinlenelim ve sonra o köpek yavrularını biraz daha kovalayalım. Jackie iyi bir koşucu."

"Bence Peetie daha iyi," dedi diğer ses. "Neyse, ikisi de bizden
kaçtı."

"Ha! Bahsettikleri Peetie ve Jackie Bow Vay canına olmalı,"
dedi Amca Wiggily kendi kendine. "Bu sorun gibi görünüyor. Yani
köpek yavruları kovalandı, öyle mi? Kim tarafından kovalandığını görmeliyim."

Çalılıkların arasından baktı ve orada iki büyük, kötü tilki gördü,
dilleri beyaz dişlerinin üzerinden sarkıyordu, çünkü tilkiler
çok uzaklara kaçmışlardı ve yorgunlardı.

"Anlıyorum," diye düşündü Wiggily Amca. "Tilkiler okuldan gelirken küçük
yavru köpekleri kovaladılar ve Jackie ile Peetie bir yere
kaçıp saklandılar. Onları bulmalıyım."

Tam o sırada tilkilerden biri bağırdı:

"Hadi. Şimdi o yavruların peşinden gidip onları yakalayacağız. Hadi!"

"Ha! Ben de gitmeliyim!" diye düşündü Wiggily Amca. "Belki tilkileri korkutup
Jackie ile Peetie'yi kurtarabilirim."

Böylece tilkiler koştu ve Wiggily Amca da koştu ve çok geçmeden tavşan beyefendi ormanda üzerinde büyük beyaz çiçekler olan bir ağacın yetiştiği bir yere geldi ve çiçeklerin ortasında koyu kırmızı renk vardı.

"Ha! Şu ağacın altında yavru köpekler var!" diye bağırdı bir tilki ve,
gerçekten de, tam orada, ağacın altında, Jackie ve Peetie
çömelmiş, titriyor ve çok korkuyorlardı.

"Onları yakalayacağız!" diye bağırdı diğer tilki. "Hadi!"

Ve sonra, aniden, tilkiler zavallı küçük köpek yavrularına doğru atlarken, o ağaç havlamaya ve homurdanmaya başladı ve yüksek sesle bağırdı:

"Buradan defolun, kötü tilkiler! Jackie ve Peetie'yi rahat bırakın!
Vay canına! Hav-vay! Gurr-r-r-r!" ve ağaç bir aslan gibi havladı ve kükredi ki tilkiler korktu ve kuyruklarını da yanlarında götürerek kaçmaya yetecek kadar sevindiler. Sonra Jackie ve Peetie güvenle dışarı çıktılar ve ağaca onlara baktığı için teşekkür ettiler.

[İllüstrasyon: Ağaç bir aslan gibi havladı ve kükredi ki tilkiler
korktu ve kaçmaya yetecek kadar sevindiler.]

"Ah, rica ederim," dedi ağaç. "Ben kızılcık ağacıyım, bilirsin, o zaman neden tilkileri korkutmak için havlayıp homurdanmayayım ve sizin gibi küçük köpek yavrularına bakmayayım? Kötü tilkiler sizi kovaladığında tekrar bana gelin." Ve Peetie ile Jackie de geleceklerini söylediler.

Böylece Wiggily Amca, ağaca da teşekkür ettikten sonra, köpek çocuklarını eve götürdü ve ona tilkilerin okuldan geldikten kısa bir süre sonra onları nasıl kovaladığını, bu yüzden kaçmak zorunda kaldıklarını anlattılar.

Ama her şey yolunda gitti, görüyorsun ya, ve eğer kara kedi kuyruğunu mürekkebe batırıp piyanonun her yerine tebeşir izleri yapmazsa, sana Wiggily Amca ve fındıklardan bahsedeceğim.

HİKAYE XVIII

WIGGILY AMCA VE FINDIKLAR

"Tekrar dışarı mı çıkıyorsun, Wiggily Amca?" Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy, bir sabah, tavşan beyefendinin kırmızı, beyaz ve mavi çizgili romatizma koltuk değneğini saat rafından indirdiğini gördüğünde sordu.

"Evet, Janie, ormanda küçük bir yürüyüşe çıkmayı düşündüm," diye cevapladı tavşan amca, bir fonograf gibi konuşarak. Demek istediği, ormanda yürüyüşe çıkacağıydı, ama bunu yaparken nazik ve şık olacağını düşündü, sadece bir kez.

"Şemsiyeni unutma," diye devam etti Hemşire Jane. "Bana çok
çok fırtına çıkacakmış gibi görünüyor."

"Sanırım haklısın," dedi Amca Wiggily. "Nisan yağmurlarımız henüz bitmedi. Şemsiyemi alacağım."

Böylece, şemsiyesi ve Hemşire Jane'in mısır sapından onun için
kemirdiği romatizma koltuk değneğiyle birlikte tavşan amca tarlaların üzerinden ve ormanın içinden
zıplayarak yola koyuldu.

Kısa süre sonra Wiggily Amca sincap çocuk Johnnie Bushytail ile tanıştı.

"Nereye gidiyorsun, Johnnie?" diye sordu tavşan beyefendi. "Burada
ormanda mısın, macera mı arıyorsun? Ben de onu yapıyorum."

"Hayır, Wiggily Amca," diye cevapladı sincap çocuk. "Ben macera aramıyorum. Fındık arıyorum."

"Fındık mı?" diye bağırdı tavşan amca şaşkınlıkla.

"Evet," diye devam etti Johnnie. "Kestanelere benzediklerini biliyorsun,
sadece dikenli dikenleri yok ve yenmesi çok lezzetli.
Ağaçlar yerine çalılarda yetişiyorlar. Ben de yiyecek bir şeyler arıyorum.
Güzel, kahverengi, parlak fındıklar."

"Güzel!" diye bağırdı tavşan beyefendi. "Fındık aramaya birlikte gideceğiz ve belki de bir macera bulabiliriz. Ben maceraya katılacağım ve sen fındıkları alabilirsin."

"Tamam!" diye güldü Johnnie ve yola koyuldular.

Tavşan amca ve Johnnie tarlaların üzerinden ve ormanın içinden geçtiler, ta ki çalılarda yetişen
erken yeni bahar fındıklarının olduğu yere yaklaştıkları anda, büyük siyah bir kütüğün arkasında bir ses
duyuldu ve aniden bir ayı saldırdı!

"Ah, merhaba, Neddie Stubtail!" diye seslendi Johnnie. Ve tam yukarı çıkıp
patilerini sallıyordu ki Amca Wiggily bağırdı:

"Dikkat et, Johnnie! Bir dakika! O senin arkadaşın Neddie değil!"

"Öyle değil mi?" diye sordu Johnnie, şaşırmış gibi ve geri çekildi.

"Hayır, o kötü yaşlı bir ayı--bizim sevimli Neddie değil, hiç de değil! Ve sanırım o bizi kovalayacak! Koşmaya hazır olun!"

Böylece Johnnie Bushytail ve Uncle Wiggily koşmaya hazırlandı. Ve bunu
yapmaları iyi oldu, çünkü tam o sırada ayı, çubuktan düşen bir lolipop gibi homurdandı ve ayı şöyle dedi:

"Ah, ha! Ve oh, ho! Bir tavşan ve bir sincap! Bana uyar!
Etiketle--senin olsun!" diye bağırdı ve Uncle Wiggily ve
Johnnie'ye doğru bir sıçrama yaptı. Ama tavşan amca ve sincap çocuğun yakalanmak için orada mı kaldıklarını sanıyorsun? Gerçekten de kalmadılar!

"Bu tarafa! Çabuk!" diye bağırdı Johnnie. "İşte bir fındık çalısı,
Wickgily Amca. Onun altına saklanabiliriz ve ayı bizi yakalayamaz!"

"İyi!" dedi tavşan amca. Ve o ve Johnnie hemen koşup yakındaki fındık çalısının altına saklandılar.

Ayı, Wiggily Amca ve Johnnie'nin kaçtığını duyduğunda etrafına bakındı ve nereye gittiklerini gördüğünde bıyıkları neredeyse tavşan beyefendinin pembe burnu gibi parıldayana kadar güldü ve
sonra ayı şöyle dedi:

"Ha, ha! ve Ho, ho! Yani benden bu şekilde kaçabileceğini
düşündün, öyle mi? Eh, kaçamazsın. Seni o çalının altında saklanırken
neredeyse güneşin parladığını görebildiğim kadar net görebiliyorum. İşte peşine düştüm."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Wiggily Amca. "Ne yapacağız, Johnnie? Ayının seni veya beni almasını istemiyorum."

"Ben de istemiyorum," dedi küçük sincap oğlan.

"Acaba şemsiyemle onu korkutabilir miyim, Johnnie?" diye devam etti Wiggily Amca. "Bir silah olduğunu hayal edebilseydim, bunu yapabilirdim.
Atmak için talk pudran var mı?"

"Hayır," dedi Johnnie, üzgün bir şekilde, "Üzgünüm ama yok."

"Mermilerin var mı?" diye sordu tavşan amca.

"Mermilerin de yok," diye cevapladı Johnnie, daha da üzgün bir şekilde.

"O zaman ayının bizi yakalamasından başka yapabileceğimiz bir şey göremiyorum,"
dedi Bay Longears hüzünle. "İşte geliyor, Johnnie."

"Ama bizi yakalamayacak!" sincap çocuk hemen bağırdı, ayı
tavşan ve Johnnie'nin saklandığı çalıya doğru atlarken.
"Bizi yakalayamaz!"

"Neden olmasın?" diye sordu Amca Wiggily.

"Çünkü," dedi Johnnie, "Az önce aklıma bir şey geldi.
Benden mermi istemiştin. Benim yok ama fındık çalısının var.
Hadi, iyi Bay Hazel Bush, bizi ayıdan kurtarır mısın?" diye sordu Johnnie.

"Bunu memnuniyetle yaparım," dedi nazik çalı.

"O zaman, bize geldiğinde!" diye bağırdı Johnnie, "sadece
üstüne, düşürebildiğin
tüm sert fındıkları fırlat. Bunlar onun
kulaklarına ve yumuşak ve hassas burnuna çarpacak ve bu da onu kaçmaya
ve bizi yalnız bırakmaya zorlayacak."

"İyi!" diye fısıldadı fındık çalısı, yapraklarını hışırdatarak. "Peki ya sen ve Wiggily Amca? Eğer fındıkları ayıya çarparsam,
siz ikinizin de üstüne düşecekler, tabii ki benim altımda saklandığınız sürece."

"Bundan korkmayın!" dedi tavşan amca. "Şemsiyem var ve
onu kaldırıp düşen fındıkları uzak tutacağım."

Sonra ayı homurdanarak, Wiggily Amca ve Johnnie'yi almaya koştu. Fakat fındık çalısı titredi ve kendini salladı ve
"Rattle-te-bang! Bung-bung! Bang!" fındıklar ayının her yerine
düştü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, fındıklar yumuşak ve hassas burnuna çarptığında. "Aman Tanrım! Sanırım kaçsam iyi olacak. Dolu yağıyor!"

Ve gerçekten de koştu. Ve Wiggily Amca'nın şemsiyesi başının üzerinde olduğu için fındıklar ona veya Johnnie'ye hiç zarar vermedi. Ve ayı
uzaklara kaçtığında sincap çocuk istediği tüm fındıkları topladı ve
o ve Amca Wiggily güvenle eve gittiler. Ve ayının burnu bir hafta boyunca ağrıdı.

Yani cevizli kek elmalı turtayla aynı koltuğa oturmaya çalışıp
limonlu puding gibi sıkılmazsa, size bir sonraki
konuyu anlatacağım:
WIGGILY Amca ve Susie'nin elbisesi.

HİKAYE XIX

WIGGILY AMCA VE SUSIE'NİN ELBİSESİ

WIGGILY Amca Longears, iyi kalpli yaşlı beyefendi tavşan, ormandaki oyuk kütük bungalovunda gazete okurken, bir öğleden sonra misk sıçanı hanım ev sahibi Jane Fuzzy Wuzzy mutfakta akşam yemeği bulaşıklarını yıkıyordu.

Birdenbire Wiggily Amca gazetede bir
yatma vakti hikayesi okuduğu için uykuya daldı ve uyurken ön kapıda bir ses duydu, şöyle bir ses:

"Rat-a-tat-tat! Rat-a-tat-tat!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Wiggily Amca, uykusundan uyanarak. "Bu, bir ağaçta delikler
açan orman ağaçkakanına benziyor."

"Hayır, o değil," dedi Hemşire Jane. "Birisi ön kapımıza vuruyor. Cevap veremiyorum çünkü pençelerim sabunlu
köpüklü bulaşık suyuyla kaplı."

"Ah, ben gidiyorum," dedi Wiggily Amca ve üzerinde uyuyakaldığı
kağıdı bir kenara bırakarak kapıyı açtı. Verandada
tavşan kız Susie Littletail duruyordu.

"Aman, merhaba Susie!" diye haykırdı tavşan amca. "Nereye gidiyorsun
güzel yeni elbisenle?" çünkü Susie'nin üzerinde güzel yeni bir bel ve etek vardı, ya da bildiğim kadarıyla tek parçaydı. Ve yeni
elbisesinde fırfırlar, şey-a-ma-bob'lar, kıvırcık ipuçları,
eklemeler, Georgette krep ve bunun gibi her türlü şey vardı.

"Nereye gidiyorsun, Susie?" diye sordu Wiggily Amca.

"Bir partiye gidiyorum," diye cevapladı küçük tavşan kız. "Ördek kızlar Lulu ve Alice Wibblewobble bir parti yapacaklar ve "Beni
gelmem için çağırdılar. Bu yüzden senin için geldim."

"Ama ben partiye gitmiyorum!" diye haykırdı Amca Wiggily. "Davet edilmedim."

"Bu hiçbir şeyi değiştirmez," diye konuştu Susie gülerek. "Seni
gördüklerine sevineceklerini biliyorsun, zaten. Ve biliyorum ki Lulu seni
istemek istiyordu, sadece unutmuş olmalı, çünkü bir parti olduğunda yapılacak çok şey oluyor."

"Biliyorum," dedi Amca Wiggily, "ve Lulu ve Alice'i bana sormadıkları için hiç suçlamıyorum. Neyse gidemedim, çünkü bu öğleden sonra gelip Büyükbaba Goosey Gander ile dama oynayacağıma söz vermiştim."

"Ama benimle partiye yürümeyecek misin?" diye sordu Susie, bir nevi
şaka
gibi. "Ormanda tek başıma yürümekten korkuyorum, çünkü
sincap çocuk Johnnie Bushytail, dün orada bir ayıyla karşılaştığınızı söyledi."

"Öyle!" diye güldü Wiggily Amca. "Ama fındık çalısı burnuna fındık
saçarak onu uzaklaştırdı."

"Eh, bana yardım edecek bir fındık çalısı bulamayacak kadar şanslı olmayabilirim,"
dedi Susie. "Bu yüzden benimle ormanda yürürsen çok mutlu olurum. Ayıyla karşılaşırsak onu korkutabilirsin."

"Nasıl?" diye sordu Amca Wiggily. "Kırmızı, beyaz ve mavi koltuk değneklerimle mi yoksa şemsiyemle mi?"

"Diş tozu atan bu pop silahıyla," dedi Susie. "Kardeşim Sammie'ye ait ama bana aldı. Pop silahını yanımıza alacağız, Amca Wiggily ve ayıyı korkutacağız."

"Tamam," dedi tavşan amca. "Yapacağımız şey bu. Seninle
Wibblewobble ördek evine kadar gideceğim ve seni
partide bırakacağım."

Bu Susie'yi çok mutlu etti ve sevindirdi ve kısa süre sonra o ve Amca Wiggily
birlikte ormanda dolaşıyorlardı. Susie'nin yeni elbisesi çok güzeldi
ve zıplarken ona bakmaya devam etti.

Birdenbire, küçük tavşan kız ve tavşan amca ormanda yürürken bir çamur birikintisine geldiler.

"Dikkat et, şimdi!" dedi Amca Wiggily. "Ona düşme, Susie."

"Düşmeyeceğim," dedi küçük tavşan kız. "Kolayca üzerinden atlayabilirim."

Ama denediğinde, ne yazık ki! Aynı şekilde mutsuzluk. Arka pençeleri
kaydı ve yeni elbisesiyle çamur birikintisine düştü. "Şıp!" diye bağırdı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Amca Wigglily.

"Bak şu güzel, yeni elbiseme," diye devam etti Susie. "Şimdi hiç de güzel ve
yeni değil. Her yer çamur ve su ve her yer sıçramış ve--ah, aman Tanrım!
Çok kötü değil mi!"

"Evet, iki dışında altı, yedi ve sekiz bile kötü," dedi Amca
Wiggily üzgün bir şekilde. "Aman Tanrım!"

"Bu şekilde Wibblewobble partisine gidemem," diye bağırdı Susie. "Başka bir elbise almak için eve dönmem gerekecek ve bu benim yeni
elbisem olmayacak--ve aman Tanrım!"

"Belki çamuru biraz yaprak ve yosunla silebilirim," dedi Amca
Wiggily. "Deneyeceğim."

Ama Susie'nin elbisesindeki çamur lekelerini ne kadar ovalarsa o kadar kötü görünüyorlardı.

"Ah, yapamazsın, Amca Wiggily!" diye iç çekti küçük tavşan kız.

"Hayır, yapabileceğime inanmıyorum," diye itiraf etti Amca Wiggily üzgün ve üzgün bir şekilde.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Susie. "Ne yapacağım? Böyle bir
görüntüyle partiye gidemem! Yeni bir elbise almalıyım."

Wickgily Amca bir dakika düşündü. Sonra, ormanın içinden,
saten gibi beyaz, parlak kabuğu olan bir ağaç gördü.

"Ha! Ne yapacağımı biliyorum!" diye bağırdı. "Bu beyaz bir huş ağacı.
Kızılderililer kabuktan tekneler yaparlar ve ben de ondan senin için yeni bir elbise yapabilirim, Susie. Ya da en azından, üzerindeki elbisenin üzerine giyebileceğin bir tür elbise veya önlük, böylece çamur lekelerini örter."

"Lütfen yap!" diye yalvardı Susie.

"Yapacağım!" diye söz verdi Wiggily Amca ve yaptı.

Huş ağacından biraz kabuk çıkardı ve parçaları
kurdele otu ve çam ağacından birkaç iğneyle birlikte dikti. Ve
Susie parti elbisesinin üzerine kabuk elbiseyi giydiğinde, tek bir çamur lekesi bile görünmedi!

"Oh, sorun değil, Wiggily Amca!" diye bağırdı. "Şimdi
Wibblewobbles'a gidebilirim!"

Ve böylece gitti ve kötü ayı hiç homurdanmadı,
tilki de öyle, bu yüzden patlatıcıya gerek kalmadı. Ve partideki tüm kızlar, Susie'nin Wiggily Amca'nın yaptığı elbisenin gayet iyi olduğunu düşündüler.

Yani eğer yağmur damlası yataktan düşüp sallanan sandalyeye ayağını
çarpıp dans etmesini engelleyecek kadar sakatlanmazsa, size
Wiggily Amca ve Tommie'nin uçurtmasından bahsedeceğim.

HİKAYE XX

WIGGILY AMCA VE TOMMIE'NİN UÇURTMASI

"Wiggily Amca, bugün yapacağın özel bir şey var mı?" diye sordu küçük kedi yavrusu Tommie
Kat, bir sabah, tavşan beyefendi Bay Longears'ın
yaşadığı
oyuk kütük bungalovun kapısını çalarken.

"Yapılacak özel bir şey var mı? Hayır, sanırım yok," diye cevapladı tavşan amca. "Sadece başıma gelecek bir macerayı aramak için yürüyüşe çıkmam gerekiyor ve sonra--"

"Benim için beş ve on sentlik dükkana gidip
bana bir çift elmas küpe almaya söz vermemiş miydin?" diye sordu Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy, misk sıçanı hanım ev sahibi.

"Ah, öyle yaptım!" diye bağırdı Wiggily Amca. "Bunu unutmuştum. Ama
gideceğim. Benden ne istiyordun?" diye sordu Tommie Kat'e, kuyruğunu havaya dikerek bir olta yapıyordu.

"Ah, gelip bana bir uçurtma yapmamda yardım etmeni ve sonra
benimle gelip onu uçurmanı istiyordum," dedi kedi yavrusu. "Bunu yapabilir misin, Wiggily Amca?"

"Belki yapabilirim," dedi tavşan amca. "Önce dükkana gidip Hemşire Jane'in elmas küpelerini alacağım. Sonra, geri dönerken,
durup uçurtmanda sana yardım edeceğim. Ve bu bittikten sonra gidip bir macera bulup bulamayacağıma bakacağım."

"Bu eğlenceli olacak!" diye bağırdı Tommie. "Uçurtmayı yapmak için her şeyim hazır - kağıt, çubuklar, yapıştırıcı ve ip. Büyük bir tane yapıp
havaya uçuracağız."

Böylece, Amca Wiggily ve Tommie ormanın içinden beş ve on sentlik dükkana doğru yola koyuldular. Orada, Hemşire Jane için elmas küpeler aldılar. Hemşire, bunları önümüzdeki hafta tavuk hanımı Bayan Cluck-Cluck'ın vereceği bir partide takmak istiyordu.

"Ve şimdi uçurtmayı yapma zamanı!" diye bağırdı Tommie, Amca Wiggily ile birlikte Kat ailesinin yaşadığı eve vardıklarında.

Tavşan amca ve küçük kedi yavrusu uçurtma şeklinde kırmızı bir kağıt kestiler. Sonra onu çapraz çubuklara yapıştırdılar, bunlar da iple birbirine bağlandı.

"Uçurtma neredeyse bitti," dedi Amca Wiggily, onu havaya kaldırırken. "Ve
bana söyleyebilir misin, Tommie, senin uçurtmanın neden kobay çocuk Buddy'ye benzediğini?"

"Sana uçurtmamın neden kobay çocuk Buddy'ye benzediğini söyleyebilir miyim?"

Tommie, bir minstrel gösterisindeki adam gibi tekrarladı. "Hayır, Amca Wiggily, söyleyemem. Uçurtmam neden kobay çocuk Buddy'ye benziyor?"

"Çünkü," diye güldü yaşlı tavşan beyefendi, "bu uçurtmanın kuyruğu yok ve
Buddy'nin de yok."

"Ha, ha!" diye haykırdı Tommie. "Doğru!"

Çünkü kobayların kuyruğu yoktur, bilirsin, ama bana neden diye sorarsan
sana söyleyemem. Bazı uçurtmaların kuyruğu vardır, bazılarının ise yoktur.

Neyse, Tommie'nin kuyruğu olmayan uçurtması kısa sürede bitmişti ve sonra o ve Amca Wiggily uçurtmayı uçurmak için
ormanların yakınındaki açık, net bir yere gittiler.

İyi bir rüzgar esiyordu ve Amca Wiggily uçurtmayı yerden kaldırdığında, Tommie uçurtmaya bağlı ipi tutarak
koştu ve yukarı, yukarı, yukarı havaya uçtu. Kısa süre sonra neredeyse Amca Wiggily'nin hava gemisi gibi bulutların oldukça yakınında seyrediyordu, ancak
elbette ki, uçurtmaya kimse binmemişti. "Daha fazla ipin var mı, Wiggily Amca?" diye sordu kedi yavrusu, bir süre sonra.

"İp, Tommie? Ne için?"

"Şey, uçurtmamın ipini daha uzun yapmak istiyorum, böylece daha yükseğe çıkabilir.
Ama sende yoksa eve gidip kendim alırım. Ben yokken
uçurtmayı tutar mısın?"

"Elbette tutarım," dedi Wiggily Amca. Bu yüzden Tommie'nin uçurtmasının ipini tuttu, ki artık havada oldukça yüksekteydi. Ve yere
oturarak, Wiggily Amca uçurtmanın kaçmasını engelledi, Tommie ise daha fazla ip almaya gitti.

Güzel, sıcak bir yaz günüydü ve ormanda o kadar hoştu ki, etrafta vızıldayan küçük sineklerle
birden, Wiggily Amca uykuya daldı. Pembe burnu titreşmeyi bıraktı, kulakları bir dilim ekmek ve reçel gibi aşağı doğru kıvrıldı ve Wiggily Amca'nın gözleri kapandı.

Birdenbire çekildiğini hissederek uyandı.
Önce becerikli pullu timsahın veya kötü tilkinin onu
inine sürüklemeye çalıştığını düşündü ve Wiggily Amca gözlerini açarak haykırdı:

"Al bakalım! Eğer istersen bırak! Beni böyle çekme!"

Ama etrafına baktığında kimseyi göremedi ve sonra bunun havada uçan Tommie'nin uçurtması olduğunu anladı.

Rüzgar şimdi sert esiyordu ve Wiggily Amca uçurtma ipini pençelerine doladığından, neredeyse ayakları yerden kesilecekti.

"Ha! Bu uçurtma harika bir çekici!" dedi tavşan amca. "Dışarı bakmalıyım yoksa beni bulutlara doğru çekebilir. İpi bu eski kütüğe bağlamam daha iyi olur. Uçurtma onu çekemez."

Böylece tavşan beyefendi uçurtma ipini kalın eski kütüğe bağladı,
iki veya üç kez doladı ve ipin gevşek ucunu pençesinde tuttu.

Amca Wiggily tekrar uyumaya gidiyordu ve Tommie'nin uçurtma için daha fazla ip bulmasının neden bu kadar uzun sürdüğünü merak ediyordu ki,
birdenbire çalılarda bir hışırtı duyuldu ve daha önce tavşan amcaya sorun çıkaran kötü yaşlı maymun
dışarı fırladı.

"Ah, ha!" diye geveledi maymun. "Bu sefer seni yakaladım. Artık benden kaçamazsın. Seni inime götüreceğim."

"Ah, lütfen yapma!" diye yalvardı Amca Wiggily.

"Evet, ben de yapacağım!" "İnime gideceksin--gideceksin--gideceksin. İnime. Ah, bekle!" diye bağırdı kötü yaratık. "Söylemek istediğim şarkı bu değildi. O, Londra Köprüsü şarkısıydı. Bu güzel günde ekmek kutusundaki akşam yemeği zili
çaldığındaki şarkıyı istiyorum. Ve akşam yemeği zili seni
uzaklara götürmek için çalıyor, Wiggily Amca."

"Ah, o zaman akşam yemeğime gitsem iyi olur," dedi tavşan amca üzgün bir şekilde.

"Hayır! Benimle geleceksin!" diye bağırdı maymun. "Hadi gel. Seni
götüreceğim."

"Pekala, eğer gitmem gerekiyorsa, sanırım gitmeliyim," dedi Wiggily Amca, şimdi kütüğü çok sertçe çeken
uçurtma ipine bakarak. "Ama
beni götürmeden önce Tommie'nin uçurtmasını çeker misin?" diye sordu tavşan amca. "Ona bırakacağım."

"Evet, uçurtmayı aşağı çekeceğim," dedi babun.

"Belki de çekersin," diye düşündü Amca Wiggily, kendi kendine gülerek. "Ve
belki de çekmezsin."

Kötü babun maymunu, ipi kütükten çözdü, ama
uçurtmayı çekmeye başlar başlamaz çok güçlü bir
rüzgar esintisi geldi.

Uçurtma yukarı, yukarı ve yukarı havaya doğru uçtu ve ip babun pençelerine dolandığında, onu da beraberinde götürdü ve "Dur! Dur! Dur!" diye bağırmasına
rağmen uçurtma duramadı, babun da.

[Resim: Uçurtma havaya doğru yukarı, yukarı ve yukarı uçtu ve ip babunun pençelerine dolandıkça, onu da beraberinde götürdü.]

"Sanırım artık beni rahatsız etmeyeceksin," dedi Wiggily Amca, artık gökyüzünde sadece bir nokta olan babuna bakarken; çok
küçük bir nokta, uçurtma tarafından sürükleniyordu.

Ve Babun, Wiggily Amca'yı rahatsız etmek için geri dönmedi, en azından uzun bir süre. Tommie uçurtmasının uçup gittiğini gördüğünde kendini kötü hissetti. Ama
Wiggily Amca'nın kurtarılmış olmasına sevinmişti ve o ve tavşan amca
kısa sürede ilkinden daha iyi yeni bir uçurtma yaptılar. Uçururken çok eğlendiler.

Ve bundan sonraki hikayede, eğer çikolatalı puding
aşçının kremayı koymak için bulamadığı kömür bidonunda saklanmıyorsa,
size Wiggily Amca ve Johnnie'nin bilyelerinden bahsedeceğim.

HİKAYE XXI

WIGGILY AMCA VE JOHNNIE'NİN BİLYELERİ

Güzel, sıcak bir bahar günüydü, hayvan oğlanların ve kızların yaşadığı ormandaki zemin yumuşaktı, çünkü üzerindeki tüm don erimişti; ve çıplak ayakla dolaşmak için biraz erken olsa da, bilye oynamak için çok erken değildi.

Johnnie ve Billie Bushytail, sincaplar; Tavşan Sammie Littletail ve ördek Jimmie Wibblewobble, tavşan beyefendisi
Uncle Wiggily Longears'ın evi olan oyuk kütük bungalovdan çok da uzak olmayan
ağaçların altında oyun oynuyorlardı.

"İlk atış akik!" diye bağırdı Johnnie.

"Hayır, ilk ben atacağım!" diye gevezelik etti kardeşi Billie.

"Huh! İkinizden birinin önünde bağırdım," diye vakladı ördek çocuk Jimmie ve ringdeki yere kırmızı, beyaz ve mavi çizgili bilyeler
attı. Bilyeler, Uncle Wiggily'nin romatizma koltuk değneğinin rengindeydi.

Hayvan çocuklar oynamaya başladı, ama çok fazla gürültü yaptılar, "Fen!" ve "Ebbs!" ve "Knuckle down!" diye bağırıyorlardı. Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy, misk sıçanı hanım ev hizmetçisi, bungalov kapısına gidip seslendi:

"Çocuklar! Çocuklar! Lütfen biraz sessiz olur musunuz? Wiggily Amca
yatıp uyuyor ve onu misketlerinizle uyandırmanızı istemiyorum."

"Ah, aldırmam!" diye bağırdı tavşan amca, kulaklarını yelek ceplerinden çıkararak, uyumaya gittiğinde her zaman onları tıkadığı için sinekler onu gıdıklamazdı. "Kalkmamın zamanı geldi," dedi.

"Yani çocuklar misket oynuyor, öyle mi? Ben de dışarı çıkıp onları izleyeceğim. Zıplayan, uçurtmalarımı döndüren ve tepeciklerimi uçuran çevik bir genç tavşan olduğum günleri hatırlatacak."

"Sanırım biraz sapıksın; değil mi?" diye sordu Hemşire Jane,
nazik bir şekilde.

"Ah, öyleyim," dedi Wiggily Amca. "Uçurtmamı uçurup
üstümü döndürmek istiyorum."

Sonra pembe burnunu kıvırdı--Ah! İşte o zaman
bükülmüştüm--yani pembe burnunu kıvırdı, Wiggily Amca yaptı ve
dışarı
hayvan çocukların bilye oynamasını izlemeye gitti.

Billie, Johnnie ve Jimmie, Sammie'nin yanı sıra, tavşan amcanın da oynamasını istediler, ancak romatizmasının eğilemeyecek kadar çok ağrıdığını söyledi.
Bu yüzden, çocukların eve gitme zamanı gelene kadar
sadece bilye oyununu izledi. Ve sonra Johnnie haykırdı:

"Ah, unuttum! Akşam yemeği için bir somun ekmek almak için markete gitmem gerek. Hadi çocuklar, benimle gelin, olur mu?"

Ama ne Jimmie, ne Sammie ne de Billie Johnnie ile gitmek istiyordu, bu yüzden
tek başına ormanın içinden dükkâna doğru yola koyuldu, o sırada Amca Wiggily
ağladı:

"Bir dakika bekle, Johnnie, ben de seninle gelirim. Bugün yürüyüşe çıkmadım ve hiç macera yaşamadım. Gidip
ne olacağını göreceğim."

"Ah, bu harika olur!" diye gevezelik etti Johnnie, dükkâna tek başına gitmekten hoşlanmayan biri olarak. Bu yüzden bilyelerini taşıdığı
torbaya koyup, Amca Wiggily'nin yanında koştu.

Çok uzağa gitmemişlerdi ki, aniden kuvvetli bir
rüzgar
esti ve Amca Wiggily şapkasını kulaklarının üstüne indiremeden kafasından uçup gitti. Yani şapkası--kulaklarından değil.

Ağaçların arasından uzun ipek şapka uçup gitti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı tavşan amca. "Sanırım bugün güzel bir
macera yaşayamayacağım."

"Şapkanı senin için alacağım, Wiggily Amca!" dedi Johnnie nazikçe. "Sen
benim bilye torbamı tut ki daha hızlı koşabileyim, ben de senin için şapkayı
alayım."

Tavşan beyefendiye bilyeleri fırlatan Johnnie, şapkanın peşinden
seğirtti. Ama rüzgar onu savurmaya devam etti ve sincap çocuk
uzun bir mesafe koşmak zorunda kaldı. "Umarım alır ve bana geri getirir," diye düşündü Amca
Wiggily, sincap çocuğu beklemek için yeşil, yosun kaplı bir taşın üzerine otururken. Ve beklerken tavşan amca çantayı açtı
ve Johnnie'nin bilyelerine baktı. Yeşil, mavi, kırmızı ve pembe olanlar vardı - hepsi çok güzeldi.

"Acaba çocuk tavşanken
oynadığım oyunları
nasıl oynadığımı unuttum mu?" diye düşündü tavşan beyefendi. "Şu anda,
kiremit ormanlarında bana gülecek kimse yokken,
sanırım bilyeleri ne kadar iyi
atabileceğimi deneyeceğim."

Böylece yere bir halka çizdi ve ortasına birkaç bilye koyup
siz çocukların yaptığı gibi
onlara başka bir bilyeyle atış yapmaya başladı.

"Ha! İyi atış!" diye bağırdı tavşan amca, aynı anda halkadan iki bilyeyi
düşürürdü. "Romatizmam olsa bile, düşündüğüm kadar yaşlı değilim."

Tam tekrar ateş edecekken, bir çalının arkasından homurdanan bir ses:

"Eh, çok daha uzun süre dayanamayacaksın."

"Ne kadar daha dayanacak?" diye sordu Wiggily Amca ve yukarı baktığında, hiç de kibar görünmeyen büyük bir ayı gördü.

"Romatizmanız çok daha uzun süre dayanmayacak," dedi ayı.

"Neden olmasın?" Wiggily Amca bilmek istiyordu.

"Çünkü," diye cevapladı ayı, "Seni ve romatizmayı da yiyeceğim. İşte geliyorum!" ve tavşan amcaya doğru atladı.
Ama yakaladı mı?

O ayı yakalayamadı çünkü yuvarlak bilyelerden birine bastı, bu da pençesinin altına
yuvarlandı ve ker-punko! burnunun üstüne düştü!

Wiggily Amca kaçmaya başladı, ama gidip Johnnie'nin bilyelerini
yerde bırakmak istemiyordu, bu yüzden onları almak için kaldı ve o sırada
ayı tekrar arka ayakları üzerinde ayağa kalktı ve tavşan amcayı keskin pençeleriyle yakaladı.

"Ah ha! Şimdi seni yakaladım!" dedi ayı, ızgara ve hırlama gibi.

"Evet, yakaladın," dedi Wiggily Amca üzgün bir şekilde. "Ama beni inine götürmeden önce, ki sanırım götüreceksin, bana bir iyilik yapar mısın?"

"Evet, ve sadece bir tane," diye homurdandı ayı. "Çabuk ol! Ne?"

"Bir atış daha yapmama izin verir misin?" diye sordu tavşan amca. "Diğer bilyeleri
halkadan dışarı atıp atamayacağımı görmek istiyorum."

"Eh, bunda bir sakınca görmüyorum," diye homurdandı ayı yavaşça. "Hadi.
At!"

Wiggily Amca Johnnie'nin çantasındaki en büyük atıcıyı seçti. Sonra dikkatlice nişan aldı, ancak ringdeki bilyeleri hedeflemek yerine
ayının yumuşak ve hassas burnunu hedef aldı.

"Bing!" diye bağırdı Wiggily Amca'nın tam ayının burnuna ateşlediği bilye. "Bing!" Ve ayı o kadar şaşırdı ve kerslostrate oldu ki
bağırdı:

"Vay canına! Ay! Ah, lolipoplar! Ah, tatlı nitrat!" Ve
ormandan koşarak uzaklaştı, burnunu yumuşak bir çamur yığınına tuttu, çünkü
bir arının onu
soktuğunu düşündü. Ve bu yüzden Wiggily Amca'yı
ısırmadı.

"Sanırım eskisi kadar iyi bilye oynayabiliyorum," diye güldü tavşan amca Johnnie uzun ipek şapkayla geri döndüğünde.

Ve Bay Longears, sincaba ayıyı burnundan vurmaktan bahsettiğinde, Johnnie güldü ve kendisinin daha iyisini yapamayacağını söyledi.

Yani her şey yolunda gitti, görüyorsunuz, ve eğer kelebek başının üstüne çıkıp Haziran böceğinin çenesinin altını gıdıklamaya çalışmazsa, size
bir sonraki hikayemde Wiggily Amca ve Billie'nin tepesinden bahsedeceğim.

HİKAYE XXII

WIGGILY AMCA VE BILLIE'NİN TEPESİ

Nazik tavşan beyefendi Wiggily Longears Amca, bir gün oyuk kütük bungalovunun ön verandasında oturuyordu, o sırada küçük sincap çocuk Billie Bushytail geldi.

"Merhaba, Billie!" diye seslendi tavşan bey, neşeli ve mutlu bir şekilde,
çünkü romatizması o gün ona pek zarar vermemişti. "Merhaba, Billie."

"Merhaba, Wiggily Amca," diye cevapladı geveze sincap adam. Sonra
yukarı çıkıp verandaya oturdu, ama o kadar sessiz ve
düşünceli görünüyordu ki Amca Wiggily sordu:

"Bir sorun mu var, Billie?"

"Hayır--yani--çok bir şey değil," dedi sincap çocuk yavaşça, "ama
beş sentin olsa ne satın alacağını sormak istiyorum, Amca Wiggily."

"Beş sentim olsa ne satın alırdım, Billie? Hadi bakalım.
Sanırım iki posta pulu ve komik bir kartpostal satın alırdım ve arkadaşlarıma birkaç mektup
yazardım. Sen ne satın alırdın, Billie?"

"Bir topaç satın alırdım, Amca Wiggily," dedi küçük sincap çocuk,
çok hızlı bir şekilde. "Sadece, görüyorsun ya, beş sentim yok. Ama senin var,
değil mi Amca Wiggily? Eh?"

"Evet, Billie, sanırım öyle," ve yaşlı beyefendi tavşan emin olmak için
pençesini cebine koydu.

"Bu komik bir dünya," dedi Billie uzun ve hüzünlü bir iç çekişle.
"Sen beş sentinle buradasın ve bir topaç istemiyorsun, ben ise
beş sentin olmadan buradayım ve bir topaç istiyorum. Aman Tanrım!"

"Ha! Ha! Ha!" Amca Wiggily en neşeli haliyle güldü. "Ne demek istediğini
anlıyorum, Billie. Şimdi sen benimle gel," ve Amca Wiggily verandadan Hemşire Jane'in kendisi için mısır sapından kemirdiği kırmızı, beyaz ve mavi çizgili
berber direği romatizma koltuk değneğini aldı.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Billie, bir nevi umutlu ve beklentili bir şekilde.

"Bir topaç almak için üstteki mağazaya gidiyorum," diye cevapladı tavşan
amca. "Eğer bir tane almam gerektiğini düşünüyorsan, neden olmasın ki?"

"Tamam," dedi Billie, biraz komik bir şekilde. "Topaç
döndürmeyi biliyor musun, Wiggily Amca?"

"Eh, ben genç bir tavşanken biliyordum ve sanırım
biraz hatırlıyorum. Gel ve güzel bir tane seçmeme yardım et."

Böylece tavşan amca ve sincap çocuk ormanda, hayvan
hanımlarının elbiseleri için ipek
döndürmediği zamanlarda çalıştığı küçük bir oyuncak
dükkanı olan Bayan Spin Spider'ın işlettiği üst dükkâna doğru yürüdüler.

"Lütfen bana en iyi üstlerinden birini ver," dedi Wiggily Amca,
o ve Billie oyuncak dükkânına girerken. Bayan Spin Spider tezgahın üzerine birkaç tane
topaç koydu.

"İstediğin bu!" diye bağırdı Billie, büyük kırmızı bir tane görünce ve
patisini ona doğru uzattı.

"Dene ve nasıl döndüğünü gör," dedi tavşan adam.

Billie ipi tepeye doladı ve sonra ipin bir ucunu tutarken fırlattı ve tepeyi mağazanın zeminindeki her şey kadar hızlı döndürdü. Kırmızı tepe, Amca Wiggily'nin hava gemisindeki elektrikli vantilatör gibi, dönüp durdu.

"Bu benim için iyi bir tepe mi, Billie?" diye sordu Bay Longears.

"Çok iyi bir tepe," dedi sincap çocuk. "Tamam!"

"O zaman ben alırım," dedi Amca Wiggily ve parasını ödeyip Billie'nin peşinden
çıktı.

Eğer geveze sincap adam kendisi için bir tepe alamadığı için hayal kırıklığına uğramışsa, bu konuda hiçbir şey söylemedi, bence bu çok cesurca ve iyiydi. Ormanda güzel, pürüzsüz bir yere gelene kadar yürüdü ve sonra Wiggily Amca şöyle dedi:

"Topağımı döndürürken seni göreyim, Billie. Seni izlemek ve nasıl yapıldığını görmek istiyorum - ipi nasıl sarıyorsun, yere nasıl atıyorsun ve tüm bunlar. Bana sadece topaç döndürme konusunda biraz ders ver, lütfen."

"Vereceğim," dedi Billie. Böylece ipi tekrar tepesine sardı ve
kısa süre sonra ormandaki sert zemindeki her şey kadar hızlı dönmeye başladı.

"Sana bir topağı nasıl alıp pençende döndürmeyi göstermemi ister misin?" diye sordu Billie, Wiggily Amca'ya.

"Evet, bana tüm numaraları göster," dedi tavşan beyefendi.

Böylece, topaç çok hızlı dönerken Billie onu aldı ve pençesinde tutarak hızla Wiggily Amca'nın pençesine koydu.

"Aman Tanrım! Gıdıklanıyor!" diye bağırdı tavşan amca, kıkırdar gibi.

"Evet, biraz," diye güldü Billie, "ama umursamıyorum. Şimdi sana
nasıl alınacağını göstereceğim. "

Bir kez daha topaç çevirdi ve tam onu ​​alacakken,
birdenbire, homurdanan bir ses bağırdı:

"Ah, ha! Yine şansım yaver gitti! Bir tavşan ve bir sincap! Bakalım;
önce hangisini alayım?" Ve bir kütüğün arkasından büyük bir
ayı çıktı. Bu, Amca Wiggily'nin yaklaşık bir hafta önce Johnnie'nin bilyesiyle burnuna
vurduğu ayıydı.

"Aman Tanrım!" dedi tavşan adam.

"Aman Tanrım!" diye gevezelik etti Billie.

"Beni gördüğüne şaşırdın, değil mi?" diye sordu ayı dilini dışarı çıkararak.

"Biraz," diye cevapladı Amca Wiggily, "ama sanırım artık iyi geçinmemiz gerek Billie. Üstümü al ve gel."

"Oh, oh! O kadar çabuk değil!" diye homurdandı ayı. "Benimle
kalmanı isteyeceğim. Yakında benimle birlikte inime gideceksin. "Acele etme" dedi ve pençelerini çıkararak Amca
Wiggily ve Billie'yi yakaladı. Kaçmaya çalıştılar ama başaramadılar ve ayı onları kaçırmak üzereyken
topaçın yerde vızıldadığını gördü.

"O kırmızı şey ne?" diye sordu.

"Billie'nin benim için seçtiği bir topaç," dedi Amca Wiggily.

"Patenin üzerinde dönmesini ister misin?" diye sordu Billie, Amca Wiggily'ye gözlerini kırpıştırarak, komik bir şekilde.

"Ah, seni inime götürmeden önce," dedi ayı, biraz umursamaz ve kayıtsız bir şekilde. "Topaçını pençemde çevir."

Böylece Billie topaç'ı alıp ayının geniş, düz pençesine koydu. Ve topaç oraya varır varmaz, vızıldamaya başlar başlamaz, ayı
bağırdı:

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Nasıl da gıdıklıyor. Ha! Ha! Ha! Ho! Ho! Ho! Beni
güldürüyor. Beni güldürüyor. Beni kıkırdatıyor! Of! Aman Tanrım!"

Ve sonra öyle çok güldü ki üstünü düşürdü ve
bir takla
attı ve Billie ve
Wiggily Amca'yı orada yalnız başına güvende bırakarak ormanın içinden koşarak uzaklaştı.

"Çok iyi kurtulduk," dedi tavşan amca, ayı
uzaklara kaçarken.

"Evet, kesinlikle, ve işte senin üst," dedi Billie, ayının
düştüğü yerden alarak.

"Benim üstümü mü? Hayır, o senin," dedi tavşan beyefendi. "Bunu senin için kastetmiştim."

"Ah, öyle mi? Çok teşekkür ederim!" diye bağırdı mutlu Billie ve sonra kırmızı üstünü döndürmek için
koştu, Bay Longears ise bungalovuna geri döndü.

Ve eğer kanepe yastığı tüylerini her yere sızdırmazsa ve odayı hareketli resim pikniğindeki bir kuş yuvasına benzetmezse, size
bir sonraki hikayede Wiggily Amca ve güneş ışını hakkında anlatacağım.

HİKAYE XXIII

WIGGILY AMCA VE GÜNEŞ IŞINI

Nazik tavşan beyefendi Wiggily Longears Amca bir gün ormanda yürüyordu, zıplıyor ve kırmızı, beyaz ve mavi çizgili romatizma koltuk değneğine yaslanıyordu ve bir macera yaşayıp yaşamayacağını merak ediyordu ki, birdenbire küçük bir sesin
ağladığını duydu:

"Aman Tanrım! Asla kalkamıyorum! Asla kalkamıyorum! Aman Tanrım!"

"Ha! "Bu yataktan çıkamayan birine benziyor," diye haykırdı tavşan amca. "Acaba kim olabilir? Belki onlara yardım edebilirim."

Bu yüzden dikkatlice etrafına baktı, ama kimseyi göremedi ve belki bir hata yaptığını ve hiçbir şey duymadığını düşünerek
atlayıp gitmek üzereydi ki, aniden ses tekrar duyuldu ve şöyle seslendi:

"Ah, kalkamıyorum! Kalkamıyorum! Bana bu şekilde ışık tutamaz mısın?"

"Hayır, üzgünüm ama tutamıyorum," diye cevapladı başka bir ses. "Ama
kendini zorlayarak geçmeye çalış, o zaman sana ışık tutabilir ve seni büyütebilirim."

Bir dakika sessizlik oldu ve sonra ilk ses tekrar şöyle dedi:

"Ah, faydası yok! Taşı başımın üzerinden itemem. Ah,
benim ne kadar da
bir derdim var!"

"Dert, ha?" diye bağırdı Amca Wiggily. "İşte burada devreye giriyorum. Sen
kimsin ve dert ne?" diye sordu, etrafa
baktı ve
sadece parlayan güneşi gördü.

"İşte buradayım, sol arka bacağının yanında, toprağın altında," diye cevap verdi. "Ben bir orman çiçeğiyim ve daha yeni büyümeye başladım. Ama
hava almak ve
yağmur suyunu içmek için
başımı yerden kaldırmaya çalıştığımda, bunu yapamadığımı görüyorum. Büyük bir taş yolumu tıkıyor,
tam başımın üstünde ve onu kenara itip kalkamıyorum. Aman Tanrım!"
iç çekti Woodland çiçeği.

"Ah, bunun için endişelenme!" diye bağırdı Wiggily Amca neşeli sesiyle.
"Taşı senin için başından kaldıracağım," ve yaptı, tıpkı bir zamanlar Jack-in-the-pulpit çiçeğinin büyümesine yardım ettiği gibi,
başka bir hikayede sana anlattığım gibi. Taşın altında, kahverengi topraktan yeni çıkan bir sapta iki küçük soluk yeşil yaprak vardı.

"İşte buradasın!" diye bağırdı tavşan amca. "Ama sen bir çiçeğe pek benzemiyorsun."

"Ah! Daha yeni büyümeye başladım," oldu cevap. "Ve eğer
taşı benden almasaydın asla bir çiçek olmazdım.
Görüyorsun ya, ben bir bebek çiçek veya tohumken, sıcak toprak yatağımda örtülüydüm. Sonra soğuk kış geldi ve ben uyudum. Bahar geldiğinde uyandım ve büyümeye başladım, ama bu arada bu taş
üstüme kondu. Kimin tarafından bilmiyorum. Ama beni aşağıda tuttu.

"Ama şimdi özgürüm ve soluk yeşil yapraklarım koyu yeşile dönecek,
ve yakında bir çiçeğe dönüşeceğim."

"Bütün bunlar nasıl olacak?" diye sordu Wiggily Amca.

"Güneş ışını üzerime parladığında," diye cevapladı çiçek. "İşte bu yüzden
taşın üstüne çıkmak istedim--güneş ışını üzerime parlayıp
beni ısıtabilsin."

"Ve bunu hemen şimdi yapmaya başlayacağım!" diye haykırdı güneş ışını, ağaçların yapraklarında oynayıp
yeşil bitkiye parlayıp onu güzel bir çiçeğe dönüştürme şansını bekliyordu. "Teşekkür ederim, Wiggily Amca, yaprakların üzerindeki taşı alıp
üzerlerine ışık

tuttuğun için," diye devam etti Wiggily Amca'yı bir süredir tanıyan güneş ışını. "Ben güçlü olsam da
taşları kaldıracak kadar güçlü değilim,
çiçek de öyle değildi. Ama şimdi işimi yapabilirim. Sana teşekkür ediyorum ve umarım
bir gün sana bir iyilik
yapabilirim."

"Teşekkür ederim," dedi Wiggily Amca, alçak bir reveransla, uzun ipek
şapkasını kaldırarak. "Sanırım siz güneş ışınları ormandaki tüm bitkileri ve ağaçları
parlatmakla ve ısıtmakla çok meşgulsünüz?"

"Evet, kesinlikle!" diye cevapladı sarı güneş ışını, uzun ve dik bir adamdı. "Yapacak çok işimiz var ama arkadaşlarımız için
parlamak için asla çok meşgul değiliz."

Sonra güneş ışını küçük yeşil bitkinin etrafında oynaştı, soluk yaprakları daha koyu bir renge çevirdi ve minik tomurcukları şişirdi. Amca Wiggily
ormanda yürümeye devam etti, bu küçük macerayı bile yaşadığı için mutluydu.

Bundan bir veya iki gün sonra tavşan amca, içi boş kütük bungalovunu çok güzel ve düzenli tutan misk sıçanı hanımı Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy için dükkana gitti.

"Bir somun ekmek, bir maya keki ve üç kilo şeker istiyorum," dedi Hemşire Jane.

"Bunları sizin için almak bana büyük bir zevk verecek," diye cevapladı tavşan beyefendi nazikçe. Amca Wiggily, şeker, ekmek ve maya kekiyle dükkandan eve dönerken,
bitkinin başındaki taşı kaldırdığı yerden atlayıp nasıl
büyüdüğünü görmek için zıplayacağını düşündü. Ve orada durup, tavşan amcanın son gördüğü zamandan çok daha uzun olan çiçeğe
bakarken, aniden çalılarda bir hışırtı oldu ve kötü bir
yaşlı tilki dışarı fırladı.

"Ah, ha!" diye havladı tilki, bir köpek gibi. "Sen tam da görmek
istediğim kişisin!"

"Beni görmek mi istiyorsun?" diye haykırdı Wiggily Amca. "Sanırım
yanılıyorsun," diye devam etti nazikçe.

"Ah, hayır, hiç de değil!" diye havladı tilki. "Biraz şekerin, biraz
ekmeğin ve bir maya kekin var; değil mi?"

"Var," diye cevapladı Wiggily Amca.

"Peki, o zaman bana ekmeği ve şekeri verebilirsin ve ben onları yedikten sonra
sana saldıracağım. Seni inime, sevgili küçük
tilkilerime götüreceğim. Sekiz, Dokuz ve On. İsimleri yerine sayıları var, anlıyor musun."

"Ama sana Hemşire Jane'in şekerini ve ekmeğini verip seninle
inine gitmek istemiyorum," dedi tavşan beyefendi. "İstemiyorum!
Hoşlanmıyorum!"

"Her zaman istediğin gibi davranamazsın," diye havladı tilki. "Hemen şimdi--şeker ve ekmek!"

"Peki ya mayalı kek?" diye sordu Amca Wiggily, onu uzatırken,
parlak folyoya sarılmış, bir ayna gibi. "Peki ya mayalı kek?"

"Ah, at gitsin!" diye homurdandı tilki.

"Hayır, yapma!" diye fısıldadı Amca Wiggily'nin kulağına bir ses ve
geçtiğimiz gün karşılaştığı güneş ışını oradaydı. "Mayalı keki uzat ve ben ona çok parlak bir şekilde ışık tutacağım ve sonra eğilip, ya da
ondan sekerek tilkinin gözlerine ulaşacağım," dedi güneş ışını. "Ve
gözlerine parladığımda onu gıdıklayacağım ve o hapşıracak ve sen
kaçabileceksin."

Böylece Amca Wiggily parlak mayalı keki uzattı. Bir şimşek gibi
güneş ışını parladı ve sonra kendini tilkinin
gözlerine yansıttı.

"Ker-chool!" diye hapşırdı. "Ker-chooaker-choo!" ve tilkinin
gözlerine yaşlar doldu, bu yüzden Wiggily Amca'yı göremedi, Wiggily, güneş
ışığına teşekkür ettikten sonra, Hemşire Jane için olan şeylerle birlikte güvenli bir şekilde bungalovuna geri döndü.

Böylece tilkinin hapşırmaktan başka bir şeyi olmadı, görüyorsunuz, ve gözlerinden yaşları
temizlediğinde Wiggily Amca gitmişti. Yani
güneş ışını tavşan beyefendiye bir iyilik yapmış oldu ve eğer kömürcü odun fıçısını getirdiğinde elma sanarak mahzenimize portakal koymazsa, size Wiggily Amca ve puf
topundan bahsedeceğim.

HİKAYE XXIV

WIGGILY AMCA VE KÜME TOPU

"Bugün yürüyüşe mi çıkıyorsun, neredeyse her zaman yaptığın gibi, Amca
Wiggily?" diye sordu Hemşire Jane Fuzzy, misk sıçanı hanım ev sahibi, tavşan beyefendiye, bir sabah oyuk kütük bungalovundaki kahvaltı masasından kalkarken.

"Evet, Janie, çok yakında ormanda yürüyüşe çıkacağım," diye cevapladı Amca Wiggily. "Senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Var," dedi misk sıçanı hanım. "Kendin için de bir şey."

"Nedir?" Amca Wiggily bilmek istiyordu, güneşe bakıp hapşırarak pembe burnunu turuncuya döndürüyordu. "Kendim için ve senin için yapabileceğim bir şey var mı, Janie?"

"Kremalı puflar," diye cevapladı Bayan Fuzzy Wuzzy.

"Kremalı puflar?" Tavşan amca, hizmetçisinin şaka mı yoksa ciddi mi olduğunu bilemeden bağırdı.

"Evet, akşam yemeği için biraz kremalı börek istiyorum ve eğer fırıncıya uğrayıp alırsan hem kendine hem de bana iyilik yapmış olursun,
çünkü ikimiz de yiyeceğiz."

"Çok da memnuniyetle yaparım," diye cevap verdi Wiggily Amca. "Fırından kremalı börek getireceğim," ve sonra komik bir melodi ıslık çalarak
ormana doğru zıpladı.

Fırıncının dükkanının olduğu yere varması uzun sürmedi. Ve birkaç dakika içinde Wiggily Amca bir sepette lezzetli kremalı böreklerle geri dönüyordu.

"Akşam yemeği için onları Hemşire Jane'e götüreceğim," diye düşündü tavşan amca, "sonra macera arayarak yürüyüşüme devam edebilirim."

Kremalı böreklerin ne olduğunu biliyorsundur herhalde. Bunlar küçük, yuvarlak, kabarık toplardır, turta kabuğuna benzer bir şeyden yapılırlar ve içi boştur. İçleri mısır nişastası pudingine benzer bir şeyle doludur, sadece daha güzeldir.

Amca Wiggily sepetindeki kremalı böreklerle birlikte giderken,
ormanda güneşin yeşil, yosunlu bir kütüğün üzerine parladığı güzel bir yere geldiğinde, tavşan amca şöyle dedi:

"Bir dakika burada oturup dinleneceğim."

Öyle yaptı, ama planladığından daha uzun süre dinlendi, çünkü farkına varmadan
uyuyakaldı. Ve uyurken, tilki kadar kurnaz olan kötü yaşlı bir gelincik geldi. Ve gelincik, sepetin içindeki kremalı börekleri koklayarak,
sürüntüyü sinsice kaldırdı ve hepsini çıkardı,
birbiri ardına yedi.

"Şimdi Amca Wiggily'e bir şaka yapalım," dedi gelincik fısıldayarak,
çünkü tavşan amca hala uyuyordu. Kötü yaratık ormanda bir sürü puf topu buldu ve bunları kremalı pufların yerine sepete koydu.

Puf topları küçük bitkilerde yetişir. Kahverengi, yuvarlak ve içi boşturlar.
Ve şimdiye kadar kremalı puflara benziyorlar, ancak içlerinde puf topunu kırdığınızda etrafa uçuşan kahverengi, kabarık bir toz var. Ve, dikkatli olmazsanız, gözlerinize ve burnunuza kaçar ve hapşırmanıza neden olur.

"Amca Wiggily ve Hemşire Jane'in sepeti açtıklarında ve kremalı puf yerine puf topları bulduklarında ne yapacaklarını görmek isterim," diye kıkırdadı gelincik, mısır nişastası pudinginin bıyıklarına yapıştığı
bıyıklarını yalayarak uzaklaşırken. "Onlar için harika bir şaka olacak!"

Ama bakalım ne olacak.

Amca Wiggily ormandaki uykusundan uyandı ve
oyuk kütük bungalovuna doğru yürümeye başladı.

"İtiraf ediyorum!" diye bağırdı. "Bu uyku beni acıktırdı. Sepetimde bulunan kremalı puflardan
biraz yemekten mutluluk duyacağım."

"Bu ne?" diye sordu çalılıkların içinden keskin bir ses. "Sepetin
içinde ne olduğunu söylemiştin?"

"Kremalı puflar," diye cevapladı Amca Wiggily, düşünmeden ve sonra, aniden, kuyruğunda hörgüçler olan kötü yaşlı, becerikli, pullu timsah
atladı.

"Ha! Kremalı puflar!" diye bağırdı 'timsah, ona kısaca böyle diyorum, ama oldukça uzundu. "Kremalı puflar! Eğer bir şeyden daha çok
seviyorsam o da kremalı puflardır! İyi ki yanınızda getirmişsiniz,
yoksa akşam yemeğinde sizi yiyeceğimde tatlı olarak hiçbir şey bulamazdım."

"Sen--beni akşam yemeğinde yiyecek misin?" diye sordu Amca Wiggily,
biraz endişeli gibi.

"Öyleyim!" diye bağırdı timsah, kesin bir şekilde. "Ama önce tatlıyı yiyeceğim. Bana şu kremalı pufları ver!" diye bağırdı ve tavşanın sepetine uzandı ve içine uzanarak puf toplarını çıkardı,
bunların kremalı puf olduğunu düşünerek. Timsah, bakmadan, bir ısırık ve
bir çiğneme aldı ve sonra----

"Aman Tanrım! Ker-hapşırık! Ker-snitzio! Ker-choo!" diye hapşırdı, puf toplarından çıkan toz burnuna ve gözlerine kaçarken. "Ah,
ne komik kremalı puflar! Vay canına!" Ve, Amca Wiggily'yi kemirmek için bile durmadan, timsah limonata içmek için
uzaklaştı.

[İllüstrasyon: "Ker-hapşırık! Ker-snitzio! Ker-choo!" diye hapşırdı, puf toplarından çıkan toz burnuna ve gözlerine kaçarken.]

Yani, sonuçta, gelinciğin numarası Amca Wiggily'yi kurtardı, o da kısa süre sonra
daha fazla kremalı puf almak için dükkana geri döndü--bu sefer gerçek olanlar ve
güvenle eve döndü.

Ve o gün başka hiçbir şey olmadı. Ama tramvay
otobüsle oynamak için sokakta koşmayı bırakırsa, böylece kedicik
üç ve dört sentlik
dükkanda alışverişe gitmek istediğinde binebilir, sana bir sonraki hikayem Wiggily Amca ve Mayıs çiçekleri hakkında olacak.

HİKAYE XXV

WIGGILY AMCA VE MAYIS ÇİÇEKLERİ

"Rat-a-tat!" diye bir ses geldi,
tavşan beyefendi Wiggily Amca Longears'ın ormanda, misk sıçanı hanım hizmetçisi Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy ile birlikte yaşadığı oyuk kütük bungalovun kapısına.

"Aman Tanrım! Bugün erken birileri geliyor!" dedi tavşan amca.

"Sakin otur ve kahvaltını yap," dedi Hemşire Jane. "Kim olduğunu göreceğim."

Kapıyı açtığında orada Jimmie Wibblewobble, erkek ördek duruyordu.

"Neden bu sabah bu kadar erken nereye gidiyorsun, Jimmie?" diye sordu Amca
Wiggily.

"Okula gidiyorum," diye cevapladı Wibblewobble denen çocuk, yürürken kuyruğu bir yandan bir yana sallandığı için bu adı almıştı.

"Biraz erken gelmedin mi?" diye sordu Bay Longears.

"Seni almaya erken geldim," dedi Jimmie. "Benimle yürüyüşe gelir misin, Wiggily Amca? Derslerimizi bize
fare hanımın öğrettiği oyuk kütük okuluna doğru yürüyebiliriz."

"Neden, çok erken," diye devam etti Amca Wiggily. "Daha kahvaltımı bile
yapmadım. Neden bu kadar erken, Jimmie?"

Ördek çocuk Amca Wiggily'nin kulağına fısıldadı:

"Erken gitmek istiyorum ki öğretmen için biraz Mayıs çiçeği toplayabileyim.
Bu Mayıs ayının ilk günü, biliyorsun, ve Nisan yağmurlarıyla
ıslanan çiçekler şimdi çiçek açmalı."

"Öyle de yaptılar!" "Amca Wiggily bağırdı. "Kahvaltımı aceleyle hazırlayayım,
Jimmie, ve ormanda Mayıs çiçekleri toplamaya gidelim."

Kısa süre sonra tavşan amca ve erkek ördek, yumuşak yeşil yosun halısının
üzerinden yeşil ağaçların büyüdüğü yerde yürüyorlardı. "Ah, işte birkaç sarı menekşe!" diye bağırdı Jimmie, eski bir kütüğün yakınında
birkaç tane gördüğünde.

"Evet, ve birkaç tane de beyaz menekşe görüyorum!" diye bağırdı tavşan amca, onları toplarken, Jimmie de güçlü gagasıyla sarı menekşeleri koparırken, ki gagası da sarıydı.

Sonra biraz daha ilerlediler ve bazı çançiçeklerinin büyüdüğünü gördüler ve
çançiçekleri çok güzel bir şıngırtı sesi çıkarıyordu.

Çançiçekleri, Jimmie buketi için onları topladıktan sonra bile
şıngırdamaya devam etti. Erkek ördek biraz daha yürüdü ve
birdenbire bağırdı:

"Ah, bu ne kadar da komik bir çiçek, Wiggily Amca. Tıpkı Noel ağaçlarında bulunan küçük dondurma külahları gibi, sadece bir
yaprak gibi bir kapakla
kapalı ve kapağın altında küçük yeşil bir şey var, ayakta duruyor. Bu ne?"

"Bu bir kürsüdeki Jack," diye cevapladı tavşan amca, "ve Jack
komik yeşil şey. Jack diğer çiçeklere vaazlar veriyor,
onlara nasıl güzel olacaklarını ve hoş bir parfüm yapacaklarını anlatıyor."

"Hanım fare öğretmen için bukete bir Jack koyacağım,"
dedi Jimmie ve öyle de yaptı.

Sonra o ve Amca Wiggily ormanda daha da uzağa gittiler,
Mayıs çiçekleri topladılar ve neredeyse oyuk kütük okuluna varmışlardı
ki, birdenbire, büyük bir taşın arkasından kötü kulak kaşıyan kedi
çıktı.

"Ah, ha!" diye uludu kedi. "Tam zamanında geldim. Uzun zamandır
hiçbir kulağımı kaşımamıştım. Ve senin o kadar güzel,
büyük kulakların var ki, Wiggily Amca, onları kaşımak gerçek bir zevk!"

"Benim için mi yoksa senin için mi zevk veriyor?" diye sordu tavşan amca, yumuşak bir şekilde.

"Elbette benim için!" diye miyavladı kedi. "Şimdi kulak kaşımaya
hazır ol! Geliyorum!"

"Ah, lütfen kulaklarımı kaşıma!" diye yalvardı Wiggily Amca. "Lütfen
yapma!"

"Evet, yapacağım!" dedi kötü kedi, pençelerini uzatarak.

"Wiggily Amca'nınki yerine benim kulaklarımı kaşıman sorun olur mu?" diye sordu
Jimmie. "Benimkini istediğin kadar kaşımana izin vereceğim."

"İstemiyorum," dedi kedi. "Kulakların o kadar küçük ki
onları kaşımak benim için hiç zevk vermiyor--hiç."

"Kulaklarını benimkiler yerine koyman çok nazik bir hareket," dedi Wiggily Amca ördek çocuğa. "Ama bunu yapmana izin veremem. Hadi,
kötü kedi, eğer kulaklarımı kaşıyacaksan, lütfen yap ve bitir."

"Tamam!" diye hırladı kedi. "Kulaklarını kaşıyacağım!" Tam bunu yapacaktı ki, Jimmie aniden yeni bir çiçek aldı ve
onu kediye doğru tutarak bağırdı:

"Hayır, Wiggily Amca'nın kulaklarını kaşıyamazsın! Az önce topladığım bir köpek dişi menekşesi ve Wiggily Amca'ya zarar verirsen, köpek dişi menekşesinin seni ısırmasını sağlarım!"

Ve sonra büyük menekşe: "Eğil! Vay canına! Vay canına!" dedi tıpkı bir köpek gibi ve
kedi, peşinde bir köpek olduğunu düşünerek miyavladı:

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Burası bana göre bir yer değil!" ve koşarak uzaklaştı, Wiggily Amca'yı hiç kaşımadı.

Sonra Jimmie, artık havlamayan köpek dişi menekşesini buketine koydu ve fare öğretmen Mayıs çiçeklerini çok sevdi.
Wickgily Amca çiçeklerini Hemşire Jane'e götürdü.

Ve eğer şemsiye ters dönmezse, kaburgaları ıslanıp hapşırıp sapı kopmazsa, sana bir sonraki hikayem Wiggily Amca ve
kayın ağacı hakkında olacak.

HİKAYE XXVI

WIGGILY AMCA VE KAYIN AĞACI

"Benim için markete gelir misin, Wiggily Amca?" diye sordu Hemşire Jane
Fuzzy Wuzzy, misk sıçanı hanım ev sahibi, bir gün
tavşan beyefendiye, ormandaki oyuk kütük bungalovunun verandasında otururken.

"Elbette gelirim, Bayan Fuzzy Wuzzy," dedi Bay Longears, çok nazik bir şekilde.
"Ne istiyorsun?"

"Bir somun ekmek ve bir kilo şeker," diye cevapladı ve Wiggily Amca
başladı.

"Şemsiyeni alsan iyi olur," diye seslendi Hemşire Jane arkasından. "Nisan yağmurlarının hepsi henüz bitmedi, Mayıs olsa bile."

Bunun üzerine tavşan bey şemsiyesini aldı. Ormanın içinden dükkâna giderken, tavşan amca, üzerinde güzel, parlak beyaz bir kabuk olan büyük bir kayın ağacına geldi ve tavşan beyefendi, şaşkınlığına, arka ayakları üzerinde duran ve ağaç kabuğunu olabildiğince sert bir şekilde tırmalayan büyük siyah bir ayı gördü.

"Ha! Bu yapılacak doğru şey değil," dedi Amca Wiggily kendi kendine. "Eğer o ayı ağaçtan çok fazla kabuk sıyırırsa, ağaç ölecek, çünkü bir ağacın kabuğu benim için cildim gibidir. Ayıyı uzaklaştırmalıyım."

Ayı, keskin pençeleriyle kabuğu tırmalayarak, sırtını Amca Wiggily'e doğru çevirdi ve tavşan beyefendi, büyük yaratığı korkutabileceğini düşündü.

Böylece Amca Wiggily bir taş aldı ve ayıya fırlatarak, derisi o kadar kalındı ​​ki neredeyse hiç acıtmadı, sırtına vurdu.

Ve taşı fırlatır fırlatmaz Wiggily Amca en yüksek
sesiyle bağırdı:

"Pat! Pat! Bungity-pat-pat!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı ayı, arkasını dönmeden. "Avcı adam
silahıyla peşimde olmalı. Beni bir kez vurdu ama kurşun
acımadı. Beni tekrar vurmadan önce kaçsam iyi olur!"

Ve ayı kaçtı, bir kez bile etrafına bakmadı, çünkü Bay Longears'ın
attığı taşın bir silahtan çıkan kurşun olduğunu düşünüyordu, görüyorsunuz, ve Wiggily Amca "Pat!" dediğinde bunun bir silahın ateşlenmesi olduğunu
düşündü.
Bu yüzden tavşan beyefendi ayıyı korkuttu.

"Teşekkür ederim, Wiggily Amca," dedi kayın ağacı. "Ayının tüm kabuğumu
tırnaklarını çizmesine izin vermeyerek hayatımı kurtardın."

"İyi ki yapmışım," dedi tavşan, uzun ipek şapkasıyla nazik bir reverans yaparak, çünkü Bay Longears bir ağaca bile nazikti.

"Ayı, ona söylediğimde kabuğumu tırmalamayı bırakmadı," diye devam etti
kayın ağacına, "bu yüzden gelip onu korkuttuğuna sevindim. Bana büyük bir iyilik yaptın ve eğer yapabilirsem sana da yapacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Wiggily Amca ve sonra dükkâna atlayıp Hemşire Jane için bir somun ekmek ve bir kilo şeker aldı.

Mağazadan dönerken Wiggily Amca'nın başına bir macera geldi. Arkadaşı kayın ağacının ormanda dikildiği yere geldi ve hemen yanındaki bir balsam ağacı, ayının kabuğu tırmaladığı yerlere yaraların iyileşmesi için biraz merhem veya balsam sürüyordu.

Sonra, aniden, bir çalının arkasından, kaşıyan
aynı kötü ayı atladı.

"Ah, ha!" diye homurdandı ayı, Wiggily Amca'yı görür görmez, "beni
bir daha kandıramazsın, bir taşın mermi olduğuna ve senin 'Bang!'inin bir silah olduğuna inandıramazsın! Beni kandıramazsın! Bana
oynadığın oyunu çok iyi biliyorum. Bir ağaçta oturan küçük bir kuş bunu gördü ve bana söyledi!"

"Şey," dedi Wiggily Amca yavaşça, "seni kandırmak zorunda kaldığım için üzgünüm, ama bu
en iyisiydi. Kayın ağacını kurtarmak istedim."

"Ah, umurumda değil!" diye bağırdı ayı, küstahça ve kaba bir şekilde. "İstediğim kadar kaşıyacağım!"

"Aman Tanrım! Neredeyse kulak kaşıyan kedi kadar kötüsün!" dedi Wiggily Amca. "Sanırım oyuk kütük
bungalovuma koşsam iyi olacak."

"Hayır, yapmayacaksın!" diye bağırdı ayı ve pençelerini uzatarak şemsiyesi, ekmek ve şekerle
kayın ağacının altında duran
Wickgily Amca'yı yakaladı. "Benden böyle kaçamazsın," dedi ayı ve tavşan amcaya sıkıca sarıldı.

"Aman Tanrım! Bana ne yapacaksın?" diye sordu tavşan beyefendi.

"Önce seni ısıracağım," dedi ayı. "Hayır, sanırım önce seni
tırmalayacağım. Hayır, ben de tırmalamayacağım. Seni scritleyeceğim; yapacağım bu. Seni
scrit edeceğim!"

"Scrite ne?" diye sordu Wiggily Amca, meraklı bir şekilde.

"Bir çizik ve bir ısırığın bir araya getirilmesi," dedi ayı, "ve şimdi ben bunu
yapacağım."

"Oh, ho! Hayır, sen değilsin!" diye bağırdı aniden,
Amca Wiggily'yi kurtarmanın bir yolunu düşünen kayın ağacı. "Hayır, sen benim
arkadaşımı yazmıyorsun!" Ve bununla birlikte cesur ağaç titredi ve sarsıldı,
ve ayının üzerine bir sürü keskin, üç köşeli kayın fındığı döktü. Ayının yumuşak ve hassas burnuna düştüler ve keskin kenarları onu
o kadar acıttı ki bağırdı:

"Vay canına! Ay! Sanırım bir hata yaptım! Kaçmalıyım!"

Ve keskin kayın fıstığı yağmurundan kaçtı, bu hiç acıtmadı
Amca Wiggily'ye çünkü şemsiyesini kaldırdı ve onları uzak tuttu.
Sonra ağaca onu ayıdan kurtardığı için teşekkür etti ve
güvenle eve gitti. Ve eğer inek çanı uykusunda böğürmezse ve sütçüyü kahvaltı için pekmez getirme zamanı gelmeden uyandırmazsa, size
Amca Wiggily ve acı ilaçtan bahsedeceğim.

HİKAYE XXVII

AMCA WIGGILY VE ACI İLAÇ

"Bu sabah Jackie nasıl, Bayan Bow Wow?" Bir gün, köpek hanımının iki küçük oğlu Jackie ve Peetie ile birlikte yaşadığı kulübede durduğunda, tavşan beyefendisi Amca Wiggily
Longears sordu
Bow Wow, yavrular. "Jackie nasıl?"

"Jackie pek iyi değil, üzgünüm," diye cevapladı Bayan Bow Wow,
arka çite dikkatlice bakarken, orada miyavlayabilecek ve yavruları
tırmalamaya çalışabilecek kötü kediler olup olmadığını görmek için.

"Pek iyi değil mi? Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi tavşan amca.
"Sorun ne gibi görünüyor?"

"Ah, Jackie ve Peetie'nin ikisinin de kızamık olduğunu biliyorsun," diye devam etti Bayan Bow
Wow. "Onları iyi atlatmış gibi görünüyorlardı, en azından Peetie atlattı, ama
sonra Jackie salgına yakalandı ve bir hafta daha yatakta kalmak zorunda kaldı ve acı ilaç aldı."

"Acı ilaç, ha?" diye haykırdı Amca Wiggily. "Bunu duyduğuma üzüldüm, çünkü ben de acı ilacı sevmem."

"Jackie de sevmiyor," diye devam etti Bayan Bow Wow. "Aslında, bu acı ilacı sevip sevmediğini gerçekten
bilmiyor."

"Neden, sevmiyor?" diye sordu tavşan beyefendi.

"Çünkü ona bir damla bile aldıramayız," dedi köpek yavrusu çocuğunun
annesi. "Bir damla bile içmeyecek, gerçi portakal suyu ve şekerle hazırladım ve hatta bir lolipopun içine koydum. Ama
içmeyecek ve Dr. Possum acı ilacı almazsa iyileşmeyeceğini söylüyor."

"Dr. Possum bilmeli," dedi Amca Wiggily. "Ama neden ona Jackie'ye ilacı vermenin
iyi bir yolunu sormuyorsun?"

"Şimdilik burada beklediğim bu," dedi Bayan Bow Wow. "Dr. Possum'u
geçerken yakalamak ve içeri girip Jackie'ye ilacı
vermesini istemek istiyorum. Zavallı çocuğun iyileşmesi için buna gerçekten ihtiyacı var."

"Elbette var," diye kabul etti Amca Wiggily. "Ve sen
Dr. Possum'u beklerken ben ne yapabileceğime bakacağım."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Bayan Bow Wow, tavşan amca köpek kulübesine doğru
yürürken.

"Jackie'nin acı ilacını içmesini sağlamaya çalışacağım. Sen
sadece biraz burada kal."

"Umarım yaparsın ama korkarım yapamayacaksın," dedi Bayan Bow Wow
iç çekerek. "Bildiğim tüm yolları denedim. Sadece,
sen geldiğinde, bir oyuncak balon almaya, şişirmeye ve
ilacını
içine koymaya gidiyordum. Sonra Jackie'nin içine bir iğne
götürerek patlatmasına izin verecektim. Ve balon patladığında ilacın
boğazından aşağı
uçabileceğini düşündüm."

"Ah, sanırım bundan daha iyi bir yolum var," dedi Wiggily Amca
gülerek. Kızamık-epizootik olan Jackie'nin
yatakta olduğu yere girdi. "Günaydın, Jackie," dedi tavşan amca. "Nasılsın?"

"Pek iyi değilim," diye cevapladı Jackie, köpek yavrusu çocuk. "Ama seni
gördüğüme sevindim. Senin için bile olsa,
acı ilacı almayacağım, Wiggily Amca."

"Ho! Ho! Ho! Sadece sana sorulana kadar bekle!" diye bağırdı Bay Longears
en neşeli sesiyle. "Şimdi şu acı ilaca bir bakayım, bu kadar sorun çıkarıyor. Nerede?"

"Sandalyedeki o fincanda," ve Jackie yatağının yanındaki fincana işaret etti.

"Anlıyorum," dedi Wiggily Amca ona bakarak. "Şimdi, Jackie, ben senin iyi bir
arkadaşınım ve beni memnun etmek için bu acı ilacı pençende tutmana aldırmazsın, değil mi?"

"Ah, senin için bunu yaparım, Wiggily Amca, ama almayacağım," dedi Jackie.

"Önemli değil," diye güldü tavşan amca. "Sadece
ilacını pençende tut, öyle," ve Jackie söyleneni yaptı. "Şimdi,
sanki alıyormuş gibi
olarak dudaklarına tutmana
izin
olur mu?" diye sordu Amca Wiggily. "Dikkat et,
bir damlasını almaya
cesaret etme. Sadece bardağı dudaklarına tut, ama yutma."

"Neden bunu yapmamı istiyorsun?" diye sordu Jackie, Amca Wiggily'nin sorduğu şeyi yaparken.

"Çünkü seni acı ilacı alırken
gördüğün bir resmi çizmek istiyorum," dedi tavşan, kalem ve kağıt çıkarırken. "İlaçlarını
beğenmeyen diğer küçük hayvan arkadaşlarıma
göstereceğim ve onlara şöyle diyeceğim: 'Jackie'nin acı ilacını almakta ne kadar cesur olduğunu gör.' Elbette, onlara gerçekten almaktan korktuğunu
söylemeyeceğim," ve daha fazla bir şey söylemeden Amca Wiggily kağıda köpek yavrusu çocuğun resmini çizmeye başladı.

"Bardağı dudaklarına biraz daha yakın tut ve biraz yukarı kaldır,
Jackie," dedi tavşan adam. "Ama, dikkat et, bir damla bile yutma.
İşte bu, daha yukarı! Daha fazla kaldır. Resmin
doğal görünmesini istiyorum."

Jackie bardağı daha yukarı kaldırdı, ağzına yakın tuttu ve başını
arkaya attı ve sonra Amca Wiggily aniden bağırdı: "Aman!" Ve
Jackie o kadar şaşırdı ki ağzını açtı ve farkına varmadan
acı ilacı yuttu!

[İllüstrasyon: Jackie o kadar şaşırdı ki ağzını açtı.]

"Ah, neden aldım!" diye bağırdı. "Boğazımdan aşağı indi! Ve sonuçta o kadar da kötü değildi."

"Öyle olmayacağını düşünmüştüm," dedi Amca Wiggily, Jackie'nin resmini bitirdiğinde ve şimdi gerçekten de köpek çocuğun ilacı
aldığını gösterdiğini söyleyebilirdi, çünkü Jackie ilacı almıştı.

Yani Dr. Possum'un Jackie'yi acı ilacı
yutması için içeri girmesine gerek kalmadı ve küçük çocuk kısa
süre sonra tekrar iyileşti. Ve eğer çamaşır ipi Jack in the Box ile ip atlamaya çalışıp
yıkama küvetini devirmezse, size bir sonraki hikayemde Amca Wiggily ve çam kozalaklarını anlatacağım.

HİKAYE XXVIII

AMCA WIGGILY VE ÇAM KOZALAKLARI

Nazik tavşan beyefendi Wiggily Longears Amca, bir gün ormanda yürüyüşe çıktığında kendini oldukça yorgun hissetti. Her yerde bir macera arıyordu, başına gelmesini istediği bir şeydi bu, ama şimdiye kadar buna benzer bir şey görmemişti.

"Ve Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy'ye anlatacak bir macera yaşamadan oyuk kütük bungalovuma geri dönmek istemiyorum," dedi Bay Longears.

Ama dediğim gibi, tavşan beyefendi oldukça yorgun hissediyordu ve yeşil yosunla kaplı güzel bir kütük görüp dinlenmek için
o kütüğün üzerine oturdu.

"Belki de burada başıma bir macera gelir," diye düşündü tavşan amca, dinlenmek için bir çam ağacına yaslanırken.

Ormanda hava güzel ve sıcaktı ve güneş üzerine
parlarken, Wiggily Amca kısa bir uykuya daldı. Ama uyandığında hala başına hiçbir macera gelmemişti.

"Sanırım yolculuğuma devam etmeliyim," dedi ve ayağa kalkmaya başladı,
ama kalkamadı. Dinlenmek için yaslandığı çam ağacından sırtını ayıramıyordu.

"Aman Tanrım! Ne oldu," diye bağırdı tavşan amca. "Sıkıştım
hızla! Kaçamıyorum! Aman Tanrım!"

İlk başta, kuyruğunda hörgüçler olan becerikli pullu timsahın uyurken arkasından yavaşça gelip onu
pençelerinin arasına aldığını düşündü. Fakat, Bay Longears, bir şekilde geriye doğru bakınca
kimseyi göremedi - bir tilki bile.

"Ama beni tutan ne?" diye bağırdı, tekrar tekrar kurtulmaya
çalışırken ama başaramadı.

"Üzgünüm ki seni tutuyorum!" diye seslendi Amca
Wiggily'nin başının üzerinden bir ses. "Seni sıkıca tutuyorum!"

"Sen kimsin, lütfen?" diye sordu tavşan beyefendi.

"Ben sırtını yasladığın çam ağacıyım. Ve kabuğumda
bir sürü yapışkan çam sakızı vardı. Seni sıkıca tutan o," diye cevapladı ağaç.

"Neden--neden, tıpkı yapışkan sinek kağıdı gibi, değil mi?" Amca sordu
Wiggily, tekrar kurtulmaya çalışıyor, ama başaramıyor. "Ve tıpkı
benim için ayıyı tuttuğun zamana benziyor."

"Evet, öyle; ve sinek kağıdı benim yapışkan çam sakızımdan yapılır," dedi ağaç. "Sıkıştığın için çok üzgünüm, ama çok geç olana kadar
bana yaslandığını görmedim. Ve şimdi seni kurtaramam, çünkü
uzuvlarım başının çok üzerinde ve sana kadar uzanamıyorum. Kendin kurtulmaya çalış."

"Yapacağım," dedi Wiggily Amca ve başardı, ama kurtulamadı,
ama neredeyse tüm tüylerini yoluyordu. Bu yüzden bağırdı:

"Yardım edin! Yardım edin! Yardım edin!"

Sonra, aniden, ormanın içinden küçük ayı çocuk Neddie Stubtail geldi ve Neddie'nin annesi için
mağazadan yeni aldığı biraz tereyağı vardı.

"Ah!" diye bağırdı çam ağacı. "Yapışkan sakızıma biraz tereyağı sürersen, gevşeyecek ve eriyecek, böylece Amca Wiggily artık
yapışıp kalmayacak."

Neddie öyle yaptı ve tavşan amca kısa süre sonra özgür kaldı.

"Ah, sana ne kadar üzgün olduğumu anlatamam," dedi çam ağacı. "Ben
korkunç bir yaratığım, bu dünyada hiçbir işe yaramıyorum, Amca Wiggily! Diğer ağaçların
üzerinde güzel meyveler, yemişler veya çiçekler var, ama benim tek sahip olduğum şey yapışkan
sakız veya kahverengi, pürüzlü, çirkin çam kozalakları. Aman Tanrım! Ben dünyada hiçbir işe yaramıyorum!"

"Ah, evet öylesin!" dedi Amca Wiggily, nazikçe. "Beni
sıkıca
yapışıp bırakmana gelince, bu benim hatamdı. Geriye yaslanmadan önce bakmalıydım. Ve çam kozalaklarına gelince, onların çok işe yaradığını söyleyebilirim."

"Hayır, değiller!" dedi ağaç üzgün bir şekilde. "Sadece dondurma külahı olsalardı iyi olabilirlerdi. Ah, keşke bir şeftali ağacı ya da bir gül çalısı olsaydım!"

"Önemli değil," dedi Wiggily Amca, "Çam kozalaklarını beğendim ve eve biraz götüreceğim, seni bir daha gördüğümde sana ne kadar
işe yaradıklarını
anlatacağım. Kendini bu kadar kötü hissetme."

Böylece Wiggily Amca çam ağacının büyük, kurutulmuş tohumları olan birkaç çam kozalağı topladı ve tavşan amca onları
kendisiyle birlikte bungalovuna götürdü.

Birkaç gün sonra tekrar ormandaydı ve iç çeken ve şemsiye bitkisi ya da bir japon balığı olmasını dileyen çam ağacının yanında durdu.

"Şşş!" diye bağırdı Wiggily Amca. "Olduğun şey için elinden gelenin en iyisini
yapmalısın! Ve sana çam kozalaklarının ne kadar
işe yaradığını anlatmaya geldim."

"Gerçekten mi?" diye sordu ağaç, büyük bir şaşkınlıkla. "Gerçekten mi?"

"Gerçekten ve gerçekten," diye cevapladı Amca Wiggily. "Bazı kozalaklarınla
Hemşire Jane, tüm odunlar ıslandığında mutfak ateşini yaktı.
Diğerleriyle küçük bir oyun evi yaptım ve diş ağrısı çeken ördek kız Lulu Wibblewobble'ı eğlendirdim. Ve diğer kozalakları beni kovalayan büyük bir
ayıya fırlattım. Onlarla burnuna vurdum ve o
kaçacak kadar mutlu oldu. Yani ne kadar faydalı olduğunu görüyorsun, çam ağacı!"

"Ah, çok mutluyum," dedi ağaç. "Sanırım olduğun gibi olmak ve elinden gelenin en iyisini yapmak daha iyi," ve Amca Wiggily de öyle olduğunu söyledi.

Ve eğer evimizin çatısı mutfak zeminiyle oynamak ve yağmurun altın balıklara girmesini sağlamak için aşağı inmiyorsa, sana bir sonraki
olayı Amca Wiggily ve yırtık ceketinden bahsedeceğim.

HİKAYE XXIX

WIGGILY AMCA VE YIRTIK MONTU

"Sence iyi görünüyor muyum?" diye sordu amca Wiggily Longears, tavşan beyefendisi, misk sıçanı hanımı olan Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy'ye. Önünde duruyordu, yavaşça dönüyordu
ve üzerinde yeni bir palto vardı. Yaz yaklaştığı için amca
ağır kürk mantosunu bir kenara koymuş ve daha hafif bir palto giymişti.

"Evet, çok hoş görünüyorsun," dedi Hemşire Jane, Amca Wiggily arkasını dönerken üzerine basmasın diye kuyruğunu düğümleyerek.

"Büyükbaba Goosey Gander'ın partisine gidecek kadar iyi misin?" diye sordu tavşan beyefendi.

"Ah, evet, kesinlikle!" diye haykırdı Hemşire Jane. "Büyükbaba Goosey'nin
bir parti vereceğini bilmiyordum, ama eğer öyleyse, kesinlikle yeni paltonla uyumlu olacak kadar iyi görünüyorsun. Elbette, düğme deliklerinin etrafında biraz dantel veya biraz fırfır olsaydı, arkaya istiridye kabuğu süslemesi dikilmiş olsaydı daha iyi olurdu, ama--"

"Ah, hayır, kesinlikle!" diye güldü tavşan amca. "Bir bayan için bir ceket olsaydı. Mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde, ağaçların altında, o kadar kaygan bir yere geldi ki, ani bir amca tepenin dibine düştü. Ve oraya bakmadı, ama neredeyse cam kadar kaygan olan uzun, ince çam iğneleri ile kaplandı. Ytail, iki sincap da bunu sevecekti ve Nannie ve Billie Wagtail, iki keçi arkadaşım da. "Ah, keder! Ah, mutsuzluk! Şimdi içi boş kütük bungalovuma geri dönüp yırtık olmayan eski
paltomu giymem gerekecek. Çünkü partiye asla yenisini giyemem. Bu asla olmaz! Ama sorun şu ki, eve dönersem
geç
kalacağım! Aman Tanrım, ne beladayım!"

Şimdi, Amca Wiggily'nin arkadaşlarından bazılarının, sık sık onlara yardım ettiği gibi, onun bu derdinde ona yardım etme zamanıydı. Ama ormanda
baktığında, küçücük bir fare veya bir çekirge bile göremiyordu.

"Terzi kuşu tam da görmek istediğim kuş olurdu," dedi tavşan amca. "Yırtık paltomu güzelce onarabilirdi." Terzi kuşları için, bir parça çim alabilir ve bir yuva yapmak için yaprakları dikebilir, aynı zamanda anneniz ormanda bir kuş yoktu ve Wiggily Amca ne yapacağını bilmiyordu. Tam o sırada küçük bir ses duydu: "Belki de senin için ceketini onarabiliriz." "Biz biraz siyah karıncalar", "ve oh, bu iyi olacak," o zamanlar, o zaman ibaret, "dedi. ve çim ile dişli, Wiggily'nin ceketinde yırtık ve gözyaşları dikemeye başladılar. Ve Amca Wiggily, karıncalara nazikçe teşekkür ederek

Büyükbaba Goosey'nin partisine gitti ve güzel vakit geçirdi, ayrıca biraz da dondurma yedi. Ve eğer yumurta çırpıcısı pirinç pudingindeki tüm kuru üzümleri çıkarmazsa, böylece sinemaya giden bir bardak muhallebi gibi görünürse, bir sonraki hikaye Wiggily Amca ve çınar
ağacı hakkında olacak.

HİKAYE XXX

WIGGILY AMCA VE ÇİKARAN
AĞACI

"Ah, Wiggily Amca, bir partiye gidiyorum! Bir partiye gidiyorum!" diye bağırdı
Nannie Wagtail, küçük keçi kızı, tavşan beyefendi Bay Longears'ın, misk sıçanı kadın hizmetçisi Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy ile birlikte yaşadığı
oyuk kütük bungalovun önünde zıplarken.

"Bir partiye mi gidiyorsun? Söyle, sorun değil!" dedi tavşan beyefendi.
"Keşke ben de gitseydim."

"Neden, sen de gelebilirsin!" diye bağırdı Nannie. "Küçük fare kız Jillie Longtail partiyi veriyor ve seni ağırlamaktan
memnun olacağını biliyorum."

"Belki de bir süreliğine uğrayabilirim," dedi Bay Longears,
pembe burnunu sünger kekin üzerindeki krema gibi
parlatan bir gülümsemeyle. "Ama parti ne zaman olacak, Nannie?"

"Hemen--şimdi oraya gidiyorum; ama az önce sirk posteri keçisi Butter Amca'nın
benim için aldığı yeni ayakkabılarımı göstermek için senin bungalovuna uğradım. Güzel değiller mi?" Ve ayaklarını uzattı.

"Gerçekten de öyle!" diye bağırdı Wiggily Amca, Nannie'nin toynaklarının üzerinden geçen
parlak siyah ayakkabılara bakarken. "Yani parti bugün, öyle mi?"

"Hemen şimdi," dedi Nannie. "Hadi, Wiggily Amca. Benimle yürü
ve içeri gir! Seni gördüklerine hepsi sevinecek!"

"Ah, ama canım çocuğum!" diye bağırdı tavşan beyefendi. "Bıyıklarımı
kesmedim, kulaklarımın fırçalanması gerekiyor ve kendimi güzel ve partiye hazır göstermek için
bir sürü şey yapmam gerekecek!"

"Aman Tanrım!" diye meledi Nannie Wagtail. "Senin benimle gelmeni çok istiyordum!"

"Pekala, Uzun Kuyruklu Fare'nin evine kadar yürüyeceğim," dedi tavşan amca, "ama içeri girmeyeceğim.

"Ah, belki oraya vardığında girersin!" Ve Nannie güldü, çünkü Amca Wiggily'nin her zaman hayvan çocuklarının yapmasını istediği şeyi yaptığını biliyordu.

Bu yüzden tavşan amca ve Nannie birlikte ormanda yürümeye başladılar,
Nannie arada sırada yeni ayakkabılarına bakıyordu.

"Partide dans edeceğim, Wiggily Amca!" dedi.

"Bence yaparsın, Nannie, o güzel yeni ayakkabılarla," dedi Bay Longears. "Hangi dansı yapacaksın?"

"Ah, dört adım ve balık boynuzu dansı, sanırım," diye cevapladı Nannie,
ve sonra aniden bağırdı:

"Aman Tanrım!"

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Amca Wiggily. "Yeni ayakkabılarından birini mi kaybettin?"

"Hayır, ama biraz sıçrattım "Çamur var," dedi küçük keçi kız. "Çamur birikintisine bastım."

"Önemli değil, biraz yumuşak yeşil yosunla sileceğim," diye cevapladı

Wickgily Amca; ve öyle de yaptı. Böylece Nannie'nin ayakkabıları tekrar tertemiz oldu.

Tavşan beyefendi ve küçük keçi kız devam etti ve
hayvan çocuklarının Uzun Kuyruklu
fare partisinde hangi oyunları oynayacaklarından ve ne güzel şeyler yiyecekleri gibi şeylerden konuştular.

Birdenbire, Nannie başka bir küçük su birikintisinin üzerinden atlarken, tekrar bağırdı:

"Aman Tanrım!"

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Wiggily Amca. "Yeni ayakkabılarına biraz daha çamur mu sıçradı, Nannie?"

"Hayır, Wiggily Amca, ama düğmelerin çoğu düştü. Sanırım
yeni ayakkabılardaki düğmeleri çok sıkı iliklemiyorlar."

"Sanırım öyle değil," dedi Wiggily Amca. "Ama hala ayakkabılarını ayağında tutmaya yetecek kadar
düğmen var. Sanırım
iyi olacaksın."

Böylece Nannie biraz daha yürüdü, Amca Wiggily arada sırada romatizmasını, Hemşire Jane'in mısır sapından kemirdiği kırmızı, beyaz ve mavi çizgili berber
koltuk değneğine yaslıyordu.

Birdenbire Nannie tekrar bağırdı:

"Aman Tanrım! Ah, bu çok kötü!"

"Ne?" diye sordu Amca Wiggily.

"Şimdi ayakkabılarımdaki tüm düğmeler çıktı!" dedi küçük keçi
kız, üzgün bir şekilde. "Ayakkabılarımda düğme olmadan partiye ve dansa nasıl gidebileceğimi bilmiyorum. Sürekli kayacaklar."

"Öyle olacak," dedi Amca Wiggily. "Düğmesi olmayan ayakkabılar
çubuksuz lolipoplara benzer, onlarla hiçbir şey yapamazsın."

"Ama ben ne yapacağım?" diye sordu Nannie, gözyaşları gözlerine
dolaşırken ve boynuzlarına sıçrarken. "O partiye gitmeyi çok istiyorum."

"Ve senin de gitmeni istiyorum," dedi Wiggily Amca. "Bir dakika düşüneyim."

Böylece düşündü ve düşündü, sonra ormana doğru baktı ve
çok uzakta olmayan tuhaf bir ağaç gördü. Bu bir çınar ağacıydı, pürüzsüz kabuğunda geniş beyaz lekeler vardı ve dallarından aşağı doğru
bir sürü yuvarlak top sarkıyordu, tıpkı ayakkabı düğmeleri gibi, ancak siyah yerine bir tür
kahverengiydiler. Toplar ağacın tohumlarıydı.

"Ha! Tam da o şey!" diye bağırdı tavşan amca.

"Nedir?" diye sordu Nannie.

"O çınar ya da düğme-top ağacı," diye cevapladı tavşan bey. "Ondan sana birkaç yeni ayakkabı düğmesi çıkarabilirim, Nannie ve
ayakkabılarına dikebilirim."

"Ah, eğer yapabilirsen, harika olur!" diye bağırdı küçük keçi kız.
"Çünkü yeni ayakkabılarımdan düğmeler çıktığında her tarafa uçtular -yani düğmeler uçtu- ve tek bir tane bile bulamadım."

"Önemli değil," dedi Wiggily Amca nazikçe. "Çınar ağacından birkaç düğme dikeceğim ve her şey yoluna girecek."

İğne yerine bir diken ve iplik yerine biraz uzun ot kullanarak, Wiggily Amca kısa süre sonra çınar ağacından veya düğme-top ağacından düğmeleri Nannie'nin yeni ayakkabılarına dikti, tabii ki en küçüklerini kullanarak. Sonra
Nannie tekrar ayakkabılarını giydi, ayaklarını kadife bir yosun halısına koydu, Wiggily Amca dikiş dikerken birlikte
Uzun Kuyruklu Fare partisine gittiler.

"Ah, ne güzel ayakkabıların var, Nannie!" diye haykırdı Susie Littletail, tavşan kız.

"Ve ne hoş şık düğmeler!" diye haykırdı ördek Lulu Wibblewobble.

"Evet, Amca Wiggily bunları benim için dikti," dedi Nannie.

"Ah, Amca Wiggily dışarıda mı!" diye haykırdı küçük fare kız. "Partimize
gelmeli!"

"Elbette!" diye haykırdı diğer tüm hayvan çocuklar. Ve böylece Nannie'den ayrıldıktan sonra evin önünden geçen Amca Wiggily, bıyıkları kesilmeden veya kulakları kıvrılmadan içeri girmek zorundaydı.
Ve o kadar neşeliydi ki herkes iyi vakit geçirdi ve bolca dondurma peyniri yedi ve hepsi Nannie'nin ayakkabılarının ve düğmeli
top düğmelerinin gayet iyi olduğunu düşündü.

Ve eğer jambonlu sandviç kremalı pudingin çenesinin altını gıdıklamıyorsa
ve onu güldürüp tüm çikolataların hindistancevizi pudinginden akmasını sağlamıyorsa,
size bir sonraki hikayede Wiggily Amca ve kırmızı noktalardan bahsedeceğim.

HİKAYE XXXI

WIGGILY AMCA VE KIRMIZI NOKTALAR

Tavşan beyefendi Wiggily Uzun Kulaklı Amca, güzel bir günde
ormanda zıplayarak yürürken küçük bir sesin kendisine seslendiğini duydu:

"Ah, Wiggily Amca! Benimle bir ebeleme oyunu oynar mısın?"

İlk başta tavşan amca sesin kötü bir tilkiye veya
harum-scarum ayısına ait olabileceğini düşündü, ancak çalılıkların arasından baktığında ona seslenenin
ördek kız Lulu Wibblewobble olduğunu gördü.

"Seninle bir ebeleme oyunu oynayalım mı? Elbette oynarım!" diye güldü Wiggily Amca. "Yani, romatizmam için ve Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy'nin, benim misk sıçanı hizmetçim, mısır sapından benim için kemirdiği kırmızı, beyaz ve mavi koltuk değneği için lütfen beni mazur görün."

"Elbette mazur görün, Wiggily Amca," dedi Lulu. "Sadece lütfen
koltuk değneğinin ucuyla beni etiketleme, çünkü beni gıdıklıyor ve gıdıklandığımda gülmek zorunda kalıyorum ve güldüğümde de kovalamaca oynayamıyorum."

"Seni koltuk değneğimle kovalamayacağım," dedi Wiggily Amca gülerek.
"Şimdi başlamaya hazırız."

Böylece küçük ördek kız ve tavşan bey orada, ormanda kovalamaca oynadılar,
ağaçların altındaki yumuşak, yosunlu yeşil halının üzerinde zıplayıp zıpladılar.

Bazen Lulu "o" olurdu ve bazen de Amca Wiggily, Alice ve Jimmie'nin kız kardeşi olan ördek kızın ayağı veya kanadıyla etiketlenirdi.

"Şimdi son bir etiket için!" diye bağırdı Amca Wiggily, ormanda hava kararırken.
"Bu sefer seni etiketleyeceğim, Lulu, sonra eve gitmeliyiz. "

"Tamam," diye kabul etti Lulu ve o kadar hızlı koştu ve uçtu ki
Wiggily Amca onu yakalamak için onu zor yakaladı. Ve sonunda
Wiggily Amca neredeyse pençesini ördek kıza uzattığında, kız bir çalının üzerinden uçtu ve Wiggily Amca kendini durduramadan çalıya
koştu ve yarı yola kadar geldi.

[İllüstrasyon: Wiggily Amca kendini durduramadan çalıya
koştu.]

Ama çok şanslı bir şekilde, dikenli bir çalı değildi, bu yüzden büyük bir zarar
verilmedi, sadece Wiggily Amca'nın tüyleri biraz kabarmıştı ve gıdıklanmıştı.

"Sanırım bu sefer seni etiketleyemem, Lulu!" diye güldü tavşan amca.
"Şimdi oyunu bırakacağız ve bir dahaki sefere oynadığımızda 'o' ben olacağım."

"Tamam, Wiggily Amca," dedi Lulu. "Yarın gece bu saatlerde ormanda buluşuruz ve Alice ile Jimmie'yi de yanıma alırım ve çok eğleniriz. Harika bir yakalamaca oyunu oynarız!"

"Tamam!" diye bağırdı tavşan amca, çalılıktan kıvranarak çıkarken.

Sonra oyuk kütük bungalovuna gitti ve Lulu, mısır unu sosu ve tere
salatası serpilmiş akşam yemeğini yemek için ördek kulübesine gitti.

Amca Wiggily, kenarları buruşmuş marul sandviçleriyle havuç dondurmasından oluşan akşam yemeğine
otururken, Hemşire Jane Fuzzy
Wuzzy masanın karşısından ona baktı ve haykırdı:

"Neden, Wiggy! Senin derdin ne?"

"Benimle bir sorunun mu var? Hiçbir şey, Janie! "Kendimi gayet iyi hissediyorum!" dedi. "Açım, hepsi bu!"

"Neden, her yeriniz kırmızı lekelerle kaplı!" diye devam etti misk sıçanı hanım.
"Kızamık oluyorsunuz. Hemen Dr. Possum'ı çağırmalıyım."

"Kızamık mı? Saçmalık!" diye haykırdı Wiggily Amca. "Bir daha
yaşayamam. Bir kere
yaşadım."

"Belki de bunlar Fransız veya Alman hardal kızamığıdır," dedi misk sıçanı hanım. "Kesinlikle her yeriniz kırmızı lekelerle kaplıdır ve kırmızı lekeler her zaman kızamıktır."

"Peki, bu konuda ne yapacaksınız?" diye sordu Wiggily Amca.

"Hemen yatağa girmelisiniz," dedi Hemşire Jane, "ve Dr. Possum
geldiğinde size başka ne yapmanız gerektiğini söyleyecektir. Aman Tanrım! Kırmızı noktalara bak!"

Amca Wiggily kesinlikle puantiyeli bir gömlek beli kadar kırmızı noktalarla doluydu.
Emin olmak için kendine bir aynada baktı.

"Sanırım kızamık oldum," dedi. "Ama
nasıl iki kez olabileceğini anlamıyorum. Bu farklı bir stil olmalı, yeni danslar gibi."

Dr. Possum geldiğinde hava karanlıktı ve Amca Wiggily'deki kırmızı noktaları gördüğünde şöyle dedi:

"Evet, sanırım kızamık bunlar. Hayvan
çocuklarının çoğu da onlarla birlikte. Ama endişelenmeyin. Güzel, sıcak ve sessiz ol, birkaç gün içinde iyi olacaksın."

Böylece Wiggily Amca yatağa gitti, kırmızı lekelerle birlikte ve Hemşire Jane ona
sıcak havuç ve sassafras çayı yaptı, içinde çırpılmış krema ve çikolata vardı. Krema kötü olduğu için çırpılmıyordu, biliyorsunuz, ama sadece
eğlence olsun diye, dik durması için.

Ertesi gün boyunca tavşan amca kırmızı lekelerle yatakta kaldı,
ama ormanda macera aramak için dışarı çıkmak istiyordu. Ve akşam olduğunda ve Hemşire Jane oyuk kütük bungalovun ön verandasında
otururken, aniden bir vaklama sesi duydu ve Lulu, Alice ve Jimmie Wibblewobble, ördek
çocukları geldi.

"Wiggily Amca nerede?" diye sordu Lulu.

"Yatakta," diye cevapladı Hemşire Jane.

"Neden yatakta?" diye sordu Jimmie. "O "Kötü mü?"

"Hayır, gerçekten," diye güldü Hemşire Jane. "Ama Amcan Wiggily yatakta
çünkü kırmızı benekli kızamık hastası. Ondan ne istiyordun?"

"Ormanda, yeşil yosunların yetiştiği yerde bizimle buluşacağına söz verdi,"
diye cevapladı Lulu, "ve bizimle ebelemece oynayacağına. Bekledik, bekledik ve bu gece kendi başımıza ebelemece oynadık, hatta Amca Wiggily beni kovalarken yanlışlıkla yaptığı gibi çalılığa atladık, ama gelmedi. Bu yüzden sorunun ne olduğunu görmek için buraya geldik."

Üç ördek çocuğu verandaya çıktı, bungalovun içinden gelen parlak ışık
üzerlerine vuruyordu. "Aman Tanrım, canım, canım ve biraz paregorik lolipop!" diye bağırdı Hemşire Jane, üçüne bakarken. "Siz ördekler de
kırmızı lekelerle kaplısınız! Hepiniz kızamık oldunuz! Aman Tanrım!"

"Kızamık!" diye bağırdı erkek ördek Jimmie.

"Kızamık mı? Bunlar kızamık değil, Hemşire Jane! Bunlar yapışkan, kırmızı
meyveler, tıpkı Amca Wiggily'nin yaptığı gibi atladığımız çalılardan. Kırmızı
meyveler yapışkan, dulavratotu dikenleri gibi ve bize yapıştılar."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Hemşire Jane. "Bir dakika, çocuklar!" Sonra
Amca Wiggily'nin yatakta yattığı yere koştu. Eğildi ve
tüyünden kırmızı lekelerden bazılarını kopardı.

"Neden!" diye bağırdı misk sıçanı kadın. "Hiç kızamık olmadın, Wiggy!
Tüyünde yapışkan, kırmızı meyveler var, tıpkı ördeklerin tüylerinde olduğu gibi. İyisin! Kalk ve iyi vakit geçir!"

Ve Hemşire Jane kırmızı, yapışkan
çilek meyvelerini kürkünden taradıktan sonra Wiggily Amca oldu. Kızamık olmadı,
buna çok sevindi, çünkü artık kalkıp kovalamaca oynayabilirdi.

"Aman Tanrım! Bu kesinlikle hepimiz için komik bir hataydı," dedi Dr. Possum ertesi gün. "Ama kırmızı lekeler kesinlikle kızamığa benziyordu." Bu da bize her şeyin her zaman göründüğü gibi olmadığını gösteriyor.

Ve eğer--Oh, lütfen beni mazur görün. Bu kitapta bir sonraki hikaye olmayacak. Zaten olabildiğince dolu, bu yüzden bundan sonraki hikaye bir sonraki kitaba eklenecek, bu da bir sonraki anlamına geliyor.

Şimdi bir bakayım. Ah, biliyorum. Şimdi sana
yaşlı beyefendinin
topraktan lahana, marul ve benzeri şeyler
yetiştirmesiyle ilgili birkaç hikaye anlatacağım ve kitabın adı "Çiftlikteki
Wickgily Amca" olacak. Sanırım Noel'e kadar senin için hazır olacak ve umarım
beğenirsin.

Ve şimdi bir süreliğine veda edeceğim ve eğer lolipop
bebek arabasını yokuş aşağı ve tramvaya
sürüklemek için sivri çubuğunu kullanmazsa, yakında yeni kitabı yapmaya başlayacağım.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UNCLE WIGGILY IN THE WOODS***


******* This file should be named 17807.txt or 17807.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/8/0/17807



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

