*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Myth and Science (Mit ve Bilim)
Yazar: Tito Vignoli
Yayın Tarihi: February 19, 2006 [EBook #17802]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17802
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Myth and Science, by Tito Vignoli

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Myth and Science
       An Essay

Author: Tito Vignoli

Release Date: February 19, 2006 [EBook #17802]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYTH AND SCIENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
R. Cedron, Janet Blenkinship ve http://dp.rastko.net adresindeki Online
Distributed Proofreaders Europe tarafından üretilmiştir

ULUSLARARASI BİLİMSEL SERİ.

CİLT XXXVIII.

MİT VE BİLİM

BİR DENEY

TITO VIGNOLI

ÜÇÜNCÜ BASKI

LONDRA
KEGAN PAUL, TRENCH & CO., 1 PATERNOSTER SQU.
1885

İÇERİK.

MİTOLOJİNİN FİKİRLERİ VE KAYNAKLARI ÜZERİNE 1

HAYVAN DUYUMU VE ALGI 48

İNSAN DUYUMU VE ALGI 68

SORUNUN AÇIKLAMASI 104

ZEKÂNIN HAYVAN VE İNSAN EGZERSİZİ
ŞEYLERİN ALGILANMASI ÜZERİNE 116

ALGILAMA YETKİSİNİN İÇSEL YASASI 135

MİTOLOJİNİN VE BİLİMİN TARİHSEL EVRİMİ 155

RÜYALAR, İLLÜZYONLAR, NORMAL VE ANORMAL HALÜSİNASYONLAR, DELİRYUM
VE DELİLİK ÜZERİNE - SONUÇ 241

MİTOLOJİ VE BİLİM.

BÖLÜM I.

MİTOLOJİNİN FİKİRLERİ VE KAYNAKLARI.

Mit, bizim anladığımız ve bu çalışmada geliştirilip açıklanacağı şekliyle, özet terimlerle tanımlanamaz, çünkü çok biçimli ve kapsamlı doğası, tüm ilkel eylemleri ve insanın zekasında ve duygularında ardışık ve tarihsel olan birçok şeyi, dünyanın, Bireyin ve ortak yaşamımızın geçtiği toplumun doğrudan ve refleksif yorumu açısından kapsar ve içerir. Mitin, en genel ve kapsamlı doğasında, insan zekasının ve insan duygularının kendilerini ve genel olarak şeyleri kavradığı ve temsil ettiği kendiliğinden ve hayali biçim olduğunu savunuyoruz; insanın kendisini kavrayabildiği ve algılayabildiği tüm fenomenlere yansıttığı ruhsal ve fiziksel moddur.[1]

Bu incelemede, tek bir halka veya tek bir ırka özgü mitleri ele almayı önermiyoruz; mitlerin çeşitli halklar arasında zaten geliştirildiği ve bir Olimpos veya özel bir din haline getirildiği zamandaki içsel değerini tahmin etmeye çalışmıyoruz; herhangi bir halkın yaşamındaki tezahürlerinin özel ve tarihsel nedenini belirlemek istemiyoruz, çünkü şu anda
karşılaştırmalı mitoloji alanına girmekten kaçınıyoruz. Mütevazı araştırmalarımızın kapsamı ve amacı, insan mitlerinin bir bütün olarak kesinlikle ilkel kökenini izlemek; nihai gerçeğe ve bu gerçeğin nedenlerine ulaşmaktır, mitin zorunlu ve evrensel biçimiyle
geliştiği ve kökenini aldığı yer.

Bu nedenle, daha önceki çağlarda ve daha da modern zamanlarda büyük filologlarımız, etnologlarımız ve her okulun filozofları tarafından mit için belirlenen çeşitli nedenlere ek olarak, çoğunlukla dışsal olan, doğamızda daha derin bir şekilde yerleşmiş, ilk olarak zekanın gerekli ve kendiliğinden bir işlevi olarak ortaya çıkan ve bu nedenle içsel ve kaçınılmaz olan bir nedenin olup olmadığını keşfetmeye çalışmalıyız. Bu durumda mit bize, ilkel insanların yaşamında yoğunluk ve kapsam bakımından değişen bir kaza, kelimelerin ve ifadelerin hatalı yorumlanmasından kaynaklanan belirsiz bir kavram veya yine cahil zihinlerin hayal ürünü bir yaratımı olarak görünmeyecektir; ancak, insan zihninin, ürünlerine eşlik eden ve onları canlandıran duygulardan ilham alan özel bir yeteneği gibi görünecektir. Bu doğuştan gelen mit yeteneği tüm insanlara özgü ve ortak olduğundan, yalnızca tüm insanların değil, her çağdaki, her ırktaki her bireyin, kendi koşulları ne olursa olsun, payı olacaktır. Bu nedenle mit, bizim tarafımızdan, eski bir çağın veya hala barbar ve vahşi bir durumda olan insanların bir tezahürü olarak çözülmeyecektir, ne de ulusların ve bireylerin sırasıyla geçtiği veya geçmek üzere olduğu döngünün bir parçası olarak; ancak, büyük ölçüde artmış ve artmaya devam eden hakim medeniyete rağmen, onu oluşturan organik unsurlarda fiziksel ve entelektüel bir güç biçimi olarak varlığını sürdürmektedir.

Ayrıca, böyle bir mitsel yeteneğin, yalnızca şehir veya kırsaldaki cahil kitleler arasında, bilgili mitologlar ve etnologlar tarafından muazzam bir emekle toplanmış olan çok eski batıl inançlar biçiminde varlığını sürdürdüğünü söylemiyorum; aksine, mitsel yeteneğin, hangi insanlara ve sınıfa ait olurlarsa olsunlar, eski batıl inançların bu kalıntısından bağımsız olarak, hala tüm insanlarda var olduğunu savunuyorum; ve zekanın doğuştan gelen bir işlevi olarak var olmaya devam edecektir, öz açısından değilse bile, en azından eylemlerinin ve işlemlerinin biçiminde değişebilir.

Bu görüşün ilk bakışta paradoksal ve hayal ürünü görüneceğinden korkuyorum, çünkü dünyanın ve kökeninin efsanevi kavramının uygar uluslar arasında giderek kaybolduğu ve kültürlü ve zeki insanlar arasında tamamen yok olduğu
çok iyi biliniyor. Yine de, belki de fazla aceleci bir şekilde, okuyucunun bu çalışmanın sonuna ulaştığında, iddiamın doğruluğuna ikna olacağını düşünüyorum, çünkü bu çok sayıda gerçekle
kanıtlanmış ve bundan kaynaklanan ruhsal yasa çok açık.

Ancak, zihinlerimizin efsanevi
yeteneğine ek olarak, mükemmel bir entelektüel yaşamın diğer faktörü olan bilimsel yetinin de var olduğu unutulmamalıdır; İkincisi, belirli ırklarda en güçlüdür ve zamanla nesnel biçimiyle kendisinden önce gelen birincisine üstün gelmelidir; yine de pratikte öznel olarak birleşmişlerdir ve yaşam boyunca ayrılmaz bir şekilde birleşmişlerdir.

Şüphesiz ne efsanevi ne de bilimsel yetenek tüm halklarda eşit ve özdeş değildir, tıpkı bireylerde eşit ve özdeş olmamaları gibi; ancak yoğunluk ve derece bakımından farklılık gösterseler de birlikte var olurlar, çünkü ikisi de zekanın gerekli işlevleridir.

İster modern insanların alt tiplerindeki zihinsel ve sosyal koşulları incelemekle yetinelim, ister en eski zamanlara geri dönelim, her yerde ve her zaman konuşma gücüne sahip ve efsanevi batıl inançlara sahip insanlar buluyoruz, bu en kaba ve en temel türden olabilir; aynı şekilde rasyonel fikirlere sahip insanlar da buluyoruz, ancak bunlar çok basit ve deneysel olabilir. Şeylerin nedenleri, doğa fenomenlerindeki dönemler hakkında bir miktar bilgiye sahiptirler ve bunları toplumsal ve bireysel yaşamlarının alışkanlıklarına ve gerekliliklerine nasıl uygulayacaklarını bilirler.

Örneğin, hiç kimse birçok efsanevi batıl inancın ve görünmez güçlere dair hayali inançların artık soyu tükenmiş olan Tasmanyalılar arasında var olduğunu ve şimdi Andaman adalıları, Fuegians, Avustralyalılar, Cingales Veddah'ları ve diğer kaba ve kültürsüz vahşiler arasında bulunduğunu inkar etmez. Öte yandan, onların yaşam tarzlarına aşina olanlar, vahşilerin ampirik bir tür entelektüel faaliyetten kesinlikle yoksun olmadıklarını, çünkü bazı fenomenlerin doğal nedenlerini kısmen anladıklarını ve rasyonel bir şekilde, keyfi değil, bir şekilde, yasalara ve şeylerin gerekliliklerine birey ve toplumla ilgili birçok olguyu atfedebildiklerini görürler. Bu nedenle, entelektüel durumlarını göz önünde bulundurarak bilimsel ve efsanevi yeteneğe sahip değillerdir; ve bu ilkel ve doğal içgüdüler, insan doğasının fiziksel ve entelektüel organizmasından kaynaklanır. Mitin kökeninin ilk ve son nedenine ilişkin bu önemli soruşturmayı sürdürmek için, modern etnografyanın muazzam alanını tüketecek şekilde, mitlerin ve tüm halkların ilkel batıl inançlarının zahmetli ve çeşitli bir koleksiyonunu yapmak açıkça yeterli değildir. Ne de psişik fenomenlerin çeşitli normal ve anormal koşullarını ele almak, ne de dillerin karşılaştırmalı çalışmasını üstlenerek, konuşmalarının çeşitli ırkların ilkel inançlarını ve birçok mite doğum veren belirsiz mecazi sözleri ne ölçüde ortaya çıkaracağını belirlemek yeterli değildir. Ayrıca, zihnin en basit temel eylemlerini, fiziksel ve psişik karmaşıklıkları içinde, dikkatli bir incelemeye tabi tutmak, böylece kendiliğinden eylemlerinde kaçınılmaz olarak aynı mitin oluşumunu içeren aşkın gerçeği keşfetmek gerekir, bu da çeşitli zamanlarda ve farklı biçimlerde sonraki refleks çabalarıyla yayıldığı birincil kaynaktır. Aşkın olgudan bahsederken, zihin yapıma ve öğretim tarzıma aykırı olan bazı iyi bilinen _a priori_ spekülasyonlara atıfta bulunduğum varsayılmamalıdır. Aşkın terimini yalnızca, bu olgunun kaçınılmaz başlangıcındaki ilkel koşulu olduğu için kullanıyorum, efsanevi temsil daha sonra hangi biçimi alırsa alsın. Bu olgu herhangi bir bireye, halka veya ırka özgü değildir, ancak her durumda evrensel, kalıcı ve tekdüze olan insan karakterinin temel bir organizması olarak kendini gösterir. Deneysel ve pozitif öğretimin faktörü olarak da yerini alan _a priori_ fikrine dair tahminimin açık bir açıklamasını yapmak için, tarihsel ve evrimsel ekole mensup olanlar için, _a priori_, tüm hayvan krallığındaki, insanın da dahil olduğu, herhangi bir organizma, alışkanlık ve psikolojik yapı açısından, onlarda sabit ve kalıcı olarak organize edilmiş olan her şeyi ifade eder; alışkanlıkların, organların ve işlevlerin, çağların kalıtımı yoluyla belirsiz tekrarıyla sürdürülen her şey. Organizmaların tüm tarihi, temel bilimden tamamen habersiz olmayan hiç kimsenin şüphe edemeyeceği bu gerçeğin olumlu ve tekrarlanan kanıtlarıyla doludur. Her gün bu kanıtların sayısı artıyor ve ulusların ortak malı haline gelen gerçeklerden birini gösteriyor. _A priori_ bu nedenle bizim tarafımızdan organların fiziksel ve ruhsal yapılarındaki değişikliğe indirgenir, çünkü bu nihayetinde organizmada, giderek kalıcı hale gelen ve embriyonik üremeyle devam eden formların ardışık evrimleriyle gerçekleşmiştir. Bu üreme, aynı zamanda, bireyin yeni yaşamında ilkel olgular olarak tezahür eden ruhsal ve organik olguların mutlak koşuludur. Bu yasaya göre, ruhsal olgular, ister temel ister karmaşık olsun, bireyde evrim noktasına kadar ortaya çıktıkları gibi, gerekli olasılık koşullarına sahiptir ve bu nedenle evrim yasaları ve organizmanın eski ortamında ortaya çıktıkları zamanda gerçekleştirilen eylemlerin kalıtsal kalıcılığı açısından _priori_ olarak adlandırılabilirler. Bu _priori_ anlayışı, kabul edilmelidir ki, aşkınsal filozofların anlayışından çok farklıdır. Onlar, ya bağımsız bir zanaatkarın sadece çeşitli organik formları mevcut karmaşıklıklarıyla üretmekle kalmayıp, aynı zamanda ruhsal özneye, tüm deneyimlerden bağımsız olarak, düşünce kategorisini özel olarak sağladığını kanıtlamaya çalışırlar; ya da bu tür formların, zamanın başlangıcından itibaren, ruhta içsel olarak var olduğunu ileri sürerler. Bu şekilde, daha önce de söylediğimiz gibi, sadece mitlerin genel öğretisiyle ilgili olarak tarih ve etnolojide bol miktarda bulunan gerçekleri toplamakla kalmamalı, aynı zamanda içgözlemsel olarak ve deneysel yöntemi izleyerek ilkel ve temel psişik gerçekleri gözlemlemeli, böylece mitin kendisinin a priori koşullarını keşfetmeliyiz. Dikkatli bir psikolojik incelemeden, tüm mitsel temsillerin kesinlikle ilkel kökenini ve bunların da, tezahürlerinden önce var oldukları gibi, aynı koşulların gerçek tarihsel sonucu olduğunu tespit etmeliyiz. Bu birincil olguda ve bu _a priori_ psişik ve organik koşullarda, mitlerin çeşitli ve çok yönlü biçimlerinin veya ardışık evriminin gizli nedenini bulacağımız varsayılmamalıdır. Bu, gerçekte var olan yasaların ve kozmik ve tarihsel fenomenlerin düzeninin kendi düşüncelerinin bağımsız kullanımıyla belirlenebileceğini düşünen aşkıncılarınkine eşit derecede ciddi bir hata olurdu, ancak bu tür yasalar ve düzen ancak deneyim ve olguların gözlemlenmesiyle izlenebilir ve keşfedilebilir. Psişik ve organik doğanın _a priori_ koşullarında ve bunlardan dışsal olarak kaynaklanan temel eylemlerde, yalnızca mitin kökenini ve gerekli kaynağını izleyeceğiz, ardışık evriminin değişken biçimlerini değil. 
Mitin özü ve çeşitli değişiklikleri söz konusu olduğunda, arka plandaki biçim büyük ölçüde insanın refleks çalışmasıdır; 
görünümü, bireylerin, halkların ve ırkların yeteneklerinin tutumuna ve gücüne göre değişir ve _a priori_ koşulların, az önce tanımladığımız gibi, kesin olarak uygulanmadığı bir enerjiye bağlıdır. 

Mitin evriminin bu gizli çalışmasında, ilkel özünün temel olgusunda kökeni zihin ve bedenin yatkınlığında olan, hem mitin hem de bilimin birbirinin yerine geçebilen
tohumunu ve kökenini ayırt edebiliriz. Bu nedenle; bilimin mantığı, zihni çalıştırmaya yarayan madde olan mitsel temsillerin genel biçiminde bulunamıyorsa; yine de, onun çalıştırma biçimi, mantıksal ve ruhsal yetenek ve izlenen
kendiliğinden yöntem aynıdır: aslında, iki mitsel ve bilimsel yetenek kendi başlarına ele alınır, birleştirilir.

Mitin kökeni, evrimini değerlendirme biçimi ve bilimle organik bağlantısı söz konusu olduğunda, insan zekasının bu muazzam
işletimini hangi kaynaklara dayandırdıkları konusunda diğer mitolojistlerden farklıyız. Yanılıyor olabiliriz, ancak her durumda keşfedilmemiş yollara giriyoruz ve eğer yoldan çıkarsak, çekinerek üstlendiğimiz bir girişimin cüretkarlığı hoşgörü için yalvarır. Mitin kökenine ilişkin klasik antik çağda, Greko-Latin dünyasında veya Hindistan'da[2] geçerli olan iyi bilinen görüşleri fark etmeyi ihmal ederek, araştırmamızı Creuzer'in bilgili ve kapsamlı çalışmalarından sonraki modern zamanlarla sınırlıyoruz. Daha bilimsel bir yöntemle ve önyargılardan arınmış olarak, genel olarak mit kaynaklarını ve özellikle çeşitli halklar arasında izlemeyi öneriyoruz. Dil bilimi veya karşılaştırmalı filoloji, bu tür araştırmalarda gereken başlıca araçtır ve günümüzde en azından uygulandığı özel ırklar alanında şaşırtıcı sonuçlara yol açan çok fazla ışık elde edilmiştir. Kuhn, Weber, Sonne, Benfey, Grimm, Schwartz, Hanusch, Maury, Breal, Pictet, l'Ascoli, De Gubernatis ve diğer birçok kişinin isimleri, bu yeni ve zorlu alandaki
harika keşifleriyle iyi bilinir. Sadece Aryan ırkları arasında farklı biçimlerde dağılmış çeşitli mitleri tek bir eski ve ilkel görüntüde birleştirmekle kalmadılar, aynı zamanda dağılmadan önce kelimelerin en erken anlamında var olan orijinal anlayışı da ortaya koydular. Böylece, farklı teolojilerde parlak antropomorfik gruplarda geliştirilen, zamanla giderek daha basit hale gelen, daha sonra rüzgarların, fırtınaların, güneşin, şafağın; kısacası astral ve meteorolojik olayların belirsiz ilkel kişileştirilmesinde birleşen çok sayıda mit ortaya çıktı.

Öte yandan, orijinal mitler teorisi kendisine özgü olan Max Mueller, bu filolojik aracı kullanarak, Aryan mitlerinin en azından tek bir kaynağa, yani metafora veya ilkel dillerin yoksulluğu nedeniyle kelimelerin çift anlamına atıfta bulunabileceğini kanıtladı. Bu çift anlama, konuşmanın zayıflığı adını verdi.

Az önce bahsedilen büyük otoritelerden bazılarının vardığı birçok sonucun şaşırtıcı olduğu kadar doğru da olabileceğini inkar etmiyorum. Ayrıca bunun çeşitli mitsel temsilleri erken başlangıçlarında sonraki ve karmaşık biçimlerinden ayırt etmenin kesin bir yöntemi olabileceğini kabul ediyorum. Ancak farklı ırkların dillerinin karşılaştırmalı çalışmasından
tespit edilen veya bundan sonra tespit edilebilecek tüm gerçeklerde, mitin doğal ve ilkel fenomenlerine veya Mueller'in iddia ettiği gibi çeşitli metaforlarına, insanın kendi hayatını o kadar aşıladığı gerçeğine dair hiçbir açıklama sunulmamıştır ki, bunlar da tıpkı insan gibi öznel ve kasıtlı bir bilinç ve güce sahiptir. Bana öyle geliyor ki
bu sorun henüz bilim insanları tarafından çözülmemiştir; birincil gerçeği
tespit ettikten sonra kısa bir süre durmuşlar ve insan doğasının dışsal şeylere yansıdığını iddia etmekle yetinmişlerdir.[3]

Bu açıklama gerçek ve evrensel bir gerçeği tespit eder, ancak gerçeğin kendisinin açıklaması değildir; Ancak, göreceğimiz gibi,
çözümsüz değildir ve bana öyle geliyor ki mitlerin gerçekten
geldiği nihai kaynağa ulaşılamadı.

Yine, eğer böyle bir görüş ve böyle bir yöntem bize klasik Yunan ve Roma'nın ilgili Olimposlarının çok tanrılı kökeninin anahtarını verebilirse, filolojinin kendisinin kozmik mitlerin kökeninden önce var olduğunu kanıtladığı çok sayıda ve çeşitli batıl inançları
açıklanmamış bırakır. Bu batıl inançlar hiçbir şekilde ortak bir kaynağa, astral ve meteorolojik mitlere atfedilemez, bunlardan bazıları
önceyken, diğerleri bu batıl inançlardan sonraydı.

Dolayısıyla, mitlerin kökeni konusunda şu anda geçerli olan genel ve daha önemli görüşleri ele alarak, daha önce belirtilen sistemlere ek olarak, bize otorite ve bilgi ağırlığına sahip iki sistemin daha sunulduğu söylenebilir; Bunlar, öncekilerin
uygulamalarından ve dilbilimsel analizlerinden vazgeçmeseler de, genel olarak insanlığın tüm
mitsel kaynaklarını tek bir kafada birleştirmeye çalışırlar,
tüm mitler, inançlar, batıl inançlar ve dinlerin kökeni buradan gelir.
Fransa, Almanya ve diğer bazı uluslar bu alanda
ayrım elde etmiş olsalar da, İngiltere özellikle
girişimlerinin doğası ve her yöndeki başarılarının enginliği nedeniyle dikkat çekicidir.
Bu alanda ilk olan birçok büyük zihni atlayıp, bana göre başkalarının bilgisini
özetlemiş ve kendilerine özgü büyük ölçüde bir teori
formüle etmiş olan iki adam üzerinde duracağız.

Tylor'ın iyi bilinen ismi ve Herbert Spencer'ın ismi hemen akla gelecektir; Birincisi, "İnsanlığın ve Uygarlığın Erken Tarihi" adlı büyük eserinde ve diğer yazılarında, ikincisi, "Sosyoloji" adlı eserinin birinci cildinde ve daha önceki eserlerinde, sırasıyla mitlerin evrensel kökeni doktrinini etnografya, zekanın birincil gerçeklerinin psikolojik incelemesi ve genel doğa fenomenlerinin evrimi kavramı temelinde kurmuşlardır. Gerçekten de, bilgili bir yazar tarafından modern Aristoteles olarak adlandırılan Herbert Spencer'ın büyük zihnini, keskin dehasını ve evrensel bilgisini geçmek zor olurdu; ve bu, herhangi birinin böyle bir karşılaştırmaya layık görülebilmesi için, zamanımızda ve mevcut bilim koşullarında ne kadar bilginin gerekli olduğunu hatırladığımızda, büyük bir övgüdür. Ancak, böylesine büyük bir adama gereken saygıyla ve yalnızca onun öğrencisi olan birinin çekingenliğiyle, Herbert Spencer'ın Evemero'nun mitlerin kökenine dair teorisini, en azından kısmen, canlandırma girişiminin başarılı olmayacağını ve bilime zarar verebileceğini düşünmeye cüret ediyorum. Birincisi, tüm mitler kişisel veya tarihsel gerçeklere indirgenemez; ikincisi, birçoğunun ilkel değeri, ifade biçiminde o kadar açık ve belirgindir ki, bunları doğal olayların doğrudan kişileştirilmesinden başka bir kaynaktan türetmek mümkün değildir. Bana göre mitlerin kökeni, bedenin gölgesinde, sıvı maddelerin yansıttığı imgelerde, gecenin yankılarında ve vizyonlarında ayırt edilen çift kişilikten de kaynaklandığı için, her zaman ve tamamen kesin görünmüyor.

Ölülere tapınma şüphesiz evrenseldir.
Antik veya modern, medeni veya vahşi, bunu uygulamamış hiçbir halk yoktur; bu gerçek tarih, filoloji ve etnografya tarafından kanıtlanmıştır. Ancak
ölülere tapınma her yerde tezahür eden sürekli bir biçimse,
bu tek ibadet biçimine indirgenemeyen veya ondan türetilemeyen çok sayıda başka mitsel biçim ve batıl inançla gelişir ve iç içe geçer. Bu ibadet
şüphesiz mitlerin en bol kaynaklarından biridir ve Spencer,
derin bilgisi ve keskin anlayışıyla, hipotezi hak ettiği şekilde tartışabilmiştir; Bu nedenle kitabı, bu bakış açısından bile, güçlü zihninden çıkanların hepsi gibi bir analiz şaheseridir.

Yine de bu doktrinin doğruluğu büyük ölçüde
kanıtlansa bile, insanın kendi
imgesini nasıl canlandırdığı ve kişileştirdiği, yoksa
rüyaların veya onların yansımalarının, doğanın yankılarının ve nihayetinde ölülerin ruhlarının nasıl canlandırdığı ve kişileştirdiği sorusu hala sorulmalıdır.

Tylor teorisini daha belirgin ve daha uzun bir şekilde geliştirdi ve buna büyük bir deha, olağanüstü bilgi ve sağlam bir eleştirel yetenek getirdi, böylece
çalışmaları insan düşüncesinin tarihindeki en dikkat çekici çalışmalardan biri olarak kabul edilmelidir. O, evrim
okuluna aittir ve kitabı bu teorinin gerçeklerini güçlü bir şekilde doğrulamaktadır; ilkel mit tohumlarından, tüm ırklar arasındaki çeşitli ve en basit fetiş biçimlerinden, bu kaba imgeleri giderek daha karmaşık ve antropomorfik biçimlere dönüştürür, ta ki doğal ve pozitif bilimin sınırlarına ulaşana kadar. İnsanoğlunda çeşitli normal ve anormal mit kaynakları olduğunu kabul eder, ancak nihai sonuca varır ki bunların hepsi insanın her şeyi _canlandırma_ yönündeki kendine özgü ve kendiliğinden eğilimine bağlıdır, bu nedenle genel ilkesi _animizm_ adını almıştır. Bu bilgili çalışma hakkında övgüde bulunmak gereksizdir, çünkü herkes tarafından bilinmektedir ve bu tür konularda eğitim isteyenler tarafından fazla incelenemez.

Ancak, tüm mitsel temsilin tek nihai kaynağı olarak kalan genel ilkesine katılırken, her zamanki soruşturmayı tekrarlıyorum; insanın kendisini çevreleyen tüm nesneleri canlandırmasına ne sebep olur ve bu yerleşik ve evrensel olgunun nedeni nedir? Yazarın
harika etnografik öğrenimi ve
derin analizi bu soruyu cevaplamıyor ve sorun hala
çözülmemiş olarak kalıyor. Söylediklerimizden açıkça anlaşılıyor ki, mitlerin kökenine dair teori son zamanlarda farklı yönlerde gerçek ve önemli ilerlemeler kaydetti; uygun yöntemlerle ve tarafsız araştırmalarla, bilimle hiçbir bağlantısı olmayan ilkeleri destekleme veya çürütme arzusuyla az çok teşvik edilen hayali hipotezleri ve sistemleri bir kenara bırakarak oluşturuldu. Şimdi büyük ölçüde mitlerin türetildiği temel gerçeklere ulaştık, ancak kendimi kandırmıyorsam, nihai gerçek ve bu gerçeğin nedeni henüz belirlenmedi; yani, insanın tüm fenomenleri neden kişileştirdiği, önce kendini belirsiz bir şekilde onlara yansıttığı ve sonra da antropomorfizmin belirgin bir amacını uyguladığı, ta ki bu şekilde dünyayı kendi imgesine göre kademeli olarak değiştirene kadar. Bu zor problemi çözebilirsek, bilim ve bu özel çalışmaların ilerlemesi için en önemli gerçek bundan kaynaklanmalıdır: tüm mit kaynaklarının tek bir eylemde özümsenmesi ve yoğunlaştırılması, insanlık için normal veya anormal olsun. Animizmin mitlerin genel ilkesi olduğunu söylemek, farklı kaynakları tek bir psişik ve organik eyleme indirgemez, çünkü bunlar kendi yörüngelerinde ayrı ve farklı kalırlar. Amacımıza ulaşmak için, doğal fenomenlerin doğrudan kişileştirilmesinin yanı sıra metaforun dolaylı kişileştirilmesi; bir insanın kendi gölgesine, refleks imgelerine ve rüyalarına hayat aşılanması; normal yanılsamaların gerçekliğine ve deliryumun, deliliğin ve her türlü sinirsel duygulanımın anormal halüsinasyonlarına inanmak gerekir; tüm bunlar, bunları açıklayan ve içeren tek bir üretici eylemde çözülmelidir. İnsanda tüm bu mitsel biçimlerin kendisinin dışında, yaşayan ve kişisel olduğu varsayılan bir imgeye dönüştürülme olasılığının nasıl ve neden bulunduğunun gösterilmesi gerekir. Çünkü bu tür sorulara bilimsel olarak cevap verebilirsek, yalnızca tek bir olguda insana özgü en çeşitli normal ve anormal mit biçimlerini yoğunlaştırmakla kalmayıp, aynı zamanda bu olgunun gizli ve analitik bir açıklamasını da yapmış oluruz.

Kesinlikle kendimi bu kadar etkili olmaya yetkili ilan etmiyorum ve eleştirmenlerimden daha çok yüksek hedefimden ne kadar uzak olduğumun bilincindeyim; ancak nezaket ve iyi niyetle sunulan tüm eleştirileri kabul etme kararlılığıyla yapılan bu mütevazı girişim, suçlu bir varsayım veya aşırı bir kibir anlamına gelmez.

Üzülerek söylüyorum ki, mit teorim yalnızca bu noktada diğerlerinden farklı değildir; Sadece insanda, şeylerin genel
canlılığını ortaya çıkaran ve entelektüel ve tarihsel evrimlerinde gizli mitlerin özü haline gelen ilkel eylemi keşfetmeyi başarsam bile tatmin olmayacağım. En azından eski geleneklere inatla bağlı kalmayanlar için, insanın hayvanlar aleminden
evrimleştiği açıktır. İnsanın ve diğer hayvanların karşılaştırmalı anatomisi, fizyolojisi ve psikolojisi, konformasyon, dokular, organlar ve işlevlerdeki ve her şeyden önce bilinç ve zekadaki yakın bağlantılarını açıkça gösterir. Basit gözlem ve deneyden çıkarılan bu gerçek, herkesin aynı tohumdan çıktığı ve aynı kökene sahip olduğu inancına yol açmalıdır.

Bilgiçlik taslayan ve mezhepçi önyargıları beslemeyenler için, bu hipotez modern keşiflerle güvenceye dönüştürülmüştür; paleontolojik formların dönüşümlerinde ve geçişlerinde gösterilmiştir; İnsan dahil pek çok hayvanın embriyonik evriminde, ki bu, çeşitli türlerine göre, hangi alt tiplerin ortaya çıktığını ortaya koyar; fetüsün aldığı ardışık formlarda; güçlü ve tartışılmaz seçilim yasalarında; farklı organizmaların adaptasyonla meydana gelen değişikliklerde ve izolasyonun etkilerinde. Bu, her gün yeni gerçeklerle doğrulanan, organik formların zaman içindeki çeşitliliği ve çokluğunun tek rasyonel açıklamasıdır;
tabi eğer bu çeşitliliği, karşıt teorinin zorluklarından daha
zor kabul edilebilir bir mucizeye atfetmezsek.

Bu teorinin tam olarak kanıtlanması için kanıtların bazen eksik olduğunu kabul ediyorum; fosil fauna ve flora ile modern zamanlarınkiler arasındaki boşluklar ne az ne de önemsizdir; ancak diğer yandan,
bu tür kanıtlar birikmekte ve boşluklar her gün doldurulmaktadır, böylece
bir şekilde veya başka bir şekilde, şu anda güvendiklerimizden biraz farklı yollarla, evrimin büyük rasyonel ilkesinin
başarılı ve kalıcı bir şekilde kurulacağını neredeyse iddia edebiliriz.

Yirmi yıldan fazla bir süredir, kendimize özgü yollarla ve çalışmalarla, kendimizi ilk olarak bu teoriye adadık ve karşıt teorilere, önemlerini ve değerlerini samimiyetle değerlendirmek için bilinçli bir şekilde bakarken, fiziksel, biyolojik ve sosyal bilimlerdeki her ilerlemenin evrim teorisini doğrulamaya hizmet ettiğine dair inancımızdan vazgeçemedik.

Gerçeklerin kanıtlarının modern bilimin varsayımlarıyla çelişmediğini söylediğimde, muhtemelen hatalı olabilecek herhangi bir dogmatik iddiada bulunduğum varsayılmamalıdır. Samimi inançlar kimseyi rahatsız etmemeli veya diğer inançlarla a priori bir çatışmayı göstermemelidir. Herkes, ılımlı bir şekilde konuştuğunda ve kendine özgü görüşlerini belirli bir öğrenme miktarıyla desteklediğinde kendi düşüncelerini düşünmekte haklıdır.

Modern organizmaların oluşumuna ilişkin teorilere karşı çıkanlar tarafından bile, bazı psişik unsurları hariç tutarak, insan ve hayvanlar arasında bilinç, zeka ve duygu kullanımında birçok ve önemli benzerlik noktası olduğu inkar edilmez, eğer gerçekten aynı değillerse. İnsan ve hayvanların karşılaştırmalı psikolojisi, algıların, hem kendi organlarında hem de eylem biçimlerinde, özellikle daha yüksek hayvanlarda aynı şekilde hareket ettiğini açıkça gösterir; ve hayal gücü ile duyguların kökeni, hareketleri ve ilişkileri de aynı şekilde aynıdır. Ayrıca, hayvanlarda örtük hafıza, yargı ve muhakeme, bir özel olgudan diğerine tümevarımlar ve çıkarımlar, tutkular, içsel duyguları ifade eden jestlerin fizyolojik dili ve hatta, sürü halinde yaşayan hayvanlar durumunda, belirli amaçları gerçekleştirmek için birleşik eylem bulduğumuz da tartışılmayacaktır; böylece, daha yüksek düzenleri söz konusu olduğunda, hayvanlar
basit ve gelişmemiş bir insan biçimi olarak görülebilirken, insan, daha sonraki ruhsal ve organik evrimiyle
gelişmiş ve karmaşık bir hayvan haline gelmiştir.[4]

Hayvanlar alemindeki zekanın temel yasası hakkındaki kitabımda,
bu büyük gerçeği göstermeye ve
tüm hayvanların ruhsal duygularının uygulanmasında ortak olan bir ilkeyi formüle etmeye çalıştım,
temel unsurları genel olarak sergilendikleri şekilde ortaya koyarak.
Kuşkusuz görünen bir yasayı
kurarken gerçeğe çok da uzak olmadığımı düşünüyorum; ancak, görüşleri saygıya değer olan bazı kişiler
bunu kabul etmiş olsa da, diğer çok yetenekli yargıçlar teorimin bazı
kısımlarına itiraz ettiler, ancak beni hataya ikna etmediler.
Burada sonuçlarımı tekrarlıyorum, çünkü bunlar bu çalışmada açıklamayı önerdiğim
mitin doğuşu teorisi için gereklidir. İnsan ve hayvanlar arasındaki tam özdeşliğin, yetilerin, bilincin ve zekanın ruhsal unsurlarının ve bunların kendiliğinden
uygulanma biçimlerinin uygun şekilde
dikkate alınmasıyla oluşturulacağını savunuyorum; ve insanın üstünlüğünün yeni yetilerde değil, hayvanlarla
ortak olarak sahip olduğu yetilerin
kendileri üzerindeki refleks etkisinde olduğuna inanıyorum. Eski bir atasözü bu teoriyi doğruluyor: _Homo duplex_. Artık hiç kimse hayvanların hissettiğinden, duyduğundan, hatırladığından ve benzeri şeylerden şüphe etmiyor, insan ise iradesini kullanabilir, hissedebilir, hatırlayabilir, tüm eylemlerini ve işlevlerini bilinçli olarak düşünebilir, çünkü sadece hayvanlarla ortak olduğu, kendisi ve genel olarak şeylerle ilgili doğrudan ve kendiliğinden sezgiye sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda bu sezginin kendisi hakkında sezgisel bir bilgiye sahiptir ve bu şekilde tüm ruhsal yaşamının uygulamasını kendi içinde çoğaltır. Kendisine ve şeylere ilişkin bu geri dönüşün nihai nedenini, yalnızca bedenine ve çok yönlü göreli işlevlerine değil, aynı zamanda ruhsal eylemlerinin karmaşık aralığına da doğrudan hükmeden bilinçli iradesinde buluruz. Daha önce gözlemlenmediğine inandığım bu gerçek büyük önem taşır. İnsanla diğer hayvanlar arasındaki farkın, zekanın unsurlarının çeşitliliğinde veya tutarsızlığında değil, kendi üzerindeki refleks etkisinde olduğu açıktır; Bir eylem ki, kesinlikle beynin organik ve fizyolojik yapısıyla koşulları belirlenmiştir.

Eğer geleneksel bilim görüşünün ve insanlığın genel cümlesinin, hayvanlarla insanlar arasındaki farkın temeli olarak her zaman yansımayı gördüğü ve böylece ilkemizde hiçbir
yenilik olmadığı söylenirse, bu iddia yanlıştır. İçsel bir ruhsal olgu olarak yansıma, kesinlikle tüm uygar zamanlarda psikologlar ve filozoflar tarafından ve içgüdüsel olarak herkes tarafından gözlemlenmiştir; başka türlü de olamazdı, çünkü yansıma insan bilinci için en belirgin olgulardan biridir. Ancak olgu veya insan düşüncesinin içsel ve karakteristik eylemi gözlemlenmiş ve sıklıkla bazı unsurlarında
tartışılmış ve analiz edilmiş olsa da, yine de oluşumu
açıklanmamış ve nihai nedeni keşfedilmemiştir. Biz bu nihai nedeni keşfetmeyi öneriyoruz ve bunu insan zekasını oluşturan tüm unsurlar ve eylemler üzerindeki iradenin
uygulanmasına havale ediyoruz; Hayvanlardan yalnızca bu içsel ve kasıtlı olguyla farklı olan bir zeka, insanın tüm eylemlerini düşünmesini ve incelemesini sağlar ve böylece mantıksal olarak menzillerini iki katına çıkarır. Bu
zeka, hayvanlarda çeşitli biçimleri ve kalıtsal içgüdüleriyle orantılı olarak bedenleri ve dış dünya üzerinde basit ve doğrudan bir etkiye sahiptir; insanda ise, buyurgan tutumu nedeniyle, kendi üzerine düşer ve bilimin sorgulayıcı ve düşünceli alışkanlığını doğurur.

Bu nedenle, insanı diğer hayvanlardan ayırmıyoruz, daha ziyade birçok kanıt ve incelikli analizin, onların zekalarının temel unsurlarında özdeşliğini gösterdiğini, farkın ise yalnızca aynı zekanın kendi üzerindeki tepkisinin sonucu olduğunu ileri sürüyoruz. Böyle bir
teori, hayvanlar aleminin doğal evrimini ve oluşumunu hiçbir şekilde kesintiye uğratmazken, insanın ayırt edici özelliği, benim inandığım kadarıyla, onun edindiği yeni akıl yeteneğini
açıkça açıklayan bir eylemde gösterilir.

Psişik yetenekten kendine özgü yasaları olan bir güç olarak bahsederken, bilgili ve yetenekli bir yargıca, bu yeteneğe, kendini gösterdiği fizyolojik koşullardan bağımsız olarak, gerçek bir varoluş verdiğim gibi göründüğünü kabul etmeliyim; bu, dünyanın yapısında efsanevi bir kişilik olarak adlandırılabilir. Gerçekten böyle bir iddiada bulunmuş olsaydım, bu, belki de diğerlerinden daha fazla reddetmeye hazır olduğum bir hata olurdu; çünkü bu, mevcut çalışmada ortaya çıkacaktır. Teorime karşı bu tür itirazlarda bulunan nazik eleştirmenleri suçlamaktan uzağım ve aslında onların dikkatini çekmekten onur duyuyorum. Kısa olma isteğimle, kavramımı yeterince tanımlamadığım için kendimi suçlamalıyım. Psişik tezahürün yalnızca organizma tarafından koşullandırıldığını, bilimsel olarak konuşmak gerekirse, bu koşullar tarafından fizyolojik olarak mümkün kılındığını değil, aynı zamanda evrenin diğer sözde kuvvetleriyle aynı nitelikte olduğunu düşünüyorum; örneğin, ışık, elektrik, manyetizmanın tezahürleri gibi. Fizikçiler bu kuvvetlerden bahsettiklerinde - dilin zorunlulukları ve açıklamanın kısalığı bizi kuvvetler terimini gerçek maddelermiş gibi benimsemeye zorluyorsa - kesinlikle inanmazlar veya başkalarının da inanmasını istemezler. Bu tür ifadelerin, tezahür biçimleri ve güçlerine göre kendilerini bir bütünün özeti olarak tek bir genel kavramda gruplandıran bazı özel fenomenlerin belirli koşullar altında ortaya çıkmasını belirtmek için kullanıldığı iyi bilinmektedir. Bunlar her zaman, bu koşullara göre, aynı modda ve aynı güçle gerçekleşir, böylece benzer şekilde bir araya getirilmiş olan diğerlerinden deneysel olarak hemen ayırt edilebilirler.

Bu tür tezahürler, bu kuvvetlerin gerçek bir kozmik varlığını ima etmez, sanki çıktıkları maddeden bağımsızlarmış gibi; bunlar sadece dünyanın unsurlarındaki hareketlerin, eylemlerin ve tepkilerin belirli ve belirli modlarıdır. Çünkü eğer manyetizma belirli unsurlarda kendini gösteriyorsa, tezahür modları kendine özgüdür ve diğer kuvvetlere göre etkinliği de kendine özgüdür; ancak bundan hiçbir şekilde önemli bir varlığa sahip olduğu veya fenomenler arasında kişisel etkinlik gösterdiği sonucu çıkmaz; daha ziyade dünyanın unsurlarının, belirli koşullar altında, kendi aralarında gruplaşan ve manyetik veya manyetizma adını verdiğimiz fenomenleri algılayacağımız şekilde karşılıklı olarak hareket edeceğini gösterir. Ve bu açıklama diğer durumlar için de geçerlidir.

Bu nedenle, genel olarak psişik güçten bahsederken aynı terimleri kullandım; onu kesinlikle evrenin kişisel ve maddi bir varlığı haline getirmek istemedim, ancak yukarıda tanımlanan dünyanın çeşitli güçlerinin tezahürleri arasında, kendine özgü fenomenler ve yasalarla karakterize edilen ve daha önce gösterdiğim gibi, uygulandığında dünyanın en büyük faktörlerinden biri olan bu psişik gücün de olduğunu iddia etmek istedim. Tekrar ediyorum, bu güç, tezahür ettiği organizmaların daha fazla veya daha az mükemmelliğine göre değişiyorsa bile, en basit haliyle en karmaşık haliyle aynı sonuçların ortaya çıkacağı bir yasaya ve temel unsurlara sahiptir. Bu, doğanın diğer tüm güçleri için geçerlidir; mevcut koşullar tarafından değiştirilebilirler ve yine de onları diğerlerinden ayıran yasalara ve kesin unsurlara sahiptirler. Ancak bu kuvvetler, kendilerine özgü tezahürlerinde farklı olsalar ve özel nitelikler, nicelikler ve ritmik hareketler aracılığıyla etki gösterseler de, evrenin yaşamını oluşturan sonsuz ve ebedi birlik içinde bir araya getirilmişlerdir. Ne burada ne de önceki çalışmalarımda, insanın bireysel kişiliği gibi en zor sorundan söz edilemez.[5]

İnsan ve hayvanlar arasında bir ilişki ve psişik bir kimlik olduğu gibi, evrimin genetik bir sürekliliği de olduğu için, bilincin, duyguların ve zekanın ürünlerinde ve eylemlerinde de bir dereceye kadar benzer bir sürekliliğin olduğunu inkar etmek imkansızdır. Bu, evrimin genetik sürekliliğini duymak istemeyenler tarafından bile ileri sürülür veya kabul edilir ve şu anda böyle bir gerçeği çürüten hiçbir düşünce okulu yoktur. Eğer bu doğruysa, ki şüphesiz öyledir ve mitlerin en erken başlangıcından bahsediyoruz, evrim teorisinin teşvik ettiği cesaretle, bu temsillerin ilk tohumunun, fetişist ve antropomorfik biçimde insanda evrimleşmeden önce hayvanlar aleminde var olup olmadığını keşfetmeye çalışacağız. Bu, evrim doktrininin, doğru bir şekilde anlaşıldığı şekliyle ve doğanın evrensel mantığının beni sürüklediği zorlu ama gerekli bir soruşturmadır. 

Mitleri, nihayetinde insanda geliştiği şekliyle ele alsaydım, bu tür bir gelişmeye yol açan mantıksal yetenekten tamamen yoksun olan hayvanlarla herhangi bir benzerlik noktası bulmaya çalışmak garip ve saçma bir girişim olurdu. Fakat, tam tersine, hayvan duygularının ve örtük zekanın bir ürünü olarak mitin en erken, kendiliğinden ve doğrudan unsurlarını izlemeye çalışırsak, bu tür bir araştırma sadece meşru olmakla kalmaz, aynı zamanda gerekli hale gelir; araç aynı olduğundan, etkileri de aynı olmalıdır.

Daha önce, gerçeğin gözlemlendiğini ve genel olarak kabul edildiğini söyledik ki, mitin temel unsurlarındaki birincil kökeni, tüm dışsal fenomenlerin kişileştirilmesi veya canlandırılmasında ve ayrıca içsel olan rüyaların, illüzyonların ve halüsinasyonların canlandırılmasında oluşur. Bu canlandırma, insanın refleks ve kasıtlı eylemi değil, insan zekasının temel bilinci ve duygularındaki kendiliğinden ve ani eylemidir.
Bu nedenle, şeylerin bu belirsiz ve sürekli canlandırılmasının hayvanlarda, özellikle de bilincin, duyguların ve zekanın insanınkilerle örtük olarak özdeş olduğu daha yüksek tiplerde de bulunması gerektiği açıktır. Sonuç olarak, ilk bakışta saçma olan şey apaçık ve doğal hale gelir ve gerçek, onu dikkatlice incelememiş olanlar için ancak garip ve açıklanamazdır.

Ancak, bu birincil gerçeğin indirgenemez olmadığını ve bilimin bununla yetinmemesi, onu açıklamaya ve unsurlarına ayırmaya çalışması gerektiğini, böylece mitin oluşumunun gerçekten başladığı noktaya ulaştığımızı söyleyebilmemiz gerektiğini beyan etmeliyiz. Bu amaca ancak ilkel gerçeğin analizle ayrıştırılmasıyla ulaşılabilir. Zekâ, temel unsurlarında ve doğuştan ve örtük uygulamasında, insanda ve hayvanlarda aynı göründüğünden, hayvan doğasının analizini birincil bir psişik gerçeğe indirgemek gerekir, böylece insanda da aynı olan bu gerçekle mitin yaratıcı öğesinin gerçekten açığa çıkıp çıkmadığını görmek gerekir.

Bu araştırmanın şimdiye kadar ulaşılamamış gerçekleri ortaya çıkaracağını ve yalnızca bilimin ve mitin dışsal sürecinin değil, aynı zamanda medeniyetin de genel yasasını açıklayacağını göstermeyi öneriyorum. Bu geniş temelden başlayarak, mitin şafağını, gelişimini ve kademeli olarak kaybolmasını adım adım izlemeliyiz. Bilimi ve miti ve her ikisinin de ortak evrimindeki ilgili ilişkilerini ele almak bizim işimiz olduğundan, bu çalışmada mümkün olduğunca kısa bir süre durup insan zihninin bu iki faktörünü, birinin ortaya çıkıp kademeli olarak kaybolduğu, diğerinin ise ilerlediği ve zafer kazandığı başlangıçları, koşulları ve modları gözlemleyerek ele almalıyız. Sadece dinlerin ilerlemesini ve dönüşümünü değil, aynı zamanda her çağın felsefi sistemlerinde, dehanın kısmi veya tam keşiflerinde ve modern deneysel bilimin büyük ve muazzam başarılarında ortaya çıktığı şekliyle bilimin ilerlemesini ve dönüşümünü de dikkate almalıyız. Bu kadar geniş bir alanı doldurmak için uzun bir incelemeye ihtiyaç vardır; bunu da birkaç sayfayla sınırlamak zorundayız. Okuyucularımız artık genel olarak insan düşüncesinin izlediği yol ve halkların ilerlemesiyle tanışık olduğundan, belirsizliği ortadan kaldırmalarını ve gerçekleri hak ettikleri değerde değerlendirmelerini sağlayacak birkaç dönüm noktası veya formüle ihtiyaç vardır, böylece medeniyet ve bilimin mitin ve bilimin evrimiyle ne ilgisi olduğunu anlayabilirler. Sosyolojinin yardımıyla yapılan çalışmalardan da büyük bir sonuç çıkar, yani insan toplumlarının oluşumu, biçimi ve kademeli evrimi. Bunlar, ırkların farklı karakterlerine göre karakter, tutum, güç, biçim ve süre bakımından farklılık gösterir ve böylece yetenekli oldukları mit ve bilim döngüsünü çeşitli şekillerde tamamlarlar. Mit ve bilimin evrensel evrimine dair net ve yeterli bir anlayışa ulaşmak gerçekten zor olurdu, ancak
psişik ve organik gücüyle ayırt edilen ayrıcalıklı bir ırkın varlığı olmasaydı,
başlangıcından bugüne kadar, birçok kısmi tutulmaya maruz kalsa da, genel olarak dünyadaki konumunu korumuş ve böylece bize evrimlerinin uzun tarihsel dramını sunmuştur. Diğer ırklar,
halklar veya kabileler varoluş mücadelesinde ortadan kaybolmuş veya
nispeten daha düşük bir derecede bile olsa
esasen daha fazla ilerlemekten aciz kalmışlardır, böylece mit ve bilimin ardışık gelişimini takip etmekte hiçbir yardım sağlamamışlardır; oysa Samilerin aslen ait olduğuna inandığım bir ırk olan Aryan ailesi[6], olayların kesintisiz dizisini ve bu tür karmaşık evrimin aşamalarını sağlar. Ve kesinlikle bu ırkın yok oluşuna dair hiçbir işaret yok, çünkü her gün entelektüel ve bölgesel başarıları, güçlü bir maddi medeniyetin araçlarına eklendiğinde, gücünü canlandırıyor ve öngörülemez biçimlerde belirsiz süresini haber veriyor, ancak ölümcül astral veya yerküresel felaketler ilerlemesini engellemeli veya onu sona erdirmeli.

Bu ırkı farklı dönemlerde ve bölündüğü birçok farklı halkta kendisiyle karşılaştırırsak ve aynı zamanda onu en kaba olandan en medeni olana kadar çeşitli aşamalardaki diğer halk tipleriyle karşılaştırırsak, insan ırkının yapabileceği mit ve bilimin doğuşu ve ardışık evrimi hakkında net bir anlayış oluşturmak mümkün hale gelir ve bu şekilde bu tür evrimleri yöneten genel yasayı anlayabiliriz. Bu çalışma ayrıca, ister monogenistlerle ister poligenistlerle aynı fikirde olalım, insanlığın her bakımdan temel unsurlarında fiziksel ve ruhsal olarak aynı olduğunu öğretiyor; etnografyanın bize öğrettiği gibi, ayrım gözetmeksizin tüm halklarda, mitin kökeni ve oluşumu, aklın örtük kullanımı ve gelişimi, her durumda belirli bir noktaya kadar kesinlikle aynıdır. Hepsi aynı tezahürlerden ve mitolojik yaratımlardan başlar ve bunlar daha sonra sınıflandırmalarına uygulanan mantıksal veya bilimsel düşünce kurallarına göre geliştirilir. Hem fetiş tapanları hem de politeistler arasında, bazen sadece belirsiz ve karışık bir şekilde ayırt edilebilse de, tektanrıcılığa doğru bir eğilim vardı. Söylediğim gibi, mit başka bir bakış açısından,
zekânın kendiliğinden bir etkisi ve başladığı birincil eyleme göre gerekli bir işlev olarak ele alınacaksa,
mitin asla var olmaktan çıkmayacağı ve insanlığın, seçilmiş ve kalıcı ırk tarafından temsil edildiği gibi bile, her zaman bu orijinal yanılsamada kalması gerektiği; böylece her insanın kendi kendine özgü mit döngüsünde yeniden başlaması gerekeceği ortaya çıkabilir. Ancak tarih bunun böyle olmadığını ve mitsel yeteneğin giderek azaldığını ve zayıfladığını, hatta tamamen var olmaktan çıkmasa bile, mit zekânın gerekli bir işlevi olsaydı ortaya çıkmayacak bir sonuç olduğunu gösteriyor. Şimdi böyle bir itiraza cevap vereceğim; bu arada,
soruyu yüzeysel olarak ele alarak, sadece şunu söylemem gerekiyor ki, mitsel yetenek bir yönde ve bazı biçimler ve bunlara karşılık gelen öz açısından azalırsa, kesinlikle başka bir yönde görünmeyi bırakmamıştır, göreceğimiz gibi, başka biçimlerde ve başka özlerde kendini göstermektedir. Hem kentsel hem de kırsal kesimdeki sıradan insanlar, çoğunlukla ilkel ve çok eski batıl inançlara bağlıdır, bunu herkes kendi deneyiminden ve Avrupa'nın neredeyse tüm medeni uluslarının tanınmış yazarlarının yazılarından bilebilir. Aslında, her insan hayatının erken döneminde kendisi için bir cennet inşa eder,
çocukların yollarını inceleyenlerin farkında olduğu gibi ve bu, Taine, Darwin, Perez ve diğerlerinin yazılarında ortaya konan
yeni bir bebek psikolojisi biliminin ortaya çıkmasına neden olmuştur.

Ayrıca, güç toplayan ve mitolojik yetenekten geliştirilen bilimsel yeteneğin ilk başta onunla özdeş ve karışık olduğunu, ancak bilimin ilkel işlevi düzelttiğini ve kontrol ettiğini, tıpkı aklın duyuların hatalarını ve yanılsamalarını düzeltip açıkladığı gibi, gerçekten rasyonel insanın da embriyonik örtüsünden çıkan fetüsün ilkel mitolojik örtüsünden gerçeğin ışığına çıktığını göstermeyi öneriyoruz. Herkes, mitolojilerin kökeninin incelenmesinin insanlığın açık ve pozitif bilgisi üzerinde önemli bir etkiye sahip olduğunu algılamalıdır. Modern zamanlarda etnografya ve antropoloji gibi biyolojik bilimler, yalnızca organik bedenlerin, hayvanların ve insanların oluşumuna ışık tutmakla kalmamış, aynı zamanda psikoloji ile dünyanın genel fiziksel yasaları arasındaki yakın bağlantı nedeniyle psikolojik araştırmaya çok önemli bir yardım sağlamıştır. İnsandaki efsanevi yetenek ve sonuçları, bu bilimlerden çokça ışık almıştır, çünkü bireylerde ve halklarda birçok doğal, organik veya iklimsel nedenden kaynaklanan değişiklikler, fizyolojik koşullarına dayanmaktadır. Herbert Spencer'ın Sosyoloji kitabının ilk bölümlerinde, iklimin, kazalarının ve organik ürünlerinin, farklı halkların ve ırkların kendine özgü mizacında meydana getirdiği değişikliklere dair ustaca bir araştırma vardır ve okuyucularımızı onun hayranlık uyandıran özetine yönlendirmeliyiz. İnsanın gerçek doğasını ve hayvan yaratılışında gerçekten işgal ettiği yeri kavramak için tüm bu bilim dallarının sağladığı yardımdan yararlanıyoruz. İnsan, doğanın diğer tüm ürünleri ve fenomenleri gibi, tüm diğer fiziksel ve organik bilimlerde olduğu gibi, doğaüstü lehine önceden tasarlanmış fikirlerden veya önyargılardan arındırılmış mutlak değerine göre değerlendirilmelidir. Fizikte cisimleri ve onları yöneten yasaları incelediğimiz gibi veya hareketlerinin ve kombinasyonlarının yasalarının kimyada incelendiği gibi incelenmelidir, karşılıklı ilişkilerine ve bir bütün olarak görünümlerine her zaman izin verilmelidir. Çünkü evrende modlar arasında bir ayrım varsa, yasalar ve fenomenler arasında mutlak bir
ayrım yoktur.

Bilimin çeşitli dalları yalnızca öznel zorunluluklardır,
şeyleri anlamamızın ardışık ve kademeli düzeninin bir sonucudur; bunlar, doğanın bölünmemiş kişiliğine özel bir atıf olmaksızın yöntem sınıflandırmalarıdır. Hepsi bütünün parçalarıdır ve bu nedenle
bütün de çeşitli parçalarında ortaya çıkar. Bunlar düşüncede olduğu kadar gerçekte de birbirlerinin karşılıklı koşulları haline gelirler; ve
dünyanın sorununu bir atomun basit bir hareketiyle doğru bir şekilde çözebilen kişi, tüm yasaları ve tüm fenomenleri açıklayabilir, çünkü her şey nihayetinde bu harekete indirgenebilir. İşte bu, belirli yasalarla elde edilen şeydir, öyle ki
insanın incelenmesi bu anlayıştan ayrı tutulmamalıdır. Onu, doğa güçlerinin bir ürünü olarak görmek gerekir, ki bu güçlerle ortak bazı özelliklere sahiptir. İnsan, özel ve kendine özgü bir özne gibi görünse de, içinde yaşadığı evrensel sistemle, kendisinin
oluştuğu unsurlar, olgular ve güçler aracılığıyla bağlantılıdır.

Giderek artan bir yaygarayla ileri sürüldüğü gibi, böyle bir yöntem ve teorinin, toplumun medeni temellerini ve ona ilişkin ahlak ve onuru yok edebileceği, sanki insanı tekrar bir hayvanın durumuna indirgiyormuşuz gibi varsayılmamalıdır.
Böyle bir haykırış, kendi başına, henüz düşüncenin efsanevi çağından
çıkmadığımızın açık ve çarpıcı bir kanıtıdır, çünkü asil ve bağımsız hakikat araştırmasına karşı bu öfkeli protestoyu harekete geçiren şey tam da efsanevi bir inançtır.

Pozitif ve rasyonel bilimin sonuçlarının, medeni yaşamın gerekli koşullarını ve onu oluşturacak, yüceltecek ve mükemmelliğe ulaştıracak olan yüksek iyilik standardını herhangi bir şekilde yok etmesi imkansızdır. Ancak, adil ve özgür bir toplumun _a priori_ kurallarını
kuranın rasyonel bilim veya hukuk etiği olmadığını, toplumun zorunluluklarının yasaların _a posteriori_ formülasyonuna yol açtığını unutmamalıyız. Teorik bilim daha sonra bu yasaları açıkladı ve biçimlerini ve organizmalarını mükemmelleştirdi, onlara daha asil bir amaç
verdi; ancak, ilk olarak, şu anda var olan malzeme ve olguların ittifaklarının ve birlikteliklerinin dengesini, sistemini ve uyumunu dikte eden, insan toplumunun ilk çekirdeğini mümkün kılan ve zamanla bileşen parçaları birbirleriyle kesin ilişkilere
getiren doğanın zorunluluklarıydı. Daha sonra, doğanın attığı temel üzerine rasyonel bir toplum sistemi
yükseltmek ve sonra kurallarını ve biçimlerini mükemmele ulaştırmak düşüncenin refleksif ve uygun çalışmasıydı.

Bu nedenle, özel ve toplumsal yaşamın kurallarını keyfi olarak dikte edenin insan veya bazı dışsal efsanevi güçler olmadığı, bunun
insana, toplumsal yaşam için mümkün olan koşullara göre dünyanın yasasının
kendiliğinden bir sonucu olarak sunulduğu sonucu çıkar. Çünkü, gerçekte olduğu gibi ve bilginin ve insan medeniyetinin ilerlemesi
bolca göstereceği gibi, toplumu mümkün kılan gerçek ve ebedi yasalar ve dolayısıyla onun doğruluk standardı evrensel yasaların
doğal ve hakiki sonuçlarıysa, bilimin şeylerin kaçınılmaz düzenini yok etmesi ve insanlığı
iğrenç bir kaosa
indirgemesi imkansızdır.

Yetersiz vaizler tarafından tam olarak anlaşılmayan, bazen aşağılık sebeplerden dolayı cahil kalabalığın bulanık içgüdülerini kışkırtan büyük gerçeklerin, eskiden olduğu gibi bazı yerlerde ve kısa bir süre için ciddi kötülüklere ve hatta suçlara yol açabileceği kabul edilmelidir. Ancak, her şeyin mümkün olan en iyi şekilde ve mantıksal bir sırayla gerçekleştiğine inanacak kadar aptal veya tarihten bihaber kimse yoktur. Bu tür kötülükler, toplumsal düzenin doğanın düzeninden türediği ve ona dayandığı iddiamızın gücünü geçersiz kılmaz veya yok etmez. Gerçeğin eksik anlaşılmasıyla harekete geçen vahşi tutkular, zaman zaman verili toplumların devrilmesine ve mitlerin kötümser taraftarlarının dehşet ve endişesine yol açsa da, doğa bununla alt edilmez; o hala zafer kazanıyor ve
her halkın alışkın olduğu o özel birliktelik biçimine yönelik kalıtsal dürtü ve muhafazakarlık içgüdüsü devrimci ruha karşı çıktığı sürece kesintiye uğramış olan düzeni yeniden sağlıyor ve bu şekilde bozulmuş olan denge yeniden sağlanıyor. İnsanlar, entelektüel ve dolayısıyla ahlaki duygularını mükemmelliğe ulaştırdıklarında, dışsal mitolojik inançlardan arındırılmış bu doğal yasalar ve toplumsal gerçekler düzenini anlayabilirler, bunda o kadar çok karşılıklı fayda bulacaklar ve entelektüel olarak kendi zanaatkarları oldukları için kişisel onurlarına dair o kadar derin bir duyguya sahip olacaklar ki, en yüksek iyiliğin, birkaç kişinin herkesin yararına yaptığı fedakarlıklardan veya başarılardan nasıl ortaya çıktığını ve çıkacağını anlayabilecekler. Şüphesiz, toplumsal olarak veya bireyler olarak bu tür mutlu koşullardan hala çok uzağız, ancak her gün onları daha da yakınlaştırıyor ve medeniyetimiz, tüm şikayetlere, korkulara ve hatta bazen insanların kötü niyetlerine rağmen açıkça bu amaca yöneliyor. Daha önce de söylediğim gibi, çeşitli mitlerin başlangıçlarının ve antropolojik koşullarının incelenmesi, düşüncenin gizli yasalarıyla birlikte, onların psişik fenomenlerini anlamamızı sağlamak için gereklidir. Bilgili ve seçkin Ribot, fizyolojiden ve ilgili bilimlerden ayrıştırılan psikolojinin tükendiğini ve onu hayata döndürmek için diğer tüm çağdaş bilimlerin ilerlemesini ve yöntemlerini takip etmenin gerekli olduğunu haklı olarak söylemiştir.[7] Mitin doğuşu, gelişimi, inançlarının belirlenmesi ve bütünleştirilmesi ve ayrıca geldiği çeşitli içsel ve dışsal kaynaklar, ona psişik gerçeklerin belirsiz girintileri arasında daha net bir yer verecektir; bize bilinç gerçekleri ile bunların öncülleri arasındaki, dünya ile normal ve anormal fizyolojik koşullarımız arasındaki bağlantıyı gösterecektir; Bunlar, kendimiz ve içimizdeki şeyler arasındaki eylem ve tepkinin ne kadar karmaşık bir drama gerçekleştirdiğini gösterecek ve ayrıca çeşitli ve çok yönlü form, hayal ve fikir yaratımını ve bunlardan türetilen yapay hayaletler dünyasını yöneten yasaların doğasını ilan edecektir. Bu şekilde mit, yalnızca uyanık halimizde heyecan verici nedenin doğasıyla değişen şeylerin doğrudan canlandırılmasından kaynaklanmıyormuş gibi görünecektir; aynı zamanda rüyaların normal imgelerinden ve yanılsamalarından ve hem öznel olarak bunlardan etkilenen kişi durumunda hem de nesnel olarak jest ve konuşmadaki dışsal etkileri ve acı çekenin tüm duruşunu gözlemleyenler için deliliğin hastalıklı halüsinasyonlarından da kaynaklanır. Herkes, tüm bu fenomenlerin ve onlardan kaynaklanan inançların, tıpkı hastalıklı psişik fenomenlerin normal koşullar altında böyle bir hayatın doğal eylemini sıklıkla açıklaması gibi, psişik yaşamın gözlemlenmesini daha kolay hale getirme eğiliminde olduğunu kabul etmelidir. Kişisel irademizin kontrolü dışında olan fizyolojik rahatsızlıklarla yakından bağlantılı olan bu fenomenler, bir tarafta bilinç ve düşünce, diğer tarafta organizmamız arasındaki biyolojik ilişkiler hakkında bizi bilgilendirecektir. 

İlerleyen bölümlerde göreceğimiz gibi, mitsel yetenek, hem normal hem de anormal fizyolojik heyecanlarla birleştiğinde,
genellikle yaratılışının çeşitli ve çok yönlü dünyasında sabit biçimler alır; bu sabit biçimler tersine bilimsel yeteneğin biçimlerini de ortaya koyar. Bu şekilde, diğerlerinin asimilasyonla kaynaştırıldığı bir mitin gelişimi, bileşimi ve bütünleşmesi, bize felsefe sistemlerinin oluşturulma biçimini açıklayabilir ve insan düşüncesinin uygulandığı altta yatan biçimi hayali bir şekilde bize gösterebilir. 
Bu çalışmaların etkileri ve önemi burada bitmez; aynı zamanda gerçek ve rasyonel sosyolojinin de gerekli temelidir. Aslında,
bireyin dünyayla ilişkileri, kişilerin birbirleriyle ilişkilerinin neden olduğu çok çeşitli koşullar, tüm toplumsal düzenin oluşumu ve bu düzenin çeşitli değişiklikleri; bunların hepsi ilkel düşünceye ve efsanevi önyargıların ve hayallerin duygusal dürtülerine
çözümlenir ve bunlarda ayrıca doğal yaptırımları ve dayandıkları ve döndükleri temel noktaları vardır.
Ne kadar kaba ve ilkel olursa olsun, hem bireye hem de genel olarak topluma yönelik tüm bu ilişkilerin belirgin olmadığı hiçbir toplum yoktur ve bunlar batıl inançlara ve efsanevi inançlara dayanır.
Örneğin, yakın zamanda nesli tükenen ve toplumsal ölçekte en aşağılıklardan biri olarak kabul edilen halklardan biri olan Tazmanyalıları ele alalım ve embriyonik birlikteliklerinde bulunan eylem ve inançların küçük bir resmini elde ederiz.

Her toplumda, ne kadar ilkel olursa olsun, bunlar önemli gerçekler olarak kabul edilir: bireylerin doğumu, yani toplumun kendisine ve ayrıcalıklarına sahip olmaları; evlilikler, cenazeler, kişiler ve sınıflar arasında veya şefe karşılıklı itaat; kamusal toplantılar ve yaşayan insanlara eşit veya onlardan üstün güçlerin varlığı.

Tazmanyalılar arasında plasenta dini olarak kutsal sayılırdı ve hayvanlar tarafından yaralanmaması veya yenmemesi için onu dikkatlice gömerlerdi.
Anne doğum sırasında ölürse, yavruları onunla birlikte diri diri gömülürdü. Bir erkek ergenliğe ulaştığında, bazıları acı verici ve fallik batıl inançlar tarafından dikte edilen bazı törenlere uymak zorundaydı. Cenaze törenleri basitti: ceset ya ulumalarla ve batıl inançlı işlevlerle yakılırdı ya da Perulu mumyalarda olduğu gibi çene dizlere dayalı olarak bir ağacın oyuk gövdesine oturtulurdu; başka bir dünyaya olan inanç onları yaşamları boyunca kullandıkları silahları ve mutfak araçlarını cesedin yanına koymaya teşvik etti. Bazen, üzerine insan kemikleri parçaları tutturulmuş tahta bir mızrak, uzun uykusu sırasında ölünün savunması için höyüğün altına yerleştirilirdi. Bu geleneklerden ve Clarke'ın bahsettiği diğer geleneklerden, başka bir yaşam hakkında belirsiz bir fikre sahip oldukları, gölgelerin yıldızlara yerleşmek için yukarı çıktıklarını veya beyaz adamlar olarak yeniden doğdukları uzak bir adaya uçtuklarını düşündükleri anlaşılıyor. Bu inançlar, yaşarken yerine getirdikleri ritüellerle zorunlu olarak bağlantılıydı ve onlar için bir tür belirsiz yaptırım görevi görüyordu. Milligan ve Nixon bize Tasmanyalıların kötülüğün ve bazen de suçluları yok eden intikamcı ruhların varlığına inandıklarını söylerler. Arkadaşlarının veya düşmanlarının gölgelerinin geri döndüğünü ve
onlara iyi veya kötü şeylerin gelmesine neden olduğunu varsaydılar; ve Milligan'a göre dört tür ruh vardı. Evlilik için tamamen batıl inançlara dayalı ritüeller kullanılıyordu. Yaşlı kadınlar ve cadılar genellikle kabileler arasındaki barış ve savaşın hakemleriydi ve affetme hakkına sahiptiler. Büyücüler birçok sosyal eyleme müdahale ediyorlardı ve operasyonlarına ve büyülerine başlamadan önce kesinlikle fallik batıl inançlarla bağlantılı olan oval bir tahta parçası olan gizemli _Mooyumkarr_'ı döndürüyorlardı. Bonwick, birçok özel ve kamusal durumda, daha yetenekli büyücülerin uygun törenler ve formüllerle ruhları çağırdığını ileri sürüyor. Güçlüydüler ve hastalıklar üretiyorlardı ve
kötü bir etki yaratabiliyorlardı ve kadınların idrarı, insan
kanı ve külleri batıl inançlarla büyülerine karşı çare olarak kullanılıyordu.

Birine zarar vermek veya büyü yapmak isteyen Tasmanyalı, düşmanına ait bir şeyi, özellikle de saçını elde ediyordu; bu, yağla sarılıp
sonra ateşin etkisine maruz bırakılıyordu ve eridikçe adamın kendisinin
eriyeceği düşünülüyordu. Düşmanın büyülerinin uyandırdığı kötü ruhun geceleyin arkalarından gelip böbrek yağını, çeşitli fizyolojik batıl inançların bağlantılı olduğu bir organı çalmasından korkuyorlardı. Taşların, özellikle de bazı kuvars kristallerinin, ruhlarla, ölülerle ve ayrıca kayıp kişilerle iletişim kurmanın bir yolu olduğuna inanıyorlardı. Bir kadın sıklıkla boynuna ölü kocasının bedeninden çıkarılan fallusu takardı. Güneşin ve ayın hareketleri ve bazı evreleri, çeşitli sosyal eylemler veya toplantılarının tarihleri ​​üzerinde efsanevi bir etkiye sahipti, çünkü güneş büyük bir saygı nesnesiydi; ve toplantıların olduğu dönem olan dolunay, şölen ve dansla kutlanıyordu. Birçok farklı türdeki dans, geleneksel mitler, astrolojik batıl inançlar ve fallik tapınmayla bağlantılıydı. Field ve diğerleri tarafından keşfedilen dairesel binaların ve eşmerkezli bölmelerin kalıntılarının bazılarında ziyafetler, toplantılar ve danslar yer alıyordu. Milligan, kozmik mitleri arasında, belki de ateşin icadına atıfta bulunan çift yıldızlarla ilgili olanı korumuştur.

Toplumun en basit haliyle ve en vahşi halklar arasında ve bu koşullar altında hakim olan efsanevi inançların bu yüzeysel görünümünden, insan birlikteliğinin ilk başlangıçlarından itibaren mitin, tüm özel eylemleri ve ilişkileri ve hem özel hem de kamusal tüm toplumsal düzeni nasıl ele aldığı, yatırım yaptığı, onayladığı ve ürettiği açıkça ortaya çıkmaktadır. İlkel zamanlarda düşüncenin uygulanması yalnızca efsanevi inançlardan ve birlikteliklerden oluşmuyordu, aynı düşünce durumu doğanın tüm fenomenlerine ve tüm toplumsal olgulara tepki veriyordu. Çünkü, daha önce gözlemlediğimiz gibi, daha rasyonel deneysel kavramlar ve belirli bir kaba bilimsel yetenek biçimi, hala kalıcı olan efsanevi fikirler arasında ortaya çıktıysa, çeşitli biçimleri mit tarafından canlandırılmamış, sürdürülmemiş ve korunmamıştır. Dolayısıyla, sosyolojinin bir bütün olarak oluşumunun temelinin, eylemlerini onaylayan ve birbirleriyle ilişkilerini kuran mitlerden oluştuğu açıktır. Bu çalışmaların, sosyolojiyi yönlendiren ve yöneten yasaların ve tarihsel evrimin doğru anlaşılması için bile muazzam önemi, bu olgudan açıkça anlaşılmaktadır. Toplumsal olgularda böylesine geniş ve derin bir mit enkarnasyonunun, ilkel çağlara özgü olduğu varsayılmamalıdır; medeniyetin, hatta daha yüksek ırkların bile, tüm tarihsel evrelerinde varlığını sürdürür ve korunur, ancak bazen uykuda bir biçimdedir. Günümüzde bile, toplum biçimlerimizi, organizmayı, gelenekleri, törenleri ve modern yaşamın çok çeşitli ve karmaşık kurumlarını düşünen herhangi biri, dini etkilerin ve ritüellerinin her bireysel ve toplumsal olguyu başlattığını, onayladığını ve eşlik ettiğini kolayca görecektir, ancak medeni ve dini toplumlar giderek daha belirgin hale geliyor. Bu nedenle, mit sosyolojinin sürekli bir biçimi olduğundan, onu tamamen kapsıyor ve günümüze kadar olan dönüşümlerine eşlik ediyor ve canlandırıyor, herkes düşüncenin ve sosyolojinin gerçek tarihini anlamak ve açıklamak için bu çalışmanın gerekliliğini kabul etmelidir. Bir halkın enerjisi, gücü, fiziksel ve entelektüel değeri, inançlarının kalitesinde ve büyüklüğünde, sistemlerinin daha fazla veya daha az kesinliğinde veya daha rasyonel kavramlara dönüşmelerinde olsun, mitolojik ürünlerinde bir bütün olarak ortaya çıkar; ve bu karmaşık bütünden medeniyetlerinin değerini tahmin edebiliriz. Böylece, diğer dışsal tanıklıkların eksik olduğu yerde, bu ilkel yaratılışların incelenmesi bize onların psikolojik değerini gösterecektir. Bu, halkların karşılaştırmalı psikolojisinin kökenidir, en verimli bilimdir, bize sadece çeşitli halk ailelerini göreceli değerlerine göre sıralamayı öğretmekle kalmaz, aynı zamanda insanı kendisiyle ve genel olarak psikolojiyle tanıştırmada da büyük fayda sağlar. Aslında, modern psikoloji yalnızca onu doğal bilimlerden biri yapan gözlem ve deney yoluyla ilerleyebilir; ve bu, modern İngiliz okulları ve Almanya'daki deneysel okul tarafından bolca kanıtlanmıştır. Yine de, bilinç durumlarının tek başına gözlemlenmesi, daha fazla sayıda denek üzerinde karşılaştırmalı incelemeyle genişletilmediği sürece kusurludur; etnik özellikler de göz ardı edilmemelidir ve tam da bunlar halkların karşılaştırmalı psikolojisine dahil edilenlerdir. Sonuçların büyük miktarı, bunların sonsuz çeşitliliği ve aynı zamanda başlangıç, gelişim ve evrendeki yerlerindeki belirli bir tekdüzelik, insan düşüncesinin doğuştan gelen uygulamasının muhteşem bir örneğini sunar; Hem benzerlikler hem de karşıtlıklar gerçek doğası hakkında öğreticidir.

Bu bakış açısından incelenen halkların karşılaştırmalı psikolojisi,
kesinlikle diğer araçlar ve diğer deneyim biçimleri gerektiren psikolojik bilimin tamamını içermez, ancak bir temel olarak büyük bir yardımdır. Karşılaştırmalı psikolojiye çok fazla ışık tutan mit çalışmasının, aynı şekilde insanın özel psikolojisi için de yararlı olduğuna inanıyoruz, çünkü bu yalnızca bireysel ve etnik gözlemden ve her türlü engelden ve metafizik önyargıdan uzak deneyden kaynaklanabilir. Ve eğer mütevazı denememizle bu asil bilime biraz ışık tutabilirsek, bolca ödüllendirileceğiz.

BÖLÜM II.

HAYVAN DUYUSU VE ALGI.

Tüm hayvanlar birbirleriyle ve dış dünyayla duyuları aracılığıyla iletişim kurar ve hem içsel hem de dışsal algıları aracılığıyla birbirlerinin bilgisine ve kavrayışına sahip olurlar. Hayvanlar aleminin geniş organik dizisinde, bazıları bu tür bir iletişimi gerçekleştirmek için uygun yöntemler, araçlar ve aygıtlarla diğerlerinden daha iyi donatılmıştır. İlişki duyuları tüm hayvanlarda aynı derecede bulunmaz ve bu duyular aynı sayıda olduğunda bile eşit yoğunluk, keskinlik ve kesinliğe sahip değildir. Ancak temel gerçek tüm durumlarda aynıdır; duyuları aracılığıyla kendileriyle ve dış dünyayla iletişim kurarlar. Şimdi, algının dış nesnesinin, kendi başına ele alındığında, hayvan için ne gibi bir değere sahip olduğunu, algılama veya kavrama eyleminde onun içsel duyusuyla ilgili olarak hangi karaktere sahip olduğunu ve nasıl bir karakter kazandığını araştırmalıyız. İnsan ve özellikle günümüzdeki insan, bu kadar çok
çağlar süren düşünceden sonra ve çağdaş bilimin etkisiyle, ruhsal yaşamının ilkel ve basit uygulamasından o kadar uzaklaşmıştır ki, duyularının dünyayla ve kendisiyle iletişim kurduğu kadim ve kendiliğinden koşulları kendine hayal etmekte zorluk çekmektedir. Ve bu nedenle, daha fazla düşünmeden, o, ilkel zamanlarda her şeyin şu anda olduğu gibi gerçekleştiğini düşünür ve inanır ve bu daha da büyük bir hatadır, çünkü daha düşük hayvanlarda gerçekleşir. İnsan algısının karmaşık mekanizmasının hayvanlarınkiyle özdeşleştirilmesi saçma bir paradoks olarak görülmemelidir, çünkü daha önceki bir çalışmada gösterdiğimiz gibi, başlangıçta ve kendi başlarına aynıydılar.[8] Önyargılardan arınmış, kolay bir gözlem biçimini izleyerek, insan doğasının o ilkel durumuna geri dönebilir ve hayvanların durumunu da doğruluk ve kesinlikle kavrayabiliriz. Çünkü
hayvan doğası insanda var olmayı bırakmamıştır ve onu aramaya özen gösterenler tarafından ayırt edilebilir; ve dikkatli çalışma, gözlem ve deneyin sürekli yardımıyla, bize alt hayvanlardaki gizli duyum ve zeka yaşamını gösterecektir.

Bütün hayvanlarda sürekli bir özbilinç vardır; bu, onların tüm içsel ve dışsal eylemlerinden, her olgudan, tutkudan ve duygudan ayrılamaz; ve bu açık ve belirgindir. Bu temel ve kalıcı özbilinç -rüyalarda ve hatta her zaman belirsiz bir duyumla birlikte olan en sakin uykuda bile kalıcıdır- canlı bir öznenin, aktif, etkilenebilir, iradesini kullanan, duygulara ve tutkulara sahip bilincidir. Bu, hareketsiz, pasif, ölü veya dışsal bir şeyin bilinci değildir; çünkü hayvan yaşamı, daha fazla veya daha az yoğunlukta duyumdan oluşur, ancak her zaman duyumdan oluşur. Sonuç olarak, böyle bir bilinç hayvan için kendisinde içsel olarak uygulanan aktif bir yeteneğin sürekli bir algılanması anlamına gelir ve hayatını, eylemlerin ve duyguların, dürtülerin, arzuların ve şüphelerin örtük olarak bilincinde olduğu hareketli bir dramaya dönüştürür.

Kişisel varoluşun tüm değerinin çözüldüğü bu içsel duygusal yaşam ve psişik ve organik eylem biçiminin, hayvanın dış dünyayla olan tüm aktif ilişkilerini yatırım yaptığı ve değiştirdiği söylenebilir; bu dünyayı kendi
imgesine göre canlandırır ve değiştirir. İnsanda gerçekleşen yetenekleri ikiye katlama eylemi hayvanda gerçekleşmez; bu süreç, zeka aracılığıyla kendiliğinden ve ilkel eylemi değiştirir. Sonuç olarak, hayvana özgü olan aktif ve içsel duyu, onu uyaran ve heyecanlandıran
dışsal şeyler ve doğa fenomenleri tarafından onda yenilenir.

Algısına iki tür şey gelir: her türden diğer hayvanlar ve dünyanın cansız nesneleri. Diğer
hayvanlar söz konusu olduğunda, ki bunlar onun algısı için açıktır,
onlara tüm içsel bilinç ve duygu yaşamını yansıtacağı ve örtük ve sezgisel yargısıyla bunların kendisiyle özdeşliğini hissedeceği gayet açıktır. Ve aslında, diğer hayvanların hareketleri, sesleri, jestleri ve biçimleri zorunlu olarak bu içsel psişik kimlik duygusuna neden olur ve buradan da canlandırılmış ve kişisel bir öznenin örtük kavramı ortaya çıkar. Hayvanların birbirlerine karşı davranışlarını, ilk karşılaştıklarında, yüzeysel de olsa gözlemleyen herhangi biri, bu gerçeklikten bir an bile şüphe edemez.

Algılanan hayvanın dışsal biçimi ve karakteri, canlandırılmış kişisel öznenin örtük kavramının önemli faktörleri olsa da, bu inanç daha da çok hayvanın kendisinin canlı bir özne olarak içsel bilincinden kaynaklanır ve bu, diğerinin dışsal biçiminde yansıtılır ve onunla özdeşleştirilir. Kendiliğinden ve kişisel ruhsal çaba, algılanan nesneyi refleks dikkat yoluyla uygun unsurlarına ayırmaz, ancak duyarlı özneye benzer bir biçim alan fenomenlere hemen yansıtılır. Bu yasanın gerçeği, hayvan zekası ve duyumunun analizinde asla unutulmamalıdır. Hayvanlardaki duyarlı ve akıllı yeteneğin gerçek ve hakiki karakterini açıkça göz önünde bulundurmayanlar hataya açıktır. Bahsettiğimiz algılara ek olarak, hayvanlar cansız şeylere, yani çeşitli bedenlere ve doğa fenomenlerine ilişkin bir algıya sahiptir. Bu durumlarda, benzer ve kişisel bir öznenin biçimi, hareketi ve jestleri eksik olsa da, bunlar dışsal olarak aynı örtük fikri yaratmaz ve ayrıca, kültürlü ve rasyonel bir insanda olduğu gibi, bağımsız varoluşun şeyleri ve nitelikleri olarak kalmazlar, onları algılayan hayvanın yaşamından bağımsızdırlar, kasıtlı bir etkinlik göstermezler ve hareket ettikleri ve var oldukları zorunlu yasalar tarafından yönetilirler. Kültürlü ve rasyonel bir insan, şeylerin refleksif ve sakin bir şekilde incelenmesiyle, bu iki sınıf özne ve fenomeni doğru bir şekilde ayırt edebilir ve kural olarak, bunların kendilerine ve kendisine göre gerçek ve göreli değerleri konusunda aldatılamaz. Ancak, birincil entelektüel durumunu unuttuğunda ve hayvanların kalıcı durumunu tam olarak anlamadığında, onların yeteneklerinin özdeş olduğuna ve şeylerin, niteliklerin ve fenomenlerin insan ve hayvan algısına aynı görünümü sunduğuna inanır. Yine de, şeyin gerçek doğası, algımız tarafından kendimizden ve diğer herhangi bir hayvandan farklı bir nesne olarak tahmin edildiği kadarıyla, algılarının sürekli akışında analitik yetenekten yoksun olan hayvanlar tarafından bu şekilde kavranamaz; gerçek ve cansız şey onlara yalnızca hayvanın kendi içsel, kendine özgü, kişisel ve ruhsal niteliği tarafından sunulur. Eğer form, karakteristik ve kasıtlı eylem, cansız doğanın maddelerinde ve fenomenlerinde eksikse, hayvanlarda kendilerine benzeyen ve benzer bir öznenin fikrini daha kolay uyandıran nitelikler, yine de her zaman bir tür formun algılanması kalır, bu formda -- refleks eylemle diğerlerinden ayırt edilemese de -- içsel duyum ve duygu yeteneği algılayan hayvan tarafından tekrarlanır ve canlandırılır. Böylece her form, her nesne, her dış fenomen, hayvanın kendi içsel bilinci ve kişisel ruhsal yeteneği tarafından canlandırılır ve canlandırılır. Doğanın her nesnesi, olgusu ve fenomeni ona yalnızca olduğu gerçek nesne olarak görünmeyecek, aynı zamanda onu zorunlu olarak kendisini hoş veya zararlı şekilde etkileyebilen canlı ve kasıtlı bir güç olarak algılayacaktır.

Herkes hayvanların kıskanç, şüpheci doğasının ve sadece diğer hayvanlara değil, beklenmedik şekilde gördükleri, alışılmadık bir şekilde hareket eden veya kendilerine müdahale eden veya onları yaralayan her maddi nesneye karşı meraklı olduklarının farkındadır.

Kendilerine zarar verme şansı olan veya onları düzenli ve tekrarlanan hareketlerle rahatsız eden herhangi bir nesneye nasıl karşı döndükleri, beklenmedik bir şeyin aniden ortaya çıkması veya sallanmasıyla, alışılmadık bir ışıkta, bir renkte, bir taşta, bir
bitkide, dalların, giysilerin veya rüzgar güllerinin çırpınmasında, suyun akışında, alacakaranlıkta veya gecenin karanlığında en ufak bir hareket veya sesle nasıl irkildikleri sık sık gözlemlenmiş olmalı. Etrafa bakarlar ve tüm şeyleri ve fenomenleri iradeyle harekete geçirilen ve hayatları üzerinde doğrudan bir etkisi olan, ya yararlı ya da zararlı özneler olarak düşünürler.

Kuşkusuz, kural olarak, örtük yargıları aracılığıyla hayvanları diğer nesnelerden farklı bir tür olarak ayırırlar, ancak her şeye kendi kişiliklerini ve içsel bilinçlerini
aktarırlar. Bu, en azından içsel duyguları dışsal hareketlerinden ve jestlerinden toplanabilen hayvanlar aleminin tamamı için geçerlidir.

Bir hayvan bazen kendisini pusuda bekleyen ve
yok edebilecek bir düşmanın meskenlerinin yakınlarına yaklaştığının veya en azından
sıradan hayatının özgürlüğüne müdahale edebileceğinin farkına varır ve bu yeni tehlikeden veya yaralanmadan olabildiğince uzaklaşır ve özel sanatlarla
düşmanının kötülüğünden kendini korumaya çalışır. Bu durumda, dışsal özne veya şey, kendi nesnel duyusunun
algıladığı şeydir ve içsel algısı gerçek bir
kozmik gerçekliğe karşılık gelir.

Bunun yerine, şiddetli bir yangının, şiddetli yağmur ve dolunun, fırtınalı bir rüzgarın veya başka bir doğal olayın yakınlığı bu yaratıkları şaşırtsa veya yaralasa; bu gerçekler onları, kozmik yasalara uygun olaylarmış gibi etkilemez, çünkü onlar bu kadar basit bir kavram kavrayamazlar. Bu tür doğa olayları hayvanlar tarafından, onlara karşı somut ve kasıtlı bir kötü niyetle harekete geçen canlı özneler olarak kabul edilir.

Benim yaptığım gibi, hayvanları hem vahşi hem de evcil bir durumda ve her türlü koşul ve şart altında uzun yıllar boyunca gözlemleyen herkes bu gerçeği kolayca kabul edecektir.

Gerçeklerin doğru bir analizinden ve deneylerden açıkça ortaya çıkan bu gerçek, akıl argümanlarıyla da gösterilebilir. Hayvanların doğayı oluşturan olayların ve yasaların tamamen kozmik gerçekliği hakkında hiçbir fikri olmadığından, böyle bir gerçekliğin çeşitli etkileriyle iç bilinçlerine kendi ruhsal doğalarıyla belirsiz bir şekilde özdeş bir özne olarak görünmesi gerektiği sonucu çıkar.
Bu nedenle, doğayı kendilerinin uyguladığı ve doğrudan ve içsel bir bilince sahip oldukları aynı yaşam, irade ve amaçla ilham edilmiş gibi görürler.

Uzun deneyimlerden sonra hayvanların, başlangıçta sempatik bir şekilde heyecanlandıkları ve korktukları fenomenleri, nesneleri ve güçleri zararsız olarak görmeye alıştıkları doğrudur. Bunun hem vahşi hem de evcil hayvanlar arasında sayısız örneği vardır; ancak şüphe ve kaygı alışkanlık ve deneyimle bastırılsa da, bu nesneler ve fenomenler bu sayede saf ve basit gerçekliklere dönüştürülmez. Aynı şekilde, eğer ilk başta başka bir türün veya nesnenin görüntüsü ve arkadaşlığından korkarlarsa, alışkanlık ve deneyim korkularını ve şüphelerini yavaş yavaş yatıştırır ve ilişki veya komşuluk onlar için hoş bile olabilir. Farklı türlerin, hem özgürken hem de hapsedildiklerinde, yeni bir fenomen onları ürküttüğünde en canlı şaşkınlık ve huzursuzluktan etkilendiklerini sık sık gözlemledim; sanki gerçekten yaşayan ve sinsi bir özneymiş gibi davranırlar ve sonra yavaş yavaş sakin ve sessiz hale gelirler ve onu kayıtsız veya hayırsever bir güç olarak görürler.

Bu konuda yaptığım birçok gözlem ve deneyden bazılarını sunmalıyım. Hayvanların kendiliğinden algılarında söz konusu nesneyi kişileştirdikleri, temas ettikleri ve aralarında yaşadıkları tüm nesneler açısından bu gerçeğin işaretlerini verecekleri ve yine de birçoğuna kayıtsız kalacakları, bunun da canlıyı cansızdan ayırdıklarının bir kanıtı olduğu ileri sürülebilir. Aslında, doğadaki fenomenlerin ve nesnelerin büyük bir kısmının hayvanlar tarafından kayıtsızlıkla karşılandığı tartışılamaz; onlar tarafından algılanırlar, ancak bu şeylerin hayatla donatılmış olduğunu varsaydıkları görülmemektedir. Ancak, ilk olarak, şeylerin bu canlanmasında iki mod ve aşamayı ayırt etmek gerekir; bunlardan birine statik, diğerine dinamik diyebiliriz. İlk durumda, duyarlı özne, algılanan olguyu veya şeyi canlandırdığı anda sakin kalır; eylem, bu kadar canlandırıcı bir güçle ve örtük ve geçici bir bilinçle gerçekleştirilirken, algılayan hayvan üzerinde anında ve ani bir etki yaratmaz ve dolayısıyla algısının kişileştirici karakterine dair hiçbir dışsal işaret vermez. Dinamik olarak adlandırdığımız ikinci durumda, yani olgu veya nesne hayvanın kendisi üzerinde doğrudan ve ani bir etkiye sahip olduğunda, hareketleriyle; jestleriyle, haykırışlarıyla ve diğer işaretlerle, söz konusu nesneyi ne kadar anında canlı olarak düşündüğünü ve hissettiğini ifade eder, çünkü gerçek hayvanlara karşı da tam olarak aynı şekilde davranır. Hayvanlar, çok sayıda nesneye karşı o kadar kayıtsızlık göstermeye alışkındır ki, cansız olanın ne olduğu konusunda doğru bir anlayışa sahip oldukları varsayılabilir; ancak bu alışkanlıktan, uzun deneyimden ve kısmen de organizmanın bu alışkanlığa karşı kalıtsal eğiliminden kaynaklanır. Ancak nesne herhangi bir alışılmadık şekilde hareket ederse, daha önce söylediğimiz gibi, alışılmış egzersiziyle statik hale getirilen canlandırma süreci tekrar dinamik hale gelir ve eylemin özel ve kalıcı karakteri hemen ortaya çıkar. Bu gerçeği kendimizde deneyimledik, ancak artık canlı ile cansız arasında hemen ayrım yapabiliyoruz ve yalnızca insan, gerçekte kozmik nesneler veya şeyler hakkında rasyonel bir anlayışa sahip veya sahip olabilir. Ancak aniden ve beklenmedik bir şekilde, deneyimlerimizden cansız olduğunu bildiğimiz bir nesnenin garip bir şekilde hareket ettiğini görürsek, onu kişileştirme yönündeki doğuştan gelen eğilim devreye girer ve bir an için sanki fenomen kendine özgü kasıtlı bir güç tarafından üretilmiş gibi şaşırırız.

Onları gözlemlemek ve uygun olduğumda deneyler yapmak için birkaç yıldır çeşitli hayvan türleri besliyorum. Kuşları, tavşanları, köstebekleri ve diğer hayvanları tuttuğum çeşitli kafeslere aniden
alışılmadık bir nesne yerleştirdim. Hayvan ilk bakışta
her zaman şaşırır, çekingen, meraklı veya şüpheci olur ve sıklıkla
ondan uzaklaşır. Yavaş yavaş özgüveni geri gelir ve bir süre
uzak durduktan sonra, ona alışır ve normal
alışkanlıklarına geri döner. Daha sonra, önceden hazırlanmış iplerin basit bir düzenlemesiyle, kendimi göstermeden nesneyi ileri geri hareket ettirirsem, hayvan
ortalıkta dolanır ve görünüşüne çok daha zor alışır. Bu deneyi
çeşitli hayvanlarla denedim ve sonuç neredeyse her zaman
aynı oldu.

Çok evcil bir ardıç kuşunun kafesinde, onun
beslenme oluğuna hareketli bir taban yaptım, böylece aniden bir ipi çekerek, içindeki
yiyecek yükseltilebilir veya alçaltılabilirdi. Her şey
yerinde hareketsiz kaldığında, pamuk kuşu canlı bir istekle yemeye başladı, ama
yemeği kaldırır kaldırmaz neredeyse her zaman telaşla uçup gitti.
Deney sık sık tekrarlandığında, yemliğe yaklaşmayı sevmedi ve -ki bu,
yemeğin kendisinin hayatla donatılmış olduğunu hayal ettiğinin daha da güçlü bir kanıtıdır-
çoğu zaman yaklaşmayı reddetti veya
yalağın dışına konulan ıslak ekmeğe sadece korkuyla yaklaştı. Aynı deneyi başka kuşlarla da denedim ve neredeyse her zaman
aynı sonucu aldım.

Başka bir sefer, coşkulu bir atın önünde beyaz bir mendili tekrar tekrar salladım, onu gözlerine yaklaştırdım; ilk başta ona şüpheyle baktı ve biraz ürktü, ama çok da rahatsız olmadı ve
deneyi, normal görünümüne alışana kadar sürdürdüm. Bir gün ben ve bir arkadaşım bu atla dışarı çıktık ve
orta hızda geçerken bir adama, bir sopaya bağlı aynı mendili, çitin diğer tarafındaki kişi
görünmeyecek şekilde sallamasını söyledim. At korktu ve
şiddetle ürktü ve ahırda bile titremeden mendili göremiyordu ve onu
mendile alıştırmak zordu. Deneyi diğer atlarda ufak değişikliklerle tekrarladım ve sonuç her zaman aşağı yukarı aynıydı.

Yine, bir tazının geniş kulübesine, kendisi orada yokken, rengârenk bir elbise giymiş bir korkuluk veya bogey yerleştirdim. Köpek kulübesine geri dönmek istediğinde, onu görünce geri çekildi ve
uzun süre havladı. İleri geri gidip
şüpheyle kokladıktan sonra içeri girmeye karar verdi, ancak kulübenin eşiğinde kaldı ve bogeyi endişeyle inceledi. Ancak birkaç gün içinde
ona alıştı ve varlığına kayıtsız kaldı. Şunu da eklemeliyim ki, ona ilk gün ceza ve uyarıyla
bogeyi yok etmemesi gerektiğini öğretmiştim. Bir gün köpek
yatarken kuklanın kollarını bir iple sertçe hareket ettirdim ve o
ayağa kalktı ve kulübeden havlayarak dışarı koştu, kısa süre sonra ilk başta yaptığı gibi havlamaya geri döndü. Sonunda tekrar alıştı, ama ben hareketi daha büyük bir şiddetle tekrarladığımda, onun buna alışması uzun zaman aldı.

Bir odaya, tam olarak büyüdükten sonra ağlara alınmış çeşitli yabani kuşlar koydum. Bir bahçeye bakan pencere camsızdı ve dışarıdan gelen havanın içeri girdiği ve sürekli olarak yenilendiği bir tel örgüyle kapatılmıştı. Odanın ortasına, kuşların tünediği, içinde bir miktar çalı bulunan bir saksı yerleştirdim.
Açık havada yetiştirildikleri için kesinlikle
rüzgara ve ağaçları ve dalları hareket ettirme biçimine alışmışlardı, böylece deneyimlerinden tanıdıkları bir olgudan
korkmuyorlardı. Çalının başına bir ip bağladım,
kapıdaki bir delikten geçirdim, bir başkasının bakmasını sağladım ve bu şekilde rüzgarın yapabileceği gibi ileri geri hareket ettirdim. Bir gün odada şiddetli bir rüzgar estiğinde ve pencereden gelen hava akımı algılanabildiğinde, benzerlik koşulları mükemmel olduğunda deneyi denedim. Yine de çalının şiddetli hareketi ve salınımı rüzgarın sesiyle birleştiğinde, korkmuş kuşlar
hep birlikte çırpındı ve hareketi tekrarladıktan ve sonra yatışmasına izin verdikten sonra çalıdan uzak durdular ve üzerine konmaya cesaret edemediler.

Başka bir zamanda, genç ve yaratıcı bir arkadaşımın yardımıyla, kanatları ağırlıklarla hareket ettirilen bir oyuncak yel değirmeni yaptım. Bu oyuncağı, hareketleri dışarıdan düzenlenebilecek şekilde düzenlenmiş bir kafese koydum ve kafese yuvadan alınmış ve dolayısıyla dış dünyayla hiçbir deneyimi olmayan bir serçe koydum. Oyuncak dikkatli bir
ayarlama gerektirdiği ve kolayca vitesten çıktığı için çok sabır gerekti, ama sonunda başardım. Serçe kafese konur konulmaz küçük değirmeni gagaladı ve hareketlerine alışarak büyüdü. Sonra serçeyi kafesten çıkardım ve yuvadan alınmış ama böyle bir makineden uzakta yetiştirilmiş bir ispinoz koydum ve korktu ve bir süre buna alışamadı. Bu kuşu, tam büyüdükten sonra yakalanmış bir saka kuşuyla değiştirdim ve küçük değirmendeki
telaşı o kadar büyüktü ki hareket etmeye cesaret edemedi.

Çalışma odam olarak kullandığım zemin kattaki bir odada, ağır bir tahta diske yerleştirilmiş uzun bir mızrağa, yere kadar uzanan eski bir çarşaf astım; üstüne yırtık bir avcılık şapkası geçirdim ve çarşafı insan formuna benzeyecek şekilde düzenledim. Köpeğim her zamanki gibi içeri girdiğinde, nesneye şüpheyle baktı, etrafı kokladı ve yavaş yavaş etrafında dolaşıp gözlemlemek için yaklaştı. Sonunda tatmin oldu ve bogey'in eteklerine kıvrıldı, yanımdayken yatmaya alışkın olduğu
şilteyi yerleştirdiğim yere.
Bir akşam ay şüpheli bir şekilde parladığında ve şeylerin ana hatlarını ayırt edebilecek kadar ışık olduğunda, şekilsiz bogey'i odamın yakınındaki bahçeye taşıdım ve birkaç çalının arasına yerleştirdim. Eve geri döndüm ve köpeğimi çağırdım, o da beni sessizce takip etti, ta ki bogey'i açıkça görebileceği
noktaya ulaşana kadar, zaten aşina olduğu bogey'le özdeşliğini ayırt edebildi. Hayaleti görür görmez hareketsiz durdu, öfkeyle homurdandı; havlamaya başladı ve onu gelmeye teşvik ettiğimde, arkasını dönüp eve geri koştu. Köpeği başka bir odaya kapattım, bogey'i eski yerine geri getirdim ve köpeği geri çağırmadan önce üzerine güçlü bir ışık tuttum. Bogey'i ilk gördüğünde köpek bir anlığına şüpheli bir şekilde durakladı, ancak her zamanki gibi
masaya oturduğumda biraz tereddüt etti ve
onu kokladıktan sonra kanepeye geri döndü.

Ben de köpekler, tavşanlar, kuşlar ve diğer
hayvanlarla benzer deneyler yaptım. Uzun tahta direkler aldım ve onları kafeslerinin veya kulübelerinin içine koydum, böylece hayvanlar onları görüp tanımaya ve onlarla barışmaya başladı. Birkaç gün geçtikten sonra, görüş alanından
uzaklaşarak, direkleri her zamanki yerlerinden alıp, hayvanlara az veya çok şiddetle dokunmalarını ve onları rahatsız etmelerini sağladım, böylece onların çırpınmalarına veya etrafta koşturmalarına ve sanki yaşayan bir kişinin dokunuşundan
kaçmalarına neden oldum, ancak dediğim gibi, beni veya elimi göremiyorlardı. En az tedirgin olanlar küçük sıçramalarla öne doğru atıldılar ve etraflarına şüpheyle ve heyecanla baktılar. Aynı nesneyle yapılan ve her zaman aynı sonucu veren birçok başka deneyi anlatmaya devam edebilirim, ancak bunlar dikkatli ve bilinçli bir şekilde çalışmaya başladığımı, hayvanların algıladığı nesnelerin kendiliğinden ve doğuştan kişileştirilmesinin açıkça belirgin olduğunu ve ayrıca alıştıkları nesnelere karşı kayıtsızlıklarını nasıl açıklayabileceğimizi göstermeye yeterlidir. Hayvanlar arasında yiyecek bulma zorunluluğu, yaşamsal işlevlerini yerine getirmeleri yönünde büyük ve değişmez bir uyarıcıdır; hepimizin bildiği gibi, bu yiyecek bitkisel, hayvansal veya her ikisinin bir kombinasyonu olabilir. Etobur hayvanlar söz konusu olduğunda bu arzuyu tatmin eden nesnenin, sanatlar, hileler ve bazen de şiddetli ve acımasız bir çatışmayla ele geçirilmesi gereken canlı bir özne olduğu açıktır. Bu durumlarda, hayvanlar kendi dünyalarına benzeyen bir hayvan dünyasıyla sürekli iletişim halindedir ve nesnel gerçeklik çoğunlukla bilinç ve iradeyle donatılmış canlı öznelere dönüşür. Fakat otçul, meyveci ve otçul hayvanların bitkisel besinleri de bizim gibi onlar tarafından maddi ve bilinçsiz bir şekilde ihtiyaçlarının tatmini olarak görülmez; bu otlar, tahıllar ve yapraklar hayvanlara fethedilmesi gereken canlı güçler, hayatla donatılmış, ancak çoğunlukla zararsız ve etoburların canlı avlarından farklı olarak hiçbir direnç göstermeyen varlıklar gibi görünür. Bir otçul veya otçul hayvanın, mısır dalı veya koçanı inatla yere yapıştığında veya yiyecek elde etme konusundaki acil isteğine başka bir zorluk çıkardığında nasıl heyecanlandığını ve öfkelendiğini gözlemleyin; direnen bir güçle ilgisi olan biri gibi davranır. Dalını sessizce soyarken, tahılları ayıklarken veya otunu yerken, dalda, mısır koçanlarında veya otta olağandışı bir hareket olursa nasıl şüphelendiklerini veya uçup gittiklerini gözlemleyin. Bir şekilde yiyecekleri sempatik ve kasıtlı bilinçle donatılmış bir özne olarak kabul edilir. Ve herkes oyun oynayan hayvanların cansız nesnelere karşı sanki bilinçli ve iradeyle donatılmışlar gibi hareket ettiğini gözlemlemiş olmalıdır.

Hayvan algısının her nesnesi bu nedenle hissedilir veya dolaylı olarak canlı, bilinçli, hareket eden bir özne olarak kabul edilir. Bu, içsel ve duyarlı yeteneğin dışsal yansıması ve projeksiyonundan kaynaklanır ve bu nedenle - bir hayvanın kasıtlı ve refleks dikkatin ikili yeteneği olmadığından - basit dışsal gerçeklik, kozmik şeyler ve fenomenler kavramına ulaşamaz. Her nesne, her fenomen onun için kasıtlı bir güç, canlı bir öznedir, bilincin ve iradenin kendisinde olduğu gibi hareket ettiği. Şüphesiz ki, doğanın düzenini oluşturan ve onun algılayabildiği geniş varlık dizisinde, kendisi ve hayatının normal işleyişiyle ilgili olarak enerji, güç ve etkinliğin dereceleri, farklılıkları ve
çeşitleri vardır. Fakat o, bunların sonucu olan etkilere orantılı olarak, kendi doğasını herkese aktarır ve bunları bilincinin, duygularının ve içgüdülerinin içsel biçimine göre değiştirir. Dış dünya hayvanlara büyük ve kudretli bir hareket
ve canlı, bilinçli, düşünen varlıkların kümeleri gibi görünür ve fenomenin veya şeyin değeri
hayvanın kendisi üzerindeki etkisiyle orantılı olarak büyüktür. Nesnel ve basit gerçeklik, insana göründüğü gibi,
hayvanlar için varolmaz; zekalarının doğasından dolayı bunun açık bir kavramına ulaşamazlar, böylece bu gerçeklik
çözülür ve kendi imgelerine göre değiştirilir. Her şeyin kalıcı ve kalıcı yasalara itaat ederek gelip gittiği ebedi ve sonsuz akış, hayvanlara, organik formlu veya formsuz öznelerin her zaman aktif olduğu, kendi içlerinde ve aracılığıyla, iyi huylu veya kötü huylu, hoş veya zararlı bir etkiyle çalıştığı geniş ve karmaşık bir dramatik topluluk gibi görünür. Bu nedenle ve sadece bu nedenle, bilinç ve ilişki yaşamları bu kadar derinlere yerleşmiş ve bu kadar kolayca heyecanlanmıştır. Hayvanlar da cansız şeyler arasında kendilerinin yalnız olduğuna asla inanmazlar; Müttefik veya farklı türlerle çevrili olmasalar bile, dünyanın içerdiği bilinçli ve kasıtlı yaşamın çeşitli biçimleri arasında yaşama hissine sahiptirler.

Doğanın tüm nesnelerinin ve olgularının bu sürekli ve kasıtlı canlandırması, hayvan krallığının psişik ve organik yapısı nedeniyle kendiliğinden ve gereklidir ve kendini olguların evrensel bir kişileştirmesine dönüştürür. Aslında, hayvanın içsel psişik kişiliği her birine az ya da çok yoğunluk ve canlılıkla aşılanır ve dönüştürülür; olgular her birey tarafından ancak onları özümsediği ölçüde algılanır ve sürekli olarak kendini onlara özümsemektedir. Dış dünyayla iletişimi, onun kendisi üzerindeki içsel yansımasıyla orantılıdır ve kendi doğasının kavramasına izin verdiği kadarını anlar.

Bu nedenle dikkatli bir değerlendirme, hayvan bilgisinin koşullarının doğanın olgularına ve nesnelerine bilinç ve irade kazandırmaktan oluştuğunu gösterir. Bence bu gerçek, insanda mit ve bilimin kökeninin yorumlanmasında kesin bir rehber ve işaret
olacaktır.

BÖLÜM III.

İNSAN DUYUSU VE ALGI.

İnsanda, açıkça kanıtlandığı gibi, duyumlar ve algılar hem fizyolojik hem de ruhsal olarak tıpkı hayvanlarda olduğu gibi
oluşur. Eğer
bilim ve şeylerin yorumlanmasının rasyonel süreci,
kendi kökenlerine sahipse ve yeteneklerimizin
ikiye bölünmesiyle içimizde evrimleşiyorsa,
bu ikiye bölünmeden kaynaklanan böyle bir işlev çok yavaş bir şekilde
geliştirilir ve uygulanır ve kökeninde, zekanın bir çabası olarak, hayvanlarınkinden farklı değildir.

Daha yüksek düşünme yeteneğinin içsel eyleminin, insan bilinçsizce yeni ve engin bir
çıraklığa girmeden önce henüz gerçekleşmediği doğrudur; bu onu kısa sürede hayvanlar aleminden ayırır ve onun üstüne
çıkarır; bilim zaten ilk tohumunu atmıştır. Fakat
akıl yürütme ve basitçe hayvansal yetenekler o kadar karışmıştı ki,
uzun bir süre etkileri ve sonuçlarıyla birlikte doğal yöntemlerinde de birbirine karışmışlardı. Bu nedenle, bir dereceye kadar hayvanlarınkiyle özdeş olan bu ilkel insan algısının doğasını düşünerek başlamalıyız, böylece en azından ilk sonuçları ve sanatlarında eşit değerde oldukları tahmin edilebilir.

Her zaman her eylemden, tutkudan ve duygudan ayrılamayan canlı öz-bilinç, insanı ve hayvanları aynı şekilde harekete geçirir; bu bilince diğer tüm hayvanlarla ve özellikle de kendisine en yakın olan
üstün sınıflarla ortaktır. Dışsal şeylerin ve olguların daha ileri algılanması aynı şekilde ve aynı fizyolojik ve ruhsal yasalara uygun olarak gerçekleşir. Hayvan doğasının içsel yasasına göre, kozmik çevresine uyum sağladığı için, kendisinin algıladığı her şeye aktarılmasının ve yansıtılmasının nedenini ve gerekliliğini görüyoruz; bundan, bu şeyleri yaşayan, bilinçli ve düşünen özneler olarak görmesi sonucu çıkar; ve bu, kendisini çevreleyen ve algıladığı her şeyi canlandıran ve onlara hayat veren insan için de geçerlidir.

Aslında, insanın herhangi bir nesneyi veya dış fenomeni kendiliğinden ve anında algılaması ve kavramasında, özellikle erken yaşamında, doğuştan gelen etkiler anında gerçekleşir ve işlevin gerçek yapısına karşılık gelir; analiz ve refleks dikkat, insan gelişimi sırasında bu ilkel hayvan eyleminin yerini zorunlu olarak ve yavaş yavaş alır. Sonuç olarak, algı üzerindeki etkisinin gerçek karakteri ve değeri insanda ve hayvanlarda aynıdır.

Eğer bu psişik ve organik algı olgusunda, insan ilk başta kesinlikle hayvanların koşullarındaysa, aynı etkiler üretilmelidir; ve bu başlangıçta, insanın kendisi ve dışsal şeyler söz konusu olduğunda böyleydi. İnsanı ve hayvanları aynı şekilde harekete geçiren güçlü özbilinç, algılanan nesnelere veya olgulara yansıtılır ve bunların yaşayan, düşünen öznelere dönüştüğünü görürler. Bu şekilde dünya ve içerdiği her şey, irade ve bilinçle harekete geçirilen ve iyi veya kötü için güçlü olan bir varlık kümesi gibi görünür ve pratikte bu tür etkileri değiştirmeye, teşvik etmeye veya önlemeye çalışırlar. Bu eylemin, bu öznelerin hepsinde ve her birinde kasıtlı olduğu varsayılan nihai etkisi, belirsiz veya kesin olarak, ancak her zaman iyi veya kötü için etkin bir güç olarak kişileştirilmesi olacaktır. Tarihsel ve medeni halkların anılarını kökenlerinin alacakaranlığına, hala barbar oldukları ve ilkel vahşi koşullarından çok da uzak olmadıkları bir zamana kadar izlersek,
ne kadar geriye gidersek, mitolojik yorumlama ve dünya ve çeşitli fenomenlerinin anlayışının o kadar canlı, genel ve çok biçimli olduğunu göreceğiz; her şey bu ilkel halklar tarafından hayvan ve insan bilincine benzer şekilde kişileştirilmişti.

Bunun kanıtı, ilk Veda'nın en eski dizelerinde kalan tanıklıktır.

Bunların oluşturulduğu dönemde insan ırkı ahlak ve medeniyette göreceli bir ilerleme kaydetmişti; ancak ruhsal insan yaşamının her şeye aktarıldığını ve yansıtıldığını görüyoruz: insan her fenomeni ve doğa kuvvetini kendi
imgesine göre kişileştirdi.

Örneğin, genel olarak ateş _Agni_'de kişileştirilmiş ve insanlıkla özdeşleştirilmiştir; Alevlerin aldığı şekil, ateşi yakmak için gereken her şey, kurbanın tüm süreci, hatta sunak korkuluğunun kapıları, tanrıya yapılan dua ve adak.[9]

Ayrıca Rig-Veda'nın ciddi ve kadim şarkılarından tüm
karasal, meteorolojik ve göksel olayların az çok
belirsiz bir şekilde kişileştirildiğini öğreniyoruz. Bu gerçekler uygar halkların en eski anılarında tekrarlanır. Bunlardan uzaklaşıp modern zamanların vahşi ırklarını ve kültür ve bilimden uzak kıtalarda ve adalarda hala var olan en barbar kabileleri gözlemlersek, yine aynı inançları bulacağız. En önemsiz ve çeşitli fetiş tapınma biçimlerine dönüşen saçma kişileştirmelerin yelpazesi,
göründükleri kabilenin veya soyun kaba ve barbar durumuna orantılı olarak daha da genişler ve etkisi daha da derinleşir.

Kendi aramızda bile, modern zamanların en medeni Avrupa uluslarının ortasında, hem şehirlerde hem de kırsalda alt sınıflarda ne kadar mitoloji hala varlığını sürdürüyor. Bu, insanların cehaleti ve kültür eksikliğiyle orantılı olarak gelişiyor, bunu da zamanımızdaki tüm sınıfların entelektüel koşullarını gerçekten incelemiş olanlar bilir. [10]

Yürümeye, serbestçe hareket etmeye ve konuşmaya yeni başlayan çocukta ve
hatta daha sonraki yaşlarda, yansıtma yeteneği zayıf olduğunda ve hayvanların ruhsal ve organik koşullarına daha çok yaklaştığında, böyle bir benlik projeksiyonu ve çevredeki nesnelerin kişileştirilmesi herkes için açıktır. Bu nedenle bir çocuk,
ele geçirdiği veya oynadığı her şeyi bir kişiye veya hayvana dönüştürür ve onlarla yalnız kaldığında, sanki bu nesneler gerçekten hissedebilir, hareket edebilir ve itaat edebilirmiş gibi konuşur, bağırır ve güler; kısacası, gerçek kişiler veya hayvanlarmış gibi. Çocuksu içgüdü veya, diyebileceğim gibi, kendini nesnelere yansıtma ve aktarma yasası o kadar güçlüdür ki, kendisinden üçüncü şahıs olarak bahsetmeye meyillidir. Bir çocuk nadiren "Yapacağım" veya "Açım" der, ancak "Louis istiyor", "Louis aç" veya adı ne olursa olsun der. Bu olgu, yaşlılığın ikinci çocukluğunda, düşünme gücünün zayıfladığı ve ilkel hayvan durumuna geri dönüldüğü zaman tekrar ortaya çıkar. Aynı olgu, düşünme gücünde hastalıklı bir kusur bulunan aptallarda da görülür.

Algı nesnelerinin kişileştirilmesi olgusu, bu nedenle uygar ırkların ilkel insanında, modern vahşilerin barbar durumunda, cahil kalabalıkta ve çocuklarda - hayvanların durumuna en yakın entelektüel koşullar - belirgin ve sabittir ve tersine, bunun hayvanların entelektüel yaşamına en yüksek derecede ait olduğu ve şeylerin böyle bir kişileştirilmesi ve canlandırmasının çözülmesi gereken mitin, hayvan yaşamında orijinal ve doğuştan gelen bir gerekliliğe sahip olduğu açıktır. Bunun, insan düşüncesinin tarihine çok ışık tutan yeni bir bilimsel olgu olduğunu düşünüyoruz.

M'Lennan, "Hayat fenomenlerinin bir açıklamasının bir insanın kendisi için uydurması gerekir; ve bunun evrenselliğinden yola çıkarak, en basit hipotez ve insanların aklına gelen ilk hipotez, doğal fenomenlerin hayvanlarda, bitkilerde ve şeylerde ve doğa güçlerinde, insanların kendilerinin sahip olduğu bilincinde oldukları eyleme sevk eden ruhların varlığına atfedilebilir olduğudur."[11] M'Lennan ve dinlerin ve genel olarak mitlerin kökeniyle ilgili olarak antropolojik araştırmalara kendini adamış olan herkes tarafından belirtilen bu gerçek artık kesin olarak kabul ediliyor; ancak bana öyle geliyor ki bunun yorumlanması ve açıklaması tamamen eksiksiz. Onlar bunun, insanla ilgili olarak sadece psikolojik yasaların etkisi olduğunu varsayıyorlar, oysa biz bunun, üretildiği nihai nedenlerle, hayvan algısının özünü oluşturduğunu gösterdik. Bunu, ilkel şeylerin düzenini açıklamak için rasyonel bir hipotez olarak insana atfederler, oysa bu, hayvan zekasının kendiliğinden ve birincil bir sezgisidir.

Alger, genel olarak mitin gerçek nedenleri konusunda da yanılıyor olsa da, bir vahşinin beyninin her zaman tüm nesnelerin tam olarak insanınkine benzer bir ruha sahip olduğu fikri tarafından yönetildiğini iddia ettiğinde kendini daha iyi ifade eder. Çeşitli şeyleri ölü bedenle birlikte yakma ve gömme geleneği, onun düşüncesine göre, birçok durumda, her nesnenin _yeleleri_ olduğuna dair inançtan kaynaklanmıştır.[12]

Aslında, hem hayvan hem de insan zekasının doğuştan gelen ruhsal ve organik yapısı, kendiliğinden ve zorunlu olarak kendisini doğanın ve algının her nesnesine yansıtır, onu bu özel yasayla canlandırır ve kişileştirir, bilinçli ve kasıtlı bir çözümü olan yansıtıcı bir hipotezle değil. Böyle bir çözüm hayvanlar tarafından yapılamaz, çünkü gösterdiğimiz gibi hayvanlar herhangi bir konuda kasıtlı bir araştırma yapma
yeteneğine sahip değildir; aynı şekilde, kendisine bahşedilen akıl yürütme
yeteneği henüz gelişmemiş olan ilkel insan tarafından da yapılamaz. Yansımanın gerçek kökeni, hem insanda hem de hayvanlarda zekanın kendiliğindenliğinin zorunlu sonucu olan doğanın efsanevi yaratılışı olarak adlandırılabilecek şeyde bulunmaz; uzun süreli barbarlık ve cehaletten sonra geliştirilmiştir. M'Lennan ve diğerleri, yansıma ve hipotez döneminin insan zekasının evriminde nasıl başladığını
göstermişlerdir. Akıllı bir Kaffir olan Sekesa, Arbrousset'e[13] şöyle dedi: "On iki yıldır sürümü güttüm. Karanlıktı ve bir kayanın üzerine oturdum ve kendime şu tür sorular sordum:
Bunlar üzücü sorulardı, çünkü cevaplayamıyordum. Yıldızları kim yarattı? Onları ne destekliyor? Sular sabah akşam, akşam sabah akmaktan asla yorulmaz mı ve nerede dinlenirler? Geçip tekrar geçen ve yağmurda eriyen bulutlar nereden gelir? Onları kim gönderir? Kahinlerimiz kesinlikle yağmur göndermezler, çünkü
yağmur yağdıracak bir araçları yoktur ve ben onları göğe çıkıp onu ararken
gözlerimle göremiyorum. Rüzgarı göremiyorum ve ne olduğunu bilmiyorum.
Rüzgarı kim yönlendiriyor ve estiriyor, öfkelendiriyor ve bizi alt ediyor? Ayrıca tahılın nasıl
büyüdüğünü de bilmiyorum. Dün tarlamda bir ot bile yoktu ve bugün yeşil; yeryüzüne bilgeliği kim verdi ve
ortaya çıkarma gücü?" Yine, Rig-Veda'da, "Gece gördüğümüz sabit gök yıldızları gündüz nereye gidiyor?" diyen bir pasaj vardır.

Cahil ve vahşi insan, şeylerin nedenlerine dair kendiliğinden ama düşünceli araştırmaya gerçekten bu entelektüel durumda başlar ve yalnızca bu durumda, fenomenlerin düzenini mitler aracılığıyla varsayımsal olarak yorumlar, ki bu mitler daha sonra _ikincil_ hale gelmiştir ve artık _ilkel_ değildir. Evreni canlandıran ve kişileştiren ilkel mitin gerçek kökeni bu durumda bulunmaz; kökeni insan tarihinde çok daha eski bir tarihe dayanır ve aslında, gösterdiğimiz gibi, hayvan yaşamında kökleri vardır.

Elbette iki entelektüel dönemi karşılaştırdığımızda, Sekesa'nın bu tür soruşturmalarla şaşkına dönebildiği çağ ile daha ilkel halkların, hala
sorgusuzca taşların, sopaların, silahların, yiyeceklerin, suyun, kaynakların -- kısacası her nesnenin ve fenomenin -- ruhuna ve bilgilendirici ruhuna veya gölgesine inanan çağ arasında büyük bir fark vardır. Bu durum Algonquinler, Fijililer, Karenler, Karayipliler, Gine zencileri, Yeni Zelandalılar, Tonguslular, Grönlandlılar, Estonyalılar, Avustralyalılar, Perulular ve diğer vahşi ve barbar halklar için hala geçerlidir. Onlar sadece maddi nesneleri canlandırmak ve kişileştirmekle kalmaz, hatta hastalıkları ve bunların çarelerini bile canlandırırlar.

Örneğin, Kuzey mitolojisinde _Mara_ olarak adlandırılan incubus, uyuyanlara işkence eden ruhtu. Bu, Alman atasözünün _Mar_'ıdır: _Dich hat greitten der Mar_. Kelime _Mar_, yani bir attan türetilmiştir ve İngilizcede _kâbus_, Fransızcada _Cauchemar_, Yunancada [Yunanca: Ephialtes], bir başkasının sırtına binen anlamına gelir. Aynı şekilde, herhangi biri tarafından ele geçirilme eylemini ifade eden epilepsi için de geçerlidir; tüm sinir hastalıkları gibi, kutsal bir kötülük olarak kabul edilir ve bu hastalığa yakalananların ele geçirilmiş olduğu düşünülürdü. Delilik de aynı şekilde kabul edilirdi, tıpkı İncil'de Saul'un melankolisinin Tanrı'dan gönderilen kötü bir ruh olduğu söylendiği gibi. Öfkeli bir delinin bir iblis tarafından kaçırıldığı düşünülürdü ve Pers'te delilerin Tanrı'nın aptalları olduğu söylenirdi. Tahiti'de bunlara _Eatooa_, yani ilahi bir ruh tarafından ele geçirilmiş
denirdi; ve Sandwich Adaları'nda onlara, bir tanrılığın
içine girdiği insanlar olarak tapınılırdı. Almancada _plica polonica_, _Alpzopf_ veya cin kuyruğu olarak adlandırılır. Tüm uluslar, hastalıkları canlandıran
kötü huylu varlıkların, insanlar gibi, törenler ve büyülerle yatıştırılabileceğine inanırdı. Kızılderililer her zaman kötü ruhların saldırılarından korkarlar ve güvende olmak için büyülere ve en saçma rahiplik ayinlerine veya _manitu_larının etkisine başvururlar. Bağlılıkları ve fedakarlıkları minnettarlıktan ziyade korkudan kaynaklanır.

Tanner, "Kızılderililer Arasında Bir Esaretin Öyküsü"nde, bir keresinde iyileşmekte olan bir hastanın, gölgesi tamamen geri dönmediği için havaya maruz kalmasındaki tedbirsizliğinden dolayı azarlandığını duyduğunu söyler. Bu amaçla ve bu tür fikirlere uygun olarak, büyücü _Malgaco_ hasta bir adamı iyileştirmek istediğinde, ruhu dışarı çıkarmak için bir mezarda bir delik açar, ardından ruhu şapkasına alır ve hastanın kafasına girmesini sağlar. Hastalık sürecinin, hasta kişi ile hastalığın kötü ruhu arasındaki bir mücadele olduğu varsayılır. Yunanca _prophylake_ kelimesi, karakolların düzenlenmesini ifade eder. _Agonia_, çatışmanın en sıcak anıdır ve _krisis_, Polybius, liii., c. 89'da gördüğümüz gibi, savaşın kesin günüdür. Tıp, en eski zamanlardan itibaren, doğa anlayışının yalnızca ilkel biçimi olan sihirle karıştırılmıştır. Antik çağlarda Hindistan'daki Aryan hükümdarları, vahşi ırkların, istedikleri herhangi bir biçimi alabilen, sihrin yerli işçileri olduğuna inanıyorlardı.[14] Fetiş tapınmasının zenci rahipleri, hastayı görmeden, onun giysilerinin veya ona ait herhangi bir şeyin yardımıyla hastalık hakkında hüküm verebileceklerine inanırlar.[15] Nazar boncuğu batıl inancı, Vedik Hindistan'da ve diğer birçok halk arasında tekrarlanır. Rig-Veda'da
karı, kocasına kötü gözle bakmaması konusunda uyarılır. Aynı inanç eski Yunanlılar arasında da vardı ve aynı inanç Romalıların _oculus fascinus_ ve Alman _boeses Auge_'sinde de bulunur. Erken Alman _Rito_ veya ateş, hasta adamın üzerine binen bir ruhtu (_Alb_). Rig-Veda'daki bir pasaj, iblislerin bir baykuş, horoz, kurt vb. şeklini aldığını belirtir.[16] Bireysel ruhsal yaşamın şeylere aktarılmasının ve dolayısıyla genel başkalaşımın ilkel tutumu böyleydi. Kuhn, Yunanca fiili [Yunanca: iaomai]
Sanskritçe _yavayami_, yani önlemekle özdeşleştirir ve Rig-Veda'da bu fiil _amivae_, yani hastalıkla bağlantılı olarak kullanılır; böylece hastalığın nedeni olan iblisi kovmak gerekiyordu. Eski Sanskritçe kelimenin anlamına göre bir hekim, hastalığın kovucusuydu, iblisiyle savaşan kişiydi. Büyülü sözlerin bir hastalık ilacı olarak uygulanmasını, eski Yunanlılar, Romalılar ve tüm Avrupa ulusları arasında ve dünyanın diğer bölgelerindeki vahşiler arasında görüyoruz.

Bu nedenle, algıya açık nesneler ve olgular, ilkel insan ve hayvanlar tarafından, yapıları ve duyum ve zekanın doğuştan gelen karakteri sayesinde bilinçli özneler olarak kabul edilir. Böylece, doğadaki şeylerin ve olguların evrensel kişileştirilmesi, belirsiz bir şekilde veya hayvan biçiminde, hem hayvanlarda hem de insanda temel ve gerekli bir olgudur; bu, ruhsal yeteneğin dünyayla ilişkilerinde kendiliğinden oluşan bir
etkidir. Bu gerçeğin tartışılamayacağını düşünüyoruz ve bu çalışma sırasında daha da açık bir şekilde kanıtlanacaktır.

İlk tezahüründe ve hayvanlarda ve hayvan doğası açısından insanda onu yöneten yasalarda ele alınan böyle bir gerçek, yeni bir görünüm kazanır ve insanda, akıl yürütmeye başladıktan sonra, yani orijinal ruhsal yeteneği ikiye katlandığında incelendiğinde iki kat daha güçlüdür. Hayvanların nesne ve olguları canlandırması ve kişileştirmesi her zaman dış dünyadakilere görelidir; yani hayvanlar kendilerini gerçekten heyecanlandıran, etkileyen, korkutan, cezbeden veya tehdit eden her forma
aktarırlar ve yansıtırlar; ve böyle bir canlandırma sürecinin ürettiği kendiliğinden oluşan ruhsal yetenek her zaman zorunlu olarak dışsal algıları ve kavrayışları
alanında kalır. Kısacası, bilinç ve iradeyle canlandırdıkları nesnel doğanın ortasında yaşarlar ve içsel güçleri tamamen bu dışsal dönüşüme
emilir.

İnsanda, dış dünyadaki şeylerin ve olguların bu canlandırmasına ek olarak, daha derin ve canlı bir canlandırma daha gerçekleşir,
sadece dışsal formların değil, içsel algıların, fikirlerin, duyguların ve her türlü duygunun canlandırılması. İnsanın sadece dışsal ve içsel şeylerin algısına değil, aynı zamanda bu algının algısına da sahip olduğunu biliyoruz. Bu nedenle dışsal biçim veya içsel duygu ve his, iradesinin tüm zekâ nitelikleri üzerindeki hakimiyetiyle bir kez daha kasıtlı gözlem ve sezgisine tabi tutulabilir; bu süreçle dışsal ve içsel dünya içsel ideallerinde ikiye katlanır ve gözlemlenen şeylerin belirlenmesi ve genelleştirilmesi olan analiz ve soyutlamaya yol açar. İnsanın bu kendiliğinden oluşan yeteneği onun içinde geliştiğinde, tüm şeylerde ve olgularda, duygularda ve hislerde bulunan benzerlikleri, analojileri, farklılıkları ve özdeşlikleri gözlemlemesi, onu bunları özel biçimlerde toplamaya ve basitleştirmeye, bu çeşitli sezgileri homolog bir tipte birleştirmeye yöneltir; bu tip, benzer, özdeş veya benzer imge veya fikirlerin dışsal veya içsel kümelerine karşılık gelir ve bunlardan zekânın türleri ve cinsleri oluşur. Bu şekilde, örneğin, ağaçların, bitkilerin, çiçeklerin, nehirlerin, kaynakların, hayvanların ve benzerlerinin zihinsel sınıflandırması, ayrıca sevgi, nefret, üzüntü, öfke, doğum ve ölüm, güç, zayıflık, kural ve itaatin zihinsel sınıflandırması ortaya çıktı; kısacası, tüm doğal olayların ve ayrıca psişik
duyguların ve hislerin genel kavramları.

Örneğin, hayvanlar belirli bir bitkiyi veya ağacı, o anda bireysel bilinçlerine sunulan bir şey olarak algılarlar ve bu bilinci söz konusu nesneye aşılayarak, özellikle meyveleri veya yaprakları çekiciyse veya rüzgar tarafından hareket ettiriliyorsa, onu canlandırırlar ve kişileştirirler. Tüm şeylerin hayvanlar tarafından zorunlu olarak kişileştirildiğini gördük, çünkü herhangi bir maddi engelle karşılaşırlarsa, ani engeli maddenin geçilmezliğine veya üstün bir güce değil, daha ziyade amaçlarına veya ilerlemelerine karşı kasıtlı bir muhalefete atfederler. Hayvanların, onları hapsetmek için tasarlanmış maddi engelleri aşmak veya yok etmek için yalnızca mekanik güç kullanmadıklarını, aynı zamanda düşmanca ve kötü niyetli bir özneye karşı öfke ve hiddet gösterecek şekilde hareket ettiklerini sıklıkla görüyoruz. Örneğimize geri dönersek; bir hayvan kendisine özel olarak sunulan özel bir bitkiyi canlandırır ve hareketlendirirse, bu canlandırma eyleminin ötesine geçmez; yoluna devam ettiğinde ve artık somut olguyu algılamadığında, canlandırma aynı anda kaybolur ve durur. Ancak insan, fark ettiğimiz sınıflandırma yeteneği sayesinde, birincisine benzer veya benzer çeşitli bitkileri tekrar tekrar algıladıktan sonra, kendiliğinden düşünerek ve zekasının otomatik egzersiziyle bunları tek bir türe atfedebilir ve bu şekilde belirli bir ağaç fikri zihninde gelişir ve hafızasında sabitlenir. Aynı şey, çiçekler, hayvanlar, pınarlar, nehirler ve benzerleri açısından da kademeli olarak gerçekleşir. Bu ideal tipler
en barbar halklar arasında bile, en
somut ve farklı dillerde bile tamamen eksik değildir, çünkü onlar olmadan herhangi bir dil
imkansız olurdu.

Hem insanda hem de hayvanlarda, bilincin canlanmasını ve kişileştirilmesini otomatik olarak etkileyen aynı içsel ve doğuştan gelen zorunluluk
dışsal nesneler ve olgular durumunda iradeyi de etkiler, ayrıca insanı
yavaş yavaş oluşturduğu belirli tipleri canlandırmaya ve kişileştirmeye yöneltir ve bunlar onun hafızasında, doğanın nesnelerinin hayvanlar durumunda yaptığı gibi nesnel bir yer alır. Bu şekilde insan, hayvanlar gibi, sadece kendisine belirli bir anda somut bir biçimde sunulan özel meşe veya kestane ağacını canlandırmaz, aynı şekilde zihninde
gelişen ağaçların, çiçeklerin vb. psişik tipini canlandırır, tıpkı acı, hastalık, ölüm, şifa veya herhangi başka bir kuvvetin tipini canlandırdığı gibi.

Bu nedenle, zorunlu ve kendiliğinden kişileştirme süreci
ilk başta iki yönlüdür; yani, bireysel ve dışsal nesnelerin ve olguların kişileştirilmesi ve bunların belirli içsel tiplerinin, ister nesnelerin kendilerinin, ister duyumlarının ve duygularının kişileştirilmesi.
İnsanlık tarihinin bu erken evresinde, belirli tiplerin veya şeylerin sınıflandırılmasının bilimsel kesinlikle düzenlenip belirlenmediği; tanımlanmamış ve karışık oldukları, az çok birbirlerine karıştıkları, böylece kolayca kaybolabilecekleri veya sürekli olarak daha geniş bir şekilde farklılaşabilecekleri gözlemlenmelidir. İmgelerin ve tanımlanmamış kavramların bu içsel hareketi, aktif ve hareketli bir yaşam için bir uyarıcıydı ve canlı veya belirsiz mitlerin ve bunlara karşılık gelen duyguların bol miktarda kaynağıydı.

Bu belirli ilkel tipler açıkça dışsal olgulara atıfta bulunuyordu ve rasyonel veya bilimsel fikirler henüz ortaya çıkmadığı veya çok seyrek olduğu için doğanın yaşamına dayanıyordu. Her durumda, bu tiplerin gerçekliği ve canlanmaları, uygar veya vahşi ırklar arasında olsun, tüm en eski kayıtların doğruladığı gibi gerçeklerdir.

Genel olarak en belirgin olan belirli tiplerin kişileştirilmesi -yani, hayvanlara, sebzelere, minerallere ve meteorlara, insana yararlı veya zararlı şeylere atıfta bulunanlar-
fetişlere, cinlere, şeytanlara ve ruhlara olan sonraki inancın kökenidir ve bunlar tüm doğanın, yasalarının, geleneklerinin ve güçlerinin canlanmasına yol açmıştır. İnsanın kendisini kişileştirmesi, kendisini canlı bir varlık olarak dışsal şeylere yansıtması, düşüncenin bir sonucuydu. Aslında, rüzgarların kişileştirilmesi çok erken dönemlerde gerçekleşmiştir, çünkü
insan ve hayvanların dikkatini ve endişesini en sık ve evrensel olarak uyandırmışlardır, ister yararlı ister başka türlü olsun ve mekanik hareketleri, ıslıkları ve diğer sesleriyle, ilkel insanların ve günümüzdeki vahşi ve cahil insanların hareketli hayal gücünü kolayca etkilemişlerdir.

Tıpkı solunum eyleminin uykuda veya uyanıkken devam eden ve ancak ölümle sona eren hafif bir rüzgar olması gibi, doğa fenomeni de onların dikkatini çekmiş ve onlar tarafından hayatla
yatılmıştır. Doğanın rüzgarları zaten kendiliğinden bir eylemle canlandırılıp kişileştirilmiş olduğundan, en içteki varlığımız kesinlikle ilk önce maddi olarak düşünülmüş ve nefes ve hava olarak kişileştirilmiştir.

Bu, tüm dillerin köklerinden ve kelimelerinden anlaşılmaktadır; İbranice
_nephesh, nshamah, ruach_--ruh veya ruh--hepsi nefes alma fikrinden türetilmiştir. Yunanca kelime [Yunanca: anemos], Latince kelime _animus_,
nefes alma, rüzgar, ruh ve ruhu ifade eder. Sanskritçe _atman_'da
mitin evrimini gösteren ardışık anlamlara sahibiz:
nefes alma, canlı ruh, zeka ve sonra birey, _ego_.
Polinezya'da aynı şeylerin sürecini buluyoruz. _Düşünmek_, Aryan dillerinde _c'i_ kökünden gelir ve aslen toplamak, kavramak anlamına gelir, Almancada _begreifen_, Polinezya dilinde _karında konuşmak_ olur. Bu nedenle, insanın önce doğal olayları kişileştirdiği ve sonra bu kişileştirmeleri içsel eylemlerini, ruhsal fikirlerini ve kavramlarını kişileştirmek için kullandığı açık bir tarihsel gerçektir. Bu, gerekli bir süreçtir, çünkü hayvanlar insandan önce, zamansal ve mantıksal olarak vardı ve dışsal putlar, kendisine özgü ve içsel olanlardan önce oluşmuştur.[17]

İnsanın bilinçsizce, yani kasıtlı olmadan, yalnızca dışsal şeyleri ve onların belirli türlerini canlandırmakla kalmayıp, aynı zamanda hafıza egzersiziyle bu özel algıların ruhsal imgesini canlandırdığı doğrudur. Örneğin, ilkel insan kayaların bir çatlağından aktığını gördüğü bir su akıntısını kişileştirirse ve ona gönüllü ve kasıtlı bir hareket atfederse, düşünce alanında tekrar beliren
imgeyi de canlandırır ve bunun gerçek bir varoluşa sahip olduğunu düşünür. Bunun sadece psişik
ve şeyin fotoğrafik bir tekrarı olduğuna inanmaz, bunun yerine gerçek, somut bir varoluşa sahip olduğuna inanır. Bu nedenle, tüm eski
halklar arasında ve hala vahşiler durumunda olan birçokları arasında, bir insanın bedeninin
_gölgesi_ onunla birlikte önemli kabul edilir ve sanki onun en içteki özüdür ve bu nedenle ölülerin ruhları
çeşitli dillerde gölgeler olarak adlandırılırdı.

Kuşkusuz, algı nesnelerinin ve şeylerin kavranmasının zihne bir hafıza çabasıyla gerçek ve canlı şeylermiş gibi sunulduğu bir zamanda, ilkel insanların ruhsal koşullarını kendimize resmetmemiz zordur, ancak bu koşullar varsayımsal değildir, gerçekten var olmuştur, zihnin bu ilkel durumunu fark edebilen herkes bunu kendisi tespit edebilir ve bunun gerekli koşul olduğunu göstermek için yeterince şey söyledik.

Bu gerçek, insanı ve özellikle eğitimsiz insanı herhangi bir tutkunun heyecan verici etkisi altında düşündüğümüzde ve böyle zamanlarda, tek başınayken bile, jestler yaptığında, yüksek sesle konuştuğunda ve o anda öfkelendiği, uzaktaki kişiler tarafından kendisine sorulduğunu düşündüğü içsel sorulara nasıl cevap verdiğinde daha anlaşılır hale gelir. Bu kişilerin ve şeylerin görüntüleri sanki onun içinde mevcuttur ve ajitasyon halindedir; ve bu imgeler, duygunun hararetinde ve heyecanın uyarısı altında, yalnızca içsel psişik bilince sunulsa da, aslında canlı gibi görünürler.

Zihinsel güçlerin çok yavaş bir şekilde
geliştiği doğal insanda, zihni ve bilinci tarafından gerçekleştirilen canlandırma ve kişileştirme üç katlıdır: birincisi, nesnelerin kendilerinin gerçekten var oldukları gibi, sonra hafızada onlara karşılık gelen fikir veya imgenin ve son olarak bu nesnelerin ve imgelerin belirli tiplerinin.
İçinde, artık bilincinde olmadığımız veya yalnızca belirsiz ve uzak bir yankısını sakladığımız, ancak kısmen kelimelerin ilkel değerinin ve tüm dillerdeki köklerinin düşünülmesiyle ortaya çıkan, geniş ve sürekli bir dram vardı. Şimdi çoğunlukla kaybolmuş ve anlaşılmaz olan bu anlamları, her zaman maddi ve somut bir gerçeği veya bir jesti ifade ediyordu. Bu, klasik diller için de geçerlidir, tüm eğitimli insanlar tarafından iyi bilinir ve tüm vahşi ve barbar ırkların konuşmalarında tekrarlanır.

_Ia rau_, Markiz Adaları'nda _tüm_ ifadesini ifade etmek için kullanılır. _Rau_, _yaprakları_ ifade eder, böylece terim bir ağacın yaprakları kadar çok şeyi ima eder. _Rau_, artık _ses_ için de kullanılır, bu ifade kendi içinde _tüm_ kavramını içerir, ancak başlangıçta bir olguyu, gerçek ve somut bir fenomeni ifade eder ve bu anlamda kullanıldığı
antik konuşmada böyle hissedilirdi. Yani yine
Tahiti dilinde _huru, on_, aslen _kıl_ anlamına geliyordu; rima, beş_, ilk olarak _el için kullanıldı; öfke, riri, tam anlamıyla _bağırır_ anlamına gelir. Markiz Adaları'nda _Uku_, _başı indirmek_ anlamına gelir ve şimdi _bir eve girmek_ için kullanılır. Yeni Zelanda'da aynı orijinal anlamı taşıyan _Ruku_, şimdi dalış eylemini ifade eder. Polinezyaca _toro_ kelimesi ilk olarak _parmakları uzatılmış bir el pozisyonunda herhangi bir şeyi belirtirdi, buradan öküz için kullanılan Tahiti terimi _puaatoro, _geren domuz_, bir öküzün başını taşıma biçimine göndermede bulunur. Eli öne koymak için _Too_ (Markiz), şimdi _almak_ için kullanılır. _Tongo_
(Marquesas), uzatılmış kollarla el yordamıyla aramak, _potongo tongo_,
karanlığa yol açar. Yeni Zelanda'da, _wairua_, Tahiti'de _varua_, ruh veya maneviyatı ifade eder, _vai_, yatay pozisyonda kalmak ve _rua_, iki;
yani, _iki yerde olmak_, çünkü hastalıkta veya
rüyalarda ruhun bedeni terk ettiğine inanıyorlardı.[18] Polinezya'nın her yerinde _moe_ ayrıca
yatar pozisyonu veya uyumayı ifade eder ve Tahiti'de _moe pipiti_
çift uyku veya rüyayı ifade eder, _moe_, uyumak ve _piti_, iki. Yeni Zelanda'da _moenaku_, uyku sırasında bir şeyi kavramaya çalışmak anlamına gelir; _naku_, parmakları içeri almak anlamına gelir.

İnsan zekasının en erken gelişimindeki gizemli egzersizini, soyut bir kavramı sembolize etme ve dışsal bir biçimde sunma alışkanlığından, böylece dışsal olguya somut bir anlam ve maddi bir ifade kazandırarak anlayabiliriz. Her şeyin nasıl somut, yaşayan bir biçim aldığını
görebiliriz ve insan yaşamının gelişiminin erken dönemlerinde gerekli olarak belirlediğimiz koşulları daha iyi anlayabiliriz. Zekanın bu tutumu daha önce sıklıkla dile getirilmiştir, ancak eksik bir şekilde; ilkel ve sonraki mitler birbirine karıştırılmış ve mitin yalnızca insan kökenli olduğu, oysa köklerinin daha aşağılarda, uçsuz bucaksız hayvanlar aleminde olduğu varsayılmıştır. Bu nedenle, mitin gerçek ve tam açıklamasını yaptığımızın kabul edileceğini umuyoruz.

Antropomorfizm ve doğadaki şeylerin ve olguların, onların imgelerinin ve belirli tiplerinin kişileştirilmesi, batıl inançların, mitolojilerin ve dinlerin ve ayrıca, hemen göreceğimiz gibi, insan ırkının tüm aileleri arasında bulunan bilimsel hataların ortaya çıktığı büyük kaynaktı. Mitin gelişimi için, ki bu her zaman doğal nesnelerin ve olguların bir şekilde insan tarafından kişileştirilmesidir,
ilk ve gerekli temel, bolca gösterdiğimiz gibi, hayvanların algılanması ve kavranmasıyla nesnelerin bilinçli ve kasıtlı olarak canlandırılmasından oluşur. Ve bu, hayvan algısının bir koşulu olduğundan, aynı zamanda tüm insan yaşamının ve zekanın kendiliğinden ve doğuştan gelen egzersizinin temelidir. Aslında, insan,
iki yönlü bir süreçle, hayvan doğasının üzerine, çeşitli olgulardan oluşturduğu tiplerden oluşan imgeler, fikirler ve kavramlar dünyası yükseltir ve bu iç dünyaya karşı tutumu, dış dünyaya karşı tutumundan farklı değildir. O,
imgeleri, fikirleri ve kavramları, tıpkı başlangıçta kozmik nesneleri ve fenomenleri kişileştirdiği gibi, yaşayan öznelere dönüştürerek kişileştirir.

Mitlerde, kökenlerini kademeli olarak düzenlenen ve geliştirilen refleks gücüne borçlu olduklarından, insan, bir hayvan olarak kendisinde zaten uygulanmış olan bu kişileştirme
yeteneğini taşır. Ancak
mitin nesnesi, hayvan doğasının insanda çift yönlü hale gelmesi gibi, ister özel bir kavramın özel bir imgesi, ister daha önceden oluşturulmuş belirli tipin entelektüel bir tanımı olsun, iki yönlü hale geldi. Bu nedenle, mitler, kendi doğaları gereği, ya özeldir, yani kişileştirilmiş bir
imgenin psişik kopyasından türetilmiştir; ya da özeldir ve açıklamak üzere olduğumuz gibi, bir tipin kişileştirilmesinden türetilmiştir. Herhangi bir dış nesneye atfedilen, böylece onu akıllı bir özneye dönüştüren, iyi niyetli veya kötü niyetli, faydalı veya zararlı olma yönündeki kasıtlı niyet, mitin ilk ve en basit aşamasıdır ve onun oluşumunun doğuştan gelen biçimidir. Bu durumda, her zaman özel, dışsal ve somuttur ve dolaylı olarak hayvanlar alemine aittir, ancak türlerin zihinsel ve fiziksel evrimine az çok canlı bir şekilde orantılıdır. Aynı nedenle insana da özgüdür, bu durumda ilk olarak, tapınılan nesne ne olursa olsun ve ona atfedilen biçim, görünüm ve karakter ne olursa olsun, fetişlerin belirsiz çoğalmasında ortaya çıkar. Bu, hem dini bilincin hem de tüm halklar arasında dünyanın sorunlarının kendiliğinden çözümünün ilkel dürtülerini oluşturur. Hayvanlar tarafından özel nesnelerin canlandırılması gerçek mitler üretirken, yalnızca anlık ve geçici algı eylemlerinde ortaya çıkar; doğarlar ve ölürler, ortaya çıkarlar ve üretimin
tam eyleminde çözülürler ve hayvan üzerinde ne geçmişe dönük ne de geleceğe dönük etkileri vardır ve olamaz. Dünya, yasaları ve fenomenleri,
onun için evrensel ve kalıcı bir mit oluşturur, ta ki kendisini onları iradeyle harekete geçirilen öznelere
canlandırmaya ve dönüştürmeye zorlanmış hissettiği sürece. Bu, sonuç olarak onun bilinçli yaşamının nesnelerle ilişkisindeki sürekli ve normal koşuludur ve daha fazla bir şeye yol açmaz;
mitle ilgili zihinsel tutumu, onu besleyen ve ayakta tutan atmosfere, yiyecek ve suya karşı fiziksel tutumundan farklı değildir ve işlevlerinin uygulanması, sanki doğal ve gerekli bir unsurmuş gibi, onunla uyumludur.

İnsan ise, tersine, geçmiş sezgilerini bir hafıza çabasıyla yeniden gözden geçirmesini sağlayan
düşünme gücünü ve onlara karşılık gelen ruhsal imgeyi kazandığından, kendisine sunulan kişileştirilmiş nesneyi kavramanın bu normal ve geçici etkisiyle yetinmez. Gerçek algısının ruhsal imgesi, ki deneyimden iyi ya da kötü olduğunu saptamıştır, ya da hayal gücü tarafından böyle yorumlanmıştır,
yok ve uzakta olsa bile zihne geri döner ve ilk algılandığı canlı ve kişileştirilmiş biçimde geri döner.

Bu nedenle aşağıdaki ruhsal olgular ortaya çıkar. Bir yandan, irade yeteneğiyle donatıldığını varsaydığı gerçek nesne
hala aynı dış etkiyi uygulamaya devam eder; diğer yandan, kişileştirilmiş imgesi de zihninde mevcuttur, böylece ona
hayal gücünün canlı hızıyla bakabilir ve onu, diğer ve çeşitli fenomenlerle olan çok yönlü
ilişkileriyle, etkililik, güç ve gizemli amaçlarla donatabilir. Bu içsel eylem ve duygudan şu sonuç çıkar ki
hayvanlar söz konusu olduğunda, iyi veya kötü nesne yalnızca algı anında hayata geçirilir ve ortadan kaybolduktan sonra artık bir etkisi olmazken, insan tam tersine aynı kişileştirilmiş nesneyi hafızasında tutar ve onu istediği zaman hatırlar, böylece özel etkisi devam eder ve geçmişte veya gelecekte umutların ve korkuların nesnesi olmaya devam eder. Kısacası, hayvanların doğal miti, insan tarafından bir fetişe dönüştürülür, ister bu nesne ister zihnindeki buna karşılık gelen imge batıl inançla iyi veya kötü, hoş veya korkunç olarak kabul edilsin.

Bu, tüm halklar arasında ilkel, karışık ve inorganik fetişizmin kaynağıydı; yani, bir dizi doğal nesneye ve olguya kasıtlı ve bilinçli bir hayat atfettiler. Bu nedenle, bazı taş, bitki, hayvan, bazı garip formlar veya alışılmadık doğal nesnelere karşı korkular, hayranlık, koruyuculuk veya nefret doğdu. Putlara ve imgelere, her türlü tılsımlara, kutsal emanetlerin erdemine, rüyalara, büyülere ve şeytan çıkarmalara olan hayranlığın ardından gelenler
aynı kökene sahipti ve hepsi fetişin bu ilkel oluşumundan, nesnelerin dışsal canlandırılmasının ve kişileştirilmesinin içsel kopyalanmasından kaynaklanıyordu.

Fetişizmin en erken ve en ilkel haliyle her zaman özel nesnelerden esinlendiği açıktır, çünkü hayvanların ve insanların dışsal algısı özel ve somuttur. Ancak zekamızın kendiliğinden ve doğuştan gelen bir süreçle özel şeylerin ve olguların muazzam çeşitliliğinden tipler oluşturmaya nasıl yönlendirildiğini gördük ve bu tipler benzer, benzer veya özdeş olan şeylerin özel biçimleridir. Ayrıca, hayvan zekasının temel süreciyle tutarsız olmayan psişik yeteneğin aynı zorunluluğuyla, insanın bu belirli tipleri canlandırdığını ve kişileştirdiğini gördük, tıpkı zihninde yaratılan özel algıları canlandırdığı gibi.[19]

İkinci mit biçimi, insanda var olduğu gibi ele alındığında,
ancak hayvan krallığıyla dayanışması içinde ele alındığında,
üçüncü mit biçimi ortaya çıkar. Belirli bir nesnenin özel fetişini batıl korkuyla doldurmak yerine, artık aynı türden olan veya ilkel zamanların eksik sınıflandırmasında aynı türden olduğuna inandığı tüm nesnelere tapar veya onlardan korkar. Dolayısıyla, genel bir örnek vermek gerekirse, belirli bir engerek veya başka bir yılan türü fetişin ilk biçimiyse, ikinci aşamada tüm engerek türleri ve onlara benzeyen yılanlar aynı korkuyla karşılanır. Daha sonra, karşılaştığı tüm yılanların tek bir güçten kaynaklandığını ve çeşitli zamanlarda ve yerlerde bu şekilde kendini gösterdiğini varsayar. Aynı şekilde, bu yasanın doğal evrimine göre, bireysel, somut bitki artık mitin fetişi veya nesnesi olmayacak, aynı türden veya ona neredeyse benzeyen tüm bitkiler olacaktır. Artık belirli bir kaynak olmayacak, tüm kaynaklar, artık belirli bir koru, mağara veya dağ değil, tüm korular, mağaralar ve dağlar olacaktır; kısacası, tür bireyin yerine, tip ise olgunun yerine geçecektir.[20]

Mitin kendiliğinden ulaştığı bu ikinci aşamada, tüm fetişlerin belirli veya tipik bir görüntüye indirgenemeyeceği gözlemlenmelidir, çünkü doğada ve zekanın hala kaba ve kültürsüz olduğu çağlarda ve koşullarda, tüm fenomenler veya nesneler belirli bir biçim alamazdı, ancak hala bireyler olarak kabul edilirlerdi. Bu sınıfta
güneş, ay, belirli yıldızlar ve takımyıldızlar, ayrıca bazı diğer doğal fenomenler, volkanlar, kaplıcalar ve benzerleri vardır; çünkü
bunlar vahşi orduların yaşadığı ülke sınırları içinde benzersiz olduklarından, özgül olamazlardı. Dolayısıyla, diğer tüm nesneler
ve onların ilgili fetişleri doğal evrimi izleyerek özgül bir türe ve bunlar aracılığıyla çok tanrıcılığın en basit biçimine dönüşürken,
benzersiz şeylere veya fenomenlere atıfta bulunan özel fetiş,
özel kalmıştır, ancak göreceğimiz gibi, diğer tipik imgelerin genel olarak benimsediği görünümle
uyum sağlayacak şekilde değiştirilmiştir.

Özel olandan özgül fetişe ve zeka tarafından daha ideal ve daha az somut imgelere çözümlenen tiplere doğru kademeli olarak yükseldiğimiz gözlemlenmelidir; tam da ideal oldukları ve daha önce sahip oldukları biçime daha az bağlı oldukları için, antropomorfik ve antropopatik bir biçimde
enkarne olmuşlardır. Onları belirsiz bir biçimde veya insanınkinden farklı bir biçimde ele alma zorunluluğundan kurtulduğunda,
imge daha insani hale gelir ve bu sadece daha önce olduğu gibi
bilinç ve amaç olarak değil, aynı zamanda görünüm ve yapı olarak da olur.

Aslında, bu aşamada insan yalnızca ruhsal özünü bu tiplere aşılamakla kalmaz, aynı zamanda bedensel biçimini de aşılar ve buradan da mitin gerçek, insani imgesine ulaşırız. Bu, tüm tarihi ırkların çeşitli ilkel Olimposlarında ve vahşi halklar arasında görülebilir, sadece
görüntülerinin ihtişamı bakımından farklılık gösterir. Bunlar, daha önceki fetişin akıllı, bedensel bir
kişiye dönüştürülmesinden oluşur ve tiplerin oluşumu ve kişileştirilmesinden kaynaklanır.

Kişileştirilmiş olmasına rağmen hala somut formunu koruyan kötü huylu veya iyi huylu bir fetiş olarak belirli bir pınarın gizemli kavramıyla başlayarak, zekanın sınıflandırma eylemi, diğer pınarlara benzediği noktalardan, hepsini içeren genel bir tip oluşturur. Sırasıyla kişileştirilmiş olan bu tipik kavram, daha sonra tüm bireysel ve tesadüfi pınarların yalnızca tezahürleri olduğu benzersiz bir gücü temsil eder. Böylece, bu tipin veya belirli bir anlayışın kişileştirilmesinde, insanın artık onu ilk temsil eden özel nesnenin gerçek biçimine bağlı olmadığı, ancak kendiliğinden veya kolay bir sanatla tüm kişiliğini somutlaştırabileceği daha belirsiz ve plastik bir maddeyi şekillendirdiği söylenebilir. Dolayısıyla bu madde antropomorfik bir biçim alacak ve dışsal ve belirsiz bir biçimde gizemli bir varlıkta değil, insan duyularına açık insan özelliklerine sahip bir kişide ortaya çıkacaktır. Böylece, fetiş belirli bir türe ulaştığında, efsanevi antropomorfizm ve uygun şekilde çok tanrıcılık ortaya çıktı; figürlerinde ve imgelerinde belirli tiplerin insanlaştırılmasını ve kişileştirilmesini temsil eden bir çok tanrıcılık. Bunlar daha sonra tek bir fikir veya anlayışta birleşen fenomenlerin sayısına göre değişen özelliklere ayrılır. İlk politeist Olimpos doğal tiplerden oluşuyordu ve çok daha sonraki bir dönemde, zekanın kendiliğinden evrimine uygun olarak ahlaki veya soyut hale geldiler.

Aslında, doğanın genel fenomenlerinin tüm özel mitleri bu şekilde ortaya çıktı ve Ari ırkımızda, Rig-Veda'dan başlayarak, Greko-Latinler, Keltler, Cermenler ve Slavlar arasındaki muhteşem gelişimlerini takip edebiliriz; ayrıca, diğer ırkların hafızasında ve tarihsel evriminde ve daha az belirgin bir şekilde, barbar ve vahşi olanlar arasında da izlenebilir.[21]

Mitin evrimi teorimize ışık tutabilecek bir örnek almak için, Alman Pantheon'undaki _Holda_ örneğini ele alalım, çünkü bu, Ari kabilelerinin dağılmasından önce zaten oluşum sürecinde olan, kaynakların özel ilkel fetişlerinin genel bir tipidir. Mannhardt (_Deutsche Mythologie_), _Holda_ ve _Nornas_ kavramının ilkel biçiminin, yani suyun fenomenal görünümlerinin ne olduğunu göstermiştir; _suların hanımı_ Holda,
önce göksel kaynakları gözetmiş ve sonra, mitlerin daha sonra iç içe geçmesi ve imgelerin çoğaltılmasıyla yeni doğan bebeklerin ruhlarını korumuş ve korumuştur. Bu erken kavram, kademeli olarak belirlenerek _Nornas_, _Valkuria, _Undine_ ve diğerlerinin ruhlarını doğurmuştur. Belirli tipin daha sonra kişileştirildiği, evrimleştiği ve şekillendiği ilkel fetiş veya su fetişleri,
ilk başta fenomenin somut biçimine o kadar bağlıydı ki,
canlandırılmış olsa da, insani bir görünüm ve biçim alamazdı. Fakat
özel fenomenlerin tüm çeşitli modlarında tezahür eden gücü ideal olarak temsil eden belirli tip evrimleştiğinde, insan
fetişin somut ve bireysel formlarından kurtuldu ve
onu hem kendi bedensel hem de ahlaki imajında ​​kolayca şekillendirdi.
Böylece, göksel bir tanrıdan dünyevi bir tanrıya dönüşen Holda,
kuyuların ve göllerin tanrıçasına dönüştü ve mükemmel bir şekilde insani ve hatta sanatsal bir form aldı. Öğlenleri yıkanmayı severdi ve sık sık
sudan çıkıp sonra tekrar dalgalara dalarken
çok güzel ve hoş bir kadın olarak görünürdü. Yine, Apollon'da doruk noktasına ulaşan kademeli mitolojik evrimde, bu tipin canlandırmasının, özel durumlarda çok verimli olarak, kollarının biçimine, yayına ve oklarına ve Delphos'taki ikametgahına kadar uzandığını biliyoruz. Schwartz'a göre, gökkuşağı ve yıldırımlarla silahlanmıştı ve Delphos, dünyanın merkezi ve göbeği olarak kabul ediliyordu. Bu mitolojik fikirlerin özel yeniden üretimi, Fin mitolojisinde bulunur. (Castren.) Tanrı _Ukko_, büyük ateş yayı ile düşmanlarına karşı
ağaçları ok gibi fırlatır; savaşırken,
cennetin _göbeği_ adı verilen bir bulutun üzerinde dik durur. Böylece, mit sürecinin farklı ırklarda bile benzer olduğunu görüyoruz.

Evrimleştiği özel fetişlerin ilkel kişileştirilmesiyle, Vedik Hindistan'ın _Indra_'sı göksel inek sürüsünün çobanıdır. Yılan biçimindeki üç başlı bir canavar olan _Vritra_ sürüyü çalar ve mağarasına saklar. Indra soyguncuyu takip eder, mağaraya öfkeyle girer, canavarı şimşeğiyle alt eder ve inekleri cennete geri götürür, sütleri toprağa serpilir. Bu mit, Vedik ilahilerde giderek daha görkemli ve sanatsal biçimler ve daha şaşırtıcı kişileştirmeler aldı. Mitin orijinal nedeni, hatta Hintli yorumcular tarafından yorumlandığı gibi, sıcak iklimlerde daha korkunç bir şiddetle patlak veren tüm dönüşümleriyle fırtınaydı. Yağmur getiren aydınlık bulutlar, kara bir iblisin çalmaya çalıştığı mor ineklerdir; Dünyanın bereketi yarışmanın sonucuna bağlıdır ve yıldırım bulutu dağıtır, yağmur olarak yeryüzüne düşerken _Indra_, yani mavi gökyüzü ihtişamıyla belirir.[22]

Bu örneklerden, belirli mitin nasıl kademeli olarak geliştiği açıkça görülebilir. Özel ve çok yönlü önerilerden, dışsal koşullarda benzer veya benzer olan türlere atıfta bulunan mite ek olarak, diğerlerinin de kesin doğal nesnelerden, insanlarla ilişkilerinden ve o çok erken zamanlardaki kozmik gerçeklerle tanışmalarından oluştuğunu söylemiştik. Ancak bunlar kesin olsa da, belirli olanlar gibi antropomorfik biçimler aldılar. Bu inşa özdeşliğinin nedeni, daha önceki mitlerin üzerlerine uyguladığı etkide bulunabilir. Zihinsel yaratımların zorunlu dengesi ve kendiliğinden simetrisiyle, bunlar aynı zamanda çağdaş imgelerin kademeli oluşumuyla da değiştirildi. Güneş mitleri bu şekilde Aryan halkları ve diğer ırklar arasında işlendi ve geliştirildi; tipik mitler insan formuna büründükçe, görünümleri çok daha antropomorfik ve antropopatik hale geldi.

İkincil formun ilkel mitleri ilk başta fiziksel ve dışsal fenomenler etrafında gruplandırıldı, çünkü bunlar başlangıçta insan için en belirgin olanlardı. Ancak belirli ahlaki tipler, tepkiyle ve daha kesin bir entelektüel süreçle ortaya çıktı ve bunlar aynı şekilde kişileştirildi, ancak bu ikinci aşamada çok sayıda değillerdi. Yine de ortaya çıkmaları ve yaratılmaları kaçınılmazdı, çünkü aynı yetenek ve sınıflandırma süreci, dışsal ve kozmik olanla aynı entelektüel ve ahlaki düzende yürütülmeliydi;
zihin, bilinç ve zekanın içsel yeteneği aynıdır. Ve bu nihai tipler bir kez oluştuğunda, aynı zorunluluk, antropomorfik imgelerde canlanmalarını ve kişileştirilmelerini sağladı. Bunun bol örneklerini dünyadaki hemen hemen tüm halkların
tüm geleneklerinde görüyoruz.

BÖLÜM IV.

SORUNUN AÇIKLAMASI. Önceki bölümlerde, genel olarak mitin kökenini ve oluşumunu ele aldık ve umarız ki
gösterdik, bu köken ve oluşumun ilk dürtüleri ve nedenleri hayvanlar alemindeydi, çünkü bu başlangıçlar algı ve zekanın psişik egzersizinin zorunlu sonucuydu. Daha sonra, insanda, sadece hayvansal bir durumdan çıkıp
düşünme gücüne eriştiğinde, hayvanlara özgü olanın daha yüksek bir evrimi olan özel mitin veya fetişin kökenini keşfettik;
bu nedenle, belirli mitin kökeni tamamen antropomorfikti,
ister fiziksel ister ahlaki olsun; ve böylece tüm mitolojilerin ve evrensel politeizmin gelişimi ve dallanması da geldi.

Bu teorinin gerçekliğinden ve doğruluğundan, dini önyargıları veya mantık ve tarih sistemleri nedeniyle, tek tanrıcılığın insanın veya en azından ayrıcalıklı ırkların ilk sezgisi olduğunu savunan insanların ne kadar yanıldığı görülebilir. Bu
tamamen imkansızdır, çünkü böyle bir görüş zekanın gerçek gelişimine, ilkel yapısına ve ilerlemesine ve insan ve hayvan doğasının temel _dayanışmasına_ aykırıdır.

Hayvanların ve insanların durumunda, dünya ile kendileri arasındaki örtük eylem ve psişik iletişim süreci, algılanan şeyin veya olgunun bireysel ve somut canlanmasından oluşur;
buradan, belirli bir amaçla hareket eden bilinçli öznelere dönüşürler; insanın durumundaki fark, düşünme gücünden dolayı,
fetişe farklı zihinsel özellikler atfetmesinden, onu iradeyle harekete geçirilen ve dışsal bir biçimle donatılmış bir özne olarak görmesinden oluşur. Bu nedenle, insanın mükemmel bir şekilde rasyonel ve evrensel bir _Fikir_ hakkında ilkel bir sezgiye sahip olması imkansızdır, çünkü zekası hayvansal durumdan yavaş yavaş mitsel olarak refleksif bir insanlığa dönüşecek şekilde oluşturulmuştur ve tekilden özele, fenomenlerden az çok onlara tam olarak uyan türe yükselir. Bu araştırmalarla, sofizmin silahları ve kanıta ve şeylerin doğasına meydan okuyarak yeniden canlandırılamayan veya sürdürülemeyen önceki yanlış anlamayı ortadan kaldırdığımıza ikna olduk. İnsan bireysel mitten özel olana yükselirken, antropomorfik yaşamı tüm doğaya ve kendi hislerine, duygularına ve kavramlarına aşılarken, bilimin üretildiği sanatla neredeyse aynı olan bir sanatı takip etmiştir. Hem mitlerin oluşumu hem de bilimin formülasyonu açısından araç aslında aynıdır ve süreç de aynıdır. Bilim, mit gibi, gözlemleri gözlemler, analiz eder ve sınıflandırır ve kademeli olarak belirli bir tipin bir kavramına ve dolayısıyla giderek daha eksiksiz ve evrensel hale gelen bir birliğe yükselir. Dünyanın kompozisyonunda ve mitsel canlandırılmasında, ister özel kişileştirmelerle ister tipik olanlarla ve bunlara karşılık gelen duyumlarla olsun, insan fenomenlerin hayali bir sınıflandırmasını yapar, bunların kendisi üzerindeki yararlı veya zararlı etkilerini gözlemler ve inceler ve bu deneysel yolla değerlerini tahmin edebilir. Öte yandan, hayvansal ve sapkın içgüdülerini bu mitlerle ifade edildiğini düşündüğü kasıtlı kurallara tabi tuttuğu sürece, bir uyarıcı ve sembol görevi gören batıl inançlı ve dini duyguları aracılığıyla toplumsal ölçekte yükselir. Şeylerin deneysel gözlemi irrasyonel olduğu ve kahinlerin hayali emirlerine itaat edildiği sürece, bu açık bir ahlaki yasanın sonucu değildir, yine de bir tarafta şeylerin nitelikleri, alışkanlıkları ve dönemleri hakkında bir miktar bilgi vardır ve diğer tarafta kademeli olarak oluşan ve gelişen bir medeni ve insani düzen vardır. Aslında, daha yüksek tarihsel ırklar söz konusu olduğunda, fetiş dininin, yani herhangi bir özel fenomenin veya şeyin mitsel canlandırmasının daha açık ve doğru bir incelemesini yapmak önemlidir. Bu tür bir dinin kapsamı batıl inançlı bir saygı veya aşağılık bir korku olsa da, şeylerin göreceli durumu hakkında daha kesin ve daha az karışık bir kavram oluşturmaması imkansızdır. Bu şekilde, gözlem daha doğru hale gelir ve şeyin içsel kullanımı genellikle tanınır. Tüm veya çoğu fenomen söz konusu olduğunda bu tür bir analizin kademeli olarak uygulanmasıyla, insan çevresi hakkında daha net bir bilgi edinir. Özel nesnelerin deneysel değerinin daha adil bir tahmini bu şekilde elde edilirken, daha sonra gelen, bazen hatalı da olsa, belirli tiplerinin sınıflandırılması zihnin doğal şeyler hakkındaki bilgisini daha sentetik ve düzenli bir şekilde düzenlemesini sağlar ve bu tür bir sınıflandırmayla insan her zaman daha evrensel bir birliğe doğru yönelir: fenomenlerin genel biçimlerini ideal bir uyum içine yerleştirir, bu da onların yasalarını hayali bir şekilde sembolize eder. Sonraki bölümlerde bu sürecin nasıl başarıldığını ve aklın açık bir şekilde uygulanmasına nasıl yol açtığını göreceğiz. Daha kesin bir deneysel bilgi ve belirli tiplerin birlik amacıyla uyumlu bir şekilde sınıflandırılması, hem medeniyette hem de ahlakta nispeten daha büyük bir gelişmenin kanıtıdır. Bu, tamamen antropomorfik bir politeizme ulaşmış olan tüm halklarda bolca görülür, ister dağılmalarından önce Ariler arasında, ister Hindistan'daki Vedik dönemde, Keltler, Greko-Latinler, Almanlar, Slavlar arasında, ister Fin ırkları, Moğollar, Çinliler, Asurlular, Mısırlılar, Meksikalılar ve Perulular arasında, isterse modern zamanların barbar halkları arasında olsun. Hayal gücü, insanda hayaletler yaratan ve uyandıran yetenek, hatalı bir şekilde varsayıldığı gibi, mitlerin birincil kaynağı değildir, ancak ikincil derecede kendiliğinden biçimlerini işleyen ve mükemmelleştiren şeydir; ve tam da bu ilkel mitsel yeteneğe yakın olduğu için, bu politeistik mitleri düzenlemeye ve sınıflandırmaya devam eder. Ahlaki ve zorunlu bir gelişmeyle, gerçeğin kendisine olmasa bile, en azından sembollerine bir yaklaşım yapılır; buradan akıl daha sonra bir yandan mite daha kolay aşılanır ve diğer yandan rasyonel fikirlere ve kozmik yasalara dönüşür. Şairler bu şekilde miti erdem ve medeniyet üzerindeki etkisinde mükemmelleştirdiler ve onlar tarafından bilimin ve gerçeğin yollarına yönlendirildi. Dr. Zeller'in Yunanistan'da tektanrıcılığın gelişimi üzerine verdiği derste güzel bir şekilde söylediği gibi, büyük Yunan şairleri onun ilk düşünürleri, bilgeleriydi, sonradan böyle adlandırıldılar. Zeus'tan şarkılar söylediler ve onu doğruluğun savunucusu, ahlaki düzenin temsilcisi olarak yücelttiler. Arkhilocus, Zeus'un iyi ve kötü insanların ve hayvanların tüm eylemlerini tarttığını ve ölçtüğünü söyler. Terpandros'un biraz sonra söylediği gibi, o her şeyin kaynağı ve yöneticisidir. Amorgoslu Simonides'e göre, tüm yaratılmış şeylerin ilkesi ondadır ve evreni iradesiyle yönetir. Böylece, zaman geçtikçe, Zeus, genel anlayışta, kaderin kaderciliğinden ve kaprisin dürtülerinden kurtulan dünyanın hükümetinin kişileştirilmiş hali haline geldi. Erken dönem mitsel tasvirine göre kaçılması imkansız olan kader, Zeus'un iradesine dönüşür ve ilk başta ona karşı çıkabilecekleri varsayılan diğer tanrılar onun sadık hizmetkarları olurlar. Solon ve Epicharmos'un öğretisi böyledir. "İlahiyatın gözünden hiçbir şeyin kaçmadığından emin olun; Tanrı bizi gözetir ve ona göre hiçbir şey imkansız değildir."

Bu hayal gücü yeteneğinin dürtüsü, akıl süreciyle birleşince, beşinci yüzyılın üç büyük şairi olan Pindar, Aeschylus ve Sophocles'in anlayışlarında en açık şekilde görülür. Pindar'ın sözleriyle: "Her şey yalnızca Tanrı'ya bağlıdır; ölümlülerin başına gelen her şey, ister iyi ister kötü talih olsun, Zeus'a aittir: o karanlıktan ışık çıkarabilir ve günün tatlı ışığını karanlıkta saklayabilir. Hiçbir insan eylemi ondan kaçamaz: mutluluk yalnızca ona giden yolda bulunur; erdem ve bilgelik yalnızca ondan akar."

Aynı düşünce düzenini ve tarzını Aeschylus'ta da buluruz, ancak o çok tanrılı inançlara sadık kalmıştır ve bu da teorimizin doğruluğunu doğrular. Ahlaki yasa, bu uzun şairler dizisiyle yavaş yavaş geliştirilmiş ve arındırılmıştır ve Aeschylus'tan ve haleflerinden insanın ektiğini nasıl biçtiği açıkça anlaşılmaktadır: kalbi ve elleri temiz olan kişi hayatını rahatsız edilmeden yaşarken, suçluluk er ya da geç kendi cezasını getirir. Erynnyes insanların kaderlerini yönetir ve suçluların hayati güçlerini tükettikleri söylenebilir; onlara yapışırlar, onları çılgınlığa sürükler ve ölüm gelene kadar teşvik ederler. Eski tanrılar ile yeni tanrılar arasındaki çekişmenin kadim ve gizemli mitolojik geleneği, AEschylus tarafından Eumenides'in korkunç intikamının yerini giderek daha nazik ve daha insancıl bir yasaya nasıl bıraktığını öğretmek için ustaca kullanılmıştır; tıpkı Zeus'un ilkel despotluğunun giderek evrenin ilahi ve ahlaki bir kuralına dönüşmesi gibi. Sofokles, naziklik yollarında daha yüksek bir mükemmellik derecesine ulaşmıştır. Hiçbir kadim şair, dili tamamen çok tanrılı olmasına rağmen, Tanrı'dan daha asilce bahsetmemiştir. Gücü ve yasaları tüm insan yaşamını yöneten tanrılara en yüksek saygıyı gösterir. Hem iyi hem de kötü her şey onlara bağlıdır ve hiç kimse şeylerin ebedi düzenini cezasızca ihlal edemez. Hiçbir eylem veya düşünce tanrılardan kaçamaz; onlar bilgelik ve mutluluğun kaynağıdır. İnsan uysalca onların emirlerine uymalı ve acılarını ve üzüntülerini Zeus'a sunmalıdır.

Antik şairlerin bu sözleri asla politeizmin sınırlarının ötesine geçmez, ancak insan zihninin hayal gücü ve mitolojik yeteneği tarafından bile ırkın kademeli tarihsel evrimi sırasında içsel ahlak ve gerçeğin ne kadar
geliştirildiğini gösterir. Tanrıların çoğulluğu ilahi ilkenin tezahürü gibi görünür; dünyadaki eylemleri neredeyse keyfi güçlerinin ve eski çok yönlülüklerinin ve kaprislerinin tüm izlerini kaybetti. politeizmin batıl inancı
kaldı, ancak daha rasyonel kavramlara ve ilkelere doğru içsel bir eğilimi vardı.

Bu kısa bildiriden ve öncesindeki açıklamalardan, mitin başlangıcından itibaren ve tarihsel seyrinde evriminin, dünyayla ve insanların ahlaki ilkeleri ve medeniyetiyle daha mükemmel, ancak deneysel bir tanışıklığa nasıl yol açtığı anlaşılıyor. Gelişimin kademeli olarak gerçekleştirildiği mantıksal yetenek, başka bir bakış açısından bilimin mümkün hale geldiğiyle aynıdır.

İçsel hayvan algısının ve dolayısıyla insanın birincil algısının mutlak koşulunun, algılanan şeylerin ve olguların canlandırılması ve canlandırılması olduğu tartışılmaz gerçeğini açıkça gösterdik. Şeylerle bu birincil tanışıklık, onların kendiliğinden etkin ve kişisel öznelere dönüşmelerine bağlıydı. Başka türlü de olamazdı. Bilimsel fikir veya nesnel gerçeklik kavramı kendi başına basit bir hayvan zekası tarafından kavranamasa da, algılanan şeyin izlenimi zorunlu olarak gözlemcininkine benzeyen bir öznellik izlenimiydi, aslında dışsal form ve figürde değil, içsel güçte, nesnenin veya olgunun dışsal formu ve figürü ne olursa olsun. Hayvanların ve insanın ilkel yaşamı ve bilincindeki orijinal durumu, algılanan şeylerin içsel kişileştirilmesiydi ve öyleydi: bu kaynaktan insan zekası, sık sık bahsedilen o ruhsal tekrarlama sayesinde bilime yavaş yavaş ve zorlukla ulaştı. Mitin amacı veya konusu dışsal, kozmik veya içsel, entelektüel ve ahlaki olabilir, ancak her durumda iş başındaki neden ve yetenek aynıdır. Gözlemin birincil koşulu ve dolayısıyla bilimin amaç ilkesi, ampirik ve rasyonel bilgiye yol açan zekanın ilkel kullanımından oluştuğu gibi, mit ve bilimin ortak bir kökeni doğal nesnelerin ve olguların canlı öznelere anında dönüşümüdür ve aynı derin kaynaktan gelirler. Görünen nesne farklıdır, ancak yapıcı yetenekleri aynıdır ve uzun tarihsel süreçlerinde belirli bir noktaya kadar aynı şekilde evrimleşmişlerdir. Bu nedenle bilim, bir bakış açısından, mitin bilimsel olarak araştırılan nesnelere kademeli olarak tükenmesi ve çözülmesidir ve bu, devamında daha net bir şekilde ortaya çıkacaktır. Işık, meteor, su,
bitki ve hayvan formları gibi çeşitli fenomenler dizisi, mitlerin ilk konularıydı,
sonunda antropomorfik bir kişilikte temsil edilecek şekilde iç içe geçti ve böylece yavaş yavaş ideal sembolde kayboldu ve buharlaştı. Zaman geçtikçe, zekanın kullanımıyla ve
doğal olarak bunlarla bağlantılı gözlemlerin ve yan deneylerin yardımıyla, insan başladığı yerde sona erdi; mitlerden kurtulduğunda, yalnızca
dünyanın gerçeklerini ve yasalarını tanıdı. Bu, yalnızca mitlerin oluşumunu değil, aynı zamanda bilime dönüştüğü ve sonlandıkları evrim sürecini de açıkça gösterir.

Ancak, mit ve bilim aynı kökene sahipse ve ortak bir olgudan başlıyorsa, hem mitin hem de bilimin hem nedeni hem de başlangıcı olan temel bir ilke ve içsel bir insan eylemi gereklidir. Ve kaynak bir olmasına rağmen, mit ve bilim görünümleri ve etkileri bakımından farklılık gösterir ve farklı tarihsel faaliyet alanlarına sahiptir, bu nedenle ilerlemelerindeki ve sonuçlarındaki bu çeşitliliğin nedenini izlemek, mit ve bilimin doğasının, ilgili kaynaklarının ve nesnelerinin bilimsel bir tanımını yapmamızı sağlamak için gereklidir.

Bir tarafta sürekli olarak batıl inançların, dinlerin, şiirin ve estetizmin birçok verimli kaynağına dönüşen yeni mitlerin doğuşunu görüyorsak; diğer tarafta neredeyse aynı anda, hala deneysel bir biçimde olsa da, bilimsel yeteneğin az çok belirgin ve canlı bir tezahürünü görüyoruz. Aynı kaynaktan çıkan ve paralel bir yol izleyen, bazen sularını karıştıran, sonra yeniden ayrılmak için ayrılan ve sonra tekrar geniş bir ağızdan denize döküldüklerinde birleşen iki akarsu gibidirler.

Bu şekilde bilimin ve mitin gerçek kökenini tespit ettik ve belki de daha önce hiç denenmemiş veya düşünülmemiş bir alana girdik; Bu tür araştırmalar için sağlam bir temel oluşturduk ve belki de daha da önemlisi, insan ile hayvan krallığı arasındaki
mitsel yeteneğin sürekliliğini gösterdik. Bu gerçeği, hem fizyolojik hem de ruhsal olarak kozmik zorunluluklarında saptadık, ancak bağlı olduğu yeteneği dikkate almadan; hala onu oluşturan unsurları ayrıştırmamız ve bunların doğasını ve sayısını değerlendirmemiz gerekiyor.

Bu araştırma, çözmemiz gereken başlıca sorunu oluşturuyor ve bu bölümde belirtmeye çalıştığımız şey tam olarak bu. Şeylerin zorunlu düzeninde, gerçeğin insanda fizyolojik ve kozmik koşulları vardır; bu nedenle zorunlu olarak içsel ve ruhsaldır ve zekanın özel ve içsel çalışmasıyla
başarılır. Bilim ve mitin ortak bir kökene sahip olduğunu düşünürsek, bu gerçeğe ikna olacağız. Böyle bir soruşturmada büyük zorluklar olduğu açıktır; çünkü,
diğer dışsal zorlukları bir kenara bırakarak, mit ve bilimin iki uçsuz bucaksız dünyasının kökenini tek bir eyleme veya gerçeğe indirgemek zorundayız; zekanın en içteki ruhsal yeteneğini ölçmek ve onun uygulamasının sürekli ama hızlı ve hassas sürecini keşfetmek gerekir.

Eğer amacımıza ulaşabilir ve bu gizemli eylemi gizleyen
perdeyi yırtabilirsek, girdiğimiz zahmetli yolda asil bir ödül alacağız, çünkü yaşamın en önemli yasalarından birini, refleks zekasının uygulanmasını ve bilimin doğuşunu açığa çıkaracağız. Yine de bu soruşturmanın muazzam zorluklarına eşit olmaktan ne kadar uzak olduğumuzun çok farkındayız.

BÖLÜM V.

ŞEYLERİN ALGILANMASINDA ZEKÂNIN HAYVAN VE İNSAN TARAFINDAN KULLANILMASI.

Algılama, hem hayvanlarda hem de insanlarda, şeylerin ve fenomenlerin kendiliğinden ve anında canlanmasının gerçekleştirildiği eylemdir. Bu nedenle, bu eylemi duraksayıp düşünmek gerekir, çünkü bu, insanda bile, mitin kökeninin kaynağı ve temelidir ve bu eylemde, böyle bir oluşumun gerçekleştirildiği nedenleri, unsurları ve eylemi bulacağız. Bu gerçek o kadar açıktır ki, böyle bir soruşturmanın gerekliliği neredeyse kesin olarak kabul edilebilir, çünkü hakikat başka hiçbir şekilde
teyit edilemez.

Daha önce ele aldığımız hayvan algısı durumunda, bir nesnenin
dışsal algısı üç unsurdan oluşur: algılanan fenomen, bu fenomenin canlandırıldığı canlı özne ve hayvan tarafından bu şekilde
aşılanan yaşamda yer alan belirsiz ama gerçek güç. Algılanan nesnenin başka herhangi bir hayvan olduğunu varsayarsak, bu üç unsur kendiliğinden açıktır; çünkü verili bir biçimde algılanan fenomen, bir
özne olduğu, bir saldırı veya savunma amacıyla harekete geçirildiği ve dolayısıyla onu etkileyebilecek bir gücün algılanmasının ardından geldiği hemen varsayılır, bu durumda gerçek bir
varlığa sahiptir. Fenomen, özne, etkili güç, hızlı ve kaçınılmaz bir şekilde birbirini izler ve duyular tarafından algılanan nesnenin
oluşturulan bütünsel görüntüsünde anında birleşir.

Aslında, bir başkasıyla kavga eden, onun yiyeceğine bir av olarak
saldıran veya bir düşmandan veya yabancı bir nesneden korkan bir hayvan,
türünü veya bireyi dışsal biçiminden tanır ve onu canlandırılmış bir özneye ve nihayetinde aktif olarak saldırgan veya savunmacı bir güce veya iştahlarını tatmin eden bir güce dönüştürür. Böyle bir olgu ve olgunun bu unsurları, sadece dokunma duyusuyla dışsal şeyleri
kavrayanlar arasında bile, tüm hayvan krallığında tekrar eder. Hayvanların ölçeğinde daha yükseğe, diğer duyulara ve daha ayrıntılı bir organizmaya sahip olanlara doğru yükseldikçe, aynı gerçeği daha mükemmel ve belirgin bir biçimde buluruz.

Görme duyusu olmadığı için mesafe algısı olmayan hayvanlar, avlarının antenlerine, ağızlarına veya pençelerine dokunmasını beklerler ve yine de aynı belirgin eylem bu üç belirli unsurda gerçekleştirilir. Avlarını beklemezler, ancak bir form, özne ve etkili kuvvetten oluşan olası bir imgenin bir kavramını daha önceden oluşturmuşlarsa, tek bir sezgide birleşmişlerdir. Bu dış av duyulara sunulduğunda, fenomen, özne ve etkili kuvvet hızlı bir şekilde ortaya çıkar ve tek bir benzersiz bilinçte birleşir. Bu gerçek, hayvanın avının yok olmaktan kaçmasına izin vermeme çabalarından ortaya çıkar.

Hayvanların karşılıklı algılanmasından, onu oluşturan bu üç unsur açıkça görülebilir. Böyle bir gerçek, tam da apaçık olduğu için, gerçeği bulutlardan veya mantıksal ya da çetrefilli hilelerle arayanlara basit görünebilir, ancak gerçek bilimin özellikleri bunlardır. Çünkü onun yorumladığı ve sınıflandırdığı yeni olgular, daha önce hiç açıklanmamış olmalarına rağmen, anlaşıldıkları anda eski görünürler.

Böyle bir olgu karşılıklı hayvan algıları durumunda belirgin olsa da, diğer hayvanlara değil, doğal olaylara veya cansız, bilinçsiz şeylere atıfta bulunan algılar açısından bunu doğrulamak daha zor görünebilir. Tüm hayvan algılarının, ancak kendi bilinçlerini ve psişik güçlerini doğanın her nesnesine aşılayabildikleri ölçüde mümkün olduğunu gösterdik,
çünkü gerçek kozmik önemine atıfta bulunmadan, nesnel bir gerçeklik dışında bir şeyi veya olguyu kavrayamazlar.
Bu zorunlu olarak böyle olduğundan, algılanan nesne, bir hayvan olmasa bile, her zaman bilinçli olarak hareket eden canlı bir özneye dönüşür. Ve bu bazen belirsiz bir şekilde yapılsa da, söz konusu nesne bir hayvanın dışsal biçimine ve hareketlerine sahip olmadığında, yine de her zaman gerçek bir güç olarak kabul edilir.

Örneğin, iyi eğitilmiş bir at sessizce yoluna devam ettiğinde, onu güçlü bir şekilde çeken veya korkutan hiçbir şey algılamadığında, bir bezin aniden çırpınması, bir lambanın parlaması, suyun akışı veya
şiddetli bir ses onun durmasına, atılıp tekmelemesine veya kaçmasına neden olacaktır. Deneyle, onun
korku ve şüphesinin heyecan verici nedenini daha önce gösterdik. Bezin rüzgarda aniden çırpınması, at tarafından algılanan bir fenomendi ve bu fenomeni canlandırılmış bir özne ve dolayısıyla gerçek bir güç olarak gördüğünden, korkusunun canlı bir
formun aniden ortaya çıkması ve muhtemelen
zararlı veya tehlikeli olabilecek bir öznenin doğrudan algılanmasından kaynaklandığı açıktır. Bu şekilde, çember tamamlanır ve tek bir benzersiz hayalette birleştirilir; bir fenomen, yaşayan bir özne ve gerçek bir
güç.

Bu örnekte, ruhsal yasa o kadar açıktır ki, neredeyse
tartışılamaz. Ancak başka herhangi bir hayvan algısını ele alırsak,
yasanın hala geçerli olduğunu görürüz, bunu çeşitli örneklerde daha önce gösterdik.
Her durumda, kavrama aynı şekilde gerçekleşir ve aynı unsurlardan oluşur, yani bir fenomen, yaşayan bir özne ve gerçek bir
güç. Hayvan kavramasının uygulanması, fenomenin, öznenin ve nedenin tek bir imgesine hızlı, gerekli ve sürekli yoğunlaşmadır; yani, bir fenomenin algılanması durumunda, hayvan ona, kendisine göre, bilinç ve
sonuç olarak gerçek bir güç verir.

Aslında, algılama yeteneği başka hiçbir şekilde uygulanamaz ve
başka hiçbir unsurdan oluşamaz. Doğada, şeylerin duyusal nitelikleri, hayvan ve insan sezgisi ve onları algılayan ve hisseden öznenin karakteri söz konusu olduğunda, genel ve özel fenomenlere, görünümlere ve dışsal biçimlere
çözümlenir; ve bunlar, biz ve hayvanlar olarak, duyularımız aracılığıyla dünyayla ve kendimizle
iletişim kurabildiğimiz ölçüde algılanır. Bir fenomen ve içsel bir form, algı anında, duyularımızın koşullarının algılamamızı sağladığı şeyi, nesneyi ifade eder ve bu fenomenin içsel gücü bir nedeni ima eder. Doğal fenomenler ve varlıklar böylece karşılıklı olarak nedenler ve etkiler olarak birbirine bağlanır, bir etki de kendi başına sonraki bir olgunun nedeni haline gelir; yani, şeyleri kendi başlarına ele aldığımızda ve onları kavrayan hayvana veya insana göre değil.

Dolayısıyla, hayvan bilincinde ve zekasında üç
kavrayış öğesi varsa ve bunlar daha sonra tek bir olguda birleştirilmişse, bundan varlıkların ve kuvvetlerin dışsal ilişkilerinin öznel olarak karşılıklı olduğu sonucu çıkar; bir fenomenin verili biçimi vardır ve içsel olarak, ebediyen iş başında olan etkin bir güçten oluşur, çünkü evrenin sonsuz evriminde hareketsiz duran ve yeniden üretilmeyen hiçbir varlık veya biçim yoktur. Algılayan kişi için, dışsal biçim, ne olursa olsun, ilk önce kendisine sunulanla aynı kaldığından, fenomen, algı yeteneğiyle sınırlıdır, bunu bir öznenin ve dolayısıyla olası ve belirsiz bir nedenselliğin doğrudan ve örtük varsayımı izler. Hayvanın bu içsel ve ruhsal süreci, şeylerin gerçek durumuyla, göründükleri ve gerçekten oldukları haliyle örtüşür; bu örtüşme, kendi başına gerçeğin güçlü bir teyididir. Bir hayvan, aklın açık ve refleks sürecinden yoksun olduğundan, şeyin kendisinde, fenomenin içsel özünde veya nesnel ve kozmik nedende herhangi bir kavrayışa sahip değildir ve olamaz; fenomeni, bu fenomenin dışsal biçimini almış olan kendi kişiliğiyle canlandırdığı için, söz konusu nesneye aktarılan, kendisi gibi bir nedenin bilincindedir. Olayların hayvanları bu şekilde etkilediğini ve
onların canlı özneler dünyasında olduklarının bilincinde olduklarını,
sürekli olarak onları etkilemek için kasıtlı bir amaçla harekete geçtiklerini gösterdik.

Algılama yeteneği ve unsurları insanda ve hayvanlarda tam olarak benzerdir,
çünkü dışsal şeyler her ikisine de aynı görünümü sunar ve algısal güç aynı şekilde hareket eder. Gerçekten de,
ilk başlangıçlarımıza geri dönemeyiz ve bu tür araştırmalara alışkın olmayanların, kendi varlıklarının ilkel gerçeklerini keşfetmeleri zordur, ki bunlar uzun yıllar boyunca egzersiz ve içsel düşünce kullanımıyla çok fazla değiştirilmiştir; yine de bazı belirli işaretler
kalır ve bunları yeniden üretmek artık imkansız olmaz. Hiç kimse
insanın da bir fenomeni, bazı dışsal nitelik veya biçimi algılayarak dünyayla ve kendisiyle iletişim kurmaya başladığından şüphe edemez.
Bundan doğrudan o şeyi ve onun nedenini kavradı. Hiçbir
zeki kişi, insanın, algılarına sunulduğu dışsal olgudan bağımsız olarak, kendi içindeki şeyin doğrudan bir sezgisine sahip olduğuna inanamaz: tüm doğal nesnelerin ani
anlayışıyla _İdea_'yı sezgisel olarak kavrayamaz. Bu, sonraki bölümde daha ayrıntılı olarak gösterilecektir.

Bu ifadeye uygun olarak, hala hayvan doğasını koruyan insan, hayvanlar durumunda onu oluşturan üç öğenin sentetik
işlemi yoluyla aynı algılama yeteneğini kullanmıştır; bu nedenle aynı sonuçlara ulaşır, yani algı nesnesini canlandırır ve onu etkin bir neden olarak görür. İnsan ve hayvanlardaki bu özdeş algılama yeteneği, ancak insanın refleks gücü daha sonra ona nesneleri, şimdi yaptığımız gibi, cansız ve evrensel doğa yasalarına tabi olarak görmesini sağladığında farklılaşmıştır.

Şimdi bile, tüm bilimsel başarılarımızdan sonra, eski doğuştan gelen yanılsamadan tamamen özgür değiliz; Genellikle,
ırkımızın ilk günlerinde yaşıyormuşuz gibi şeylere karşı hareket ederiz ve belirli nesneler söz konusu olduğunda bu ilkel kişileştirme sürecini sürdürürüz.

Fetişin ve mitin kökeninin ne olduğunu ve bunların tüm doğal nesnelerin ve fenomenlerin kişileştirilmesinden nasıl ortaya çıktığını gösterdik.
Bu, algının yeteneğinin, unsurlarının ve sonuçlarının insanda ve hayvanlarda aynı olduğunu gösterir. Eğer insan, farklılaşma sürecinde her türlü miti
üreten fetişi yarattıysa, o da hayvanlar gibi, doğrudan ve
dolaysız olarak yaşayan öznenin ve onda etkin bir nedenin bilincindeydi. Fetiş, insanda kişiliğini hafızasında korusa ve hayatı boyunca umutların ve korkuların nedeni olsa da, hayvan üzerindeki etkisi yalnızca geçicidir ve gerçek algı anında gerçekleşir; ancak bu, ilkenin doğruluğunu geçersiz kılmaz veya
dürtülerinin ve oluşumlarının aynı olmadığını kanıtlamaz. Böylece, kavrama yetisinin analizi, mitlerin kökenine dair daha önce verilen kanıtı doğrular ve açıklar ve nedenlerini açıklar.

Hepimiz, eylemlerimizin ve işlevlerimizin hesabını vermeye alışkın olmasak da, kendimizi doğal nesnelerin anlık kişileştirilmesini üreten koşullar
içinde bulduk. Bazı
olağanüstü fenomenlerin
görülmesi, birinin belirli bir amaçla hareket ettiğine dair belirsiz bir his ve dolayısıyla gerçek bir fetiş yaratır. Bir insan bazen
kendisini çevreleyen şeylere hitap eder ve sanki bilinç ve iradeye sahipmiş gibi onlara karşı hareket eder.
Hâlâ deneyim ve düşünceden yoksun olan çocuklar, genellikle dış nesnelere
sağlamlık kazandırırlar.

Bir çocuk, kendi hareketlerini yönlendirebildiği anda, esnek ve esnek olan her şeyi,
sağlammış gibi sıkıca kavrayacak ve böylece
şeyi görünüşünden dolaylı olarak yargılayacaktır. Aynı şekilde, bir çocuk, her ne kadar zayıf ve yetersiz olursa olsun, güvenle herhangi bir desteğe güvenir ve her zamanki gibi, görünümden şeyin kendisine doğru tartışır. Ayrıca, bu hataları düzeltmek için deneyimin gerekli olduğu söylenmemelidir.
Anlama yeteneği, yalnızca bu yetenek aracılığıyla mümkün olan deneyimden önce gelir.
Bu yeteneğin unsurları, türde evrimle üretilip organize edilmiş olan serebro-omurilik ve çevresel refleks hareketlerinin yardımıyla, çocukta bilinçsizce görevlerini yerine getirir ve sürdürür; ancak, bu refleks fizyolojik hareketler gibi, aynı
geçici deneyimden önce gelir.[23]

Böylece yeni doğan bebek, beslenmesi için kullanılan sütü annesinin göğsünden emer; bu durumda böyle bir
sınıf unsurun kendiliğinden gelişmemesi imkansızdır; çocuk meme ucunu hisseder ve ağzını ve nefes alma biçimini ona göre ayarlar,
sütünü sağmak için elleriyle memeyi bastırır. Bu
işlemdeki çok şey refleks hareketlerine atfedilebilse de, onlarla birlikte, onları tamamlayıp mümkün kılarak, dokunma duyusu aracılığıyla dış fenomenin örtük bir algısı vardır ve kişi nesnenin ve onun nedensel gücünün bilincine varır; bu güç bu durumda onun ihtiyaçlarını karşılama kapasitesinden oluşur. Kısacası,
insan da dahil olmak üzere tüm hayvanlar, dünyayla her iletişim eyleminde, bu yeteneği onu oluşturan üç unsur aracılığıyla kullanır. Bebeklerin ve daha da önemlisi tüm genç hayvanların eylemlerini ele alırsak, bu gerçek canlı bir şekilde ortaya çıkar.

Günümüzde bile, günlük konuşmada, hem eğitimli hem de eğitimsiz tüm insanlar, cansız şeylerden sanki bilinçleri ve zekaları varmış gibi bahsederler. Bu ifade biçimi, doğal nesnelerin genel kişileştirilmesinin son derece erken bir kökenine tanıklık ederken, aynı zamanda zekamızın şu anda bile böyle bir alışkanlıktan kurtulmadığını ve konuşmamızın bilinçsizce eski geleneği sürdürdüğünü gösterir. Bu nedenle havayı iyi ve kötü, rüzgarı çılgın (_pazzo_) veya öfkeli, denizi hain,
suları sinsi olarak adlandırırız; bir taş, onu kolayca hareket ettiremiyorsak inatçıdır,
ve sanki bizi duyabiliyorlarmış gibi her türlü maddi engele
söveriz. Mevsimi tutarsız veya aldatıcı, güneşi melankolik ve parlamak istemeyen olarak adlandırırız ve gökyüzünün karla tehdit ettiğini söyleriz. Bazı bitkilerin
sıcaklıkla tüketildiğini, bazı toprakların yenilmez olduğunu,
iyi işlenmiş toprağın artık vahşi olmadığını, iyi bir mevsimde
tüm manzaranın gülümsediğini ve neşeyle sıçradığını söyleriz. Bir nehre kötücül,
bir göle insanları yuttuğunu söyleriz; toprak susuzdur ve nemi emer,
ve bitkiler soğuktan korkar. Pistoja halkı bazı zeytin
ağaçlarının dövülmeyi hissetmediğini, birçok şeyden korktuklarını,
ve yılların akışını küçümseyerek yaşamaya devam ettiklerini söylerler. Yine, zeytin ağaçlarının budama bıçağından korkmadığını ve
usta bir el tarafından kullanılmasından keyif aldıklarını söylerler. Binlerce böyle ifade
geliştirilebilir ve okuyucularımızı Giuliani'nin
"_Linguaggio vivente toscano._" adlı eserine yönlendiriyoruz.

Sadece kendi duygularımızı cansız şeylere atfetmiyoruz, aynı zamanda
onlara insan vücudunun biçimlerini ve üyelerini de atfediyoruz.
Bir dağın başı, omzu, sırtı veya eteğinden, denizin bir kolundan,
bir kara
dilinden, bir limanın ağzından, bir mağara veya kraterden bahsediyoruz. Yani yine
dağlara dişler, bir eve bir cephe (_fronte_, alın) atfediyoruz;
bir hendeğin kaşı (_ciglio_), cennetin gözü, bir metal damarı, bir dağın bağırsakları var. Alpler kel veya çıplaktır, toprak buruşuktur, nesneler uğursuzdur veya tam tersidir (_sinistra,
destra_),[24] ve bir dağ devasa öküz cücesidir.

Aynı şekilde kendi işlevlerimizi doğaya atfediyoruz. Nehir
toprağı yer; girdap içine atılan her şeyi yutar ve
rüzgar ıslık çalar, uluyup inler; sel mırıldanır, güneş
doğup ölür, gökler kaşlarını çatar, tarlalar gülümser. Bu alışkanlık aynı zamanda
ahlaki sorulara da aktarılır; ve sorunun kalbinden, öncü fikirden, doktrinler gövdesinden, felsefi bir sistemin üyelerinden
bahsediyoruz; düşünceye yeni kan aşılıyoruz. Gerçek
elle tutulur hale gelir, bir tema
içten çıkarılır, düşünce sakattır, bilim çocukçadır.
Tarih açıkça konuşur; bilginin bir embriyosu, kararsız bir
bilim vardır; bebeklik, gençlik, olgunluk ve bir teorinin ölümü; ahlak
kaba, ruh zayıf veya keskin; zihin kendini uyarlar, mantık
sakatlanır; fikirlerde bir çatışma, bilimin ilhamı,
kısa düşünceler vardır. Tekrar kalabalığın başından,
sunağın veya tahtın ayağından, isyanın kalbinden, bir
ordunun gövdesinden, bir falankstan, ayaklar altında çiğnemeden, görevden, terbiyeden ve adaletten bahsediyoruz.

Bu örneklerden ve hatta konuşmanın tamamından, özellikle kelimelerin ilkel değerine ve köklerine geri dönersek, insanın başlangıçta kendisini, bilincini, duygularını ve amaçlarını ne kadar büyük ölçüde cansız
şeylere yansıttığını; ve medeniyetin tarihi koşulları altında bile
dünyayı hala kişileştirdiğini ve ona kendi bedeninin ve uzuvlarının biçimlerini nasıl atfettiğini görüyoruz.

Tekrar, insanın, ruhsal yeteneğinin içsel olarak tekrarlanmasıyla, özel doğal nesnelerin algısına yansıtılmasıyla oluşan içsel hayaleti kendiliğinden koruduğunu ve kişileştirdiğini açıkça gösterdik. Bu tür fetişlerin oluşumunda ve ayrıca, bir irade çabasıyla bunları zihnine çağırdığında, bu yetenek, bileşen unsurlarıyla birlikte harekete geçirilir. Aslında, imge zihne geri çağrıldığında, dışsal fenomen gibi temsil edilir; ve sonuç olarak, fenomenin dışsal kılıfı olan şeyi, yani nedensel gücünü içerir ve üretir; ve bu şekilde, oluşumunun nesnel süreci içsel olarak yeniden üretilir. Kozmik gerçeklik bu şekilde ideal olarak yeniden üretildiğinden, fetişin içsel özü, ister dışsal biçiminde, ister içsel imgesinde olsun, gerçekten etkili bir güç üstlenir ve bu şekilde ilkel batıl inançların kaynağı olmuştur. Vahşi ve ilkel insanda, fetişin içsel imgesi, bedensel varlığı olmadan, daha önce açıklanan süreç sayesinde, yalnızca gerçek bir varlık olarak geçerli olmakla kalmaz, aynı zamanda bir rüya veya halüsinasyon anlarında görülen şeylerin gerçekliğine olan inancımıza benzer şekilde, hayal dünyasında gizemli bir hayalet haline gelir. Bu, geçmiş ve şimdiki tüm insanların tarihinde görülür, bu nedenle ilkel insanın yalnızca dış nesnelerin ve kendi duygularının kişileştirmelerini değil, aynı zamanda hafızasında tutulduğu gibi bunların imgelerini de oluşturduğu kesindir. Her iki durumda da, kavramanın üç öğesinin, fenomen, özne ve nedenin, sıralaması aynı benzersiz yeteneğe bağlıdır; kısacası, içsel algı, oluşumu ve yasaları bakımından dışsal olanla aynıdır. Bunlar, bu yeteneğin kullanılmasından kaynaklanan tek sonuçlar değildir. Zekamızın kendiliğinden sınıflandırma eylemiyle, özel ve bireysel nesnelerin ve fenomenlerin algılanmasından, çeşitli tiplerine ve dolayısıyla, sanki bunlar nedensel güçlermiş gibi, tezahür ettikleri çok sayıda benzer ve analojik fenomeni bilgilendiren, özgül temsillerin içsel ve ideal dünyasına yükseliriz. Zekanın ilkel kullanımında hayal gücüne daha güçlü bir şekilde sunulan bu özgül tipler de kişileştirilir ve çok tanrıcılık denen şeyi, bulundukları ırklara, zamanlara, yerlere ve ilgili ahlak ve medeniyet koşullarına göre değişen tüm biçimleriyle üretirler. Bu tür tiplerin veya putların kişileştirilmesi için aynı ruhsal yetenek ve aynı unsurlar gereklidir. Bu üç unsur, bu tiplerin önce gölgelediği ve daha sonra mükemmelleştirilip insan formunda somutlaştırılan biçimsiz hayaletlerde bile uygun sıralarında görünür. Çünkü dışsal formun bilinci her zaman hayaletin ilk belirsiz ve bulanık kavramında var olur ve bu kavram yavaş yavaş canlı hayal gücünde belirir ve kendini formüle eder; ve dolayısıyla fenomenal yeleği takip eder ve bu da her zamanki gibi nedensel bir güçle bilgilendirilen karşılık gelen özneyi üretir. Bu süreç mitin özünü açıkça gösterir ve aslında oluşturur.

Tipler çok çeşitli olduğundan ve doğaları gereği gerçekten de istikrarsız olduklarından, sürekli olarak oluşup tekrar bozulduklarından, tüm insanların ilkel mitolojileri de aynı şekilde çok çeşitli, belirsizdir ve sürekli değişime tabidir.

Vedik mitolojisinde ve ayrıca antik Yunan ve Latin mitolojisinde, Agni, Varuna, Indra, Asvini ve Maruti'nin tipik mitlerinin ve yine Zeus, Here, Athene ve geri kalanının ne kadar sıklıkla değiştirildiği ve yeniden oluşturulduğu görülür. Bu, aynı insan yeteneğinin, dışsal fenomenlerin algısını ve ilkel kişileştirmesini oluşturan aynı unsurların, aynı zamanda özgül ve içsel fenomenlerin de olduğunu gösterir. Tıpkı insanın, varoluşunun ilkel koşullarında, hayvanlarla ortak olduğu algısının psişik ve fizyolojik yasasıyla dünyayı ve fenomenlerini bilinçli yaşamla donatılmış öznelere dönüştürmesi gibi; aynı şekilde, psişik çoğaltma yeteneğiyle bu aynı öznelerin zihinsel imgelerini fetişler ve mitler olarak kişileştirdi; ve daha sonra bunlara daha belirgin insan biçimleri ve ayrıca belirli insanlık türleri kazandırdı. Aynı hayvan algı yeteneği ve koşulları daha sonra insanlığın batıl inançlarının, mitolojilerinin ve dinlerinin gerçek ve tek nedenleri haline gelir. Süreklilik yasası bozulmaz ve bu, gerçeğin kesin bir teyididir. Bu yetenek, içsel işlev ve efsanevi ve sembolik gerçeklerin süreci, zaman içinde önce deneysel, sonra rasyonel olan bilginin evrimine ve başlangıcına yol açtı. Bu nedenle, tekrar etmeliyiz ki, dışsal ve içsel algı, tiplerin belirlenmesi ve bunların her zaman daha kapsamlı hale gelen bir birliğe dönüştürülmesi, yalnızca bu yetenek aracılığıyla geliştirilen bilimin koşulları ve yöntemidir. Bu nedenle, bilimin unsurları ve içsel mantıksal biçimi, efsanevi temsillerin ve insan zekasının içsel yaşamının geliştirildiği unsurlarla aynıdır.[25]

Ayrıca, daha önce belirttiğimiz gibi, şeylerin deneysel bilgisi, fetişlerin ve mitlerin batıl inançlarında başlar ve mükemmelleşir. Fikirler, tiplere doğru birleştikçe değişir ve daha saf hale gelir ve ilke ve yöntem aynı anda daha rasyonel hale gelir. Ya algılama yetisinde ve onun unsurlarında, ya da özgül biçimlerin içsel sınıflandırılmasında, ya da yine fenomenlerin daha mükemmel ampirik bilgisinde, mit ve bilimin ilerlemesi birlikte devam eder ve sadece paralel bir yönde gelişmekle kalmazlar, aynı zamanda biçim örtü, involucre, matris veya benim söyleyebileceğim gibi _kotiledonlar_ olur, ki bu da ikincisinin geliştirilip beslendiği araçlardır. Daha rasyonel bilimde bile bu yeti ve bu unsurlar zorunlu olarak tekrarlanır, çünkü her insan anlayışında maddi yönü veya onun zihinsel imgesini, şeyi ve onun nedenini buluruz ve göreceğimiz gibi, bazı mitsel kişilikler duyarsızca onunla özdeşleştirilir. 
Bu nedenle miti üreten eylem, bilimin ilerlediği eylemle aynıdır, böylece orijinal kaynakları aynıdır. Fetişi ve miti oluşturan aynı süreç, koşulları ve biçimiyle bilimi de oluşturur ve burada her ikisini de üreten benzersiz gerçeği buluruz; Bilim, mit gibi, kavrayış olmadan, fikirlerin bireyselleştirilmesi ve tiplerin sınıflandırılması ve belirlenmesi olmadan imkansız olurdu.

Daha ileri gitmeden önce, gözlemlediğimiz fikirlerin ve olguların sırasını kısaca özetlemeliyim, böylece süreç pratik olduğu kadar kesinlikle mantıksal da olabilir. Kavrayışın unsurlarında, algı insanda ve hayvanlarda kesinlikle aynı olduğundan, doğal fenomenleri canlandırmadaki ilkel etkileri aynıdır. Ancak insan, yineleme yeteneği sayesinde, kişileştirilmiş öznenin zihinsel bir imgesini korur, bu imge hayvanlar söz konusu olduğunda yalnızca geçicidir ve böylece aynı yasayla ve yalnızca dışsal olanla aynı unsurlardan oluşan içsel bir fetiş haline gelir. Bu hayaletler ayrıca, tiplerin sınıflandırılması süreciyle kişileştirilir, insan imgelerine dönüştürülür ve bir hiyerarşi içinde düzenlenir ve dünyanın çeşitli dinleri ve mitolojileri kökenlerini buna borçludur. Böyle bir
süreç aynı zamanda bilginin koşulu ve biçimi olduğundan, mit ve bilimin kaynağı temelde aynıdır, çünkü aynı
psişik olgu tarafından üretilirler. İnsan zekasının ilerlemesi bu şekilde çağlar boyunca gelişmiştir; tutumu çeşitli ırklarda değişir, ancak dürtüler, yetenek ve unsurları aynıdır. Mit ve bilimin kaynağının bulunduğu bu benzersiz olgunun daha önce gözlemlendiğini düşünmüyorum; daha da azı, insan zekasının sınırlarını tanımlamış ve hayvanların basit eylemlerinde insan biliminin biçimsel ve mutlak koşullarını ve mitin kökenini tanımıştır.

Kendi araştırmalarımın lehine bir önyargıyla aldatılmıyorsam, bu
teori gerçeğe bir katkıdır. Psişik insan yeteneğinin eylemleri ve yasaları ile zorunlu olarak ondan önce gelen hayvanların eylemleri ve yasaları arasında kurduğu dayanışmayla doğrulanmıştır. Böyle bir dayanışma olmadan hiçbir bilim
oluşturulamaz; Bu büyük gerçek
hissedildi ve
onların tarzında, skolastik filozoflar tarafından gösterildi veya
daha sonra Leibniz'in dehası tarafından bilimsel olarak ifade edildiği gibi:
_Natura non facit saltum!_

BÖLÜM VI.

ANLAMA YETKİSİNİN İÇSEL YASASI.

Şimdi insan düşüncesinin eylemlerini ve dinamik aktivitesini dikkatlice inceledik. Hayvan ve insan algısının nelerden oluştuğunu ve
nasıl işlediğini; hayal gücümüzde geliştirilen öznelerin nasıl kademeli olarak belirli biçimlerde veya tiplerde
birleştiğini ve bir sistemde
düzenlendiğini gördük, buradan da bilimin ilk sembolik temsilleri gelir. Ancak görevimiz
henüz tamamlanmadı, çünkü bu gerçeğin içerdiği her şeyi göstermek için çok daha fazlasına ihtiyaç var, böylece
mit ve bilimin tarihte ve ırkımızdaki içsel evrimini ve yalnızca bireysel insanda değil, tam olarak anlayabiliriz. Öncelikle bu benzersiz ve bölünemez gerçeğe indirgenebilen yetenek ve etkileri, yalnızca ilkel çağlara ait değildir, fakat bizimki de dahil olmak üzere tüm zamanlar boyunca devam eder ve zeka yeteneği daha da geliştikçe çeşitli biçimler ve yeni yönler alır. Mitin düşünce ve hayal gücü üzerindeki etkisinin, tarih öncesi çağlardan kalma bir kalıntı olarak, hem şehirde hem de kırsalda yaşayan sıradan insanlar arasında, kültürlü olanlar arasında ve hatta geleneksel olarak iyi toplum olarak adlandırılan daha yüksek sınıflarda bile hala devam ettiği tartışılmaz bir gerçektir. Aynı etkinin, rasyonel düşünen ve evrenin yasalarını araştıran ve daha önceki mitolojik süreci bilen kişiler arasında ara sıra var olduğunu izlemek daha zordur; ve yine de, göstereceğimiz gibi, en büyük ve en yetenekli insanlar bile bundan muaf değildir. Mit, şimdiye kadar, dışsal dürtülerden kaynaklanan, psişik insan yeteneğinin ikincil ve hayal ürünü bir ürünü olarak kabul edildi; zekanın ilkel ve içsel zorunluluğu olarak değil; bu zorunluluk, kökleri hayvan zekasındadır; ve hem miti hem de bilimi üreten benzersiz gerçek henüz tespit edilmemiştir. Bu gerçek ve yasa daha önce keşfedilmiş olsaydı, dinleri, felsefi sistemleri ve ardışık bilim biçimlerini daha kolay anlayabilirdik ve saf akıl daha hızlı bir ilerleme kaydederdi. Teorimiz, düşüncenin tarihsel evrimi sırasında aldığı farklı biçimlerin rasyonel bir açıklamasını yapmanın yanı sıra, umarım, rüyalar, halüsinasyonlar, deliliğin sapmaları ve benzeri gibi şimdiye kadar eksik anlaşılmış birçok psikolojik olguyu da açıklayacaktır. İlkel gerçek ve etkileri bu koşullarda yeniden ortaya çıkar ve bu etki kalıcıdır ve bilinçli veya bilinçsiz, gönüllü veya istemsiz tüm eylemlerimize girer. Algının doğuştan gelen zorunluluğundan, nesnelerin ve onların dışsal ve içsel nedenlerinin yaşayan öznelere çözümlendiği ve ilkel ve cahil zihin tarafından evrensel efsanevi biçimler olarak kabul edilen belirli tiplerin bir hiyerarşisinde sınıflandırıldığı sonucu çıkar.[26] Ancak efsanevi temsillerde yer alan insan konuşmasının gereklilikleri, en başından itibaren esasen refleks olarak, bireysel ve belirli canlandırmalardan farklı terimler gerektirir. Açıkça görülüyor ki, zekanın basit kişileştirme yeteneği en erken duygularında yeterliydi, ancak ruhsal çoğalmanın yavaş gelişiminden ve dillerin ve fikirlerin genişlemesinden sonra artık zihnin mantıksal gereksinimlerini karşılamıyordu.

Sonuç olarak, açık, yani rasyonel, tekil ve belirli fikirler yavaş yavaş ortaya çıktı ve kesin bir biçim aldı; bu bireysel ve belirli tiplere iç içe geçtiler ve kaynaştılar ve böylece ilkel insanın düşüncelerinde ve dilinde bir yer edindiler. Belirli rasyonel fikirlerin kademeli olarak girmesi insan zihninde doğaldır, çünkü mantıksal olarak ilericidir ve bu gerçek çocukların ve cahil ve eğitimsiz yetişkinlerin zihinsel gelişimini izleyenler tarafından gözlemlenebilir. Efsanevi zeka daha önce olduğu gibi birçok doğal fenomenin alışılmış efsanevi yorumunu vermeye devam ederken, özel ve belirli fikirleri ifade eden özel ve genel sembollerin kullanımı yavaş yavaş edinilir ve bunlar artık bireysel şeyin veya fikrin kişileştirilmesini içermez. Bu rasyonel fikirlerin girmesi olmadan herhangi bir ilerleme imkansız olurdu, ayrıca zamanın ve eğitimin zihne sunduğu ve kademeli olarak kavramasını sağladığı her şeyi ifade etme gücü de; hayali imge, henüz kesin ve açık olmayan rasyonel bir anlayışta birleştirilmiştir.

Genellikle soyut fikirler olarak adlandırılanlar,
konuşmanın mükemmelleşmesi ve gelişmesinin sonucu olarak bu zorunluluktan kaynaklanır, ancak bunlar
ilk başta soyut değildi, soyut fikri kullansalar da. Bilinçsiz soyutlama kesinlikle zekanın birincil eylemlerinden biridir, çünkü soyutlama bir bütünün bir parçasının veya bazı parçalarının, kendileri bir bütün olarak algıya sunulmasından kaynaklanır. Ancak bu ilkel soyutlama şimdiye kadar algı için somut bir olguydu, çünkü algılamanın her eylemi, görünür karakteri bir bütünü oluşturan diğer parçalardan soyutlanmış bir fenomen oluşturuyordu ve daha önce uzun uzun gösterdiğimiz gibi, yaşayan bir özneye dönüştürülüyordu. İnsanın ancak uzun çağlar sonra ulaştığı, bir şeyin bir niteliğinin veya parçasının basit bir temsilinden oluşan gerçekten açık soyutlama, özel ve özgül fikirler yavaş yavaş düşünceye ve konuşmaya girmesine rağmen, o zamanlar gerçekleştirilemedi. Dilbilimcilerin de bildiği gibi, ilkel konuşmada ve ayrıca modern vahşiler arasında biçim ve ilişki için kullanılan tüm terimler bu iddiayı doğruluyor; Şimdi fiillerde, isimlerde ve zarflarda eylemlere ve tutkulara soyut bir gönderme yapan biçim ve ilişki, başlangıçta somut bir nesneye atıfta bulunuyordu.

Üç soyut temsil modu veya derecesi, entelektüel yeteneğin ilerici uygulamasında ortaya çıkar; bunlar, bireysel belleğin özel kavrayışlarıyla ve hayal gücüyle
birleştiğinde, insan düşüncesinin yaşamını oluşturur ve rasyonel bilgiye
ulaştığımız koşullardır. Belirli efsanevi tür, düşüncenin mantıksal uygulamasında genel türün yerini alabilir ve dünya sisteminin hayal gücüyle kavranması için yeterli olabilirken, soyut kavram, bu genel efsanevi türler arasındaki günlük iletişim zorunluluğuna müdahale eder ve bunları birbirine yapıştırmaya hizmet eder, böylece insanlar arasında ve insan zihninde fikir alışverişini daha kolay hale getirir.

Bu şekilde oluşturulan soyut kavramlar, fiziksel, ahlaki ve entelektüel olmak üzere üç sınıfa ayrılabilir.
Birinciyle başlamak gerekirse; İnsan konuşmasının, ait olduğu serideki bir özneyi veya olguyu benzerlik, özdeşlik veya analoji yoluyla işaret edip tanımlaması imkansızdır, ancak zihinde benzer olgular serisine özgü genel nitelikleri veya niteliği içeren bir kavram
varsa; bu esasen soyut bir türdür, ancak
öncelikle somut bir biçim alır. Aynı duyumun tekrarları yoluyla sonsuz sayıda nesneye yayılmış duyumları tek bir kavramda birleştirebilene kadar hiçbir şeyin beyaz veya ağır olduğunu söyleyemem. Bu kavramların doğuşu, oluşumunun gerekli koşullarına ilişkin hafızaya bağlı olan
karşılaştırmalı açık yargıda bulunur.

Beyazın tipik ve soyut fikri, bazı düşünce okullarında ileri sürüldüğü gibi, yalnızca nominal bir değere sahip değildir, çünkü boş bir terim hiçbir
fikir ifade edemez, oysa bu fikir tamamen açıktır. Gerçek bir şey de değildir, daha ziyade maddi özden çıkarılan, ruhun saf bir soyutlaması değil, ideal bir gerçekliktir. Karşılaştırmalı yargıyla oluşturulan beyazlık kavramı, doğadaki diğer tüm nitelikler arasında özel bir nitelik olarak algılanan somut, dışsal olgunun algılanmasıyla sınırlıdır ve bu nedenle içsel bilincin fizyolojik bir olgusudur. Beyaz veya beyazlığın soyut fikrinde, yalnızca birçok şeye ortak bir niteliği kendimize resmetmeyiz, ancak bu terimle ve buna karşılık gelen fikirle, aynı duyum aslında içsel sezgimize sunulur veya daha önce dışsal duyularımız tarafından somut bir biçimde üretilen duyumun aynı niteliği. Bu nedenle, fikir genel olsa da, duyumun kendisi zihne somut bir algı biçiminde temsil edilir. Özel bir nesneye veya belirli bir biçime ait olma anlamında somut değildir,
dışsal algıya sunulduğu gibi, ancak yalnızca
içsel ve fizyolojik bir beyazlık hissi olduğu sürece,
kelimenin hafızaya hatırlattığı kadarıyla. Beyaz olandan bahsettiğimde veya düşündüğümde,
kırmızı veya herhangi bir rengin niteliğiyle zihinsel bir karışıklık olamaz.

Herhangi bir nesneden beyaz olarak bahsettiğimde veya düşündüğümde, ben ve diğerleri
ne kastedildiğini mükemmel bir şekilde anlarız ve bu niteliğin bir temsili, ilkel insan tarafından, gözle görülür ve daha sonra konuşmada ifade edilen çok sayıda özel duyumun birleşimiyle kademeli olarak oluşturulan genel tipte, zihnimizde anında oluşur.

Niteliğe karşılık gelen sözcüğün belirli bir anlama sahip olabilmesi için, onu ortaya çıkaran somut duyumun biçimini algılamak gerekir; çünkü temsil belirsiz veya genel olmasına rağmen, yani dışsal duyular için belirgin olmasa da, yine de
tarif edilen niteliğin duyumundan fizyolojik olarak farklı değildir;
bu niteliğin algısı hafızanın yardımıyla
içsel bilinçte mevcuttur.

Bu nedenle, bilincin fizyolojik unsurlarının aslında sözde soyut fikirlerde yer aldığı açıktır, ancak
bazen bunların tamamen ruhsal ve entelektüel eylemler olduğu, her türlü fizyolojik olgu ve duyu sürecinden uzak olduğu iddia edilir.
Gerçek bir
fizyolojik olgu (bu örnekte renk) sinir merkezlerindeki fikre karşılık gelir ve beyazlık fiziksel niteliğini algıladığımız özel nesnelerin algılanmasından kaynaklanan hissi yeniden üretir ve bu his soyut veya daha doğrusu
belirsiz kavramın bir parçası haline gelir.

Aslında, zihinde gerçekte mevcut olmayan her şey -ve şimdiki zaman bilginin sonsuz küçük bir kesridir- hafıza tarafından yeniden üretilir ve bu, insan beyninin moleküler hareketleri ve duyumlar, algılar ve eylemler ilk gerçekleştiğinde gerçekleşen eterik değişiklikler olarak adlandırılabilecek şeyler tarafından gerçekleştirilir. Hücreler titreşirse ve beynin organları geçmiş fikirlerin ve eylemlerin hatırlanmasından etkilenirse, tıpkı gerçekte gerçekleştiğinde olduğu gibi (ve bu Schiff'in rüyalar sırasında beynin ısı ve hacminin artmasıyla ilgili deneyimlerinden ortaya çıkar), bu titreşim duyularımızı etkileyen herhangi bir nitelik zihinde yeniden üretildiğinde daha da belirgin olacaktır. Belirli bir nesnede göründüğü gibi niteliğin belirli _biçimi_ kesinlikle soyut kavramda eksiktir; kendiliğinden bir gözlem eylemi gibi saf duyumun ilk aşamasında kalır ve zihinsel yetenek tarafından idrake dönüştürülür. Ancak niteliğin içsel bilinci gerçek, ruhsal ve fizikseldir. Soyut kavram, fikir ve bilinçten veya daha doğrusu eylem ve bilinçten oluşan ruhsal bir semboldür; her ikisi de belirsiz bir formun mantıksal kavramına kaynaşmıştır, ancak gerçek unsurlardan, yani beyinsel hareketlerden ve duyumlardan oluşur. Bu nedenle, gerçek değerine göre tahmin edildiğinde, soyut bir kavram üç sınıfa ayrılabilir: fiziksel, ahlaki ve entelektüel. Genel olarak beyazlık ve renkler, hafiflik ve ağırlık, sertlik, ses ve benzeri nitelikler, fiziksel sınıfa ait olan soyut tiplerdir. İyilik, erdem, sevgi, nefret ve öfke ahlaki sınıfa; eşitlik, özdeşlik, sayı ve nicelik vb. entelektüel sınıfa atanmalıdır. İnsan konuşmasının imkansız olacağı bu tür soyut kavramlar, ilkel insanda olgun bilim tarafından sunulduğu gibi açık ve refleksif bir biçime bürünmemiştir ve düşünce ve konuşmanın kendiliğinden uygulanmasında gerçekte hangi karakteri aldıklarını sorgulamak uygundur.

Efsanevi ve özgül tipler ile bu soyut kavramların içsel değeri arasında kesinlikle bir fark vardır. Birincisi, dünyanın yaşayan sisteminin nedensel yorumlanmasına hizmet etti ve
insanlığın ahlaki ve toplumsal ilerlemesi üzerinde batıl bir etkiye sahipti; ikincisi ise yalnızca düşünce ve konuşmanın aracıydı ve
kendiliğinden ve günlük kullanımdaydı. Ancak bu farklılığa rağmen,
bu tür kavramların oluşumunda radikal ve önemli bir çeşitlilik yoktu ve algının temel unsurları her ikisinde de ortaktı. Biçim değişirken, ilkel yasa ve oluşum aynı kaldı.

Olayın algılanmasının, iç ve dış bilinci etkilediği gibi, zorunlu olarak öznenin biçimini ve bu biçimi canlandıran nedensel gücü içerdiğini ve bunun özel ve belirli mitlerin entelektüel kaynağı haline geldiğini gösterdik. Bu mitler, ister fiziksel ister ahlaki olgulardan türetilsin, daha sonra o kadar eksiksiz bir şekilde kişileştirilir ki
mükemmel bir insan biçimine dönüştürülür. Konuşmada gerekli olan soyut kavramlar söz konusu olduğunda, bu tür bir antropomorfizm genellikle meydana gelmez; Yine de
duyum ve fizyolojik bir oluşumun soyut bir kavramdan ayrılamaz olduğunu görüyoruz. Fenomenin böyle bir duyumu olmadan bu kavramlar algılayanın kendisi ve diğerleri için anlaşılmaz olurdu. Doğrudan duyumda, fenomen dışsaldır ve zihinde yeniden üretildiğinde, o hissin kaynaklandığı aynı beyinsel hareketler tekrarlanır.

Sadece insan zihninin değil, hayvan zekasının da mutlak bir yasasıdır ki, fenomen bir şeyin ve nedenin örtük fikrini üretmelidir ve bu psişik yasanın zorunluluğu, belirli bir niteliğin soyut kavramında da belirgindir. Etki aynı değilse bile, en azından benzerdir. İlkel insan, örneğin, kendi başına ele alındığında, beyazlığı, bahsettiğimiz belirli doğa mitleri gibi, etkin bir özne olarak almadı, ancak onu gerçek bir varoluşa sahip bir şey olarak gördü ve belirli koşullar altında ona kasıtlı bir güç kazandırabilirdi.

Zihnin bu derin yeteneğini ve hem dışsal hem de içsel tüm fenomenlerin kendiliğinden canlanmasını tam olarak kavradıysak, aynı yasanın soyut kavramlarda yeniden ortaya çıkmasını anlamak zor olmayacaktır. Niteliğin ve dolayısıyla fenomenin hissi yeniden üretilir ve fenomen, bir öznenin ve dolayısıyla verili koşullarda olası bir nedenin örtük fikrini üretir. Böyle bir yasa, insanda ilkel soyut kavramlarının efsanevi kişileştirilmesini üretmediyse bile, en azından bu kavramların nesnel gerçekliğine olan inancı içeriyordu ve bu kavramların örtük olarak bağımsız bir varoluşa sahip olduğu düşünülüyordu. Kozmik kuvvetlerin yasalarından ve doğasından habersiz olan tarih öncesi ve vahşi ırklar arasında, bir şeyin ağırlığının fazla veya az olması, bir fenomenin kütlesinin, mesafesinin ve genel yerçekimi yasalarının incelenmesini içermiyordu; Bu farklı ağırlığın kendisinin, o anda karşılaştırdıkları farklı nesneler üzerinde farklı şekillerde etki eden ve bazen de kasıtlı olarak etki eden bir şey olduğuna inanılıyordu. Başka bir deyişle, yerçekimi, özelliklerinin ortaya çıktığı cisimlerden bağımsız olarak var olan bir şey olarak görülüyordu.

Yerçekiminin, soyut bir nitelik veya özellik olarak bu tahmini, ahlaki ve entelektüel olan soyut kavramların yanı sıra, tüm diğer fiziksel özellikler için de tekrarlanabilirdi. İyilik, farklı insanlarda, ırklarına ve yerel, ahlaki ve medeni koşullarına göre değişen bir tür olarak kabul edildi, ancak insanların karşılıklı ilişkilerine ve şeylerin doğasına ilişkin batıl inançlarına ve dini inançlarına karşılık gelen bir tür olarak. Bu durumda da, popüler konuşmada sürekli tekrarlanan iyi, uygun, yararlı olanın soyut kavramları, insan formunda kişileştirilmiş efsanevi güçler olarak değil, doğada gerçek bir varoluşa sahip, tezahür ettikleri kişi veya şeye dışsal bir şey olarak ve canlı ve nedensel bir güç olarak bunlar üzerinde etki eden şeyler olarak kabul edilir. Aynı şey diğer tüm soyut kavramlar için de söylenebilir. Dolayısıyla, insanlığın modeline göre biçimlendirilmiş kozmik, ahlaki ve entelektüel mitlerin oluşumuna ek olarak, insan konuşmasının uygulanması ve bir insanın kendisiyle konuşması için gerekli olan mantıksal kavramlar zihinde ortaya çıktı ve bunlar, şeylerde ve kişilerde ve doğa sisteminde tezahür eden gerçek bir varoluşa sahip olarak kabul edildi. Bu varlıkların kökeni, diğerleriyle aynı yetiden gelir;
zihne sunulan ve ilkel hissi veya duyguyu yeniden üreten her kavramda, dışsal veya içsel fenomen örtük olarak özneyi ve bununla birlikte nedeni üretir. Bu soyut kavramlar fenomenlerin veya fikirlerin antropomorfizmine yol açmadı ve açmıyor, ancak gerçek bir varoluşa sahip varlıklara dönüştürülüyor.

Ayrıca, bu fetişlerin, mitlerin ve hayali varlıkların insan ırkının ilkel zamanlarında ve hatta daha sonraki çağlarda hareketliliğini ve değiştirilebilirliğini gözlemlemeliyiz; bir zamanlar fetiş bir mit olarak işlev görür, başka bir zamanda mit mantıksal bir varoluşa sahiptir. Bunun birçok kanıtı eski halkların geleneklerinde, modern vahşilerin entelektüel yaşamında ve ait olduğumuz medeni ulusların yaşamında vardır. Tarihsel gelişim her zaman az önce tanımladığımız düzenli seyri izlemez, ancak bunlar kesinlikle mantıksal bir anlamda entelektüel evrimin gerekli aşamalarıdır. Tarihsel olarak, bunlar genellikle ilkel insanın hayal gücünün canlı duyarlılığı ve çevikliği tarafından itilip kakılır ve karıştırılır ve bu harikulade çağları hem hayali yaratımlar hem de bilimsel sezgiler açısından bu kadar verimli kılan tam da bu özelliktir. Uygar halkların kadim edebiyatı ve kaba ve vahşi olanların efsaneleri hakkında yeterince bilgi sahibi olan; modern konuşmada kelimelerin ve kavramların kendiliğinden değeri üzerinde düşünen herkes, zaman geçtikçe mitin nasıl mantıksal bir kavram biçimini aldığını; ve tersine, mantıksal varlığın nasıl bir mit biçimini aldığını ve ne kadar değiştirilebilir olduklarını sıklıkla gözlemlemiş olmalıdır. Mitlerin, konuşmanın gerekliliklerine o kadar adapte oldukları ve fiillere dönüştürüldükleri iyi bilinmektedir; _libare_, _liber_ kelimesinden gelir, ki bu da muhtemelen kefaret amaçlı bir kek olan _liba_ kelimesinden gelirken, _Libra_ mitolojik çağlarda bereket ve bolluğa başkanlık eden
dehadır. Dolayısıyla yine _juvare_, _jov_ kökünden gelir,
daha önce antropomorfik _Jove_ için kullanılmıştı. Plautus'ta _summanare_ fiilini, gece gökyüzü olan _Summanus_ tanrısından buluyoruz. Sadece fiiller değil, sıfatlar da ortak konuşmada
tanrıların efsanevi isimlerinden türetilmiştir; antik Latin mitolojisinde çok biçimli ve evrensel bir güç olan _Genius_ kelimesinden _genialis_ kelimesine sahibiz ve dolayısıyla _genialis lectus_, _genialis homo_, _genialis hiems_ ifadeleri ve
şairler ve filozoflar aynı sıfatı elementlere ve
yıldızlara bile uygularlar. Öte yandan, Erdem, İnanç, Dindarlık ve diğer benzer ahlaki kavramlar, ilk başta gerçek, ancak kişisel olmayan varlıklar olarak kabul edildi, mükemmel bir mite ve ilahi tapınmaya layık insan formlarına dönüştürüldü. Günümüzde bile, sadece eğitimsiz insanlar arasında değil, yüksek kültürlü insanlar arasında bile - günlük konuşmanın aşinalığında kelimelerin gerçek değerini düşünmek için durmadıklarında - kullandığı terimlerin doğrudan anlamını arayan herkes söylediklerimin doğruluğunu kabul edecektir. Soyut kavramlara ve niteliklere sürekli olarak gerçek bir varoluş atfederiz, bunları özsel bir varlığa sahip ve çoğunlukla kasıtlı bir amaçla hareket eden, ancak mitlerde olduğu gibi insan şekillerine dönüştürülmeyen özneler olarak ele alırız. Eşitlik, mesafe, sayı ve benzeri soyut, entelektüel kavramlarda, fiziksel ve ahlaki nitelikleri ifade eden kavramlarda olduğu gibi aynı yetenek ve aynı unsurlar iş başındadır. Uygarlık ilerledikçe nihayetinde mantıksal konuşma için gerekli olan sadece entelektüel semboller haline gelen bu kavramlar, ilk başta şeylerin gerçek karşılaştırmasıyla ve dolayısıyla duyuların yardımıyla oluşturulur. Bazı düşünce okullarıyla bunların zihinde _a priori_ oluştuğunu iddia etsek bile, onları sergileme vesilesi olarak duyum yine de gerekli olacaktır. Bu tür kavramlar kelimelerle ifade edildiğinde, zihinde, bu tür kavramların ortaya çıkması için entelektüel bir tipte birleşen, önceki duyumların veya algıların gölgesi olarak adlandırılabilecek şeyin fizyolojik bir tekrarı vardır. Ve bu fenomenal temelin ortaya çıkmasında, düşünce bilinçsizce, öznenin gerçekliğini varsayma veya gerçekten hissetme temel yasasını yerine getirir.

Akıl tarafından yaratılan bu varlıklardan bahsederken, insan düşüncesinin ilkel çağlarına veya cahil insanların kavramlarına ve ayrıca günlük konuşmalarda ifadelerinin basit ve mantıksal değerini düşünmek için durmayan eğitimli insanların kendiliğinden diline atıfta bulunduğumu unutmamalıyız. Biz sadece zekanın doğal tarihini veriyoruz ve bu da rasyonel bilimin analitik ve rafine süreçlerini zorunlu olarak dışlıyor. Eğitimli bir insan, örneğin, kimliğin, çelişki kadar mantığın da en önemli ilkesi olduğunu söyleyecek veya yazacaktır, ancak bu tür ifadelerin yalnızca soyut bir biliş biçimini ima ettiğinin tamamen farkındadır; aklın doğal ve ilkel sürecini izler ve bu kavramları o an için bilimin ve dünyanın organizmasındaki gerçek varlıklarmış gibi ifade eder. Herhangi biri, benzer kavramları ifade ettiği anda zihninde hemen iş başında olan fikirleri düşünürse, bu gerçeğin bir kanıtını kendi içinde bulabilir. Ve eğer bu, rasyonel bir düşünce yolunu izleyenler için doğruysa, hem modern vahşiler hem de cahil sıradan insanlar arasında entelektüel yaşamın şafağında daha da yaratıcı ve efsanevi bir anlamda doğrudur. Belirlemeye çalıştığımız gerçeği kısaca özetleyelim. Özel fetişler ilk olarak insan zekasının doğuştan gelen egzersizi ve tarihsel gelişimi, algının ve sonraki kavrayışın gerekli koşullarıyla ortaya çıkmıştır; bunlar yalnızca her dışsal veya içsel fenomenin, gerçekleştiği gibi canlandırılmasıydı ve bu, hem insanda hem de hayvanlarda mitin ilkel kökeniydi. Hayvanlar söz konusu olduğunda fetiş veya özel mit geçicidir, gerçek algılarına göre belirir ve kaybolur; insanda ise zihninde fetişin kalıcı bir imgesi vardır ve insan buna çekinerek şeyin kendisine atfettiği gücü atfeder. Bu fetişlerin belirli tipleri doğal olarak imgelerin, duyguların ve fikirlerin bir bütün halinde zihinsel olarak birleştirilmesinden kaynaklanır ve bu kişileştirmeler antropomorfik politeizmin çeşitli biçimlerini üretir. Sentetik zihinsel süreç devam ettikçe, politeizmin bu çeşitli biçimleri, giderek, genel ama yine de antropomorfik bir biçimde birleşir ve buna genellikle monoteizm denir. Dünyanın sisteminin ve toplumsal ve bireysel yaşamın ahlaki fikirlerinin hayali açıklamasına hizmet eden bu kendiliğinden ve antropomorfik mitlere ek olarak, antropomorfik olmayan, ancak fiziksel, ahlaki veya entelektüel konuların soyut kavramlarına önemli bir varoluş atfeden başka mitler de ortaya çıkar; bu kavramlar insan konuşmasının formülasyonu için gereklidir. Çünkü ilkel diller, vahşi insanların dilinde kalan bazı örneklerine sahip olduğumuz halde, neredeyse akıl almaz derecede somuttur, ancak konuşma, biçim ifadeleri veya zihinde her zaman gerçekleşen şeylerin ilişkilerinin sezgisine göre şekillendirilmiş ve uyarlanmış soyut kavramlar olmadan imkansızdır.[27] Efsanevi insan formu bu kavramlarda gerçekten görünmez, ancak bazen gördüğümüz gibi, tam bir mit görünümünü bile alabilen önemli bir varlık bunlara dahildir. Zekamızın sürecinin dikkatli bir analizi, fenomenin veya soyut anlayışın bu alışılmış kişileştirilmesinin, doğuştan gelen algılama yeteneğinden kaynaklandığını göstermiştir, çünkü herhangi bir fenomenin ortaya çıkması, zorunlu olarak, kasıtlı bir amaçla harekete geçirilen bir öznenin fikrini üretir; bu yasa, rasyonel bir anlayışa yol açmayan hayvanlar için de aynı şekilde sabittir. Kendimizi doğaya itiraz etmek, fenomenlerinin kişileştirilmesi
ve genel olarak mitler, herkes için ortakken, ilkel insanda daha hayali bir biçim alırlar; dış ve iç fenomenlerin algılanmasının sürekli ve zorunlu sonucudurlar. Bu kişileştirme, fiziksel fenomenlerin yanı sıra ahlaki ve entelektüel fenomenleri de içerir ve her zaman aynı şekilde, özel fenomenlerden belirli tiplere ve dolayısıyla soyut algılara doğru ilerler.

Bu şekilde, her dışsal veya içsel fenomenin ilkel kişileştirilmesinin, tüm mitlerin, dinlerin ve batıl inançların kökeninin, duyum üretenle aynı zorunlu psişik ve fiziksel yasayla gerçekleştirildiği önemli gerçeğini saptamış olduk. Yani, insanlar ve hayvanlar, entelektüel yaşamlarının içsel yapısı nedeniyle, mitsel bir şekilde düşünerek ve hissederek başlarlar; ve hayvanlar bu psişik koşullardan asla çıkamazken, insanlar daha rasyonel düşünebildiklerinde, bu koşullardan kademeli olarak özgürleşirler ve böylece bilim aracılığıyla kurtuluşu, gerçeği ve özgürlüğü bulurlar. Şimdi, algının ve fenomenlerin kendiliğinden canlanmasının hem ürünü hem de nedeni olan zekamızın bu zorunluluğunu tek bir kavramda birleştirmeyi öneriyoruz; çünkü yasa özet bir biçimde ifade edilebilir. Hem fiziksel, ahlaki ve entelektüel mitlerde hem de soyut kavramlara aşılanmış özsel varlıklarda, dışsal veya içsel fenomen hemen bir öznenin fikrini üretir, çünkü algımızın, duygumuzun veya bilincimizin her nesnesini _entify etmek (entificare)_ zihnimizin temel bir yasasıdır. Eğer biri bu yeni sözcüğe, zekanın orijinal işlevini yeterli bir şekilde ifade etmesine rağmen itiraz ederse, _identify_ fiilinin kullanımının ve gerekliliğinin neo-Latin dillerinde kabul edildiğini ve bu nedenle aynı kök ve biçime sahip olan _entify_ fiilinin reddedilemeyeceğini, çünkü bunun da tıpkı önceki gibi gerçek bir düşünce sürecini ifade ettiğini söyleriz. Bu nedenle, yeni kavramları ve teorileri ifade etmek için daha önce sıklıkla yeni kelimeler türetildiği için, bu kelimeyi tereddütsüz benimsiyoruz. İnsan da dahil olmak üzere tüm hayvanların ilkel ve sürekli eylemi, dışsal veya içsel duyum onlara doğanın uçsuz bucaksız alanını açtığında, duyum nesnesini veya bir kelimeyle tüm fenomenleri _tanımlamak_tır. Bu tür _tanımlama_, içsel algılama yeteneğinin yasası gereği kendiliğinden oluşan zorunluluğun sonucudur; bu, yansımanın bir sonucu değildir, ancak anında, doğuştan ve kaçınılmazdır. Bu, dünyanın düzenini yöneten tüm
şeyler gibi, zekanın evriminin ebedi bir yasasıdır.

Bu olguda sadece psikolojik öneme sahip bir yasa ilan etmiyoruz,
aynı zamanda mitlerin kökenini ve bir bakıma bilimin kökenini de ilan ediyoruz, çünkü
mit, bilimle aynı yöntemlerle geliştirilir. Bu iki akım aynı kaynaktan akar, çünkü fenomenlerin _varlaştırılması_ hem mite hem de bilime özgüdür; ilki duyumları _varlaştırır_ ve
ikincisi fikirleri, çünkü bilim yasaya ve rasyonel anlayışa geri dönerek
sonunda ilkel varlığa ulaşır. Ve son olarak, bir nedenin yaratıcı bir fikri ilkinden itibaren mit içinde aktifse, bir nedenin
kavramı da bilim için eşit derecede gereklidir. Şeylerin nedenini ve rasyonel olarak
nelerden oluştuğunu açıklamak onun işidir:

"Felix qui potuit rerum cognoscere causas."

BÖLÜM VII.

MİTOLOJİNİN VE BİLİMİN TARİHSEL EVRİMİ.

Önceki sayfalarda, hem mitosun hem de bilimin kökeninin bulunduğu, ruhsal ve fiziksel doğamızın ilkel gerçeğine ulaştık. Önce hayvanlar alemini bir bütün olarak ele aldıktan sonra, dış fenomenler ile bir organizmanın bilinci arasındaki etkileşimin, söz konusu fenomenin kendiliğinden canlanmasına yol açtığını gördük, böylece doğanın mitolojik temsilinin kökeni, hayvanın doğuştan gelen algı yeteneğinde bulunur.

Başka türlü de olamazdı. Hayvanlara ve insanlara ilham veren içsel etkinlik ve bilinçli ve kasıtlı yaşam duygusu, insanlar hala şeylerin rasyonel düzeninden habersizken, zorunlu olarak hem algının dış nesnelerinde hem de içsel duygularda, sanki algılayanın iradesinden bağımsız işleyen nedenlermiş gibi yansıtılır.
İstemli gözlemle özne ve nesne ve bunların ilgili etkileri arasında analitik bir ayrım yapamayan bir hayvanın, bu tür fenomenleri zorunlu ve ebedi yasalara tabi mekanik varlıklar olarak düşünmesi imkansızdır. Bu nedenle hayvan, kendiliğinden ve öznel doğasının önerdiği, bu fenomenlerin canlı olduğu fikrini kabul eder.
Çimenler, meyveler, bitkiler, su, maddi cisimlerin hareketi, sıradan ve sıra dışı meteorlar, hepsi onun tarafından örtük olarak, insanlık tarzında irade ve amaç ile donatılmış özneler olarak kavranır. Ayrıca, fenomenin yaşayan öznelliği, kasıtlı düşünme gücünün eksik olduğu hayvan tarafından asla ölçülemez. Dolayısıyla hayatı, mekanik olarak birlikte hareket eden fenomenler ve yasalar dünyasında değil, yaşayan özneler dünyasında geçer; tabiri caizse, kalıcı bir _metafor_.

İnsanın kendisi, hayvansal doğası söz konusu olduğunda, aynı şekilde hareket eder ve daha sonra kendisinin psişik olarak ikilenmesi sayesinde akıl yürütme güçlerinin kullanımına erişse de, ilkel yetenek devam eder ve bundan dolayı tüm batıl inançlara, mitolojilere ve dinlere yol açan tuhaf bir kavramlar dünyasının efsanevi yaratımı gelir. Bu aynı zamanda, sınıflandırma yöntemi ve içsel mantıksal biçim söz konusu olduğunda, bilimin kendisinin sürecidir. Aklın iki büyük akımının, efsanevi ve bilimsel olanın tarihsel kaynağı, duyulara sunulan fenomeni _tanımlama_ ilkel eyleminde bulunur.

Zihnin bu iki efsanevi ve bilimsel yeteneğinin evrimini kısaca tanımlamalıyız; ortak bir kaynaktan sapmalarının modunu ve nedenini, hangi dönüşümlerden geçtiklerini araştırmalıyız, böylece birinin yavaş yavaş kururken diğerinin hacim ve güç olarak nasıl arttığını görmeliyiz. Okuyucu, daha önce değindiğimiz bir konuyu geliştirirken tekrar kullanırsak bizi affetmelidir, çünkü böyle bir tekrar olmadan mevcut tarihsel açıklama belirsiz olacaktır. Bilginin ilk aşaması, bizi çevreleyen şeylerin gözlemlenmesinden oluşur ve bilimde de gerekli olan bu ilk aşama, hayvanların ortak malıdır. Kendilerini ve dışsal şeyleri gözlemlemeleri, psikolojik ve fizyolojik olarak insanınkiyle aynıdır ve her iki durumda da fenomenlerin öznel bir canlandırması vardır. Bilimin fenomenleri gözlemlemesindeki ilkel kaynağı, mit ve özel fetişle aynıdır; böyle bir gözlem olmadan varlığı olmazdı. Tüm hayvanlar aleminde ortak olan bu ilkel olgunun hemen ardından, genel süreci, koşulların, yerlerin, zamanın ve binlerce kazanın sınırlamaları olmaksızın ele alırsak, biçim olarak aynı olan, ancak farklı etkileri olan ve zıt sonuçlar üreten iki tür yetenek ortaya çıktı. Çünkü
mitsel entrika durumunda, kişileştirme eğilimi her zaman
artıyor ve daha belirgin bir şekilde zoomorfik ve antropomorfik hale geliyordu ve bu formda kristalleşiyor veya mumyalanıyordu, diğer yandan bilim ise
her zaman alanını genişletiyor ve kavramının ilk
mitsel formunu dağıtıyordu, ta ki geriye sadece
saf rasyonel bir fikir kalana kadar.

Bu evrim, gelişme yeteneği olmayan veya gelişmiş bir medeniyet için sınırlı bir kapasiteye sahip olan halklarda ve ırklarda gerçekleştiğinde,
mit yeteneği yükselişte kalır; ve geçmiş ve şimdiki
tarihin gösterdiği gibi, entelektüel gelişim durdurulana ve hatta yok edilene kadar, mitolojik durgunluk ve entelektüel kısırlık takip edebilir.
Öte yandan, evrim belirsiz bir medeniyete sahip halklarda ve ırklarda gerçekleşirse, mit yavaş yavaş kaybolur ve
bilim muzaffer bir şekilde parlar.

Tarihi ve medeni ırklarda bile bu iki döngü birlikte devam eder,
çünkü güçlü zekalar ilk olarak içine kapatıldıkları efsanevi kabuğu ilerlettikçe savrulurken, cahil kitleler
fetişlere ve mitlere olan bağlılıklarını sürdürürler ve bunları en büyük dini öğretilere bile aşılayabilirler. Belki de onlar da, ait oldukları ırkın erdemiyle, daha asil zihinler onları aydınlatmayı ve daha saf bir atmosfere yükseltmeyi başarmadıkça,
sefil batıl inançlarında kristalleşerek yok olabilirler. Ari ırkımızda ve kendi ülkemizde, hepimiz Hristiyanlık fikirlerinin
daha önceki fetişlere ve pagan mitlerine dönüştüğünü gördük; azizler sadece tanrıların ve yarı tanrıların, koruların, denizin ve savaşın tanrılarının yerine konmuştur, tıpkı antik mitolojide olduğu gibi. Azizlerin ve İsa'nın efsaneleri, Yunan ve Roma'nın eski dinlerinin benzer efsanelerine eklenmiştir ve Cennet, Olimpos'un görünümünü ve biçimini almıştır. Eski dinin yeni dine dönüşümünü işaret eden, Roma'nın yeraltı mezarlarında hala mevcut olan resimler, sembolleri ve figürleriyle yeterince açık bir şekilde konuşur. Mit, içsel karakterinde bilimsel süreçle mantıksal olarak özdeştir; belirsiz bir öznellikten başlayıp giderek insani bir şekil alan, ilk entelektüel canlılık, daha yüksek bir dürtüyle canlandırılmadığı sürece kaybolur. Öte yandan, mitte başlayan bilim, bu öznelliği, saf akıl ve bununla birlikte belirsiz ilerlemenin gücü elde edilene kadar, yavaş yavaş antropomorfik karakterinden arındırır. Mitologlar tarafından, hatta Comte'un büyük tarihsel evrim ilkesini savunanlar tarafından bile, bugüne kadar genel olarak kabul edilen teori, insanın özel fetişlerle başladığı, bunların çok tanrılı hiyerarşiler oluşturmak için kapsamlı tiplerde birleştiği ve dolayısıyla benzer bir süreçle az çok belirsiz bir tek tanrıcılık anlayışına yükseldiğidir. Mitin ardışık olarak aldığı temel biçimler açısından doğru olan bu teori, gelişim aşamaları açısından doğru değildir ve ayrıca farklı halkların çeşitli mitolojilerinin gerçek tarihinin bazı ayrıntılarında da hatalıdır.

Bu çalışmanın ilk bölümlerinde böyle bir
gelişime kısaca değindik ve okuyucu, evrim sürecinin tarihsel bir açıklamasını yapmamız gerektiğinden konuya geri döndüğümüz için bizi affetmelidir. Aslında, terimin genel anlamıyla fetiş, insan yaşamının şafağında ortaya çıkan ilk mit biçimi değildir.
Olumlu değerini tahmin etmek için, böyle bir
kavramı daha büyük bir doğrulukla analiz etmek ve ardından etnoloji biliminin yardımıyla tarihsel olarak doğrulamak gerekir.

Efsanevi fikirlerin ilk tezahürleri, bir hayvan olarak insanda düşünülmelidir; yani, zihnin ve bedenin daha sonraki evrimiyle düşünme yeteneğini ve alışkanlığını edindikten sonra, kendine özgü psişik yetenekten bağımsız olarak, dünyayla kendiliğinden kurduğu ilişkinin sonucu olarak. Bu ilk aşama, belirli bir fetişi, yani insan ruhu üzerinde, uzak ve
görünmez olsa bile etkisini gösteren özel bir nesneye olan doğrudan inancı içermez: böyle bir fetiş, insan gelişiminde ikincil bir aşamadır. Hayvanların ve insanın, hayvan doğası söz konusu olduğunda, ilk mitsel tasvirleri, her koşulda zihinde işleyen
olarak tutulabilen sabit nesnelerle sınırlı değildir; belirsizdirler ve ardışık olarak algılanan ve canlandırılan tüm fenomenlere yayılmıştır. Yükselip alçalan görünmeyen rüzgar, hareket eden bulut, şimşek çakması ve gök gürültüsü, şafak vakti, hızla akan sel - bunlardan herhangi biri hayvanlar ve ilkel insanlar tarafından algılandığında, öznel bir yaşamla donatılmışlardır ve kasıtlı bir amaçla hareket ettikleri varsayılır; ve bu ilk mitos biçimidir. Ancak bunlar mevcut olmadığında (burada insanın hayvansal doğasından bahsediyorum) umut veya korkudan esinlenen ibadet haraçlarının ödenmesi gereken kalıcı varlıklar olarak zihinde kalmazlar; bu ve diğer fenomenler yalnızca gerçekten mevcut olduklarında bu tür duygulara ilham verirler.

Gerçekten mevcut olan fenomenler tarafından önerilen ilk belirsiz ve aralıklı mit biçimi ile fetişin ilk aşaması arasında yaptığım ayrım boşuna değildir: bu ayrım, hayvanların mitsel temsili ile insana özgü sınıflandırma ve yansıtma süreci arasındaki farkı belirler.

Comte, tesadüfen, hayvanların bazen bir fetiş fikrine erişebileceğini ilk söyleyen kişiydi; Darwin, bir çayırda açık bir şemsiyenin hareketinden korkan, ancak rüzgardan etkilenmediği sürece sessiz kalan bir köpeği örnek olarak verdi; ve Herbert Spencer, bu fikirleri kısmen kabul ederek, köpeklerin davranışlarına dair iki benzer örnek öne sürdü. Bize öyle geliyor ki, bu büyük adamlar, bir yandan mitin ilk temel kökeninin hayvanlar aleminde bulunmadığını varsayarken, diğer yandan da bu gerçeklerin yalnızca _tesadüfi_ bir değere sahip olduğunu ve hayvanların fetişin belirsiz bir bilincine yalnızca ara sıra eriştiğini varsayarken yanılıyorlar. Bizimle buraya kadar gelen okuyucular, bunların hayvan yaşamında nadiren meydana gelen kazalar olmadığını, fakat bunların ilk aşamadaki efsanevi temsilin zorunlu etkisi olduğunu, ancak bunların fetişizm tarafından üretildiği hiçbir şekilde varsayılamaz, buna uygun olarak fetişizm denir. Çünkü köpek şemsiyenin hareketinden korkup tedirgin olduysa veya Herbert Spencer'ın bize anlattığı gibi, onunla oynarken canını acıtan sopadan kaçtıysa, bunun nedeni, alışkanlığın onu kayıtsız bıraktığı bir nesnenin ürettiği alışılmadık bir hareket veya acının, hayvanda fenomenlerin kasıtlı öznelliğinin doğuştan gelen hissini uyandırmış olmasıdır ve bu gerçekten de mitin ilk aşamasıdır, sonraki fetişizm biçiminin değil. Bu nedenle, bir hayvan olarak insanda kendiliğinden ortaya çıkan ilk mit biçiminin, duyularına sunulan fenomenlerin belirsiz ama kasıtlı öznelliği olduğunu tekrarlamalıyım. Bu öznellik bazen sessiz ve örtük, bazen de aktiftir ve bu durumda kötülük korkusunu veya fiziksel haz umudunu uyandırabilir. İnsanda refleks gücü yavaş ve kademeli olarak artarken -ilk başta yalnızca deneysel bir biçimde olsa da- o da yavaş ve kademeli olarak fetişizmin ilk biçimini kabul eder; bu biçim, bir fenomenin veya doğa nesnesinin kalıcı ve sabit bir şekilde bireyselleştirilmesinden oluşur ve bu fenomenin iyi veya kötünün yaratıcısı olduğuna düşünceli bir şekilde inanır. Bu aşamada artık gerçekte mevcut olan fenomen, kasıtlı bir öznelliğin algılanmasını uyandırmazken, onun imgesi ve etkinliği duyusal nesneyle birlikte kaybolur; fenomen veya cansız veya canlı form, kötü huylu veya iyi huylu bir güç olarak göründüğü hafıza tarafından düşünceli bir şekilde tutulur. Kısacası, mit evriminin ikinci biçimi olan fetişizmin ilk aşaması, doğada evrensel ve ilkel mit duygusudur; bunu yalnızca insan, rüzgar, yağmur ve benzeri veya göller, volkanlar ve kayalar gibi belirli bir olguya kalıcı olarak uygulayabilir ve bunlar zihinde iyi veya kötü güçler olarak sabit kalır. Mitin daha erken aşamasında sahne sürekli değişirken, ikincisinde belirli nesneler veya olgular hafızada sabit kalır ve ister mevcut ister yok olsun aynı duyguları uyandırır ve bu bilince tapınmanın şafağını izleyebiliriz. Etnografya, birçok halkın medeniyetinden önce gelen fetişizmin açık kanıtlarını sunar ve fetişizm aşamasında kalanlar arasında, doğal nesnelerin ve olguların belirsiz bir şekilde kişileştirilmesinin ilkel biçimini izleyebiliriz.[28]

Daha önce gördüğümüz gibi, her hayvan ve bilinmeyen nesne, fetişizmin bu ilk aşamasında, fetişin ilkel biçimi olduğuna inanılan şeyi almış bir
ruhsal gücün dış örtüsü olarak kabul edilir; bu fetiş, doğal fenomenin yerini alır ve belirsiz ama tamamen gerçek olan doğrudan bir
öznellik uygulayabildiğine inanılır.

Bu ilk fetiş biçiminden ikincisine, yani nesnelere, hayvanlara, bitkilere ve benzerlerine tapınmaya geçiyoruz; bunda dışsal bir
güç
enkarne edilmiş olması gerekir. İnsanın bu ikinci fetişizm aşamasına ulaşması için birçok çağ geçti, çünkü bundan önce zorunlu olarak bir mitin daha ileri ve refleksif bir şekilde işlenmesi, yani ruhlara olan inancın
doğuşu geldi.

Herbert Spencer ve Tylor, insan zekasının bu evresini ustaca tanımlayan yazarlar arasındadır ve tarih ve etnografya, araştırmalarının ve sonuçlarının doğruluğunu doğrulamıştır. Bir insanın kendi bedeninin oluşturduğu gölge, suda
görüntülerin yansıması, doğal yankılar, rüyalarda ölenlerin görüntülerinin yeniden
görünmesi, insanı gördüğü her şeyi canlandırmaya yönelten genel içgüdü, insanın kendi içinde
ikiye bölünmesi ve vahşinin insan ruhuna dair ilkel teorisi olarak adlandırılabilecek şeyi üretmiştir. Başlangıçta bu ruh, tüm bu doğal olaylara
çoğaldı, ancak daha sonra efsanevi yetenek tarafından üç, dört, beş veya daha fazla güce dağıtıldı ve ruhları kişileştirdi. İnsanda çok sayıda ruh olduğuna dair bu inanç, günümüzde Asya, Avrupa, Afrika, Amerika ve Polinezya'daki az çok kaba halklar arasında hala varlığını sürdürmekle kalmıyor, aynı zamanda bizim Aryan ırkımız da dahil olmak üzere daha medeni ulusların bu konudaki inançlarının da temelidir. Birch ve diğerleri, Mısırlıların insana dört ruh atfettiğini gözlemlerler: Ba, Akba, Ka ve Khaba. Romalılar üç ruh verir:

"Bis duo sunt homines, manes, caro, spiritus, umbra."

Aynı inanç neredeyse tüm vahşilerde bulunur. Fijililer, ölen kişiyle birlikte gömülen ruh ile
suya yansıyan ve öldüğü yerin yakınında kalan daha eterik ruh arasında ayrım yaparlar. Malgaşlar üç ruha,
Algonquinler iki ruha, Dakotalılar üç ruha, Orissa yerlileri ise dört ruha inanırlar.

Bir fetiş, kesin olarak böyle adlandırılan, bir gücün belirli bir nesnede enkarnasyonu olduğundan, bu kaba ruh inancından önce gelmelidir. Böylesine karmaşık bir ayrıntılandırma zaman alır, çünkü güçlerin, ruhların veya insanların gölgelerinin daha önce yaratılmış olmasını içerir; bunlar çeşitli kökenlerden gelen bağımsız ruhlara olan inanca yol açar ve bu ruhlar
cennetleri ve dünyanın her yerini
insanlaştırır. Bu nedenle, enkarnasyon teorisinin gerekli ön koşulu olan göç inancı
doğdu ve bu inanç
sonunda fetişizm tarafından oluşturuldu. Dillerin karşılaştırmalı
çalışması, Aryan ve Sami ırkları da dahil olmak üzere, ruhlara olan inancın tüm halklarda
geliştiğini ve hepsinde ruhların göçüne olan inancı da bulduğumuzu gösteriyor.

İnsan ruhunun göçünün ilk olarak yeni doğmuş bir çocuğun bedeninde gerçekleştiğine inanılıyordu, çünkü ölüm anında ölmekte olan kişinin ruhu
fetüse giriyordu. Algonquinler çocuklarının cesetlerini yol kenarına gömüyorlardı, böylece ruhları oradan geçen hamile kadınların bedenlerine
kolayca girebiliyordu.
Bazı Kuzey Amerika kabileleri, annenin bir rüyada ölmüş akrabayı gördüğüne ve onun benzerliğini doğmamış
çocuğuna
kazdıracağına inanıyordu. Calabar'da, bir çocuğunu kaybeden anne bir başkasını
doğurduğunda, ölen çocuğun kendisine geri verildiğine inanıyordu.
Yeni Gine yerlileri, ölmüş babasına çok benzeyen bir oğlunun ruhunu miras aldığına inanıyordu.
Yorubalar arasında yeni doğan çocuk, "Sonunda geri döndün!" sözleriyle karşılanıyordu.
Aynı fikirler Laponlar ve Tatarlar arasında ve Afrika'nın Batı Kıyısı'ndaki zenciler arasında da yaygındı.
Avustralya yerlileri arasında, siyah olarak ölenlerin beyaz adam olarak geri döndüğüne dair yaygın bir inanç vardır.

İlkel ve cahil insanlar insan ile hayvan arasında kesin bir ayrım görmezler, bu yüzden Tylor'un gözlemlediği gibi insan ruhunun bir hayvana ve sonra cansız nesnelere göç ettiği inancını kolayca kabul ederler ve bu inanç gerçek fetişin enkarnasyonuyla sonuçlanır. Kuzey Amerika kabilelerinden bazılarında ölülerin ruhlarının ayılara geçtiği varsayılır. Bir Eskimo dul eşi, kocasının ruhunun o hayvana göç ettiğini varsayarak fok eti yemeyi
reddetti. Diğerleri ölülerin ruhlarının hala hayattayken toplumsal konumlarına göre kuşlara, böceklere ve diğer böceklere geçtiğini
düşündüler. Bazı Afrika kabileleri ölülerin belirli maymun türlerine göç ettiğine inanır. Bu teoriyi takip ederek, şimdi daha ayrıntılı olarak göstereceğimiz gibi, bir ruhun, ister bir insan ister başka bir varlığın olsun, herhangi bir nesneye enkarnasyonuna geçiş kolaydı ve bu sayede bu nesneye hayırsever veya kötücül bir güç kazandırıldı. Bazılarının mitlerin ilkel biçimi olduğuna inandığı fetişizmin bu ikinci aşamasında, ruhların, yaşam biçimlerinin, etkilerinin ve olası göçlerinin mitsel olarak işlenmesinde daha fazla ilerleme olmayacağını göstermek kolaydır. Bu ayrıntılandırma aslında
mitolojik yeteneğin bir ürünüdür, ancak rasyonel bir düzende; mantıksal bir süreçtir,
özde mitolojik, ancak formda tamamen yansıtıcıdır. Bu nedenle
hayvanların bu aşamaya ulaşması imkansızdı.

Bazı insanlar bu inanç aşamasında kalırken, diğerleri
sonraki ve çok tanrılı forma ilerledi. Bu da iki sınıfa ayrılabilir; fetişleri sınıflandıran ve nihayetinde daha genel bir anlayışa indirgeyenler ve anlayışları antropomorfik bir
form alan kişiler. Her iki sınıfın da oluşumunu inceleyelim.

Ruhlara olan popüler inanç özgürce geliştiğinde, birçok örnekte gösterildiği gibi, ruhların ve güçlerin sayısı sayısızdı. Tek bir örnek vermek gerekirse, Avustralyalılar sayısız
ruh olduğunu savunurlar; gökler, yeryüzü, her köşe, koru, çalı,
kaynak, kayalık ve taş onlarla doludur. Aynı şekilde, bazı Amerikan kabileleri görünür ve görünmez dünyanın iyi ve kötü ruhlarla dolu olduğunu varsayar; Yeni Gine'nin Zencileri olan Khondlar da öyle düşünür
ve Castren'in bize anlattığına göre, Asya ve Avrupa'nın Turan kabileleri de.
Sonuç olarak, bu ruhların canlı veya cansız, doğal veya yapay bir nesnede enkarnasyonu olan fetişler sayısızdır, çünkü ilkel insan ve modern vahşiler bu tür fetişleri ya kendi zevkleri için ya da rahiplerinin, büyücülerinin ve sihirbazlarının yardımıyla yaratmışlardır.

İnsanın koordinasyon yeteneği, ilerici evrim yeteneğine sahip olan ırklarda, şeylerin bu inorganik parçalanmasıyla sınırlı kalmaz; Sınıflandırma ve aynı zamanda indirgeme sürecini başlatır, bu sayede çok sayıda fetiş, karakter ve formdaki doğal benzerlik ve farklılık noktalarıyla, daha önce gösterdiğimiz gibi, aynı türün tüm özel nesnelerinin niteliklerini kendi içlerinde barındıran tiplere ve sınıflara indirgenir.

İnsan düşüncesinin bu kendiliğinden süreciyle, doğuştan gelen akıl yürütme gücü sayesinde, insan özel fetişlerin kaosunu giderek makul derecede sistematik bir düzene indirgemiştir ve daha sonra daha kesin bir basitleştirmeye geçer. Bu tarihi olguda, çok tanrıcılığın ilk biçiminin düzensiz ve anarşik fetişizme dönüştüğü andaki sınıflandırma sürecini izlemeye çalışalım.

Samoa adalarında, yerel bir tanrı baykuş biçiminde görünmeye alışkındır ve ölü bir baykuşun kazara keşfedilmesi kınanır ve
bedeni ciddi törenlerle gömülür. Ancak bu özel kuşun ölümü, tanrının kendisinin ölümü anlamına gelmez, çünkü insanlar onun tüm türde enkarne olduğuna inanırlar. Bu gerçekte, özel bir fetişin belirli bir forma dönüştüğünü; dolayısıyla özel görünümlerden kalıcı bir türün evrimleştiğini görürüz.

Acosta, nispeten uygar Peruluların, onların efsanevi fikirlerinin ilkel oluşumunu hatırlatan başka bir inancını bize aktarmıştır. Çobanların çeşitli yıldızlara taptıklarını, bunlara hayvan isimleri verdiklerini; bu yıldızların insanları, kendilerine isim verilen hayvanlara karşı koruduğunu söyler. Onlar, tüm hayvanların, üremelerini gözeten ve tabiri caizse, onların özü olan, cennette bir temsilcisi olduğuna dair genel bir inanca sahiptiler. Bu, daha genel genişleme ve sınıflandırmanın ve aynı zamanda orijinal fetiş çokluğunun azaltılmasının başka bir örneğini sunar.

Kuzey Amerika yerlilerinden bazıları her hayvan türünün, türün tüm bireylerinin kökeni olan bir ağabeyi olduğunu ileri sürmüşlerdir. Örneğin, bu kemirgen türünün ağabeyi olan kunduzun, kulübelerinden biri kadar büyük olduğunu söylemişlerdir. Diğerleri, her tür hayvanın ruhlar dünyasında kendilerine ait bir tipinin, bir _manitu_'nun olduğunu ve bu hayvanın onları koruduğunu varsaymışlardır. Ralston, "Rus Halkının Şarkıları" adlı eserinde, Rus mitolojisinin ada cenneti olan Buyan'ın diğerlerinden daha eski bir yılan, daha büyük bir kuzgun, daha
güzel bir kraliçe arı ve diğer tüm hayvanlardan oluştuğunu söyler. Morgan, İrokualar üzerine yaptığı çalışmada, onların her ağaç ve bitki türünün bir ruhuna veya tanrısına inandıklarını gözlemler.

Dünyanın farklı halklarından ve farklı bölgelerinden alınan bu inanç ve gerçeklerden, belirsiz ve inorganik bir fetişizmin nasıl giderek politeizmin ilk aşamasını oluşturan türlere ayrıldığını anlayabiliriz. Mantıksal çaba, çok çeşitli inançları tiplere dönüştürdü, ancak belirsiz ve belirsiz doğalarından dolayı, yalnızca güç değil, aynı zamanda insanın dışsal biçimi de kolayca onlara aşılanır, böylece insan yetenekleri ve hisleriyle ve ayrıca başka bir yerde bahsettiğimiz antropomorfik biçim ve yüz ifadesiyle donatılırlar. Aslında, doğal olarak benzer olan özel fetişler tek bir tipte birleştirildiğinde, politeizmin bu erken aşamasında buna karşılık gelen nesne, hayvan veya fenomen artık algılanmaz, ancak bu tipten yalnızca insan gücüne değil, aynı zamanda bir insan biçimine sahip olan bir _numen_ evrimleşir; ve dolayısıyla ilkel fetişin enkarne olduğu yılanların, kuşların ve tüm doğal fenomenlerin belirli putlarını takip eder.[29]

Çok tanrıcılığın bu ikinci aşamasında, antropomorfizm dışsal bir biçimde ortaya çıkar ve belirli tip, onu temsil eden ve ona hükmeden, iyiliksever veya zararlı eylemlerin yapılmasını teşvik eden puta dönüşür. Bunun örneklerini göstermek gereksizdir, çünkü bu çok tanrılı aşamaya ulaşan tüm mitolojiler antropomorfiktir ve bunlarda çok tanrıcılığa ilk adım olarak hizmet eden belirli tip, daha sonra tamamen insani bir puta dönüşür. Bu antropomorfik sınıflandırma mantıksal ayrıntılandırmayla elde edildikten sonra, özel tiplerin daha genel olanlara indirgenmesi için yeni bir alan açılır, tıpkı daha önce mitin erken aşamalarında olduğu gibi. Sürekli yoğunlaşarak ve aynı zamanda kavramın değerini artırarak, tek tanrıcılığın şafağını ve doğuşunu oluşturan tek bir formda birleştirilir. İnsan düşüncesinin karakteristiği olan bu metodik süreç, gerçekten tektanrılı düşünceye ulaşmış tüm halklarda, Aryan ve Sami ırklarında, Çin, Japonya ve Mısır'da, Peru ve Meksika'da izlenebilir; inanç, vahşi ve aşağı kabileler arasında belirsiz bir şekilde de izlenebilir, örneğin Orta ve Kuzey Amerika'nın Kızılderilileri ve Afrika ve barbar Asya'nın bazı sakinleri arasında. Bu anlayış, daha gelişmiş halklar arasında az çok kesin bir biçim alırken, daha eski ve alçaltılmış mitler zeminini korudu ve hala korumaya devam ediyor. Bunun örneklerini Avrupa'nın kendisinde ve başka yerlere nakledilmiş daha medeni halkları arasında görüyoruz; çünkü bir yönde sınıflandırma kapasitesi
daha saf bir tektanrılı anlayışa ve hatta rasyonel bilime yol açarken,
sıradan insanların ve hatta daha yüksek kültüre sahip olanların büyük çoğunluğu hala çok tanrılı ve antropomorfik olan birçok fikre ve gerçekten de fetişizm ve kaba batıl inancın
aşağılanmış aşamasına ait olan bazı fikirlere sahiptir.

Diğer nedenler, bir halkın yaşamında birlikte var olan çeşitli mit aşamalarının doğal ve içsel bir şekilde bir araya gelmesini sağlamaya katkıda bulunur.
Örneğin, daha medeni bir ulusun, doğası gereği aşağı veya diğer koşullar nedeniyle geri kalmış başka bir ırkı fethetmesi buna örnektir. Fethedilen insanların mitsel fikirleri kalır ve hatta fetheden ırkın alt sınıflarına yayılır;
veya sentetik ve asimile edici bir süreçle aşılanır, böylece diğer mitsel ve dini inançları değiştirir. Çeşitli aşamaların ve çeşitli inançların bu bileşimi, gerçekten yeni bir madde edinilmeden, dogmanın ahlaki ve entelektüel yayılmasıyla da meydana gelir. Birlikte var olan bu çeşitli mit aşamalarının belirgin kanıtları, daha önceki yerli uluslar arasında Vedik fikirlerin gelişiminde ve tam tersi şekilde; Meksika ve Peru'daki Aztekler ve İnkalar örneğinde olduğu gibi, daha önceki inançları fatihlerinin inançlarıyla karışmıştır. Aynı şey, Babil esareti sırasında Yahudiliğin gelişiminde, pagan inançlara aşılanmış İncil ve mesihçi doktrinlerde ve Doğu'da ve Afrika'nın siyah ırkları arasında benimsenen İslam öğretisinde gözlemlenebilir. Mitin doğal seyrini ve mantıksal evrimini doğru bir şekilde tanımlamak istiyorsak, bu dışsal kazaları hesaba katmalıyız. Ayrı bir halkta, başkalarıyla karışmamış mitlerin özel evrimi açısından bile, genel biçimi ve kategorik evreleri olarak adlandırılabilecek şeylerde normal olsa da, tüm doğal nesneler ve fenomenler gibi ve insan zihnini ilgilendiren her şeyde çok daha fazla olmak üzere, biçimlerinde çeşitlilikler vardır ve amaçlarına birçok yolla ulaşır. Etnik mitlerin genel ve karşılıklı etkilerine daha geniş bir bakış açısıyla bakarsak; mitolojilerin tarihsel sonuçları açısından, her ırkın mit alanını bizim koyduğumuz kurallara göre geliştirmesi durumunda, birbirleri üzerindeki etkilerinin, her biri ayrı ayrı ele alındığında olduğundan daha hızlı bir şekilde ortak bir sonuca ulaşacağını göreceğiz. Okuyucu, 1863'te "Politecnico" Milano'da yayınladığım, Semitik ırkın tektanrılı anlayışının, Hristiyanlığın şafağında Yunan ve Roma inançlarıyla birleşmesi üzerine olan "Dottrina razionale del Progresso" adlı eserimden şu pasajla anlamımı netleştirmeme izin vermelidir:--

"Hristiyanlık, başlangıçta Semitik ırkın bir kısmının entelektüel evrimle ve bu fikri mükemmelliğe ulaştıran büyük adamların zekasıyla ulaştığı ilahi ilk İlke'nin mutlak fikrine dayanıyordu. Ya daha net bilinçleri ya da çevreleri ve ırkın fiziksel koşulları nedeniyle, Semitik insanlar mitolojinin ilkel fikirlerinden mutlak ve sonsuz Varlık anlayışına geçtiler, diğer ırklar ise bu Varlığın tamamen hayal ürünü ve antropomorfik fikirlerine bağlı kaldılar. Irkımızın da diğerleri gibi bir Olimpos'u vardı ve Tarih bu Olimpos her zaman yeni biçimler alıyordu,
her ne kadar dini fikirlerinin temeli insan anlayışı olsa da.
Çin ve Sami ırkları mutlak bir ilk ilke anlayışına ilk yükselenlerdi,
ama her iki durumda da anlayış az çok verimsizdi.

"Bilinçten kavrama, olgudan fikre, puttan yasaya, sembolden düşünceye, sonludan sonsuza kademeli geçiş, insan zihninin izlediği karakteristik ve temel yoldur. Ancak, pratikte, bu süreç daha
kademeli veya daha hızlıdır, gecikir veya ilerler, amacına ulaşır veya ilk temellerinde kısa kalır, gerçekleştiği ırka göre.
Dolayısıyla, az önce söylediğimiz gibi, Çinliler ve Sami ırkları bu psikolojik ilerlemenin nihai hedefine ulaşan ilk ırklardı; Aryanlar ve onların dalları, vahşiler ve kısmen medeni ırklar gibi diğer halklar bu diyalektik ölçeğin erken aşamalarında kaldılar.
Kuşkusuz, kendi ırkımızda, çeşitli biçimlerde doğaya basit bir tapınmayı oluşturan erken dini kavramlar sürekli olarak daha saf bir karaktere bürünüyordu ve yalnızca manevi niteliklerinde yüceltilmekle kalmıyorlardı, aynı zamanda ulaştıkları Yunan ve Roma dinlerinde bilimsel kesinliğe benzer bir şeye. Yine de bu daha yüksek özlemlerde bile ırk, fiziksel ve psikolojik yapısı tarafından yönlendirildiği efsanevi yeteneğini teslim etmedi ve saf anlayış bilinçsizce sembolik fikirler tarafından gölgelendi. Irka özgü bu sembolizmin Platon ve Aristoteles'in ve hemen hemen tüm sonraki filozofların zihinlerini ne kadar kararttığını açıkça görebiliriz. Sami ve Çin ırklarında zihnin bu içsel sembolizmi, doğanın yorumlanmasıyla ilgili olarak daha az inatçı, yoğun ve üretkendi ve kısa sürede kendilerini zihinsel bağlarından kurtararak dünyadan ayrı olan mutlak Varlık anlayışına ulaştılar. Bu fikir kaba ve popüler sezgiler tarafından kavrandığında, en yüksek entelektüel güce sahip insanlar hala karışık olan anlayışı mükemmelleştirdiler ve bunun üzerine bilim, medeni ve politik kurumlar ve ulusal gelenekler kurdular. "Hristiyanlık fikri, adını taşıdığı ve ulusunun dini fikrini mükemmelleştiren
Sami halkının arasında ortaya çıktı. Bu fikir, Sami sadeliğiyle, tek, ebedi, sınırsız Tanrı'nın varlığına, her şeyin doğrudan yaratıcısına olan inançtan oluşuyordu; insanın orijinal mutluluğunu kaybetme geleneğini ve tüm halkların, özellikle de İsraillilerin, dünyevi mutluluklarının eski durumuna geri döndürülmesi vaadini içeriyordu. Mesih ortaya çıktı ve Musa yasasını ve orijinal fikrini savunurken, kendisini Tanrı tarafından gönderilen vaat edilen kurtarıcı, Tanrı'nın Oğlu, Sami halkı arasında peygamberlerine uygulanan terim olarak ilan etti. Onun ahlaki öğretisi eski yasaya daha mükemmel bir biçim verdi ve örneğiyle tüm saygıya layık bir insan erdemi modeli sundu; harika bir medeniyetin tohumları onun ahlaki ve kısmen yeni öğretisinde bulunuyordu. Aynı doktrin Yahudi öğretmenler tarafından bir dereceye kadar aşılanmıştı ve Hillel ve Gamaliel'in okulları kesinlikle ahlaki olarak kendi okullarından aşağı değildi, bunu Talmud geleneğinden ve Elçilerin İşleri'ndeki bazı pasajlardan öğreniyoruz. İlkel Hristiyanlığın kökeni, gelişimi ve öğretisi bu nedenle esasen Sami idi, çünkü kökeni o ırktan bir insanda ve o ırktan bir insandaydı. Yine de Sami ırkı Hristiyan olmadı; ve bu kadar çağ geçtikten sonra bile hala Hristiyanlığı reddediyor. Bu öğretiyi benimseyen ve esasen Hristiyan olan Aryan ırkıydı, Avrupalıların mensup olduğu Aryan ırkıydı, ancak bu ırk psikolojik olarak dünyanın en putperest ırkıydı, estetik put açısından -ortak fetiş değil-
en çok
putperest olan ırk. Bu dikkat çekici gerçeğin nedenini araştıralım.

"İsa'nın öğretisi Aryan medeniyeti ve görüşlerine aşina olanlar tarafından benimsenir benimsenmez, Sami anlayışlarına aykırı ve hala o ırk için anlaşılmaz bir fikir ondan türedi - yani insan Mesih'in, Tanrı'nın Oğlu'nun Tanrı'nın kendisi olduğu fikri. Sami, Tanrı'nın tüm yaratılışın çok üstünde, dünyanın ve insanın küçüklüğüne kıyasla çok büyük ve ebedi olduğunu, Tanrı'nın bedenlenmiş halinin sadece bir küfür değil, anlamsız ve saçma bir ifade olduğunu savunur. Bu nedenle böyle bir dogma enerjik bir şekilde reddedildi ve Sami ırkı onu kabul etmek yerine zulüm ve dağılmaya boyun eğdi. Hristiyanlığın Sami ırkı tarafından kabul edilmemesinin ve asla kabul edilmemesinin gerçek nedeni budur. Muhammed Arap inancını yeniden düzenleyip mükemmelleştirdiğinde, Tanrı'nın mutlak ve iletilemez doğasının Sami ilkesini olduğu gibi korudu: Sami dini her zaman tek bir Tanrı ve peygamberi.

"Öte yandan, Hıristiyanlık Yunan ve Latin halkları arasında ve ırkımızın yaşadığı Avrupa'nın her yerinde hızla yayıldı:
Hatta vahşiler ve barbarlar bile, kökenini aldığı Semitler tarafından
reddedilen bir doktrini az çok açıkça kabul ettiler. Yeni doktrinin bu hızlı yayılımı için birçok ve çeşitli nedenler
belirtildi ve eski Yunan ve Latin babalar bunu insanların zihinlerinin doğal ve ilahi olarak buna hazırlanmış olmasına bağladılar. Başkaları tarafından bu, köle nüfusunun ve mezarın ötesinde bir dünya için Hristiyan umudunda tatlı bir yanılsama ve teselli bulan yoksulların sefalet ve acılarına atfedildi. Bazıları yine, bir tiranın her şeye gücü yeten iradesini veya sıradan ve barbar insanların aşırı cehaletini öne sürüyor. Tüm bu nedenlerin kısmi bir etkisi olmasına rağmen, bunlar ikincil ve tesadüfiydi. Gerçek ve benzersiz neden daha derinlerde, Hristiyanlığın vaaz edildiği ırkın entelektüel yapısında yatıyordu; tıpkı fizyolojik özelliklerin türlerde kalıcı hale gelene kadar yeniden üretilmesi gibi, entelektüel eğilimler de doğaya yerleşir.

"Irkımızın estetik olarak diğer tüm ırklardan daha mitolojik olduğunu söylemiştik. Çeşitli Ari halklarının dini öğretilerini, en ilkel Vedik putperestliğinden, Brahma ve Zend'in ardışık dinlerine, Keltler, Yunanlılar, Latinler, Almanlar ve Slavlara kadar ele alırsak, bunların diğer ırkların dini anlayışlarından ve fikirlerinden ne kadar farklı olduğunu göreceğiz. Hayali yaratımların damarı tükenmezdir ve sembolik kombinasyonların zenginliği ve göksel ve yarı göksel dramaların bolluğu vardır. Doğanın efsanevi tasvirlerini oluşturmanın içsel alışkanlığı, onun gücünün daha canlı bir şekilde hissedilmesinden, imgelerin hızla ardı ardına gelmesinden ve gözlemcinin kendi kişiliğinin fenomenlere sürekli yansıtılmasından kaynaklanır. Irkımızın bu tuhaf özelliği asla tamamen ortadan kalkmaz ve buna gururlu bir özbilinç, düşünce ve eylem enerjisi, büyük başarılara yönelik sürekli bir özlem ve Diğer tüm
uluslara karşı kibirli bir küçümseme.

"Aryan'ın adı, değiştirilmiş bir biçimde tüm
ardışık nesillere aktarıldığında, hakimiyet ve yiğitliği ifade eder; Brahmanik
kozmogoni ve Valmiki destanında diğer tüm ırklara verilen maymun sıfatı aynı gerçeğe tanıklık eder; bu, fethedilen halklara dayatılan kölelikte, tüm Helen kabilelerinin yabancılara karşı hissettiği nefrette; Roma'nın her şeye gücü yetmesinde, Germen tarikatlarının kibrinde; feodal sistemde, Haçlı Seferlerinde; ve son olarak,
tüm diğer mevcut ırklara üstünlüğümüzün modern anlamında gösterilir. Algının
hızı ve insan kişiliğinin doğal nesnelere kolayca yansıtılması, Olimpos'un çok çeşitli yaratımlarına yol açtı ve bu, Tanrı'nın saf ve mutlak anlayışına daha yakın bir yaklaşımın önünde estetik bir engeldi; ırkın doğuştan gelen gururu ise Tanrı'nın önündeki tozda aşağılanmamıza engeldi. Semitler, insanın Tanrı'nın
sûretinde yaratıldığını ve Tanrı'yı ​​kendi
sûretimizde yarattığımızı ilan ettiler; _numina_'nın gücünün bilincinde olarak, onlarla cesurca yüzleştik ve onlara
karşı koymaya hazırdık. Hint efsaneleri ve Helenler, İskandinavlar ve tüm Aryan ırkının efsaneleri, tanrılar ve insanlar arasındaki
çatışmalarla doludur. Yarı tanrılar hatırlanmalıdır, Aryanların kendilerini tanrıların onları sevmesi ve onlarla evlenmesi için yeterince asil ve büyük olduğuna inandıklarını gösterir. Böylece
Aryan kendini bir Tanrı yaptı ve Tanrı'nın insan olduğunu ilan ederken
Olimpos'ta sık sık görkemli bir yer edindi.

"Tanrı'nın enkarnasyon doktrininin Aryanların fikirlerine, duygularına ve zekasına Sami ırkına olduğu kadar
iğrenç olacağını düşünebiliriz. Ancak Hristiyanlığın antropomorfik tarafı, Aryanlar tarafından
mitsel ve estetik bir anlayış olarak
kolayca benimsendi ve aslında mecazi bir ifadeyi temel bir dogmaya dönüştürenler onlardı: Aryan ırkına özgü gurur, onları
insanı daha da yüksek bir Olimpos'a yerleştiren bir dini kabul etmeye istekli hale getirdi: Mesih'e olan inanç, Tanrı olarak değil, İnsan-Tanrı olarak hızla yayıldı. Bunlar, yalnızca Hristiyanlığın Avrupa'da hızla yayılmasının değil, aynı zamanda ondan önce gelen Platoncuların ve İskenderiyelilerin felsefi sistemlerinin de gerçek nedenleridir. Philo bir İbrani olmasına ve muhtemelen Mesih hakkında hiçbir şey bilmemesine rağmen, Helenizm yoluyla İnsan-Tanrı fikrine ulaştı; Tanrı'nın insan aklına yansıması olan Platoncu Söz, insan olan Söz'ün Hristiyan dogmasıyla aynı nedenle kabul edildi. "Hristiyanlığın yayılmasıyla ırkın kendiliğinden ürünü olan ilkelere hangi yeni ilkelerin, hangi daha yüksek ahlakın ve medeniyetin eklendiğini görelim. Öncelikle, eğitimli kişiler tarafından kabul edilen pagan tanrıların, Avrupa ırkının tarihinde, birey ve toplum açısından hangi rolü oynadığını düşünmeliyiz. Pagan Olimpos, bir bütün olarak ve farklı halklarda aldığı çeşitli biçimlere atıfta bulunulmadan, insan toplumundan esasen ayrı değildi. Tanrılar ölümsüz varlıkların daha yüksek bir düzenini oluşturmalarına rağmen, pratik yaşamda binlerce şekilde insanlarla karışmış ve insanlığın yollarına uymuşlardı; sürekli olarak ölümlülere iyilik veya kötülük yapmakla meşguldüler; insanların anlaşmazlıklarıyla sıcak bir şekilde ilgileniyorlardı, kişilerin, şehirlerin ve halkların
çatışmalarına katılıyorlardı; özel tanrılar beşikten mezara kadar insanları gözetiyorlardı ve tanrılar tarafından seviliyor veya nefret ediliyorlardı. aile ve ırk. Kısacası, göksel ve
dünyevi topluluklar o kadar iç içe geçmişti ki tanrılar sadece üstün
ve ölümsüz insanlardı.

"İnsanlar tanrılarını her zaman mevcut, ayrı ve yine de onlarla ayrılmaz bir şekilde birleşmiş olarak görmeye alışmışlardı; böylece birey, ülke, kabileler her zaman özel ve özgün tanrılar tarafından yönetiliyor, korunuyor, kayırılıyor veya karşı çıkılıyordu. Olympos'un bir tarihi vardı, çünkü tanrıların eylemleri zaman içinde gerçekleşiyordu ve ulusların tarihiyle çakışıyordu, böylece cennetteki her olay yeryüzündeki bir olayla örtüşüyordu; ilahi adalet fikri insanlarınkiyle örnekleniyordu ve ikisi birlikte mükemmelleştirilmişti. Aryan ırkının putperestleri arasında insanlar ve insan suretinde yaratılmış tanrılar arasında sürekli ve tekrarlanan bir ittifak vardı. Tanrıların hem iyi hem de kötü olan bu eylemi, cahil kalabalığın yaşam kuralı haline geldi ve tanrıların varsayılan iradesine ve eylemlerine uygun şekilde hareket ettiler; ancak ilahi irade, _a
priori_ bir dini anlayıştan başka bir şey değildi doğanın güçlerini veya ahlaki veya dini bir fikri temsil eden bir putun. Milletlerin ahlaki mükemmelliği,
zaman geçtikçe, Olimpos'un yüce adaletini de mükemmelleştirdi ve
insanlar daha iyi hale geldikçe tanrıların ahlaki değeri arttı. Böylece
cenneti daha mükemmel, tanrıları ahlaki olarak daha iyi ve daha adil yapan
orijinal teolojik fikir değil, insanın kendisiydi.

"Dini fikrin bu kendiliğinden evrimine, ırkın gelişmiş ahlakı kendi yaratımı olan göksel adaleti mükemmelleştirdiği ölçüde, zihinsel muhakeme ve bilimin açık gücü eklendi. Pagan Olimpos, bilgeler ve filozoflar tarafından kademeli olarak basitleştirildi; tanrıların yasadışı tutkuları bir kenara bırakıldı ve insanların ve toplumun doğrudan insanlarla temastan çok daha uzak, ilahi bir hükümetine dönüştürüldü. Ölümsüz tanrılar kavramı, biçimlendirici, koruyucu veya intikamcı bir yüce güç içeriyordu ve bu kavram, tam olarak ona ulaşmasa da, Samilerin Mutlak Varlık fikrine yakındı. Tanrı, şeylerin düzeniyle karıştırılmıştı, yasaları, kendisinin de bağlı olduğu evrenin yasalarıydı ve dürüst insan bu yasalara uygun olarak yaşıyordu. Hristiyanlık başladığında, pagan rasyonalizm, evrenle organik olarak özdeş, ruhsal ve yönlendirici bir güç fikrine ulaşmıştı. Ne sıradan insanların Olimpos'u ne de Sami Yehova'sıydı, daha ziyade bilinçli ve kaçınılmaz doğa düzeniydi. Her ne kadar, bir Olimpos veya bir dogma olarak, tanrı insanlarla karıştırılmış veya onları daha rasyonel bir yaşam kuralına uymaya zorlamış olsa da, paganizm tanrıları somut kişilikleri bakımından insanlardan açıkça ayırıyordu ve bu nedenle insanlığın eylemi tanrının eyleminden farklıydı. "Hristiyanlık başladığında, Avrupa'daki Aryan ırkının halkları veya en azından daha gelişmiş medeniyetin halkları, kendilerine neredeyse tüm ilkel tanrıları içeren, ancak daha insani bir biçimde ve dünya üzerinde daha adil bir yönetim uygulayan, aynı zamanda insan toplumundan oldukça farklı olarak görülen göksel bir Pantheon oluşturmuşlardı. Bu ilahi formların çeşitliliğinde farklı rütbelerin hiyerarşik bir düzeni olmasına rağmen, tüm insan ırkının kaderlerini içerecek ve birliğiyle ilahi ve tarihsel gelişimini gösterecek genel bir anlayış yoktu. Her halk, kendilerini daha büyük bir şan ve güce yükseltecek veya onları hızlı ve kaçınılmaz bir sona götürecek olan kendi özel kaderine inanıyordu; ancak ortak bir kader, ortak bir refah veya felaket yoktu. Roma, mümkün olduğunca, bu çeşitli halkları gücü fikriyle, yasalarının uygulanmasıyla ve vatandaşlığının faydalarıyla birleştirmişti, ancak Roma birliği dışsaldı ve ortak bir soyağacının samimi duygusundan kaynaklanmıyordu. Milletler kaba kuvvetle Roma'ya bu kadar yakın bir şekilde bağlıyken, tebaa halkları kadim bağımsızlıklarına ve özyönetimlerine yönelik bir arzuyla
harekete geçmişti. Bu pagan kalabalıkların bazıları, eğitimleri aracılığıyla medeniyette ilerlediler
Romalıların öğreniminde ve ahlakta kendiliğinden faaliyetleriyle ilerlediler, ancak genel bir takdir duygusuna sahip değillerdi ve cennet ve yeryüzü anlaşılmaz bir kaderin etkisi altında olmaya devam etti. "Şimdi o dönemdeki eğitimli insanların zihinsel durumlarını ele alırsak, kişisel ve somut tanrıların Olimpos'unu doğa güçlerinin sembollerine dönüştürdüklerini ve aklın ilerlemesiyle uyumlu hale getirerek daha saf bir tanrı anlayışına ulaştıklarını göreceğiz; ancak bu tanrı dünyadan o kadar uzaktı ki dünyanın yönetimiyle neredeyse hiçbir ilgisi yoktu. Stoacıların çok yaygın olan öğretisine göre, insan o kadar kendi başına bırakılmıştı ki kendi erdeminin yaratıcısıydı ve sadece doğaya ve diğer insanlara karşı değil, her kozmik biçim ve hareketin altında yatan öz olan kadere karşı da mücadele etmek zorundaydı. Bu pagan rasyonalizmi büyük teorik ahlaka yol açmış ve özel ve kamusal erdemin şaşırtıcı örneklerini üretmiş olsa da, kalabalıklar üzerinde çok az etkisi oldu ve insanlığın bir bütün olarak tarihsel yaşamı için hiçbir yol gösterici ilke içermiyordu. 
"Hristiyanlık Tanrı'nın manevi birliğini, ırkın birliğini, tüm halkların kardeşliğini, dünyanın kurtuluşunu ve
sonuç olarak insanlık üzerinde ilahi bir etkiyi ilan etti. Hıristiyanlık,
Tanrı'nın kendisinin insan olduğunu ve insanlar arasında yaşadığını öğretti. Bu tür öğretiler, insanlara dogma olmaktan ziyade bir bilinç gerçeği olarak sunuldu,
ancak daha sonra Pavlus'un vaazlarıyla teolojik bir biçimde korundu ve pagan zihin, akıldan
daha çok duygudan etkilendi. Tanrı'nın birliği, onların estetik
hayal gücünde, şimdi daha Sami bir biçim alan yüce Zeus'un daha önceki anlayışıyla ilişkilendirildi ve Olimpos, yeni inancın seçilmiş Hıristiyanları ve kutsal babalarının bir topluluğuna görkemli bir şekilde dönüştürüldü.
Mesih'te kardeş olan halkların mistik birliğine ilişkin karışık bir duygu, hayal gücü ve
kalp üzerinde güçlü bir etki yarattı, çünkü dünyayı tek bir ebedi Varlığın
yaratımı olarak görmeyi çoktan öğrenmişlerdi. Din değiştirme ve yeni inancın yayılması şevkiyle, dünyevi çabaların dünyevi kazanımlar ve zevkler peşinde koşmanın, göksel krallık için ilahi bir hazırlığa dönüşmesini selamladılar. "Yüce Tanrı'nın enkarnasyonu olan Mesih'te, Aryan ırkı için çok kabul edilebilir olan insanın tanrısallaştırılmasını gördüler, çünkü o böylece dünyanın ve onun kaderlerinin mutlak hükümdarı oldu. Sami zihninin
yetersiz olduğu ve onların tarihsel ve entelektüel gelişimine karşı çıkan fikirler ve duygular, Aryan zihnini etkiledi ve tatmin etti ve mümkün olduğunca ırkın pagan medeniyetinde ulaştığı dogma ve inançla
ilişkilendirildi. Böylece cennet, dogma ve Hıristiyan ayinleri ilkinden itibaren pagan bir biçim aldı; ve
orijinal putlar yeni ilkeler için duyulan şevkle reddedilirken,
ortak benzerlikleri ırkın hayal gücüyle
korundu.

"Bu şekilde Hıristiyanlık popüler hale geldi ve Sami fikri, henüz sona ermemiş olan kademeli ve daha samimi ruhsal dönüşümü sürdürmek için pagan biçimlerle donatıldı. Öğretisi ilk başta Yunanlıların akıllarını kullanmaya alışkın olduğu kültürlü zihinler tarafından kesin bir şekilde reddedildi ve karşı çıkıldı. Filozoflar arasında kişisel bir Olimpos'a olan yaygın inanç ortadan kalkmıştı ve insanlığın daha rasyonel bir şekilde incelenmesi, antropomorfizmi başka bir açıdan yeniden kuran bir dogmayı anlamalarına veya kavramalarına izin vermedi, böylece bu yeni ve dinsiz batıl inanç zulüm nesnesi haline geldi. Ancak bunlar sadece istisnalardı, aklın efsanevi fikirlere karşı muhalefetinin bir öngörüsüydü ve bu muhalefet her geçen çağda daha da güçlü hale geldi, ta ki uzun bir egzersiz süreciyle eğitilen akıl, çabayı daha büyük bir otorite ve başarıyla yenileyebilene kadar. Sıradan insanlar yavaş yavaş Hıristiyan oldular ve eğitimli insanlar da öyle yaptılar, böylece okulların otoritesini ırkın duyguları ve doğuştan gelen eğilimleri tarafından kabul edilen bir öğretiye eklediler ve böylece Hıristiyan dogmasının teolojik gelişimini takip ettiler. "Sonunda hem barbar hem de medeni olan tüm Avrupa ulusları tarafından kabul edilen bu yeni ilkeler ve inançlar, yalnızca ırkın ahlak ve medeniyetinin karakteristik dini sezgisini mükemmelleştirmekle kalmadı, aynı zamanda tarihsel ve toplumsal yaşamda yeni ve yenileyici bir güç üretti. Bu yeni erdem, aynı özde ilahi ve insani bir güce olan inançtan oluşuyordu. Pagan tanrılar, dışsal ve içsel formlarında insan olmalarına rağmen, ölümlülerden yalnızca kudretli ayrıcalıklarıyla farklıydılar, yine de kişisel olarak insanlardan farklıydılar ve Olimpos'un eylemleri yeryüzünün eylemleriyle karışırken, ayrı bir meskenleri ve kaderleri vardı. Ancak yeni dogmayla, Ruh olan tek Tanrı, insanın özünü aldı ve genel olarak ırkımız tarafından kabul edilen Pavlus yorumuna göre, bir bütün olarak insanlıkla birleşti. İlahi doğa, ilahi ruhun enkarne olduğu beden ve uzuvlar olan insana sürekli olarak verildi, çünkü Kilise veya Hıristiyanların mistik topluluğu Tanrı'nın tapınağıydı. İlahi enkarnasyonun bu canlı duygusu, ırkın diğer biçimler altında tanıştığı Hıristiyan avatarı sayesinde, Tanrı artık somut varlıklar biçiminde insanlıktan esasen farklı değildi, fakat ruhsal olarak insanlara aşılanmış ve onlar aracılığıyla hareket ediyordu. İnsan olarak Hıristiyan, mistik bir ilişki yoluyla Tanrı'nın kendisiyle bir katılımcı olduğunu hissediyordu. Bu nedenle, insan yeteneği tarihsel olarak ilahi olanla özdeş olduğundan ve toplumun kurtuluşunu sağlayacak olan ruhsal çalışmada yer aldığından, bu yeni ve Hıristiyan medeniyet ırkın doğal enerjisine cesaret, güven ve erdem ekledi. "İnsanlar, ilk havariler ve Kıyamet tarafından öngörülen dünyanın yakın sonunu düşünmekten vazgeçmeden önce çok fazla yıl geçmedi; daha uzak bir geleceğe baktılar ve bazı özel mezhepler hariç, ilk nesil Hıristiyanlara atıfta bulunan kehanetleri ırkın gelecekteki tarihine uyguladılar. Bu nedenle, Aryan halklarımızın bilincine, insanlığın toplumsal ekonomisi üzerinde etki eden ilahi bir tarihi gücün ilkelerini getiren Hıristiyanlıktı ve bu şekilde ırkın doğal onuru ve girişimci gururu arttı. Bu taze dini sezgi ve manevi yüceltme sayesinde, Sami Nasıralıların saflığı ve ahlaki tatlılığı toplumun yasası haline geldi ve kilise örgütü her şeyi yavaş yavaş kendine benzetti ve yüce Papa'nın şahsında ilahi ibadeti kabul etti. Papa, uzun yıllar boyunca vicdanların, kamu kurumlarının ve medeniyetin dünyevi yöneticisi olmaya devam etti. Başlangıçtan günümüze kadar her zaman kendi karakterine sadık kalmış ve bir şekilde canlılık, enerji, hırs, dönüştürücü güç ve büyük tasarımlar sergilemiş bir yarışta garip bir cesaret. "Bu olağanüstü süreç ancak canlılığı ve gururu fiziksel güçlerine eşit olan halklar arasında ve onların aracılığıyla devam edebilirdi; onlar için hareketsiz oturmak ölüm, sürekli meşgul olmak hayattır, her şeyi kendi suretlerine dönüştürmek, her şeye hükmetmektir - zekayla Tanrı'ya, bilimle dünyaya, silah zoruyla diğer ırklara. Doğal olaylara antropomorfik biçim verildikten sonra, ki bu bir dereceye kadar tüm ırklar tarafından yapılır, tanrılar insan suretinde yaratıldı; estetik hayal gücüyle, görkemli ve canlı kavramlarla dolu olarak, Sami fikrinin gerçeğini kendi dehalarına ve hayal güçlerine uyacak şekilde değiştirdiler ve dönüştürdüler ve bu şekilde Hristiyan medeniyetinin ve Katolikliğin harikulade dokusunu ürettiler. Sadece onlar, toplumsal hayata yeni bir ruh aşılayan ve dünya üzerinde dinin egemenliğini üreten bir öğretiyi kabul ettiler ve ırk, bilimin Sami fikrinin güçlü sadeliğini eklediği inançlarının sürdürülmesinde hala tek başına duruyor, ve onların güçlü etkisi
insan ilerlemesini yeryüzünde sürdürdü ve mükemmelleştirdi.[30] Aryan ırkı
Sami anlayışına saflığı ve kozmik gerçekliğiyle akıl süreciyle ulaştı ve yalnızca ahlaki ve entelektüel enerjinin birçok çağında edinilen tüm uygarlaştırıcı ve ahlaki niteliklerle
donatıldığı için eski anlayış bu kadar güçlü ve üretken oldu.

"Diğer taraftan Sami ırkı eski inançlarına bağlı kaldı, Ariler tarafından formüle edildiği şekliyle Hristiyanlığı reddetti ve dünya üzerinde çok az etkiye sahip oldu. İsrailliler, diğer uluslar arasında dağıldılar, tek manevi Tanrı fikrini tüm saflığıyla korudular ve medeniyet, bilimsel yönünü ve insan doğasını daha net anlamış olsalardı, bu rasyonel Tanrı fikri için onlara çok şey borçlu olurdu; birçoğu gerçekten de bilimin her alanında haklı olarak şöhrete hak kazanmıştır. Ancak kendi başlarına ve bir halk olarak ele alındığında, medeniyet üzerinde çok az etkileri oldu, çünkü kalıcı ve güçlü bir medeniyet yaratan amaç, cesaret, zihinsel üstünlük ve hayal gücü enerjisinden yoksundular.

"Bir süre Müslüman fanatizmiyle kışkırtılan Araplar, Avrupa, Asya ve Afrika'nın büyük bir bölümünü ele geçirdiler, ancak medeniyeti etkilemediler. Büyük ve üretken bir fikre sahipken, kısır ve göçebe bir halk olarak kaldılar veya üretken olmayan hanedanlıklar kurdular.
Sami ırkı için, Tanrı ile insan arasındaki ve dolayısıyla Tanrı ile medeniyet arasındaki aralık sonsuzdu ve geçilemezdi. Araplar, zihinlerini ve toplumsal ilişkilerini
gübrelemek için yıkıcı bir
proselitizm gücüne sahiplerdi; ve mimarlık, coğrafya ve benzer bilimler hariç, çoğunlukla başkalarının bilimlerinin
aktarıcılarıydılar. Biz,
tam tersine, Tanrı ile insan arasına İnsan-Tanrı'yı ​​yerleştirerek uçurumu doldurduk ve
medeniyetin asla azalmayan bir gücü ve canlılığı vardır ve
şimdi dogma akla dönüştüğüne göre, dünya var olduğu sürece azalmayacaktır."[31]

Yıllar önce yayınlanmış bir eserden alınan bu alıntı, bana
açıkladığım mitler teorisini doğruluyor gibi görünüyor;
sonunda medeni toplumun fikirlerine uygun olarak
nasıl basit bir biçime dönüştürüldüklerini gösteriyor ve ayrıca bundan sonra ne olacağına ışık tutacak.

Tarih ve etnografyanın tüm gerçekleriyle doğrulanan mitlerin ilkel doğuşunu ve evrimini ele alırsak,
düşüncenin uygulandığı konu efsanevi ve hayal ürünü olmasına rağmen,
biçim ve düzenleme yönteminin biliminkilerle aynı olduğu görülecektir. Aslında, ilk başta kendiliğinden ve sonra kasıtlı olarak özel nesneler arasındaki benzerlik ve farklılık noktalarını gözlemlemek bilimsel bir süreçtir algının; özelden genele,
bireyden türe yükselmeliyiz, böylece gözlem çemberini sürekli genişleterek
tiplere, yasalara ve nihai birliğe, ya da
en azından nihai olduğu varsayılan, her şeyin
indirgendiği bir birliğe
ulaşmalıyız. Böylece, efsanevi düşünce yeteneği mantıksal biçiminde bilimseldi ve bilimsel yetenekle aynı şekilde
uygulanıyordu.

Ancak bilim, yalnızca başladığı olguların sistematik düzenlenmesinden veya bunların genel ve kapsamlı yasalara birleştirilmesinden ibaret değildir; nedenler ve sonuçlar dizisi de
anlaşılmalıdır ve olguyu, onun doğuşunu ve nedenini açıklamadan sınıflandırmak yeterli değildir. Doğuştan gelen algı yetisinin, fenomenin bir özne tarafından harekete geçirildiği varsayımında bir neden fikrini içerdiğini ve düşüncenin fetişleri ve putları efsanevi bir şekilde sınıflandırmasına rağmen, onlara yalnızca insanla ilişkilerinde değil, doğa üzerindeki etkilerinde de iyi veya kötü için içsel bir güç atfedildiğini gördük. Vico'nun "fiziğin şiiri" olarak adlandırdığı şey, doğal fenomenlerin mitsel ve doğaüstü etkenlerin etkinliğiyle açıklanmasından oluşuyordu. Yine bu bakış açısından, mit ve bilim aynı yöntemi ve aynı genel biliş biçimini izler.

Hepsi bu kadar da değil. Bilim, aslında, mitin _kişisizleştirilmesi_, başlangıçta fantastik bir tür olan şeyin, onu ambalajlarından ve sembollerinden arındırarak rasyonel bir fikre ulaşmasıdır. Mitin doğal evriminde, insan aynı entelektüel süreçle dışsal mitsel özden içsel ideale geçer ve tipler fikirlere dönüştüğünde, ilk olarak maddi ve dışsal olgulara uyguladığı _tanımlayıcı_ süreci içsel olarak sürdürür.

Bu durumda da süreç kademelidir; fiziksel olguların daha rasyonel bir açıklamasını deneyerek, insan doğrudan kozmik yasaları ifade eden nihai kavramlara ulaşır ve bu yasaları başlangıçta çok tanrılı formlarında her şeyi yöneten tanrılar olan özsel varlıklar olarak görür. Burada bilimsel mit gerçekten başlar, çünkü doğal güçler ve olgular artık antropomorfik varlıklarda kişileştirilmez; ancak fiziğin yasaları veya genel ilkeleri, putperest antropomorfizm ortadan kalkmış olsa da, hala insan bilinci ve eğilimlerine benzeyen maddi öznelere dönüştürülür.

Mit ve bilimin insan zihnindeki birleşimi burada bitmiyor, çünkü dediğim gibi, ideal temsiller oluşturmaya devam ediyor. Düşünce evrenin fiziksel yasalarına daha derinlemesine nüfuz ettiğinde ve ayrıca insanın kendi doğasının ruhsal incelemesine daha rasyonel bir şekilde dahil olduğunda, fikirler daha genel tiplere sınıflandırılır, örneğin fetişlerin, antropomorfik putların ve fiziksel ilkelerin ilkel inşasında; ve bu şekilde, imgelerin daha önce yaratılmış olan hayali ve fiziksel tiplere karşılık geldiği açık ve tamamen ideal bir sistem oluşturulur.

Genellikle, sık sık bahsettiğimiz doğuştan gelen yetenekle, düşüncenin bu karmaşık zihinsel emekle üretilen fikirleri ebedi ve bağımsız varoluşla donatılmış maddi varlıklar olarak görmesi olur; ve bu, Platoncu öğretiyi, Yunanistan ve İtalya'daki okulları ve bu düşünce aşamasının diğer parlak örneklerini üretti. Açık düşüncenin sonucu olan bu tür öğreti, ondan sonra gelen eleştirel bilimin rakibidir. Her zaman aktiftir, ancak sürekli olarak değişir ve yeni biçimler alır; ve sadece
zamanımızda uygun bir toprak bulduğu dinlerde değil, aynı zamanda
göreceğimiz gibi, bilimin kendisinde de gelişir.

Mitin bir bütün olarak bu karmaşık evrimine ek olarak, özel mitler
benzer yasaları izler; aynı olgulardan türetildikleri ve
aynı evrelerden geçtikleri için, kısmi bir idealiteyle sonuçlanırlar ve
bu, söz konusu fenomenlerin basit ve kapsamlı bir yasasını ve hatta ahlaki veya ilahi bir düzeni içerir. Örneğin, Prometheus mitini Helenistik dönemin sonuna kadar izleyebiliriz ve bu özel mitin
farklı evreleri ve nihai yok oluşu oldukça açıktır.

Işık ve ısı gibi doğal fenomenlerin algılanmasıyla doğrudan bağlantılı olan mitin kökeni, diğer tüm mitle aynı sebeplerden kaynaklanmıştır, ancak biz onu gelenekten ve karşılaştırmalı filolojinin keşiflerinden toplanabileceği gibi Vedik evresinde ele alacağız ve bu araştırmada büyük dilbilimci Kuhn'da güvenilir bir rehberimiz var, onun açıklamaları Baudry tarafından genişletilmiş ve örneklendirilmiştir. Sürtünme yoluyla ateş üretme eylemi için Sanskritçe kelime _manthami_, ovmak veya çalkalamak anlamına gelir ve bu, türevi _mandala_, bir daire; yani dairesel sürtünmeden gelir. Ateş üretmek için kullanılan tahta parçalarına _pramantha_, dönen şey denirdi ve _arani_, sürtünmenin yapıldığı diskti. Bu evrede, teorimize göre fetişler ikinci aşamadadır. Yunanlılar ve Romalılar ve aslında hemen hemen tüm diğer halklar, ateş yakmanın başka bir yolunu bilmiyorlardı ve Peruluların kutsal ayinlerinde bu görev, yıllık ateş festivalinde İnkalara verildi. Meşe ağacı, kabuğunun kırmızı rengi nedeniyle Almanya'da kullanılıyordu ve bu da ateş tanrısının içinde gizlendiği varsayımına yol açtı. Tan, Almanya'da _lohe_ veya alev olarak adlandırılır. Ateş yakmanın bu ilkel yolu, dağılmalarından önce Ariler tarafından biliniyordu ve bu nesneyle sürtünme, ateş tanrısının doğumuna eşdeğerdi ve onu havadan, gök gürültüsünden vb. yere inmeye zorladı; aslında ateşe ayrıca _dueta_, yani gök ile yer arasındaki haberci de deniyordu. Ateşi gökten kimin çektiği ve _arani_'de kimin geliştirdiği sorusu ortaya çıktı. Ateş yakmak için kullanılan aletlerle üreme organları arasında da bir benzerlik bulundu, daha önce gözlemlediğimiz gibi çeşitli mitlerin karşılıklı bir alışverişi. _Agni_, rahimdeki embriyo gibi _arani_ içinde gizlidir (Rig-Veda). Bu nedenle _pramantha_ eril alet, _arani_ dişildir ve bunları birleştirme eylemi çiftleşmedir. 

_Agni_ yeryüzünden kaybolmuş ve bir mağarada gizlenmişti, oradan ilahi bir kişi tarafından çekilmişti; yani ateş kaybolmuş ve _arani_ içinde gizlenmişti, oradan _pramantha_ tarafından çıkarılmış ve insana bahşedilmişti. Bu nedenle ilahi kurtarıcı _Mataricvan_ sadece erkek organının kişileştirilmiş halidir. Ruhun bir kıvılcım olduğu ve ateşin üretiminin
üretime benzediği fikrinden dolayı, _Bhrigu_, yani şimşek, bir yaratıcıdır. _Bhrigu_'nun oğlu, _Manu_'nun kızıyla evlenir ve
doğumunda annesinin uyluğunu kıran ve bu nedenle _Aurva_ (_uru_ uyluk kelimesinden gelir) adını alan bir oğulları olur. Bu sadece bulutları
parçalayan şimşektir.

Prometheus'la başlayan birçok Greko-Latin mitinin _Mataricvan_ ve _Bhrigu_ ile ilişkilendirilmesi gerekir ve Prometheus'un adında, sürtünmeyle ateş elde eden bir Sanskritçe biçimi olan _pramathyus_'un eşdeğerini bulabiliriz. Prometheus, aslında, göksel ateşin (mükemmel bir insan formunda çok tanrılı mitin bir aşaması)
alıcısıdır; o ilahi bir _pramantha_'dır. Mitin bir versiyonunda Zeus'un başını yarıp, şimşeği mızrağı olarak kullanan tanrıça Athene'nin ondan çıkmasına neden olan Prometheus'tur. Yunanlılar daha sonra mitin fizikselden ahlaki olguya geçişindeki evrimini sürdürdüler ve kökenini unutarak Prometheus'u bir kahin yaptılar. _Bhrigu_ olarak, topraktan ve sudan insanı yarattı ve ona hayat kıvılcımını üfledi. Villemarque bize Kelt antik çağında, Keltler Aryan soyundan geldiği için doğal olarak bekleyebileceğimiz gibi, buna benzer bir mit olduğunu söyler; Gwenn-Aran
(albus superus) bir buluttan şimşek gibi
çıkan doğaüstü bir varlıktı.

Daha düşünceli Yunanlılar Prometheus mitini putla ve antropomorfik fantezilerle sınırlamadılar, fakat ahlaki bir anlayışa dönüştü ve bu geçişin bir kanıtına AEschylus'ta sahibiz.

Aslında, Silvestro Centofonti'nin Yunan edebiyatının özellikleri üzerine bir derste gözlemlediği gibi, AEschylean Prometheus'un görkemli figürü, Düşüncenin ve onun bir bütün olarak yaşam alanındaki gizemli kaderlerinin şiirsel bir kişileştirmesidir. İlk olarak, ebedi varoluşunda,
dünya sistemindeki ilkel ve organik bir güç olarak; sonra
insan şeylerin düzeninde, medeniyetin bağlarıyla zincirlenmiş ve
tatmin olmamış ölümlülerde ruh ve maddenin birleşmesinden sürekli olarak ortaya çıkan ihtiyaçlara, şehvetlere ve kötülüklere tabi. Düşünce, bu dünyevi kölelikte işkence edici kaygıların kaynağıdır, ancak güç duygusu onu yenilmez kılar, tüm acılara katlanma, tüm olaylardan üstün olma amacında kararlıdır; gelecekteki özgürlüğünden emindir ve her zaman doğuştan gelen mükemmelliğinin ihtişamına geri dönerek buna ulaşma yolundadır; sonunda bu mutlu duruma, Zeus krallığının tüm köleleştirici bağlarını ve endişeli kaygılarını silkeleyerek ve bilgeliğin ilhamlarıyla mükemmel bir hayat elde ederek ulaşır, göklerin devrimleri dünyayı ilahi güçle doldurduğunda ve kadim zamanların mutluluğunu geri getirdiğinde. Bu muazzam trajedide AEschylus'un bizi gerçeğe üç yönlü bir şekilde götürdüğü açıktır: estetik, ahlaki olarak politik ve kozmik. Kompozisyonun tüm değerini özetleyen en yüce fikir belki de zihin ve etkili güç, doğanın ilkel takdiri ve sanatın sonraki yasaları arasındaki kaçınılmaz bir eylem ve tepki karşılıklılığıdır, hem insanlığın medeniyetinde hem de evrenin düzeni ve yaşamında.

Bu şekilde özel mitin evrimi diğer mitlerle iç içe geçerek, toplanarak ve kaynaştırılarak şiire dönüştürüldü ve daha yüksek bir düzenin zihinlerinde doğa güçlerinin bir alegorisi veya sembolü, takdiri yasalar veya ahlaki bir anlayış olarak çözüldü.

Bu ilerici dönüşüm yasası, kelimelerin özel anlamının ardışık değişikliklerinde de ortaya çıkar, yalnızca şeyin kendisini değil, aynı zamanda ilkel köklere yol açan imgeyi de işaret ettikleri sürece. Uzun bir süre, kelimeyi duyanlar yalnızca temsil ettiği nesnenin değil, imgesinin de bilincindeydiler, böylece bu imge onlar için estetik bir zevk kaynağı haline geldi. Zaman geçtikçe, bu görüntü artık yeniden üretilmiyordu ve yalın gösterge, kelime yavaş yavaş tüm maddi temsilini kaybedene ve yalnızca söz konusu nesneyi zihne hatırlatan cebirsel bir işaret haline gelene kadar kaldı. Örneğin, şimdi (_coltello_) _coulter_ kelimesini kullandığımızda, bu fonetik işaretin işaret ettiği araç hemen zihne geri döner ve başka hiçbir şey; zeka, genel olarak anlaşılır olsaydı, başka bir işaretin kullanımında uygunsuzluk görmezdi. Ancak ilkel konuşma zamanlarında, bu kaba aracın mucitleri, onu ortaya çıkaran maddi görüntünün ve aynı kökten ayrılan tüm akraba imgelerin bilincindeydiler ve bu şekilde hayal gücüne kısa ama canlı bir drama sunuldu. Bu kelimeyi Pictet ve diğerleriyle birlikte incelersek, sabanın adının Sanskritçe _krt, krnt, kart_, ayırmak veya bölmek kelimesinden geldiğini göreceğiz. Dolayısıyla _krntatra_, bir saban veya bölme aleti. _krt_ kökü daha sonra _kut_ veya _kutt_ oldu ve buna sabanın gövdesi olan _kuta,
kutaka_'ya atıfta bulunmamız gerekir. Bu _krt, kart_ kökü birçok
Avrupa dilinde genel anlamda kesmek veya kırmak anlamında bulunur, örneğin eski Slav kelimesi _kratiti_, kesmek. Ayrıca emeğe ve aletlerine de uygulanır: _kartoti_, tekrar sürmek, _karta_, bir çizgi veya karık ve Vedik Sanskritçe _karta_, bir hendek veya delik. Bu nedenle
Latince _culter_ bir testere, _cultellus_ bir coulter ve Sanskritçe _kartari_ bir coulter anlamına gelir. Toprağa giren köstebek için kullanılan Slav sözcükleri _krt_ veya Slav _krat_ köküyle bağlantılıdır. Çok
uzak zamanlarda, insanlar yalnızca coulter sözcüğünde belirtilen nesneyi anlamakla kalmıyorlardı, aynı zamanda ilkel _krt_ imgesinin ve eklerinin de farkındaydılar; bunlar da ilkel imgelerden türetilmişti ve bunlara kökten türetilen çeşitli türevlerin akraba imgelerini de dahil ettiler. Günümüzde coulter sözcüğü ve _Sanskritçe _kartari_ yalnızca işaretler veya fonetik gösterimlerdir, kendi başlarına önemsizdir ve diğer her şey kaybolmuştur. Ancak ilkel zamanlarda bir imge sözcüğü canlandırıyordu ve bu sözcük, sıklıkla tanımlanan gerekli algı yeteneğiyle, kök tarafından belirtilen eylemi gerçekleştiren bir tür özneye dönüştürülüyordu. Bu kişilik
yavaş yavaş kaybolurken, imgenin gerçek temsili kayboldu
ve hatta uzaktan yankısı bile sonunda yok oldu, fonetik notasyon ise
hayat ve hafızadan yoksun ve orijinal fikri
ilişkilendirme yoluyla güçlendiren
benzer imgelerin tekrarı olmadan kaldı. Tüm
kelimeler benzer bir evrim geçirir ve buna
konuşmanın
mitsel evrimi denebilir.

Böylece Sanskritçede kız için kullanılan kelime _duhitar_; Farsçada _dochtar_, Yunancada [Yunanca: Thugater], Gotçada _dauhtar_, Almancada _Tochter_'dir. Kelime, _duh_, yani süt kökünden türetilmiştir, çünkü bu, bir pastoral ailede kızın işiydi. İşaret hala varlığını sürdürüyor,
ancak imge ve dram
yok olduğundan anlamını yitirdi. Bu analiz tüm diller için geçerlidir ve ayrıca
sayılar için kullanılan kelimelerde de izlenebilir. Örneğin, _beş_ sayısı, Aryanlar arasında ve birçok başka dilde _el_ anlamına gelir. Bu, Tibet'te, Siam'da ve akraba dillerde, Hint Takımadaları'nda ve tüm Okyanusya'da, Afrika'da ve ondalık sistemin kökeni olan birçok Amerikan halkı ve kabilesinde geçerlidir. Homeros'ta beşli saymak fiilini [Yunanca: pempazein] ve daha sonra genel olarak saymak için; Laponya'da _lokket_ ve Finlandiya'da _lukea_, saymak, _lokke_, on kelimesinden türetilmiştir; ve Bambarese _adang_, saymak, _tank_, on kelimesinin kökenidir.

Beş rakamının fikri ilk kavrandığında, kavram tamamen maddiydi ve beş parmaklı elin imgesiyle ifade edildi. İlk kaba hesap makinelerinin zihninde, beş rakamı onlara maddi bir el olarak sunuldu ve kelime gerçek bir
görüntü içeriyordu ve bunu telaffuz ederken bunun bilincine vardılar. Sayı ve el, sonuç olarak kendi görüntülerinde bir araya getirildi ve
gerçekten bir araya gelmiş bir şeyi ifade etti ve bu da bu sayısal temsilin oluşumunu maddi bir
biçimde etkiledi. Ancak maddi varlık yavaş yavaş kayboldu, görüntü soldu ve kişiliğinden
soyuldu ve geriye yalnızca beş fonetik gösterimi kaldı ki bu artık bir eli, çeşitli sayıların kökenini veya onunla bağlantılı kelimeleri
anımsatmıyor. Artık herhangi bir rasyonel fikirden ayrı, yalnızca bir işaret.
Diğer sayılar için de aynı şey söylenebilir.

Tüm kelimelere uygulanan bu birkaç örneği veriyoruz çünkü hepsi aynı yolu izliyor, gerçek ve ilkel görüntüyle başlıyor ve
öznel olarak kendilerine özgü anlamlarını etkiliyorlar. Bu nedenle, mitlerin içsel yasasının her insan eyleminde çeşitli şekillerde, ancak her zaman aynı sonuçlarla nasıl geliştiğini görüyoruz.

Aslında, insanın organları ve fizyolojik koşullarıyla uyum sağladığı anlaşılır konuşma, şeyler ve şekiller için kelimelerle formüle edilmeden önce, insan hayvanlar gibi imgelerle düşünüyordu; imgeleri birleştirdi ve ayırdı, oluşturdu ve ayrıştırdı, hareket ettirdi ve
kaldırdı, bu da zihninin tüm bireysel ve anlık işlemleri için yeterliydi. Şeylerin ilişkileri, bir resimde olduğu gibi, onların içsel temsili aracılığıyla hissedildi veya daha doğrusu görüldü, figürlerin ve nesnelerin ilgili konumlarını maddi bir biçimde ifade etti, ki bunlar kendisinden uzak oldukları için, ancak _daha yakın, daha alçak_ veya _daha yüksek, soluk_ veya _net_ gibi kelimelerle, daha canlı veya daha soluk tonlarla, örneğin akan bir derede, bulutların biçimlerinde, resimde temsil edilen tüm nesnelerin karşılıklı ilişkilerinde gördüğümüz gibi.

Düşüncenin ilkel sürecini imgeler aracılığıyla anlamak için, böyle bir resmi canlı ve hareketli olarak ve sürekli olarak yeni bir parça kombinasyonu oluşturan olarak kavramak gerekir. Hayvanlar
ve ilkel insan, imgelere bireysel bir karakter veren ve bunları öyle temsil eden fonetik işaretlere veya kelimelere sahip değildi; bu imgeleri eklemli bir biçimde birleştirerek düşünce işaretlerle temsil edilebilir; ve bunlar içinde ve bunlar aracılığıyla, akıl yürütmenin entelektüel yeteneğini kullanmanın evrensel ve nesnel bir
modası yaratılmıştır.

Konuşma, refleks hafızası aracılığıyla, zihinde zaten sınıflandırılmış olan belirli imgeleri istediği zaman üretebilir ve bu da akıl yürütme sürecini mümkün kılar; çünkü böyle bir süreç, dikkatin geri dönebileceği işaretlerin
kullanımıyla daha kolay hale gelir. Nesnelerin göreceli boyutları ve ilk başta uzayda çok sayıda farklı sezgi olarak kabul edilen benzer nitelikler, kelimeler veya jestlerle tanımlanır ve böylece
karşılaştırmalı benzetmeye tabi tutulur; Ancak dilin erken evrelerinde
bu ilişkiler fonetik işaretlerle dışsal bir biçimde sunuldu ve
bir şekilde karşılaştırılan iki şeye ilişkin olarak belirli bir bilinç durumunu temsil eden imgeler haline geldi. Galton, Damaras'tan bahsederken,
beşten fazla saymakta büyük zorluk çektiklerini, çünkü
birimleri temsil eden parmakları kavrayacak başka bir elleri olmadığını söyler. Sığırlarından herhangi birini kaybettiklerinde,
kaybı sayının azalmasıyla değil,
bilindik bir nesneyi
kaybetmeleriyle anlarlar. Onlara bir koyunun düzenleme fiyatı olarak iki paket tütün verilirse,
iki koyun karşılığında dört paket almayı tamamen anlayamazlardı. Bu tür
örnekleri her ölçüde çoğaltmak mümkündür. Tekrar ediyoruz ki, konuşma veya benzer bir araçla donatılmadıklarında,
hayvanlar ve insanlar imgelerle düşünürler ve bu imgeler arasındaki ilişkiler
gerçek farklılıklarının eş zamanlılığı ve ardışıklığında gözlemlenir; bu imgeler refleks gücünün
gelişimiyle birleştirilir, ilişkilendirilir ve karşılaştırılır ve böylece
somut ilişkilerinin tahmini ortaya çıkar. Bunun bir başka kanıtı da, Romanes'in
hayvanların zekası üzerine bir derste gözlemlediği ve benim tarafımdan, eğitim almadan önce sağır-dilsizlerin durumunda doğrulanmıştır, bu durumda
dışsal işaret ve şekil, fonetik ve eklemli işaretin
yerini alır. Konuşmanın eksik olduğu yerde, hala bilinçli ve hayal gücüne dayalı bir akıl yürütme sürecini takip etmek mümkündür, ancak bu akıl yürütmeyle
üretilebilecek daha yüksek soyut fikirlere ulaşmak mümkün değildir. Sağır-dilsizlerin düşüncesi her zaman en somut biçimi alır ve hayatının geç döneminde eğitim almış biri Romanes'e daha önce her zaman imgelerle
düşündüğünü söylemiştir. Bağımsız olarak ileri bir entelektüel aşamaya ulaşmış veya eğitim almadan doğaüstü bir dünya hakkında herhangi bir kavram oluşturabilmiş sağır-dilsiz bir örnek bilmiyorum. R.S. Smith, sağır-dilsiz öğrencilerinden birinin, eğitiminden önce, İncil'in göklerde muazzam güçte bir baskı makinesi tarafından basıldığına inandığını ileri sürüyor; Graham Bell ise insanların kiliseye din adamını onurlandırmak için gittiğini varsayan sağır-dilsiz birinden bahsediyor. Kısacası, eğitimsiz sağır-dilsizlerin entelektüel durumu, soyut fikirler oluşturma olasılığı açısından hayvanlarınkiyle aynıdır ve imgelerle düşünürler. Laura Bridgman'ın acınası durumunda iyi bilinen bir örnek var. Bridgman, iki yaşından itibaren sağır ve dilsiz, kör ve hatta tat alma duyusundan yoksundu, öyle ki geriye sadece dokunma duyusu kalmıştı. Azim ve şefkatli eğitimle, nispeten yüksek bir
entelektüel duruma ulaştı. Durumunun dikkatli bir şekilde incelenmesi, nedenler, mutlak ve Tanrı hakkında tamamen sezgisel bilgiden yoksun olduğunu gösterdi. Howe, uzay ve zaman hakkında herhangi bir
fikrine sahip olup olmadığından şüphe ediyor, ancak bu kesin olarak kanıtlanmadı, çünkü mesafe söz konusu olduğunda, bunu kas hissi ile tahmin ediyor gibi görünüyordu. Her şey onun imgelerle düşündüğünü gösteriyordu.
Işık veya ses hissi olmasa da, farklı insanların varlığının bilincinde olduğunda veya onları düşündüğünde, boğazında belirli sesler çıkarıyordu, böylece doğal olarak, dışarıdan algılanmayan her düşünceyi veya hissi bir işaretle ifade etmeye zorlanıyordu; ve bu, her fikrin ve imgenin dışsal bir
forma doğru eğilimini gösteriyor. Sık sık kendi kendine konuşuyordu, genellikle bir eliyle işaretler yapıyor ve diğer eliyle karşılık veriyordu. Açıkça görülüyordu ki,

kaslı bir işaret veya parmakların hareketi, konuşmanın fonetik işaretlerinin yerine geçti ve bu şekilde fikirler ve imgeler zorunlu olarak dışsal biçimlerini aldılar. İmge, kaslı bir eylem ve hareketle cisimleştirildi ve bu şekilde düşünce somut bir temsile sahip oldu.

Bildiğimiz kadarıyla, aynı sonuçlar Laura Bridgman'ınkiyle aynı mutsuz koşullardaki başkalarından da elde edilebilirdi.

Bu nedenle, ilkel dilin yalnızca maddi imgelerin sesli ve bireysel bir işareti olduğu ve uzun bir süre bu somut sınırlarla sınırlı kaldığı açıktır. Şeylerin ilişkilerinin sesli işaretleri daha az kolay ifade edildiğinden, bu ilişkiler ilk başta jestlerle, tüm kişinin ve özellikle ellerin ve yüzün hareketiyle ortaya kondu. Bu ön eylem, çocukların ve kültürsüz insanların daha özel olarak
donatıldığı taklit yeteneğiyle desteklenir; bunun örneklerini insana en yakın olan daha yüksek hayvanlarda da görüyoruz. Zenciler beyaz adamların jestlerini, kıyafetlerini ve geleneklerini en sıra dışı ve grotesk şekilde taklit ediyorlar ve Yeni Zelanda yerlileri de aynısını yapıyor. Kamschatkanlar diğer insanları ve hayvanları taklit etme konusunda büyük bir güce sahiptir ve bu Vancouver sakinleri için de geçerlidir. Herndon, Brezilyalı Kızılderililerin taklit
sanatlarına hayran kalmıştı ve Wilkes aynı gözlemi Patagonyalılar için de yapmıştı. Bu yetenek daha alt ırklarda daha belirgindir. Birçok gezgin, Fuegians'taki olağanüstü taklit etme eğiliminden bahsetmiştir; ve Monat'a göre, Andaman adalıları da taklit ve taklit etmeye daha az eğilimli değildir. Mitchell, Avustralyalıların da aynı güce sahip olduğunu belirtir. Bu gerçek, son derece kaba ve vahşi insanların dilleri için de geçerlidir. Örneğin, bazı Amerikan Kızılderilileri cümlelerini kolaylaştırır ve yüz hatlarını ve diğer jestlerini çarpıtarak anlaşılır hale getirir ve Schweinwurth de bir Afrika kabilesi için aynı gözlemi yapmıştır. Bosjesmann'ların dili, kelimelerinin anlamını anlaşılır kılmak için o kadar çok işarete ihtiyaç duyar ki, karanlıkta anlaşılamaz. Bu gerçekler, insan dillerinin doğal oluşumunu kısmen açıklar.

Daha önceki gözlemlerimizden, fenomenlerin ilkel insanın algısal yeteneğine güçle donatılmış özneler olarak göründüğünü öğrendik.
Bu fenomenlerin öznelliği, içsel koşulları ve eylemleri, onların yaşayan ve bilinçli
sembolleri olan konuşmada birleşmiştir; ve dilin somuttan semboliğe ve dolayısıyla nesnenin orijinal gücünden
arınmış basit işaretine doğru evriminin, mitin evrimine benzediği açıktır.

Bu evrim yasası, başlangıçta yalnızca görüntünün kesin bir kopyası olan yazma sanatı için de geçerlidir; daha sonra benzer bir sembole ve daha sonra başlangıçtaki temsili yeteneğinden
arınmış kavramın basit ifadesi olarak hizmet eden alfabetik bir işarete dönüştürülür. Dolayısıyla, mitlerin evriminin, insan düşüncesinin, tüm ürünlerinin ve sanatlarının çok yönlü dallanmalarıyla evriminin genel yasasına uyduğu açıktır. Görüntüden, bilgilendirici özneden, kavramdan ve mitten, gerekli döngü, etnik mizaç ve kapasite ve dışsal koşullar izin verdiği her yerde, rasyonel fikre, düşüncenin uygulanması ve genelleştirilmesinin güçlü aracı haline gelen işarete veya şifreye ulaşılana kadar düzenli aşamalarda gerçekleştirilir. Antik ve modern felsefe sistemlerinde bulunan mitsel ve bilimsel düşünce yeteneğinin etkinliğini ve pozitif ve rasyonel bilime doğru yavaş ilerlemesini göstermek için, böyle bir evrimin, kendileriyle karşılıklı iletişimde bulunan tüm medeni halkların yardımıyla gerçekleştiği insanlardan bir örnek sunacağız. Bu yeteneğin, Yunanlılarda, doğanın daha eski ve yetersiz bilgisini bir sisteme indirgemeye ilk çalıştıkları bir zamanda nasıl ortaya çıktığını görelim. Yunanistan'da bu fakültenin tarihsel seyri, o zamanlar nesnel olan iki araştırma sınıfına ayrıldı: İyon ve Pisagor okulları. İlkinde, fenomen ve doğa doğrudan bilgi nesnesi olarak kabul edilirken, ikincisinde göz önünde bulundurulan nesne şeylerin fikri ve uyumuydu. Daha önceki ve popüler geleneklerden etkilenen, yalnızca fiziksel spekülasyonlara adanmış İyon okulunda efsanevi ve felsefi bir sistem ortaya çıktı. Buna karşın, Aşağı İtalya'da ve çoğunlukla Dor olan kolonilerde, fizik ve doğal fenomenleri içermesine rağmen, yalnızca bunların maddi değerini dikkate almayan, aynı zamanda yasalarından ve uyumundan iyi ve kötünün bir ölçütünü çıkarmaya çalışan bir bilim oluşturuldu. Ritter, Pisagor felsefesi ile lirik müzik arasındaki yakın bağın -ki kökeni dünyayı açıklamak için bir ipucu olarak aranmıştır- bu felsefenin Dor düşüncesiyle ne kadar uyumlu olduğunu gösterdiğini gözlemler. Bu tarihi süreç oldukça doğaldır, çünkü felsefenin spekülasyonları önce fiziksel fenomenlere, içsel ve dışsal yaşamda sergilendikleri şekilde yönlendirilir ve sonra belirli tiplerin, bir kelimeyle, genel ve evrensel olanın dikkate alınmasına yükselir.

Bu felsefi evrim boyunca değerlendirme esas olarak nesnel bakış açısından yapılır ve bu, aklın entelektüel evrimiyle uyumludur, çünkü zihin önce şeylerin bilgisiyle meşgul olur. Gelenek ve şeylerin mantığına uygun olarak, İyonik spekülasyon Dor'dan önce geliştirilmiştir. Elea okulu, ilk ikisinden sonra gelse de, gelişimi bunların daha mükemmel aşamasıyla çağdaştı ve bunlar üzerindeki etkisi bir dereceye kadar gericiydi.

Thales, her şeyin tek bir ilkeden, yani sudan türediğini öğretti. Antikler, karaların sudan ilkel ve efsanevi bir süreçle ayrıldığına inanıyorlardı, bu inancın kaynağı sulu ve meteorolojik fenomenlerin ortaya çıkmasıydı; Böylece Thales'in öğretisi, izlerini Hindistan'da, Mısır'da, Yaratılış kitabında ve modern zamanlarda bile dünyaya yayılmış birçok
efsanede bulduğumuz en eski popüler gelenekleri takip etti. Her şeyin nemle beslendiğini, ısının da ondan türediğini ve nemin her şeyin tohumu olduğunu; suyun bu nemin kaynağı olduğunu ve her şey ondan türediğinden dünyanın ilkel ilkesi olduğunu söyledi. Bu teorinin, yaşamlarındaki, beslenmelerindeki ve tohum aracılığıyla doğuşlarındaki doğal olaylarla ne kadar ilgili olduğunu görüyoruz. Dünyayı, kusurlu bir nem tohumundan evrimleşmiş canlı bir varlık olarak görüyordu. Zaten var olan bir tohumun gelişimini izlemekten oluşan dünyayı canlandırma biçimi, felsefesinin diğer bölümlerinde de tekrar ortaya çıkıyor. Yaşamı ölümün görünümünde gördü ve mıknatıs taşı ve sarı kehribarı canlı cisimler olarak kabul etti, genel olarak dünyanın canlı olduğunu ve iblisler ve cinlerle dolu olduğunu ilan etti.[32]

Bu fikirlerin temelini Thales'ten önceki geleneklerde buluyoruz,
dünyanın canlı bir varlık olduğunu ve her şeyin
ilkel bir mikrop durumundan türediğini ilan ediyoruz. Aynı görüş
Hippo, Apollonia'lı Diogenes, Herakleitos ve Anaksagoras tarafından da savunuldu.
Aristoteles, mikroplarla gelişme teorisinin kendi zamanında son derece
eski olduğunu belirtir. İyon ve ardışık okulların diğer filozofları bu hayali fikirleri dünyanın kökeni ve oluşumuna ilişkin teorilerinin sistematik düzenlemesiyle harmanladılar, böylece
yöntem ve kavramlar aynı olduğundan
onlara atıfta bulunmak gereksizdir.

Bu taslaktan, düşüncenin giderek daha rasyonel bir genel bilgi sistemi geliştirirken, daha eski putlar ve ilkel mitolojik yorumların terk edilmediği, ancak daha büyük ve daha bilimsel bir biçim aldıkları açıktır. Thales ve diğerleri, su, ateş veya benzeri şeylere, antropomorfik fikirlere aykırı olan mekanik bir köken atfettiler; ancak yine de dünyayı, tüm bitkiler ve hayvanlarla aynı yasalar ve işlevlerle geliştirilen ve mükemmelleştirilen canlı bir varlık olarak gördüler ve onu cinler ve şeytanlarla doldurdular, böylece ırkın en eski ve en kaba geleneklerini aktardılar.

Bilimsel yetenek güçlenirken ve dünya ve doğal olayların daha rasyonel bir şekilde ele alınmasına öncülük ederken, neredeyse tamamen mitolojik olan daha eski fikirlerin ötesine geçerek, mitoloji hala düşüncenin matrisiydi, ancak
kapsamı kısmen parçalanmış ve şeffaf hale geliyordu. İyon felsefesinin bu kısa bildirisinden, amacımız için yeterli olan,
Pisagor okuluna geri dönelim. Bu okulda, iş başındaki yetenek esasen nesnel olsa da, düşünce ile dünya arasındaki benzerliklerin daha yakından incelenmesi söz konusudur ve zemin daha sık olarak geriye doğru izlenir, böylece teori daha entelektüel bir biçim alır.

Pisagorcular dünyanın kökenini, sınırsız ve sınırlı, eşit ve eşit olmayan iki zıt ilkenin birleşimi olarak tasvir ettiler. Yine de bunu ilkel bir birlik olarak algıladılar, çünkü en yüce ilkeyi eşit-eşitsiz olarak formüle ettiler (Arist. _Met_.
xii. 7.) Sonsuzu _birin yeri_ olarak kabul ettiler. İki ilke arasında bir çekim vardı, buna _nefes alma_ eylemi deniyordu; bu nedenle boşluk dünyaya girdi ve şeyleri birbirinden ayırdı. Böylece onların dünya anlayışı zıt ilkelerin bir araya gelmesiydi. Sınırlarını bir birlik olarak ve çokluğun gerçek başlangıcı olarak temsil ettiler. Dünyanın gelişimini dünyada bulunan ilkel ilkeler tarafından düzenlenen bir yaşam süreci olarak gördüler; nefesi veya yaşamı Uranüs'teki sonsuz boşluğun ortaya çıkmasına bağlıydı ve tüm doğanın _aralığı_ olarak adlandırılan zaman aynı anda ve nefesle birlikte dünyaya nüfuz eder. Bu nedenle her şey birinden kaynaklanır ve her şey aynı anda tek bir yüce güç tarafından yönetilir. Sayı her şeydir ve şeylerin özüdür, ancak _üçlü_ tüm sayıları içerir, çünkü başlangıcı, ortayı ve sonu içerir. Her şey ilkel _bir_ ve temel sayıdan türetilir; ve bu sayı nefes alırken boşluğa doğru hayati evrimi birçok birime bölündüğünden, her şey bu birimlerin veya sayıların çokluğundan türetilir. Pisagor, evrensel düzenin kaynağı fikriyle, teo-kozmik monadı tüm yaşamın ve bilinebilen her şeyin nihai ve zorunlu kökü olarak kısmen kabul ettiğinden, birimin Varlığa dönüştürülebilirliğini görmemek elde değildi. Ancak birim her zaman çokluğun önünde gelmek zorundaysa, diğerlerinin hepsinin geldiği ilk bir birim vardır; bu ilk ve ebedi birim aynı zamanda mutlak varlıksa, sayının ve dünyanın ortak bir kökeni ve ortak bir özü olduğu ve sayının içsel nedenlerinin ve olası kombinasyonlarının dünyanın gelişiminde neredeyse gerçekleştiği ve bu nedenlerin ve kombinasyonların bu gelişimin ideal biçimleri olduğu sonucu çıkar. Monad, doğanın tüm üretken süreçleri boyunca bu yasalar tarafından geliştirilirken, aynı zamanda evrenin sisteminde ebedi kalır; böylece şeyler sadece kökenlerine ve özlerine, sayısal nedenlere göre yerlerine ve zamanlarına sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda her biri aslında bireysel özellikleri ve kozmik yaşamın evrensel süreci söz konusu olduğunda bir sayıdır. Sayının nedeni, tanımlandığı, bölündüğü, eklendiği ve çarpıldığı yapılandırmalarla maddeye bağlı olmalıdır ve buna, her şeyi kendilerine ve diğerlerine göre ölçen
geometri eklenir. Bu
ebedi neden, maddi olmayan ilkelerin tüm maddi dünyayı önceleyip yönettiği, bilimin sınıflandırmasının doğanın sınıflandırmasıyla içsel olarak uyumlu olmasının da bu ilkeler aracılığıyla olduğunu anlaşılır kılar. Sayılar müzikte, jimnastikte, tıpta, ahlakta, siyasette, bilimin tüm dallarında değer taşır.
Pisagor aritmetiği, bilinebilir olanın bağı ve evrensel mantığıdır. Fakat aynı zamanda Pisagor ve okulu dünyayı hastalıkların sebepleri olan 
şeytanlar ve cinlerle doldurdular; ruhların enkarnasyonu ve ruhların göçü gibi eski efsanevi fikirleri terk etmediler - bunlar neredeyse tüm ilkel ve vahşi insanlarda tekrarlanan teoriler ve inançlardır. İyon fizik okulununkiyle çelişen bu geniş Pisagor şemasında, düşünce daha kaba
mitsel fikirlerden daha açık bir şekilde özgürleşir ve dünyanın daha akıllı ve rasyonel bir anlayışına yükselir, ancak eski popüler gelenekler hala devam eder ve sayıların belirgin bir _tanımlanması_ vardır. İlkel monad, sayılar, bunların oluşumu ve ilişkileri, doğanın düzenini anlamak için gerekli olan soyut kavramlar ve zihnin sadece mantıksal bir işlevi olarak görülmez; bunlar tüm mitsel temsillerin altında yatan özsel özdür. Dünyanın temel yaşamı daha soyut bir bakış açısıyla ele alınmasına rağmen, hayvan yaşamının mitsel analojisi, bağımsız varlıklar olduğu varsayılan boşluğun ve zamanın nefesinde açıkça bir yer bulur. Ruhlara, onların enkarnasyonlarına ve göçlerine dair sonraki inançlar, geçmişin hayalet oyunlarıyla yakından bağlantılıdır ve efsanevi oluşumlarını sergiler; ancak daha derin ve daha açık düşünceleriyle dünyaya ve onunla ilişkili bilime entelektüel yaşam aşıladıkları söylenebilir. Yunanlıların bu ilk rasyonel bilim sınıflandırmasında, hem fiziksel hem de ideal tarafında, düşünce bazen çok yönlü doğanın basit tefekküründe ortaya çıkarken, temel kavramlarında ve ruhsal sonuçlarında hala efsanevi olmaya devam eder; ancak mit, tamamen antropomorfik olmak yerine bilimsel olmaya başlar.

Burada, Yunan'ın ilkel felsefesinden tarihsel olarak daha eski olan, ancak dünyanın yorumlanmasında aynı eğilimi, aynı efsanevi ve bilimsel öğretiyi ortaya koyan Rig-Veda'daki bir ilahiyi alıntılamama izin verilmeli. Max Mueller tarafından tercüme edilip açıklanan bu ilahide, dünyanın kökeni sorununun ne kadar cesurca dile getirildiğini görüyoruz (ilahi 129, kitap x.) -

"Ne Oğulluk ne de Hiçlik vardı; şu parlak gökyüzü
Yoktu, ne de göğün geniş atkıları yukarıda uzanıyordu.
Her şeyi kaplayan neydi? Neyi koruyan? Neyi gizleyen?
Suyun dipsiz uçurumu muydu?
Ölüm yoktu - ama ölümsüz hiçbir şey yoktu,
Gündüz ve gece arasında sınır yoktu;
Tek Olan kendi kendine nefes nefeseydi,
Ondan başka hiçbir şey olmadı.
Karanlık vardı ve her şey ilk başta örtülüydü
Derin bir karanlıkta -ışıksız bir okyanus--
Hala kabuğun içinde yatan tohum
Fışkırdı, tek bir doğa, ateşli sıcaktan.
Sonra ilk önce ona aşk geldi, zihnin yeni baharı -evet, kalplerindeki şairler ayırt edildi,
Düşünerek, yaratılmış şeyler arasındaki bu bağ
Ve yaratılmamış. Bu kıvılcım yeryüzünden mi geliyor,
Delici ve her yeri kaplayan, yoksa gökten mi?
Sonra tohumlar ekildi ve kudretli güçler ortaya çıktı--
Aşağıda doğa ve yukarıda güç ve irade--
Sırrı kim biliyor? Bunu burada kim ilan etti,
Nereden, nereden bu çok yönlü yaratılış ortaya çıktı?
Tanrılar daha sonra var oldular--
Bu büyük yaratılışın nereden ortaya çıktığını kim biliyor? Bütün bu büyük yaratılışın geldiği kişi,
İradesi yaratmış olsun ya da dilsiz olsun,
En yüce göklerdeki En Yüce Görücü,
Bunu bilir - ya da belki de O bile bilmez."

Bu ilahide, insan düşüncesinin daha önceki antropomorfik fikirlerden kısmen özgürleştiği anın ifadesi,
dünyanın rasyonel bir açıklamasını yapmaya çalışan bilimsel yetenek
gösterildiği açıktır; ve bu peygamberin izole bir ilhamı olsa da,
ilkel Helenik spekülasyonun, yaratılış sorununu çözmek için kasıtlı olarak kullanıldığında ulaştığı sonuçları gölgelemektedir. Aslında, burada suların, boşluğun veya derin uçurumun, dünyanın başlangıcı olarak; Bir'in nefesinin, ısıyla geliştirilen şeylerin gizli tohumunun; üretken güçlerin daha düşük, enerjinin ise daha yüksek bir doğa biçimi olarak; İyon, Pisagor ve Elea felsefelerinde bulunan ve hepsi _bir_'de birleşen kavramların bir ima edildiği görülmektedir. Hepsi aynı 
Aryan ırkına aittir. 

Vedik kompozisyon _Dyavaprthivi_'de iki tanrılık, Cennet ve Dünya arasındaki yakın bağlantıyı temsil eder, biri aktif ve yaratıcı ilke olarak, diğeri ise pasif ve döllenmiş olan olarak kabul edilir; az çok işlenmiş aynı fikirler, yalnızca ilk felsefelerin değil, ardışık teorilerin ve sistemlerin de temelini oluşturur. Su, ateş ve hava tapınımı, bunların kişileştirilmesini içeriyordu ve bunlar daha sonra, ortaya koyduğumuz evrim yasasına uygun olarak heyecan verici ilkeler haline geldi. Rig-Veda'da ve Zendavesta'da, sular topluca özel adları _apas_ ile anılır ve _anneler_, _ilahi_ olarak adlandırılırlar ve _amrta_ veya ambrosia ve tüm şifa güçlerini içerirler. _Agni_ ve onun Vedik
dönüşümlerinde, ateş tapınmasını ve kozmik
değerini açıkça izleriz. Havanın Vedik tapınımı, _va_ kelimesinden gelen ve nefes almak anlamına gelen Vayu'dur ve daha yüksek tanrılarla ve özellikle atmosferin yöneticisi _Indra_ ile ilişkilendirilir: ardından fırtınaların tanrısı _Rudra_ gelir ve _Maruti_, rüzgarlar eşlik eder; ve Zendavesta'da hava bir element olarak çağrılır. Bu nedenle, dünyanın oluşumuna dair daha rasyonel bir anlayışın, elementlerin bu daha önceki temsillerinin ve kişileştirmelerinin yerini aldığını görüyoruz; bu temsiller başka bir biçimde insan düşüncesinin seyri boyunca varlığını sürdürüyor.

Şimdi, kesin sonucunu Platon ve Aristoteles'te bulan, spekülatif bilimin iki büyük akımını bir dereceye kadar etkileyen öğretmenler olan efsanevi ve bilimsel evrimin diğer dönemini ele almak gerekiyor. Ancak bizim için, Platoncu öğretiyi, daha önceki temsillerin efsanevi evriminin tam ve açık bir şekilde ifade edildiği öğreti olarak ele almak daha önemlidir;
Aristoteles felsefesinde ise, Platoncu okulun yanılsamalarına biraz ışık tutan bir çözülme öğesi zaten iş başındadır.

Kendiliğinden ve hatta düşünceli entelektüel yeteneğin, özel ve bağımsız mitleri, tüm doğal nesnelere atıfta bulunan kapsamlı tiplere kademeli olarak asimile ettiğini aklımızda tutmalıyız. Sonra,
ruhların enkarnasyonu politeizmin en erken biçimlerini üretti ve
bunlar yavaş yavaş daha eşmerkezli dairelere ve
son olarak tek bir hiyerarşik sisteme sınıflandırıldı. Yunanlıların tutumu ve etnik mizacından dolayı, onların
Olympus'unun görkemli antropomorfizmi başka yerlerdekinden daha canlı bir biçimde ortaya çıktı ve
dünyanın, tanrıların ve insanların hükümdarı olan, her şeye gücü yeten ve her şeyi gören Zeus'ta kişileştirildi. Binlerce şekilde değiştirilen bu süreç
tüm ırklarda sürdürüldü. Dolayısıyla her nesnenin bir tipi, bir tanrısı oldu; her şey tipik olarak bir antropomorfik varlıkta bireyselleştirildi ve böylece bir tarafta fenomenler, olgular ve kozmik düzenler ile diğer tarafta onları temsil eden ve başkanlık ettikleri tanrılar hiyerarşisi arasında doğal bir ikilik ortaya çıktı. Platon'dan önceki Helen felsefeleri, hem fiziksel hem de entelektüel, ayrıca Sokrates'in psikolojik ahlakı, evrensel politeizmin bu tipik aşamasının ilk evrimini, antropomorfik temsillerin yerine fiziksel ve entelektüel ilkeler ve güçler koyarak, çoktan başarmıştı. Düşünce, içsel egzersizinde ve olguların ve ideal temsillerin gözlemlenmesinde eğitilmişti. Fakat--ve bu genel olarak antropomorfizmin ilk evrimini oluşturuyordu--bu güçlerin hepsi şeyi genel ve fenomenal biçiminde ifade ediyordu; sadece zoomorfik bir güçle donatılmıştı ve dünya fizyolojik olarak canlı olarak görülüyordu.

Yukarıdaki evrimden ve dehasının büyük ve zarif estetik karakterinden etkilenen Platon, sorunu tersine çevirerek evrimin ikinci ve tamamen entelektüel aşamasını başardı;
düşüncenin uygulanmasının nihai ve içsel sonucunun onun daha önceki ve ebedi özü, dışsal ve nesnel olduğunu ileri sürdü.
Önce fetiş, sonra çok tanrılı olan tipler, dünyanın fiziksel ve entelektüel ilkelerine dönüştürüldü,
maddi organizasyonları söz konusu olduğunda tüm efsanevi ve dışsal formlardan arındırıldı. Platon, bu tiplerin aslında bilinçsizce ilkinden beri oldukları gibi ideal olduğunu savundu; yani,
bu, insan düşüncesi için doğal olan türler ve cinsler hakkında mantıksal bir anlayıştı; kendiliğinden olanın yanı sıra düşüncenin refleks ve bilimsel süreçleri için de gerekli bir anlayıştı.
Tipten, belirli fikirden, her özel nesnenin fikrine genelleme yapmak kolaydı, çünkü her nesnenin zihinde kendi psişik
temsilleri vardı. Özel ve belirli fikirler daha sonra belirli bir düzende, daha genel olanlar ise eşmerkezli ve sistematik bir
sınıflandırmada düzenlenmişti; bu, daha önceki politeist sistemde de böyleydi, çünkü zekanın süreci tüm temsillerini doğal olarak düzenler. Ancak burada durmadı,
aslında bunu yapması da mümkün değildi.

Zekanın yalnızca nesneleri değil,
birbirleriyle olan ilişkilerini de karşılaştırmalı yeteneği aracılığıyla anladığını biliyoruz;
bu ilişkiler, hayvanlarda olduğu gibi, ilk başta doğrudan gözlem ve imgelerin dönüşümlü ve karşılıklı hareketi ile sezgisel olarak algılanıyordu ve ilk önce hayal gücüne sunuluyor ve sonra konuşmada somutlaştırılıyordu. Önceki bölümlerde, ilkel düşüncede bu ilişkilerin aktif bir varlığı içerdiğini ve tek kelimeyle somutlaştırıldığını söylemiştik. Platon, akıl yürütme sürecini ve fikirlerin karşılıklı özelliklerini takip ederek, bu ilişkilerin _idealliğini_, psişik bir temsil oldukları sürece kaydetti ve bu nedenle, düşüncenin bilinçsiz evrimi tarafından, her ilişkide bir fikrin mevcut olduğunu ve böylece büyük, küçük, daha az, daha çok olanın, teorisinin genel yapısında ideal temsilcilerine sahip olduğunu iddia etmekle sınırlandırıldı. Ancak insan yalnızca entelektüel değil, aynı zamanda aktif, duyarlı, yaşayan bir varlıktır ve bir birey ve toplumsal bir özne olarak bir nesneye yönelir. Böylece sadece ideal gerçeğin
anlayışına değil, aynı zamanda iyi ve güzelin de anlayışına ulaşır. Platon'a göre, İyi ve Güzel aynı zamanda zorunlu olarak tüm ideal ilişkileri
kapsayan
ideler gibi genel karakterli İdeler olmalıdır. Evrensel oldukları ve düşüncenin eşmerkezli yükselişe doğru doğuştan gelen dürtüsü nedeniyle, fikirlerin toplamı ve zirvesi olarak sıralanmalıdırlar, böylece İyi kesinlikle _İdea_ veya Tanrı'dır. Duyular dünyasına veya belirli nesnelere dönersek, fikirler
şeylerin yapıldığı ebedi modeldir (_paradigma_); bunlar
diğerlerinin kusurlu kopyaları olduğu
imgelerdir (_idoli_).
(_mimesi_). Duyular dünyasının kendisi yalnızca bir sembol, bir alegori, bir
figürdür. Duyusal dünyada en düşükten en mükemmele, yani maddi evrene kadar bir varlık ölçeği olduğu gibi, dünyanın tipi olan akıl alanında da fikirler daha yüksek fikirlerle bir araya getirilir ve bunlar daha da yüksek olanlarla bir araya getirilir ve böylece zirveye, nihai, yüce, her şeye gücü yeten Fikir'e, bütünü kapsayan ve özetleyen İyi'ye kadar devam eder. Platon, maddenin beden olmadığını, ancak Weber'in iyi ifade ettiği gibi, fikrin plastik eylemiyle bedene dönüşebilen şey olduğunu savunur; kendi başına ele alınan madde belirsizdir (_apeiron_), tanımlanamazdır (_aoriston_) ve şekilsizdir ve fikirlerle birlikte ebedidir ve hareketsizdir; fikirler ve maddenin birleşmesinden kozmos, görünmez tanrının, iktidardaki Tanrı'nın, yaşayan organizmanın (_Zoon_) bir görüntüsü olarak ortaya çıkmıştır; bir bedene, duyuya, belirli bir nesneye, bir ruha sahiptir. Evrenin bedeni, kavranabilecek en güzel
kürenin biçimine sahiptir; dönerken tasvir edilen daire aynı zamanda en mükemmel harekettir.

Yıldızlar ilk olarak İyilik Fikrinde kaynaklanmıştır; önce sabit
yıldızlar, sonra gezegenler, sonra dünya, _yaratılan tanrılar_; dünya, tüm geri kalanların taçlandırıcı eseri ve nesnesi olan insanla başlayarak organize varlıkları üretmiştir; yeryüzünün meyveleri onu beslemek için yaratıldı ve hayvanlar düşmüş ruhların meskeni olmak için yaratıldı. İnsan, mikrokozmos, bir ruhun içindeki akıldır ve bu da bir bedende bulunur. Tüm vücut bu akıl doğrultusunda düzenlenmiştir. Aklın merkezi olan baş, yuvarlaktır çünkü bu en mükemmel formdur. Göğüs, cömert tutkuların merkezidir, hayvansal iştahlar ise
karın ve bağırsaklarda bulunur.

İnsan ruhu, dünyanın ruhu gibi, ölümsüz ve ölümlü unsurlar içerir; zekâ veya akıl ve şehvet. Ruhun ölümsüzlüğü de hafızayla kanıtlanır. Evrenin üretiminde yaşam ve maddenin daha sonraki birleşimi, ara, belirsiz bir varlığın, _demiurgos_un eseridir. Bu nedenle Platon, zekânın sonsuzluğunu İyonik materyalizme, maddenin sonsuzluğunu ise Elealıların monistik teorisine karşı koyar.

Doğanın oluşumunda, dört olduğunu tahmin ettiği elementlerin sentetik kavramını tekrar buluruz; geometrik formlar bunlara karşılık gelir ve dünya nihayet insan tipine göre organize edilmiştir. Ruhu, yaşam ve ölüm arasında sürekli dönen birkaç ayrı ve bağımsız güce böler: yıldızlarda yaşarlar ve onlara bağımlıdırlar, çünkü dünyada doğru olan ruh, başlangıçta kaderinde olan yıldızda ölümden sonra mutlu olacaktır; ancak dünyada yalnızca bedensel zevkler arzulayanlar, mezarların etrafında gölgeler gibi dolaşacak veya çeşitli hayvanların bedenlerine göç edecektir. Yıldızları koşullu ve duyarlı tanrılar olarak oluşturur: yuvarlak bir biçimde güzel ve ölümsüz bedenlere sahiptirler ve ateşten yapılmıştır. Şiirsel ilham ve deliliğin, şeytani ele geçirmenin sonucu olduğunu ileri sürer ve Sokrates'le birlikte, şeytani güçleri inkar edenlerin kendilerinin şeytani olduğunu söyler. Bu hesaptan, dünyanın organizasyonu ve oluşumu, ruhun kaderi ve doğası ile ilgili her şeyin efsanevi kökenini görüyoruz, çünkü bunlar yüceltilmiş mitlerdir; elementler ilk önce tanrılar olarak kabul edilir ve dünya insan suretinde yaratılır ve canlı olarak kabul edilir; yıldızlar ve dünya yaşam ve zeka ile
donatılmıştır; ruhların ölümden önce ve sonraki kaderi, önceki bir varoluşu hatırlamaları, göçleri ve mezarların etrafında dolaşmalarının, ilham ve delilikteki şeytani ele geçirilmelerinin hepsi çok eski efsanevi temsillerdir ve bunlar tüm zamanlarda ve yerlerde vahşilerin teorik ve manevi kozmogonisinin büyük bir bölümünü oluşturur. Sadece nispeten medeni insanların değil, aynı zamanda oldukça vahşi olanların da ruhları farklı parçalara böldüğünü gördük:
Afrika, Amerika ve Asya'nın her yerinde ruhların hayvanlara, bitkilere ve diğer nesnelere göç ettiğine dair bir inanç vardır. Tasmanyalılar, ruhlarının yıldızlara yükseleceğine ve orada kalacağına inanıyorlardı; ve tüm vahşiler, ilham almış kişilerin, delilerin ve hastaların şeytani mülkiyetine sahiptirler; bu da şeytani bir patoloji olarak adlandırılabilecek şeye yol açmıştır. Dünyanın yaşayan bir hayvan olarak genel kavramı, Platon tarafından ona atfedilen tüm eğilimlerle birlikte, evrenin genel fikrine uygulanan fenomenlerin canlandırılması ve kişileştirilmesinin ilkel gerçeğidir. Dolayısıyla, Platon'un fiziğinin ve psikolojisinin ne kadarının mitin zorunlu ve tarihsel seyrine ve mitin kendi zamanından önce değiştirildiği okullara bağlı olduğunu görmek kolaydır.

Özellikle fikirler teorisi üzerinde durmalıyız, çünkü Platon'un mitin evriminde kaydettiği ilerleme gerçekten de bundan oluşur ve sonraki ve modern düşünce üzerinde güçlü bir etkisi olan çok belirgin bir aşamayı işaret eder.

Düşüncenin mantıksal gücüyle, mitin ideal evrimindeki bu aşamaya nasıl ulaşıldığını daha önce göstermiştik ve bunu çeşitli kaba halklarda ve Platon'daki nihai değişikliğinde başlangıç ​​halinde izlemiştik. Yazılarında bu, eksiksiz, geniş ve organik bir teori biçimini alır. Mantıksal kavramlar ve temsili fikirler, zihne özgü putlar, ilk başta fetişist ve antropomorfik imgelerle ilişkiliydi, şimdi daha önceki ambalajlarından sıyrılıp gerçekte oldukları ve insan düşüncesinin doğuştan ve refleksif egzersiziyle
oluştukları entelektüel fikirler olarak sınıflandırılıyorlar. Ancak içsel ve dışsal şeylerin anlık algısını her zaman yöneten yetenek nedeniyle, Platon'un zamanında veya daha sonraki birçok filozofun zamanında, akıl sürecinin basit entelektüel işaretleri olarak kalamazlardı. Bu yetenek, bu kavramları, bu psişik biçimleri, ister belirli, ister özel veya genel olsun, etkiledi ve fenomenler, nesneler, gölgeler, rüyalardaki imgeler, normal ve anormal halüsinasyonlar gibi canlı özneler haline geldiler. Böylece Platon'daki Fikirler, yansıtıcı ve teorik olarak, içsel bir varoluşa sahip, ebedi, ilahi ve mutlak özlere sahip _varlıklar_ haline geldi. Fakat fetiş, antropomorfik put, sadece canlı bir özne olarak değil, aynı zamanda nedensel bir özne olarak da kabul edildi; aynı güç aynı şekilde İdealara da aşılandı ve belirli şeylerin nedenleri olarak kabul edildiler, ki bunların daha erken ve ebedi tipiydiler. Böylece Platoncu İdealar'daki mit bilimsel hale geldi, fakat bir mit olmaya devam etti; öz değişti, fakat biçim aynıydı. Dünyanın nesnel fenomenleri önce kişileştirilmişti veya onların hayali
imgelerinin nesnel olduğu varsayılıyordu; şimdi akıl dünyası kişileştirilmişti ve mitoloji kozmik olmaktan çıkıp entelektüel hale geldi.

Platon'un fikirler teorisine karşı çıkanlar onun soyutlamaları veya kişileştirilmiş fikirleri gerçekleştirdiğini söylediler; fakat bence hiç kimse onu buna iten
doğal süreci algılamadı veya zorunlu olarak etkilendiği
yeteneği açıklamadı. Platon'un teorisi, fetişizm, çoktanrıcılık ve doğa unsurlarına tapınma yoluyla geçmiş ve doğa biliminin de ulaştığı fikirlerin entellektüelliğine ve öznelliğine ulaşmış olan dünyanın belirsiz ve ilkel canlandırılmasının evriminin yalnızca nihai bir aşamasıydı. Daha önceki filozofların durumunda nesnel olan, Platon'un durumunda ise zihninin karakteri ve mizacı nedeniyle öznel olan nedenleri belirttik; her ikisi de bu öğretinin Yunanlılar arasında gelişmesine ve estetik ihtişamına katkıda bulunmuştur. Platon'un öğretisi, kendi ve sonraki zamanların tüm önceki uygar halkları üzerinde az çok etkili olmuş ve daha sonraki vahşilerin mitik tasvirlerinde de yer almıştır ve farklı halkların özel tarihi, etnik mizacı, coğrafi ve dışsal koşullarıyla değişen bir görünüm kazanmıştır; ancak
kendi başına ele alındığında, her zaman aynıdır ve mit ve düşüncenin evriminin
zorunlu sonucudur. Mitin evrimi, mit maddi olandan ideal olana dönüştükçe daha rasyonel hale gelen bilimin kademeli oluşumuna yol açtığından, fikirler mitlerin yerine, yasalar ise, Vico'nun da iyi gözlemlediği gibi, şiirin kanonlarının yerine geçer. Ebedi ve nedensel Fikirlerin bu asil ve daha rasyonel teorisi, Aristoteles'in bir başka mitsel ve bilimsel tasvirine göre, varlıkların Varlığı olan entelektüel Zeus'u tek bir yüce Fikre yoğunlaştırması bakımından antropomorfik politeizme benzer ve daha sonra Mutlak'ın Sami fikriyle birleştirilmiştir. Bu, Mesihçi fikirlerin Platoncu demiurgos'u olan Logos ile birleştirilmiştir ve daha sonra düşünceye güçlü bir inatla hükmeden ve hala hükmeden ve Avrupa ırklarının yaşadığı tüm medeni dünyaya yayılan evrensel Katoliklik felsefesini ve dinini üretmiştir. Aynı düşünceyi yalnızca Dördüncü İncil'de, Konseylerde, Babalarda ve okullarda değil, bağımsız felsefelerde de izliyoruz. Zamanımızda, kozmik ve deneysel bilimlerde, hatta görünüşte en akılcı olanlarda bile kaydedilen hızlı ilerlemeden türetilen yeni biçimler aldı. Hegel, Fichte ve Schelling'de belirgindir ve Schopenhauer ve Hartmann okullarının en son ve yapay teorilerinde de izlemek zor değildir. Tüm bu durumlarda mantıksal kavramların entegrasyonları açıktır; hepsinde bir kavramın veya temel bir Fikrin keyfi bir kişileştirilmesi vardır. Mit ve bilimdeki düşüncenin evrimini tam olarak anlamak için, Platon'dan önce ve onunla aynı dönemde Yunanistan'da ortaya çıkan diğer okulları dikkate almak gerekir, böylece böyle bir gelişimin seyri hakkında daha kapsamlı bir fikir edineceğiz. Doğal ve kısmen ideal okullara ek olarak, İyonik, Elea, Pisagor ve Platoncu, Leukippos, Demokritos ve Epikuros'un mekanik olarak adlandırılabilecek
ve Aristoteles'in fikir ve olgu, evrenin dinamik ve mekanik açıklaması arasında bir orta yol izleyen
okulları ortaya çıktı. Yunanlılar gibi entelektüel bir halkta, daha önce bahsedilen spekülatif teorilere ek olarak, efsanevi fikirlerden tamamen arınmış zihinlerden türetilen başka görüşler ortaya çıktı; dünya bağımsız atomların bir araya gelmesi olarak kabul edildi; böylece onun oluşumu, basit cisimlerin ve elementlerin evriminin birleşimiyle gerçekleştirilen
soyut matematiksel hesaplamayla daha uyumlu hale geldi. Leukippos, Demokritos ve Epikuros'un öğretmeyi üstlendiği şey buydu, doğal ve ideal mitlerin ötesine geçerek, evrenin yaratıcısı olarak izole parçaların hareketine ilişkin tavırlarını aldılar. Buradan atomların teorisi ve dünyanın mekanik inşası, bedenler ve ruhlar, bunların sürekli bileşimi ve ayrışması geldi. Ancak, bunlar deneysel yöntemlerle ve yeterli araçlarla desteklenmeyen sadece spekülasyonlar olduğundan, efsanevi biçimler dünyanın mekanik açıklamasıyla, örneğin tamamen antropomorfik tanrı anlayışıyla, yani çözülüp tekrar oluşanlarla karıştırıldı; imgelerden gelen duyusal effluvium, hayali biçimlerin ve fikirlerin normal ve anormal kişileştirilmesine olan eski inancı ortaya çıkaran bir effluvium. Yine de bu öğretinin karakteri Platon'un efsanevi ve ideal teorisiyle ve ondan çıkan okullar ve dinlerle karşılaştırıldığında ilerici ve rasyoneldi, hatta günümüze kadar geldi ve düşünce mitin devamına karşı muhalefetinde güçlü bir şekilde teşvik edildi. Bu okulun etkisi Aristoteles öğretisiyle doğrulandı;
Aristoteles bir yandan Platon'un efsanevi varlıklarına ve dünyanın eski zoomorfik anlayışına meyilliyken, diğer yandan algı ve fikirler teorisi, fizyoloji ve anatomi alanındaki şaşırtıcı gözlemleri ve hayvanlar aleminin doğal sınıflandırması, olumlu bir düşünce eğilimi, zekayı uyandıran ve onu daha rasyonel ve bilimsel bir evrime yatkınlaştıran _a posteriori_ bir gözlem yöntemi yarattı. Kozmogoni hakkındaki jeosantrik fikirleri, mantıksal biçimleri, dünyanın insan mimarisi, her şeydeki hareketin sonu ve nedeni olan Varlık anlayışı, Katolikler ve okul adamlarının felsefesi tarafından inatla savunuldu ve bilimin gerçek ilerlemesine engel teşkil etti; Ancak diğer yandan, doğayı gözlemleme konusundaki genel yöntemi, yaptığı keşifler ve araştırmalarının eğilimi ve fikirlerin oluşumunda bilince verdiği önem, insan düşüncesinin tarihinde bağımsız araştırmayı teşvik etmek için çok şey yaptı; ve daha önceki mekanik okullarla birlikte, modern bilimin evrimine giden yolu hazırladı. Bu, bizi kökenlerinden ayıran çağlar boyunca ideal ve mekanik okulların evriminin eş zamanlı seyrini izlemek için doğru yer değildir; ve birinin etkisi giderek azalırken, diğeri güç kazandı, ancak önce ayrıcalıklı zihinler arasında ve sonra daha genel olarak, düzensiz bir şekilde. Düşüncenin evrimi devam ettikçe, hem mekanik hem de pozitif erken eğilimleriyle yönlendirilen ideal sistem de değişti ve daha sağlam ve daha doğru teorilere yer açtı. Bu büyük gerçek, kendi zamanımızın nihai evrimi, bir yandan psikolojik analizle, diğer yandan da doğanın doğrudan ve deneysel gözlemiyle gerçekleştirildi. Bu noktaya kadar gelen kademeli hazırlığı bir kenara bırakarak, Descartes ve Galileo'yu bu iki büyük etkenin temsilcileri olarak düşünebiliriz;
çünkü biri düşüncenin analiziyle, diğeri doğal deneylerle, mitsel fikirleri devirdi, ancak bu başarının böylesine büyük sonuçlar üreteceğinin farkında olmadan.

Platoncu Fikirler zihin için nesneldi ve ondan bağımsızdı, çünkü kendi başlarına ilahi, somut, mutlak bir dünya olarak kabul edildiler. Mit ve bilimin daha önceki evrimi buna dayanıyordu ve buna çözüldü. Ancak düşünce sürecinin tarihsel ırklarda sürekli olduğunu ve mitin kişiliğinden kademeli olarak sıyrılıp zihinde daha entelektüel bir biçim aldığını biliyoruz. Böylece maddi Fikir entelektüel bir anlayışa geçti; İlk başta nesnel ve dışsal bir biçimde ortaya çıkan şey öznel ve içsel hale geldi, bu geçiş nominalistler tarafından gerçekleştirildi. Bu, tamamen psikolojik olan bir bilişe yol açtı; ilk başta gerçeklik tamamen nesneldi ve fikirler yalnızca yüce bir entelektüel mit idi, ancak şimdi nesnel dünya ortadan kayboldu ve kavramı formüle eden
zekâ tek gerçek şeydi. Anlama
yeteneği sayesinde, yalnızca zihin ve onun fikirleri gerçekti,
dünya ve içerdiği her şey şüpheli bir varlığa sahipti. Bu eğilimin nihai ifadesi, evreni Ego aracılığıyla yaratan ve böylece daha önceki nesnel miti
harika bir şekilde öznel olana dönüştüren Fichte'deydi. Descartes kendi düşüncesinin kapsamının ötesindeki her şeyden şüphe ediyordu ve eski ideal gerçekçiliği deviren ve bilime ve daha rasyonel analize giden yolu açan ilk kişiydi. Spinoza ve Kant'ın öğretileri ona gerçekten borçluydu, ayrıca
daha önceki efsanevi fikir yapısının yıkılmasında çok büyük payı olan
İngiliz okulları da. Ancak, daha önce de belirttiğim gibi, bu büyük rasyonel ilerleme bir yandan önemliyse, diğer yandan daha spiritüelleştirilmiş bir mit biçimi, yani öznel olanı üretti ve bu da Kant felsefesinde daha da güçlendi. Bazı düşünürler nesnel miti çözmeye ve ortadan kaldırmaya çalışırken, bunu Descartes'ın yolunu
hazırladığı mit ve bilimin öznel biçimine güç katacak şekilde yaptılar; Spinoza'nın ve genel olarak Alman okulunun teorisi, temelde daha önceki nesnel fikir biçimlerinin yerine zihnin entegrasyon biçimleri ve diyalektiğinin konulmasından oluşur. Büyük bir
hata
düzeltildi ve mit'in entelektüel evriminin önceki aşaması, hala
hatalı olsa da daha rasyonel ve bağımsız olan başka bir aşama lehine ortadan kalktı.

Zihnin veya dış nesnelerin öznel ve hala efsanevi temsilleri, daha sonra pozitif ve deneysel yöntemlerle, aletlerle desteklenerek ve Galileo ve öğrencilerinin uygar dünyadaki keşifleriyle doğrulanarak gerçek bilime indirgendi. Modern zamanlarda, kesin olduğu kadarıyla mitin çözülmesinde bir başka büyük etkendi. Doğa, çeşitli olgularda ağırlık ve ölçüye ve bunların matematiksel ve mekanik oranlarına tabi kılındı; bunlar deneyden ve aletlerin kullanımından çıkarıldı; Galileo ve tüm uygar uluslardaki büyük haleflerinin elinde, dünyanın eski efsanevi anlayışını yok eden ve hala yok etmeye devam eden etkenler. Astronomide, göklerin jeosantrik yapısının Katolik ilkesini devirdiler; Sınırlandırıldıkları küreleri parçaladılar, sonsuz
uzay açtılar ve onu sonsuz sayıda yıldızla doldurdular ve yerçekiminin çekiminde
gökkubbedeki evrensel hareket yasasını keşfettiler. Böylece, Aristoteles, Batlamyus veya İncil'deki dünya sisteminin tüm efsanevi tasvirleri sonsuza dek yok oldu ve evrenin büyük hayvan biçimli gövdesi dağıldı; yerini, sayı ve geometri yasalarına tabi, sonsuz uzayda dolaşan dünyalar aldı.

Ölçü, ağırlık ve orantı tüm göksel ve karasal olaylara uygulandı ve fizik, kimya ve tüm organik bilimler, doğal bir düzende düzenlenmiş gerçeklerin, gözlemlenen ve hesaplanan yasaların tezahürü haline geldi ve bu şekilde tüm bilim dallarında muazzam bir ilerleme
sağlandı. İnsanlık tarihi, ilk olarak Yahudilik ve Hristiyanlık öğretilerinde formüle edildiği gibi, üstün bir varlığın keyfi düzenlemesi olarak kabul edildi ve
kendi yasalarına sahipti.
Bu nedenle, ona kişisel yaşam bahşeden
mitsel anlayış ortadan kalktı. Şeylerin kökeni, bu gözlem yöntemi ve bu pozitif anlayışlarla açıklandı; şimdiye kadar ilahi,
dışsal bir vahiy olarak kabul edilen kayıtlar, gerçeğin onu
gizleyen ve kuşatan mitten
ayrılacağı basit belgeler olarak kabul edildi. Böylece, derece derece, olgudan olguya, analizden analize,
gözlem, deney ve ayrıştırma yoluyla, rasyonel, mekanik
açıklama ortaya çıktı ve güç kazandı. Şeylerin oluşumu, fenomenlerin çeşitliliği ve düzenleri, ilkel kimyasal atomdan ve tabi tutuldukları çeşitli biçim değişikliklerinden ve hareket hızlarından türetildi. Hiç unutulmamış olan ve bilinçsizce insanların zihinlerini sallayan ve etkileyen eski atom anlayışı yeniden ortaya çıkıyor; ancak gözlem, ağırlık, ölçü ve deneyle dönüşmüş olarak yeniden ortaya çıkıyor ve basit bir spekülasyon yerine bir bilim haline gelmiş durumda. Spekülatif düşüncenin bir okulu tarafından kabul edilen ve dünyanın mitsel temsilini devirmeye çalışan eskilerin atomistik evrimi, yalnızca birkaç filozofun izole bir beklentisiydi; artık tüm modern medeniyette ortak olan bilimsel bir evrim haline geldi. Türeyiş, dönüşüm ve türlerin genel evrimi teorisi, Platon'un belirli fikirler hakkındaki mitsel anlayışının ve doğanın insanlarla doldurulduğu tüm genel ama maddi kişileştirmelerin çözülmesinin zorunlu bir sonucu ve sonucu olarak ortaya çıktı. İdeal dünyanın bu tür kavramları dağıldığında, gerçek doğa dünyasınınkiler de kısa süre sonra bunu izledi ve geniş organik krallıktaki doğal, mitsel türlerin bu kişisizleştirilmesi, çağın en görkemli entelektüel başarılarından biridir. Doğa bilimlerinin bu zaferi, psikolojik olanlara ve zihin teorisine tepki gösterdi ve onları düşüncenin bu yeni evrim aşamasının zorunluluklarına ve biçimine tabi tuttu. Öznel, nesnel mitin yerini almış ve zihnin biçimlerini, mantıksal yasalarını ve içsel sürecini, dünyanın nesnel sentezini yaratmıştı ve şimdi diğer bilimlerin muazzam keşifleri ve analizlerinden etkilenmişti, böylece psikoloji de yalnızca gözlem bilimi değil, deney bilimi haline gelmişti. Ölçü, ağırlık, sayısal oran, kısacası deneysel yöntem, zihnin gerçeklerini, eylemlerini ve süreçlerini, doğanın diğer tüm nesne ve öznelerininki gibi ele geçirdi. İngiltere'deki modern psikologların büyük isimlerine ek olarak, Almanya'daki diğer deneysel psikologlar arasında Fechner, Wundt, Lotze, Helmholtz, Weber, Kammler vb.'yi sayabiliriz; Fransa ve diğer yerlerdeki seçkin adamlar da bu alanda ne gibi ilerlemeler kaydedildiğini ve kaydedilmek üzere olduğunu göstermek için örnek gösterilebilir. Mitin ve psikolojinin öznel mitlerinin yıkımı her zaman devam ediyor ve doğal fenomenler gibi zihinsel fenomenlerin pozitif bir bilimi ortaya çıktı. Mitin nihai aşaması sonuna o kadar yakın ki
ruhun yokluğunu ima eden bir psikoloji yaratmak mümkün oldu. Bilimsel yetenek artık başlangıçta kendisiyle aynı yaşta olan mitsel temsil üzerinde tam bir üstünlüğe sahip.

Yine de mitin yok olduğunu söylemek istemiyoruz. İnsan ırkının büyük çoğunluğu için, küçük ve seçkin bir kısım hariç, mit ve ondan kaynaklanan tüm batıl inançlar ideal, kozmik, ruhsal veya dini bir biçimde varlığını sürdürüyor ve bunlar sıradan insanlar arasında ve hatta eğitimli sınıflar arasında bile ancak yavaş yavaş yok oluyor. Üstesinden gelinmesi çok zor olan ilkel ve doğuştan gelen zorunluluk nedeniyle, bilimin kendisi hala bilinçsizce ve en rasyonel biçimlerinde de olsa kendi sınırları içinde mitler besler. Bizim kendi
hatırlayışımızda _tartışılamaz_ bir fizik ilkesiydi ve bu, bilimin tüm aydınlanmasına rağmen, kuvvetlerin mitsel bir
tanımlamasıydı. Aynı mitsel
tanımlamalar fizyolojide, kimyada, neredeyse tüm bilimlerde bulundu. Şüphesiz bu
bilimsel mitlerin hiçbir antropomorfik değeri yoktu, yine de
gerçekten mitsel
tanımlamalardır, çünkü neredeyse yasaları veya salt hareket biçimlerini kişileştiriyorlar.

Eter, bizim şu anki anlayışımıza göre, yasaları ve etkileri bakımından dünyayı oluşturan atomlardan farklı olan ve onların arasında ve üstünde çalışan, belki de sadece patlatılmış olan tartılamazınki gibi büyük bir mittir; yani, bir
maddi varlık olduğu kabul edilirken, o, bizim bildiğimiz üçünden farklı bir durumdaki
temel maddenin yalnızca başka bir modifikasyonu olabilir; Crooke'un son deneylerinden bazıları, aşırı gaz halindeki madde üzerinde bir koşulla bu varsayıma yol açar. Maddenin bölünmüş kuvvetleri ve
hala varlığını sürdüren düalizm de efsanevi kavramlardır. Rasyonel bir yönde çok fazla ilerleme kaydedilmiş olmasına ve
gerçek yaygın olarak yayılmış olmasına rağmen, eski mitsel içgüdü sürekli olarak bir şekilde yeniden ortaya çıkıyor. Bunun teorimin doğruluğunun açık bir kanıtı olduğunu söylememe izin verilmeli. Mit, içsel bir psişik ve organik yasadan kaynaklanmadığı sürece, bu kadar ısrarla yeniden ortaya çıkmazdı. İnsanlar bu bağlayıcı yeteneğin ve bilgi üzerindeki ani etkilerinin rasyonel olarak farkına varır varmaz, yanılsama sona erecektir.
Mit, her türlü olgu ve olguda yok edilecek ve artık bu yanılsamanın bilinçsiz kurbanı olmayan bilim, ihtiyat ve güvenle ilerleyecektir.

BÖLÜM VIII.

RÜYALAR, İLLÜSYONLAR, NORMAL VE ANORMAL HALÜSİNASYONLAR, DELİRYUM VE DELİLİK HAKKINDA - SONUÇ.

Önceki bölümlerde, inandığım gibi, mitin doğuşunu, zorunlu olarak ortaya çıktığı temel yeteneği ve özellikle Ari ve Sami ırklarında insandaki evrimini gösterdim. İlkel ve evrensel olgunun, doğal olayların ve fikirlerin kendilerinin anında ve kendiliğinden oluşmasından oluştuğunu gördük; ve bu olguyu, mitin tüm yaratıcı kaynaklarının, yani algının anında etkilerinden çıktığı unsurlarına ayırdık. İnsanı bir kenara bırakarak, aynı doğuştan zorunluluğun hayvanlar aleminde de ortak olduğunu tespit ettik. Teoriyi tamamlamak için, hem normal hem de anormal bazı diğer olguları ve ruhsal fenomenleri ele almalı ve bunların içsel biçimleri açısından aynı nedenden kaynaklanıp kaynaklanmadığını tespit etmeliyiz; yani, rüyalarda görülen imgelerin gerçekliğine, yanılsamalarda, duyuların normal halüsinasyonlarında ve anormal olanlarda, vecdde, deliryumda, delilikte, aptallıkta ve bunamada görülen imgelere inanç. Tüm bu zihinsel koşullarda, çeşitli nedenlerle duyularımıza gerçekten sunulmuş gibi görünen imgelere bir beden ve maddi varoluş atfediyoruz.

Eğer tüm bu görünümlerin, mitleri en erken tezahürlerinde yaratan aynı yasa ve algı yetisi sayesinde gerçek bir varoluşa sahip olduğuna inanıldığını gösterebilirsek, tüm bu çeşitli psişik fenomenler için ortak bir oluşum kurmayı başarmış olacağız,
böylece genel olarak psikolojiye ve insan düşüncesi bilimine aşağılık bir katkı sağlamamış olacağız.

Rüya görmek yalnızca insanın normal bir eylemi değil, birçok tanık tarafından görüldüğü gibi, tüm hayvanlarda ortaktır. Rüyalarda, zamanın ve mekanın olağan yasaları garip bir şekilde değiştirilir ve her türden imge, bazen karışık bir şekilde, bazen rasyonel bir düzende, sıklıkla çağrışım yasalarına uygun olarak ortaya çıkarken, düşüncenin gönüllü olarak uygulanmasının uykuda olduğu söylenebilir. Genel olarak konuşursak, bu, rüyaların durumu ve doğasıdır ve bunu daha incelikli ve kesin bir analizle şu anda yeterince ele almalıyız. Bu imgelerin görünür gerçekliğinin nedenini ve onları yöneten yasaları izlemeden önce, insanı uyanık halinde ele alalım, böylece bu iki durum arasındaki benzerliği ve farkı hemen belirleyelim. Öncelikle, imgelerin görünümü, doğası ve eylem biçimi açısından uyanıklığın rüya halinden kesinlikle farklı olup olmadığını sorgulamalıyız. Birçok psikolog ve fizyolog tarafından, uyanıklık durumunda, imgelerin nesnelerin anında var olmasından kaynaklanmadığı veya irade tarafından belirli bir amaca yönlendirilmediği, ortaya çıktığı, gruplaştığı ve fikirlerin anında çağrışımıyla dağıldığı ve zaman ve mekan ölçümlerinin tıpkı rüyalarda olduğu gibi değiştirildiği gözlemlenmiştir. Bu gözlemler doğrudur ve fenomenler herkes tarafından kendi başına doğrulanabilir. Gerçekten rüyalara benzeyen bu uyanıklık halinde, yalnızca biçim analojisi algılanmıştır; zihne sunulan nesnelerin fikirleri, rüyalarda görülen imgelerin fikirlerine benzemiştir, ancak bunlar hayal gücüne sunulan salt fikirler olmaya devam etmiştir, oysa rüyalarda görülen şeylerin gerçek bir varoluşa sahip olduğu varsayılmıştır. Bu açıdan analiz kısmen doğru, kısmen yanlıştır; göreceğimiz gibi, mükemmel ve kesin değildir.

Bazen, özel koşullar ve zihin koşulları veya tuhaf mizaçlar nedeniyle, şeylerin fikirleri düşünürün zihninde salt _düşünceler_ olarak kalmaz, aksine o kadar yoğun hale gelirler ki, tıpkı bir rüyada olduğu gibi, o an için gerçek olarak kabul edilirler.

Burada anormal veya patolojik koşullardan veya sıra dışı olaylardan değil, normal ve yaygın bir durumdan bahsediyorum. İddiada herhangi bir yenilik varsa, bu gözlem ve düşünce eksikliğinden ve katıldığımız ve her gün meydana gelen fenomenlerin gerçek doğasını izlemeye çalışmamaktan kaynaklanmaktadır. Gözlemin alışılmış yanlışlığı, bir nesilden diğerine aktarılan ve artık kesin aksiyomlar olarak kabul edilen şeylerin yorumlanmasında birçok atasözü ve özdeyişin kullanılmasına yol açmıştır. Bunlar bilginin her dalında bulunabilir ve popüler ve bilimsel özdeyişte rüyalardaki imgelerin gerçek gibi göründüğü ve uyanıkken her zaman sadece düşünceler ve fikirler olmaya devam ettiğine dair bir örneğimiz vardır. Gerçek bu değildir, çünkü yanılsamaları ve halüsinasyonları bir kenara bırakarak, düşünceler ve fikirler bazen rüyalarda olduğu gibi gerçek nesnelerin karakterini ve doğasını alırlar. Bu gerçek, iki durumun bağlantısını ve kademeli olarak özümsenmesini oluşturur, çünkü hiçbir fenomen serisinde _natura facit saltum_ yoktur.

Örneğin, sıklıkla olduğu gibi, kendimizi bir düşünce dizisine bıraktığımızda ve çevremizdeki nesnelere ilişkin algımız dikkatsizlik nedeniyle zayıfladığında, adeta bilinçsiz hale geliriz ve yalnızca bizi harekete geçiren düşüncelere ve fikirlere odaklanırız. Bu düşünceleri ve fikirleri yönetme ve yönlendirme isteğini sınırlayan belirli bir nesne olmadığından, rüya görme eylemiyle biçim olarak özdeş olduğunu gösterdiğimiz zihin durumu oluşur, çünkü bu durumda da düşünceler ve fikirler yalnızca ilişki içinde köken alır. Bu durumda, rüyalara özgü bir fenomen de meydana gelebilir ve buna telkin edici dürtü denebilir; bir ses veya ani bir his, görüntünün kendisinin anında dönüşümünü üretir ve yeni izlenimin doğasına uygun yeni bir rüya ortaya çıkar. Herkes, bilinçli veya bilinçsiz olarak, böyle bir fenomeni deneyimlemiştir ve rüyaların bu özel karakteristiği, anlattığım uyanıklık durumunda da gerçekleşebilir. Ben kendim bu gerçeğe tanıklık edebilirim ve birkaç örnekten birini söyleyeceğim: Bir keresinde, rahat bir şekilde şezlongda oturmuş, dikkatsizce okuyordum ve düşüncelerim tamamen farklı bir yöne, belirsiz bir şekilde bir şeyden diğerine gidiyordu. Birdenbire, bazı insanlar yan odaya girip birbirleriyle konuşuyorlardı; ne dediklerini belirsiz bir şekilde duydum, ancak Floransa kelimesi kulağıma ulaştı ve kendimi kısa süre sonra o şehirde hayal ettim ve bir çağrışımdan diğerine geçerek bir süre orada tanıdığım yerleri, anıtları ve insanları tekrar görmeye devam ettim. Yine de tamamen uyanıktım ve ara sıra yüzümdeki sinekleri kovdum ve şöminenin üzerindeki saate baktım, çünkü saat üçte dışarı çıkmam gerekiyordu. Okuyucularımın çoğunun da doğrulayacağı bu olgudan anlaşılıyor ki, bazı uyanıklık halleri biçim olarak rüyalara benziyor, hatta bazen öz olarak bile birbirlerine benziyorlar. Fikirler ve düşünceler, belirtilen koşullarda, sadece gizli, aktif, birleşik veya telkin edici dürtülerle dönüştürülmüş olmayabilir, ancak fikirler, o kadar canlı bir şekilde tasvir edilmiş imgelerle temsil edilir ki, gözlemci kendini hatırlayana kadar, bir rüyadakiyle aynı gerçeklik duygusuyla görülür ve hissedilir. Ancak bu zihinsel dönüşüm o kadar alışılmış ki, gerçekten uyanık olma konusundaki örtük inanç, fenomenin gerçek doğasının ne olduğunu gözlemlememize izin vermez, çünkü imgenin gerçek olarak örtük algısından, bu iki bilinç durumu arasındaki farkı ayırt etmeden, basit düşüncenin alışılmış biçimine anında bir geçiş olur. Ancak, bu tür ayrımları gözlemleme konusunda uzun süredir kendini geliştirmiş olan herkes, ruhsal süreci anlayabilir ve değerini tahmin edebilir. Yukarıdakilere benzer koşullar altında, uzaktaki kişileri veya yerleri düşündüğümde, onları o kadar canlı bir şekilde önümde canlandırdığımı gördüm ki sanki hastalıklı bir halüsinasyon görmüş gibi
irkildim. Bir keresinde, odamdan geçerken, dikkatim o kadar güçlü bir şekilde
yok olan bir kişiye odaklanmıştı ki, sadece onun
şeklinin değil, aynı zamanda sesinin ve jestlerinin de canlı bir şekilde farkındaydım, böylece
önüme getirilen canlı görüntü karşısında hayrete düşmüştüm. Kendi deneyimimden ve başkalarının deneyimlerinden, uyanıkken ve tamamen normal bir durumda,
rüyalarda yaptığımız gibi görüntünün gerçekliğine inanabileceğimizi göstermek için başka örnekler de gösterebilirdim.

Bu canlı ve anlık görüntü gerçekleşmesi, genellikle kendi kendilerine konuşan ve o anda hayali kişilerle, sanki gerçekten oradaymış gibi, rüyalardaki gibi, o anda konuştuklarını gösteren jestler kullanan alt sınıflarda çok yaygındır. Gerçekten de, herkes bu fenomeni kendi başına deneyimlemiştir,
özellikle öfke, üzüntü veya umutla güçlü bir şekilde heyecanlandığında. O anda düşünce sürecini yansıtmak mümkün olsaydı,
hala uyanıkken rüya gördüğümüzü açıkça anlardık.

Sanatçıların canlı hayal gücü iyi bilinir, böylece
şeyleri ve kişileri, sanki gerçekten oradaymış gibi, ister kelimelerle, ister kalemle,
ister keskiyle
görebilir ve temsil edebilirler. Bu kadar canlı bir şekilde gerçekleştirilen görüntü, kendi sanatlarının uygulanmasının gerekli bir koşuludur. Dante, Ariosto, Milton ve
Goethe gibi büyük şairler, düşüncelerini her ayrıntıyla, kişilerle, eylemlerle, ifadelerle ve hareketlerle tasarlayıp idealleştirdiklerinde, hiç kimse
imgelerin zihinlerinde canlı bir şekilde mevcut olduğunu ve
bunların kompozisyon eyleminde bilinçsizce gerçek bir varoluşa sahip olarak kabul edildiğini inkar edemez. Eğer bu şiirsel betimlemeler, dikkatli okuyucuya onu gerçek bir
dünyaya taşıyacak kadar canlı bir biçimde sunuluyorsa, bu harikulade eserlerin yazarları bunları kompozisyon anında gerçek olarak görmüş olmalılar. Gerçeklik
intisi, yazarların bu şeyleri gerçekmiş gibi görmelerinden kaynaklanır. Ben, uyanık anlarında deneyimleyen kişi tarafından fark edilmeyen, refleks gözlemden değil, yoğun duyum ve hayal gücü anlarından bahsediyorum. Bir şiirin, bir romanın veya tarihin okuyucusu, bir resmin izleyicisi, kendisini çevreleyen nesnelerden soyutlayabilen ve örtük olarak o yerleri ve kişileri veya kitabın veya ressamın betimlediği veya temsil ettiği şeyleri gördüğüne inanan kişidir. Aniden kesintiye uğradığında, kendini uyandırır ve bir rüyadan ürkmüş gibi şeylerin şu anki gerçekliğine uyandığı söylenebilir.

Wigan, ünlü bir portre ressamının o kadar hızlı ve ustalıkla çalıştığını, bir yılda üç yüzden fazla portre çizdiğini anlatır. Kendisine hızlı icraatının ve benzerliğin sadakatinin sırrı sorulduğunda, "Birisi
portresini çektirmeyi teklif ettiğinde, yarım saat boyunca ona dikkatle bakarım,
ve tuvale yüz hatlarını çizerim; sonra tuvali bir kenara koyarım
ve aynı yöntemi başka bir portrede uygularım, vb. İlkine
geri dönmek istediğimde, onu zihnime alırım ve
sanki gerçekten oradaymış gibi
net bir şekilde önüme koyarım.
Çalışmaya koyuldum,
zaman zaman modele bakıyorum, çünkü o şekilde baktığımda onu
görebiliyorum." Talma, sahnedeyken,
sadece irade gücüyle seyircisini iskeletlere dönüştürebildiğini ve bunun da ona, eylemine güç ve
enerji katacak kadar duygu verdiğini ileri sürdü. Abercromby, dikkatini bunlara karşılık gelen zihinsel kavramlara yoğun bir şekilde odaklayarak, istediği zaman gerçekliğin tüm canlılığıyla vizyonları çağırma yeteneğine sahip bir adamdan bahseder. Yine de aklı başında, hayatının baharında, mükemmel derecede zeki ve pratik konularda bilgili bir adamdı. Çevresindeki nesnelerden dikkatin çok hafif bir şekilde çekilmesi, sanatçıların ve diğer bazı kişilerin bu görüntüleri canlı bir netlikle çağırmasını sağlamak için gereken tek şeydir, çünkü uyanıkken bile görüntü bir anlığına gerçekten önlerindeymiş gibi görünebilir. Gerçek görüntüden yalnızca ideal görüntüye geçiş uyanıkken bu kadar anlık ve kolay olmasaydı, herkes aynı doğrulama gücüne ulaşabilirdi; oysa bir rüyada yanılsama durumu kesintisizdir ve zihnin gerçek olduğuna inanılan görüntüden, şeyin yalnızca temsili fikrine hemen geçmesi fizyolojik olarak imkansızdır. Uyanık durumda bile, şeyin imgesi ve temsili fikri, zihnin ve bedenin kesinlikle normal bir durumunda bile, doğal olarak gerçek gerçeklikler haline gelme veya öyle görünme eğilimindedir. Bunlar yalnızca zihnin doğuştan gelen dürtüsüyle örtük olarak böyle olma eğiliminde değildir, aynı zamanda insanın neredeyse hiç farkında olmadığı geçici anlarda da böyle olurlar ve ona rüyalarda olduğu gibi görünürler. Bundan dolayı, insanların zihinleri dağıldığında ve düşüncelerinin akışı gönüllü olarak belirli bir nesneye yönlendirilmediğinde, imgelerin doğası, kaynakları, eylemleri ve kombinasyonları söz konusu olduğunda, uyku ve uyanıklık durumları arasında kesin ve kesin bir çizgi olmadığı sonucu çıkar; böylece, psikolojik bir süreçle uyanıklık durumunun fenomenleri kısmen rüyaların fenomenlerine dönüştürülebilir. Duyulara sanki gerçekten varmış gibi sunulan imgenin canlı karakteri, her iki fenomende de ortaktır. Rüya görmeye başlama şeklimiz, fizyolojik koşullarımız nedeniyle, uyanıklık durumundan uyku durumuna kadar düzenli aşamalardan nasıl geçtiğimizi gösterir.

"Yeni düşünceler içimde,
Başkalarının daha çok nacquero ve çeşitli;
Başkalarında bir sürü şey var
Gözlerin rüyalarını silip süpüren,
Düşünceler sogno transmutai."[33]

Dante, "Araf"ta derin ve ince bir gerçekle böyle yazar. Her insan, büyük şairin tasvirinin doğruluğunu kendisi doğrulayabilir.

Ben kendim rüyaların fenomenlerini kolayca inceleyebilirim, çünkü
Sabahleyin tüm koşulları hatırlayacak kadar canlı bir şekilde rüya görmeden asla uyumam. Uykunun ve rüyaların başlangıcını izlemek için her türlü hileyi kullandım ve her zaman aynı sonucu aldım, böylece
yüzlerce kez tekrarlanan deneylerin doğruluğundan eminim. Aynı gözlemleri yapan diğer kişileri inceledim, hepsi benimle aynı fikirde.

Uyku ve rüyaların habercisi olan dinlenme başladığında, düşüncelerim düzensiz ve biraz karışık bir şekilde
dolaşır. Bunlar, art arda ortaya çıkardıkları çağrışımlara kademeli olarak tabi tutuldukça,
daha canlı imgelere dönüşürler, bu canlılık her zaman dikkatle ters orantılıdır. Bu, Maury ve diğerleri tarafından hipnagogik
halüsinasyon olarak tanımlanan durumu yavaş yavaş üretir; yani, özne hala kısmen uyanık olmasına ve bu tür başlangıç ​​kaosunda zaman zaman istemli düşünce egzersizi kaybolmasına rağmen, imgeler gerçek gibi görünür. İmgelerin gerçekten en yoğun olduğu ve her fikrin bir
beden ve biçim, her imgenin bir gerçeklik kazandığı nokta tam da burasıdır: son olarak, beden ve beyin uykunun fizyolojik koşullarına ulaştığında, uyku ile uyanıklık arasındaki ara aşamada hipnagogik imgelere dönüşmüş olan düşünceler, tamamen gerçek rüya imgelerine dönüşür. İrade çabasıyla bu ara aşamada kendimi sık sık şaşırtabildim ve aynı şey başkaları tarafından da yapıldı ve bunun uyanıklıktan rüya görmeye gerçek geçiş anı olduğu her zaman ortaya çıktı, ilk rüyanın sadece son uyanık düşüncelerimizin devamı olduğunu doğrulayabildim, ki bunlar artık dramatik ve gerçek hale geldi Ayrıca uyanıklık ve rüya görme arasındaki bu ara aşamanın, imgelerin gerçek ve canlı olduğu, gerçek durumumuzun hala bilincinde olmamıza rağmen, uzun bir süre, bazen bütün bir gece, kısa uyku aralıklarıyla sürdüğünü gözlemledim. Bu, gece seyahat ederken veya yatmadan önce büyük bir yudum su içtiğimde (diğer sıvılar veya yiyecekler bu fenomeni üretmez) veya gün boyunca göz kamaştırıcı güneş ışığıyla aydınlatılmış nesnelere baktığımda başıma geldi. Tüm bu koşullarda parlak ve canlı görüntüler neredeyse mikroskobik bir ölçeğe indirgenmiş gibi görünür, ancak biçim ve renk olarak
çok belirgindir; sıradan durumlarda, görüntüler
sıradan boyutta görünür, ancak daha küçük olma eğilimi olmadan değil.

Görüntülerin azalmasının ve zayıflamasının, görüntülerin bilinçli olarak yarım kürelerin kortikal kısmıyla
eşzamanlı olarak oluşturulduğu retinanın veya merkezi ensefalik organın aşırı uyarılmasında fiziksel bir nedeni olduğuna inanıyorum. Uyanıklığın, yorgunluğun, güneş ışığının veya bazı
durumlarda mide sinirlerinin durumunun neden olduğu heyecan nedeniyle, kısmen kalıtımla iletilen ve
çağrışımlar ve yerel işaretlerle kademeli olarak oluşturulan, psişik alana nesnel projeksiyon[34], görüntünün organ üzerindeki doğuştan gelen gücü tarafından durdurulur ve daha küçük ve
küçük titreşimler ve hücrelerin duyarlılığı tarafından üretilen görüntünün göreceli küçüklüğüyle orantılı görünür. Hipnagogik imgelerin bu ara ve kalıcı aşaması, istemsiz halüsinasyonların fiziksel oluşumunu her şekilde açıklamaya hizmet eder.

İmgenin fizyolojik olarak gerçek bir görünüm biçimini aldığının bir kanıtı olarak, kendimin ve başkalarının deneyimlerinden bahsedebilirim. Canlı bir rüyadan aniden uyandığımda, bazen, tamamen uyanıkken bile, bir an için rüyamdaki figürlerin hala hareket ettiğini ve
duvara yansıtıldığını gördüm. Bu gerçek, uyanık halimizdeki imgelerin bile, beynin fizyolojik koşullarında, gerçek biçimler alma eğiliminde olduğunu, böylece normal veya daha doğrusu, uyanık halimizin ve dış bilincimizin bilinçli çabalarıyla düzeltilen, başlangıç ​​halindeki halüsinasyonlar olarak adlandırılabileceğini gösterir. Böylece, rüyaların ilk başta uyanık düşüncelerimizin normal imgelere ve halüsinasyonlara, daha sonra da rüyalara dönüşmesi olduğu söylenebilir.

Eğer hipnagogik faz gerçekten de beyin hücrelerini çeşitli duyularla bağlantılı olarak etkiliyorsa, uyku ve rüya fazları, kesinlikle böyle adlandırılanlar, daha genel koşullara sahiptir. Duyulara sunulan bir imgeye dönüştürülen fikrin,
böylece üç aşaması olduğu söylenebilir: uyanıklık hali,
gerçek ortamdan anlık bir kopuşla desteklenerek
yeniden üretildiği yoğunluk ve canlılığa bağlı olduğu gibi,
söylediğimiz gibi;
hipnagogik faz,
sinir merkezlerinin fizyolojik
aksiyonunun olduğu,
görüntüyü üreten, ancak
hâlâ uyanıklık halinin örtük bilinciyle; ve son olarak,
bu örtük bilincin neredeyse her zaman eksik olduğu ve düşüncenin psişik egzersizinin
gerçek olduğuna inanılan
görüntülere ve figürlere tamamen dönüştürüldüğü gerçek rüya. Bu da kendi
sırasında
diğer iki nedene ve büyük ölçüde izole edilmiş olan vücudun fizyolojik
gevşemesine bağlıdır, böylece dışsal doğanın etkili
impulsları büyük ölçüde zayıflatılır.

Uyanıklık halinde, tüm vücut ve tüm ilişki ve hareket organları gerginlik içindedir. Beyin-omurilik ekseni, tüm kas ve çevresel sistemi neredeyse öyle bir şekilde uyarır ki, gevşeme veya
göreceli dinlenme imkansız hale gelir. Ancak tüm bağımlılıkları ve ekleriyle beyin, yalnızca düşünce organı değildir, aynı zamanda sayısız deneyin gösterdiği gibi tüm sistemimizi uyarır ve yönlendirir. Uyanık durumda, bu iki işlev de eşit olarak uygulanır,
vücudun dürtüleri ve işlevleri söz konusu olduğunda ve
uyanık durumun psişik ve organik özellikleri
devam ettiği sürece. Ancak uykuda beynin uyarıcı etkisi
azalır ve beyin, normal uyarının ve normal gerginliğin çok daha azını, afferent ve efferent sinirlerdeki dallanmalarıyla birlikte omurilik eksenine iletir; uyanık durumda, dışsal bir izlenim
hemen merkezlere iletilir ve oradan, refleks veya kasıtlı olsun, olağan bağlantı ve hızla karşılık gelen hareketlerle geri döner. Uykuda göreli durum gevşek ve uyuşuk olduğundan,
bu eylem artık gerçekleşmez. Çünkü beyin güçlü izlenimlerden etkilenirse ve bunları refleks eyleminden kaynaklanan karşılık gelen hareketler izlerse, ki bu sıklıkla uykuda bile olur, rüya gören kişi bunların sadece belirsiz bir şekilde farkındadır ve bunlar neredeyse tamamen
omurga eksenine ve çevresel ganglionlara bağlıdır.

Söylediğimiz gibi, beynin işlevi çift yönlüdür; uyarır ve yönlendirir ve aynı zamanda duyarlı ve bilinçlidir ve bu ikinci işlev rüyalarda kalıcıdır. Beyin artık psişik eylemleri ve fenomenleri dikte eden bir güç tarafından yönlendirilmese de, yine de otomatik eylemi yok edilmez ve buna, artık dış dünyadan herhangi bir dikkat dağıtıcı unsur olmadığı veya en azından dürtüleri o kadar zayıflamış olduğu için, görülen imgelerin görünürdeki gerçekliği borçludur. Bu gibi durumlarda geçmiş imgeler, beynin hafıza ve otomatik eylemi sayesinde gerçekliğin görünümüyle tekrar eder; uyanıklık durumunda böyle bir eğilim vardır ve imgeler analojiler, benzerlikler, gerçeklerin önceki kombinasyonları ve uyanıklık durumuna benzer gerçekler dizisi aracılığıyla binlerce şekilde ilişkilendirilir ve ayrıştırılır ve telkin edici dürtülerle değiştirilir. Deneysel kanıtımız var, buna kendi çürütülemez tanığımı da ekleyebilirim, uyanıklık durumunda beynin uyguladığı uyarıcı etki uykuda uykudadır ve yalnızca otomatik temsil eylemi aktif kalır, ara sıra uyarılmış ve bilinçli bir iradenin egzersiziyle. Aşağıdaki garip ve tatsız fenomen genellikle yılda bir veya iki kez başıma gelir. Birdenbire, derin bir uykunun ortasında, tamamen uyanırım; Kendimin, bulunduğum yerin, pozisyonumun ve benzeri şeylerin tamamen bilincindeyim ve tamamen uyanık bir kişi gibi hareket etmek istiyorum. Ancak bir süre için bu imkansızdır; ruhsal,
beyinsel yetenek tamamen uyanıktır ve kendinin efendisidir, ancak uyarıcı yetenek değildir, böylece uzuvlar iradenin ilk
dürtüsüne yanıt vermez. Tüm çabalarım başarısızdır; bu tatsız durumdan ancak büyük
zorlukla bir şok etkisi yaratan anlaşılmaz bir ses çıkararak kaçmayı başarırım ve böylece
vücudumun efendisi olurum, çünkü konuşma sinirleri ve eklemleme kas hareketleri de irademe yanıt vermez. Eğer bu
yalnızken gerçekleşirse, mücadele şiddetli olur ve dengesi yeniden sağlanıp beynin motor işlevi görevine geri dönmeden önce tüm vücutta şiddetli bir şok
olur.

Bu nedenle beynin uyarıcı işlevinin uykuda ve rüyalarda uykuda olduğu, ancak otomatik, ruhsal işlevinin
devam ettiği açıktır; Bazen iradenin uyarısı hareketin uyarısından önce uyanır ve beyin, uyarıcı bir organ olarak normal işlevlerine geri dönmeden önce birkaç anlığına bilince uyandırılabilir; bu işlevler uykuda zayıflamış ve gevşemiştir. Felç durumu bu gerçeği kanıtlar ve doğrular.

Şimdi, zihne yalnızca temsili bir işareti önemli ve gerçek bir görüntü olarak sunmayı amaçlayan ve sıklıkla bunu başaran çeşitli psişik ve fizyolojik durumların nedenini belirleyelim.
Rüyaların görünürdeki gerçekliğinin nedeni nedir? Görüntü, açıkça psişik bir fenomendir ve bilincinde olduğumuz duyusal bir öğe içerir; algının temel yeteneği, gerçek bir nesne üzerindeymiş gibi uygulanır ve anındaki sonuçlar tam olarak aynıdır. Okuyucu, bir fenomenin aktif bir öznenin sezgisel fikrini içerdiğini gösterdiğimizi hatırlayacaktır, böylece görüntü de, doğuştan gelen algılama yeteneğine uygun olarak, normalde zihne öyle görünmelidir. Durum böyle olmadığında, bunun nedeni, dikkatimizin sürekli olarak yönlendirildiği doğal fenomenlerin normal etkisi ve zihinsel eğitimimiz ve kalıtsal etkimiz, bizi salt fikir ile gerçek nesne arasında hemen ayrım yapmaya alıştırmıştır ve böylece düşünce ve duyunun normal eylemi ile illüzyonlar, halüsinasyonlar ve rüyalar arasındaki farkı ayırt ederiz. Ancak bu psişik ve fizyolojik koşullar, uyanıklık durumumuzun alışkanlıkları ve eylemleri uykuda olduğunda güçlerini kaybettiklerinden, görüntünün ilkel ve doğuştan gelen entrikası, önceki analizden açıkça görebileceğimiz gibi, hızla tekrar ortaya çıkar. Durum o kadar böyledir ki, bazı vahşi insanlar
gerçek olayları rüyalardaki olaylardan ayırt etmekte
zorlanırlar ve bu, hafızalarındaki bir kusurdan veya dillerinin kusurlu olmasından kaynaklanır. Aslında, dünyadaki tüm medeni ve barbar halklar
istisnasız
rüyalarda görülen imgelerin gerçekliğine inanmışlardır ve hala inanmaktadırlar ve bunların kişileştirilmesi muazzam sayıda mitin kaynağı olmuştur. Hatta şimdi, tüm medeniyetimiz ve gelişmiş
bilimimizle, sadece sıradan insanlar değil, aynı zamanda modaya uygun ve oldukça kültürlü toplumdaki birçok kişi, rüyaların ve halüsinasyonlarının gerçekliğine inanır ve bunlardan gelecek yaşamları için korkular, umutlar ve uyarılar türetir.

Rüya görme eyleminde bile imgeyi gerçek bir nesneye dönüştürme yönündeki doğuştan gelen eğilimi kanıtlamak için binde bir örnek vereceğim. Bana, birkaç gün önce şehirde gerçekten meydana gelen bir olayı
tartışan tanıdıklar ve
yabancılarla dolu büyük bir odadaymışım gibi geldi. Birdenbire gözlerimi odanın duvarına kaldırdım ve
uzaktaki dağlar, dereler, kulübeler ve hayvanlarla
bir manzarayı temsil eden büyük bir resim gördüm. Baktıkça, resim
yavaş yavaş gerçek bir nesneye dönüştü ve kendimi, daha önce bahsedilen şirketle birlikte, tarlaların ortasında, nehrin
kıyısında ve kulübelerden birinin içinde buldum. Başka bir rüyamda, bir gölün kıyısında yaşlı bir askerle sohbet ediyormuşum gibi göründü; tutarsız bir konuşmadan sonra, katıldığı
kanlı bir savaşı anlatmaya başladı; anlatı gerçek bir olayla değiştirilmeden önce çok uzağa gitmemişti ve askerin anlatmaya çalıştığı gibi gerçek bir savaşın ortasındaydım.
Başka bir gece, korkunç kan ve yağma eylemlerini anlatan trajik bir şiir okuduğumu gördüm ve aniden, ilk başta bir kitapta okuduğum şeyin
oyuncusu veya gerçek seyircisi olmuşum gibi göründü.
Başka garip bir rüyamda, kiralık bir arabayla zorlu bir geçitten geçiyordum ve bir önceki gün, ülkeye dönmek için bir omnibüse bindiğinde ayrıldığım bir arkadaşımı önümde görüyordum. Yakında uzakta büyük bir araba imalathanesi gördüm, kulübeler ve arabalarla dolu geniş bir alan ve meydanda müdürü gördüm, tanıdığım bir adamdı, aslında bir araba imalathanesinde bir işi vardı; bina, çatının üzerinde yükselen yüksek bacaların tanıdık görünümünü çağrıştırıyordu ve gözlerim müdüre dikilmiş halde o bacaları düşünürken, müdür bana hala insan yüzü taşıyan çok yüksek bir bacaya dönüşmüş gibi göründü. Son olarak, örnekleri çoğaltmamak için, bir halk kargaşasında bulunduğum bir rüyayı hatırlıyorum, bir kadın, diğerlerinden daha öfkeliydi, kocasıyla yumruklaşıyordu ve ona köpek diyordu. Aniden sahne değişti ve kendimi kümes hayvanlarının, domuzların ve tanıdığım Şimşek adında güzel bir köpeğin olduğu bir avluda buldum. Sahne yine değişti ve kendimi birkaç arkadaşımla birlikte bir kırsal bölgede, şiddetli bir
gök gürültüsü ve şimşek fırtınasına maruz kalmış halde buldum.

Bu gerçeklerden açıkça görüyoruz ki, hayal gücüne sunulan her şey
rüyanın kendisinde gerçek bir nesneye dönüşüyor, böylece buna bir rüya içinde rüya denebilir ve son kertede
dönüşüm üç görüntü ve ardışık nesneden geçer.
Bu dönüşüm yalnızca uyanık
düşüncelerimizden rüyalarımızın görüntüsüne geçişte oluşmaz, aynı zamanda rüya görme eyleminde de gerçekleşir; algılama yetisinin gücü böyledir, burada mitin ilk kökenini insanda ve kökleri de hayvanlar aleminde buluruz. Dolayısıyla mitin doğuşu, görüntünün entrikası söz konusu olduğunda, rüyalarınkiyle aynıdır.

İlkel insanlar ve fizik yasalarından habersiz olanlar tarafından gerçek olduğuna inanılan duyuların normal yanılsamalarının da benzer bir kökeni vardır. Humboldt'un çok iyi tanımladığı serap veya tropikal bölgelerde ağaçlar, kayalar ve dağlar üzerinde ışığın kırılması ve yansımasıyla oluşan titrek etki gibi olgulara itiraz, doğa yasalarının cehaletinden kaynaklanır ve bu aslında algıya özgü olan canlanma eğiliminin neden olduğu olgunun bir açıklamasıdır. Burada hem mitlerin hem de rüyaların kökenini izlemek kolaydır. Halüsinasyon olgusu daha karmaşıktır, hatta normal halinde, yani aklın üzerimizde tam hakimiyet kurduğu zihin ve bedenin genel koşullarında bile. Birçok yetenekli psikolog ve akıl hastası doktorunun tedavi ettiği çeşitli halüsinasyon biçimlerinin analizine girmeden, zihnin bir görüntüsünün gerçekmiş gibi görünmesi için dış dünyaya yansıtıldığı daha sıradan vakalara dönelim. Böyle bir olgunun kökleri kesinlikle organiktir ve daha önce gözlemlediğimiz gibi
görüntünün oluştuğu merkezlere aittir; bu görüntü
bazen psişik alanda o kadar canlı bir şekilde
dikkat çeker ki
genellikle daha az canlı bir biçimde göründüğü gibi
bir iç sezgi değil, dışsal bir şeymiş gibi görünür. Nicolai'nin kendisinin deneyimlediğini
tanımladığı halüsinasyonlar klasik bir örnek olarak alınabilir. Andral otopsiden dönerken, odasına girdiğinde cesedin önünde uzandığını açıkça gördü. Goethe, Byron ve diğer birçok kişi de aynı şekilde etkilenmiştir. Ben de bazen
zihin ve beden olarak
mükemmel sağlıklı bir durumdayken bu tür halüsinasyonlar gördüm; özellikle çok canlı bir karaktere sahip olan bir tanesi, bir sabah uyandığımda uzun boylu ve saygıdeğer bir rahibin odama girdiğini gördüğümde meydana geldi. Örnekleri çoğaltmaya gerek yok; benzer gerçekler
İngilizce, Fransızca, Almanca ve diğer dillerdeki klasik kitaplarda bolca bulunur.
Bunun yerine fenomeni inceleyelim ve kökenini izleyelim.

Bir yandan, görme veya duyma halüsinasyonlarının görüntülerinin gerçek bir varlığa sahip olduğu ve böylece
kolayca gözlemlenip
incelenebileceği açıktır; ayrıca bu görüntünün
dışsal bir varlığı olmadığı ve algıya uyarlanmış organlar nedeniyle sadece beyinsel bir olgu olduğu da kesindir. Daha önce değindiğim dışsal projeksiyonun nedenini düşünmeden, çünkü belki de fizyolojik ve ruhsal oluşumu henüz tam olarak anlaşılmamıştır,
görüntünün gerçek olduğuna inanıldığı kadarıyla onu ele almalıyız.

Normal halüsinasyon vakalarında sebep sağlamdır ve gözlemci illüzyonun bilincindedir, ancak bu olumlu yargıya rağmen
görüntünün tam bir gerçeklik görünümü vardır. Bu illüzyonun sebebi açıkça rüya illüzyonlarının ve
mitlerin kökeninin sebebi ile aynıdır; yani her yerde ve her zaman zihinsel veya doğal fenomen ve onun imgesi sırasıyla tanımlanmıştır. Normal uyanıklık durumunda, alışkanlık ve değindiğimiz diğer nedenler, şeyler hakkındaki fikirlerimizi tamamen maddi olmayan, yalnızca psişik biçimler ve temsili işaretler olarak sunar, ancak organların heyecanı arttığında, bunları bilince nesnel imgeler olarak sunar, o zaman, sıradan sürecin kesintiye uğraması nedeniyle, aniden varlık kazanırlar ve dışsal bir fenomen olarak görünürler. Bu nedenle, halüsinasyonlar teorimizle açıklanır ve hayvanların halüsinasyonları ve özellikle de hidrofobiden etkilenen köpeklerin ve diğer hayvanların deliryumları veya alkollü ve canlandırıcı ilaçlarla yapay olarak üretilen beyinsel heyecan tarafından daha da doğrulanır. Bir insan sürekli olarak birçok ve çeşitli halüsinasyonlara maruz kalıyorsa ve aklı başında yargısı bunları böyle görüyorsa, şüphesiz ki bunlar sıra dışı fenomenlerdir, ancak zihnin rasyonel çalışmasına hiçbir şekilde zarar vermezler. Ancak görüntülerin gerçek olduğuna inandığında anormal durum başlar, kısa süreliyse deliryum, kalıcıysa delilik olarak adlandırılır. Halüsinasyonu bu yeni koşullar altında incelemeliyiz.

Ateşin deliryumunda veya çeşitli hastalık türlerinde, serebral heyecan o kadar büyüktür ki sadece aklın kasıtlı kullanımı değil,
dış nesneleri tahmin etme gücü de kaybolur ve duyu organları o kadar tamamen değişir ki algıların kendileri abartılır ve karışır. Bu durumda halüsinasyon en yüksek noktasına ulaşır ve hasta doğrudan veya dolaylı olarak garip ve korkunç şeyler görür, duyar ve hisseder: vahşi hayvanlar, her türden düşman, işkenceler; veya yine hoş ve hoş görüntüler. Onları
tetikleyen özel organların hastalıklı değişiminin ürettiği çeşitli duyumlardaki değişiklikten bağımsız olarak, bu fenomenin gerçek nedeni zihinsel duyumların ve
görüntülerin itirazından oluşur. Görüntülerin veya duyumların böyle bir itirazı, onları bir gerçeğe dönüştüren eylemde ele alındığında, diğer tüm algı eylemleriyle aynı nedene bağlıdır; her zaman fenomenin bir entrikası vardır, bu durumda bu fenomen canlı bir içsel görüntüdür ve dışsal ve gerçek gibi görünür. Görüntülerin entrikası daha da doğrudan ve güçlüdür çünkü bu hastalıklı krizde akıl tarafından yapılan gerekli düzeltmeler gerçekleşemez, çünkü hasta kişi bir süreliğine bundan mahrumdur ve aslında anormal heyecanla durumu yoğunlaşan bir hayalperesttir. Entrika şimdi çıplak ve doğal haliyle gösterilir ve sürekli zihinsel süreci ve
zihnin temsillerinin gerçek doğasını açıklamaya hizmet eder. Deliryumdan deliliğe geçiş kolaydır, çünkü deli bir kişi her zaman delirmiş olmasa da bazen sakin ve soğukkanlı olsa da, bilinç durumlarındaki ve ilgili organlarındaki değişimde deliryuma temel bir benzerlik vardır ve bu da sürekli bir halüsinasyona işaret eder. En ünlü ve keskin deli doktorları, yüz deli kişiden sekseninin halüsinasyonlara maruz kaldığını tahmin etmektedir. Bunları
üreten hastalıklı durum, aynı zamanda, bunama, aptallık ve yaşlılıkta ortaya çıktıkları için, zayıflık, kansızlık ve beyin organlarının bunaklığı tarafından da üretilir ve fizyolojik ve zihinsel nedenler aynıdır; dikkati
sabitleme ve düşünceleri yönetme gücü, afferent organların uyuşukluğu tarafından üretilen
dış dünyanın canlı bilincinin zayıflaması nedeniyle azalır. Bu durumlarda,
tamamen kaybolmamış olan anılar bazen
halüsinasyonlar olarak yeniden ortaya çıkar. Delilik halüsinasyonları, çeşitli bunama, aptallık ve bunaklık biçimleriyle, hastalıklı ve
organik durumlarının dışında, mitleri,
rüyaları ve normal halüsinasyonları üreten aynı kaynaktan türemiştir; imgelerin nesnel olarak
engellenmesi, herhangi bir olgunun
anında kişileştirilmesine yol açan, doğuştan gelen algı yeteneğinden kaynaklanır. Gösterdik ki,
bir duyum verildiğinde, doğal olarak bir özne ve bir nedenin örtük kavramı ortaya çıkar ve bu doğal dürtü kalıtımın etkisiyle daha da gelişir; hem insanda hem de hayvanlarda bireysel yaşamın sürekli ve güçlü duygusu algılanan olguya aşılanır.

Çeşitli delilik biçimleri, insan ve hayvan algısının bu gerekli ve ilkel gerçeğine daha net bir ışık tutar. Duyum ​​eyleminin daha sonra kendi yönetimi altında olduğu ve beynin otomatik egzersizinde, tıpkı rüyalarda olduğu gibi, yansımanın açık, rahatsız edici ve değiştirici etkisi ve rasyonel analiz alışkanlığı olmadan kendini ürettiği söylenebilir. Duyum ​​eylemi kendiliğinden tamamlanır ve kendi bileşenleriyle birlikte gelişir ve diğer düşünce biçimlerinden ve egzersizlerinden izole edildiği için gerçek doğası ortaya çıkar. Görüntülerin zihinsel olarak gerçekleştirilmesiyle oluşan delilik halüsinasyonları, ister bağımsız ister ilişki içinde olsun, tüm zihinsel görüntülerimizin veya fikirlerimizin kendi içlerinde gerçek bilinç nesneleri olma eğiliminde olduğunu kanıtlar; bu farkla, aklı başında bir insan bu zihinsel entrikaları hareketlilikleri ve aralıksız değişimleriyle tanır; bu da dışsal ve kozmik fenomenlerin sabitliği ve kalıcılığıyla çelişir. Aşağıdaki değerlendirmeler bu gerçeklerin doğruluğunu teyit edecektir. Uygarlığımızın ileri düzeyinde, düşüncenin, çok uzun yıllar süren bir egzersizden sonra, kalıtımın tartışılmaz etkisiyle neredeyse organizmanın bir parçası haline geldiği söylenebilir; ve geçmiş gerçeklerin ve uzak yerlerin hafızaya tekrar gelmesi olgusu açık ve anlaşılırdır, çünkü bunlar hakkındaki yargımız asla yanılsamaya tabi değildir veya yalnızca nadir durumlarda ve anormal koşullarda. Ancak bu yargı daha az belirgindir
ve zekanın doğuştan gelen egzersizinin ötesine pek geçememiş ilkel vahşiler söz konusu olduğunda kolaydır. Bilinç durumlarının rasyonel analizi yapılmamıştır ve bu nedenle özel
ve genel ayrımları zorlukla görülür veya hiç görülmez. Sonuç olarak, insanın ilkel ve doğal şaşkınlığı, gündüzleri ve gecenin yalnız sessizliğinde,
kişiler, yerler ve kendi geçmiş eylemleri zihninde tekrar tekrar belirdiğinde ve bunları gerçekten mevcutmuş gibi düşünebildiğinde büyük olmuş olmalı.
Bu harikulade olguyu psikologların ve tüm medeni insanların
mümkün olduğu rasyonel ve düşünceli bir şekilde açıklamaktan acizdi.
Geçmişin bu canlanışı ona basit ve kendiliğinden gerçekliğinde bir olgu gibi göründü; bunu açıklamak için hiçbir girişimde bulunmadı,
ama diğer tüm doğal olgular gibi bilincine sunuldu.
Olayın tek açıklaması ona, bu imgelerin beynin zorunlu eylemiyle zihne geri dönmediği,
ama kendi kendiliğinden güçleriyle göğsünün içindeki yerlerini almaya
geri çağrıldıkları gibi göründü: olgunun öznel değil, nesnel olduğunu varsaydı.

Örneğin, kehanet genellikle bir anımsama olarak kabul edilirdi ve gelenek tarafından aktarılan şeylerin oluşumuna dair bazı ilkel anlatımların ilham edildiği ve zihne nesnel olarak dikte edildiği kabul edilirdi. Platoncu anımsama teorisi bu kavramlara dayanır. Görüntüleri hafızaya geri çağıran gücün dışsal olduğu ve rüyaların görüntülerini ortaya çıkaran güçle aynı olduğu varsayılırdı; ilkel insan, hafıza fenomeni ile rüya fenomeni arasında hayali bir özdeşlik
izledi ve bunlar arasındaki ayrımın gerçek görüntülerde değil, uyanık veya uyku halindeki görünümlerinde olduğu varsayıldı. Görüntüler hafızada, rüyalardakilere biraz benzeyen, göreceli bir gerçeklik
kazandı. Aslında, bazı vahşiler bu durumların görüntüleri arasında net bir ayrım yapmazlar ve şeylerin kendiliğinden anımsanması, hayal gücü ve rüya görme arasında çok az fark görürler. Bu, çocuklarda da görülür, çok küçük yaşlardan itibaren hafızalarına gelen
yok olan kişileri ve şeyleri isimleriyle çağırırlar; ve diğer yandan gerçek hayatın gerçeklerini rüyalardakilerden ayırt edemezler. Bu gerçeği birkaç çocukta gözlemledim.

İlkel insanlar arasında, aşina olmadıkları ancak tanıdıkları nesnelerle bir miktar benzerlik taşıyan bir nesnenin, tanıdıkları nesnelerle ilişkilendirilip, hayatla donatılmış bileşik bir varlığa dönüşmesi sıklıkla görülür. Eskimolar, Ross'un emrettiği gemilerin küreksiz hareket ettikleri için canlı olduğuna inanırlardı.

Cook, Yeni Zelanda'ya uğradığında, sakinler gemisinin yelkenleri olan bir balina olduğunu varsaydılar. Bosjesmann'lar bir vagona hayat atfettiler ve bunun otla beslenmeyi gerektirdiğini hayal ettiler. Bir Arauco pusula gördüğünde, bunun bir hayvan olduğuna inanırdı; ve aynı inanç, mekanik olarak melodi çalan
öğütücü orglar gibi müzik aletlerinin vahşileri tarafından da benimsenmiştir. Herbert Spencer, Hindistan'daki dağ kabilelerinden birine ait bazı adamlarda benzer davranışlardan bahseder; Dr. Hooker'ın kendi kutusuna geri dönen bir yaylı ölçüm bandı çıkardığını gördüklerinde, dehşete kapılıp kaçmışlardır, bunun bir
yılan olduğuna ikna olmuşlardır. Sonsuza kadar çoğaltılabilecek bu gerçeklerden, sadece her şeyin insan tarafından kendiliğinden canlandırıldığı değil, aynı zamanda hafızasının imgelerinin gerçekte mevcut olanlarla kaynaştığı da ortaya çıkar, çünkü bunların ilgili faktörleri eşit derecede gerçek olarak kabul edilir. Hafızanın imgelerine yönelik bu ilkel itiraz, aynı zamanda, var olmayan nesnelerin imgeleri olarak hafızanın imgeleriyle çok ortak noktaya sahip olan rüyaların efsanevi temsillerinde de görülür. Aslında, gördüğümüz gibi, tüm insanlar rüyaların gerçekliğine inanmıştır.

Kuzey Amerika yerlileri, biri bedende kalırken diğeri rüya sırasında zevkle dolaşan iki ruhun varlığına inanırlar. Yeni Zelandalılar, rüyayı gören kişinin ruhunun bedenini terk ettiğini ve rüyasında gördüğü şeylerle
dolaşmaları sırasında karşılaştığını varsayarlar. Dyak ayrıca ruhun uyku sırasında
yok olduğuna ve rüyalarda görülen şeylerin gerçekten gerçekleştiğine inanır. Garcilasso
bunun Peruluların inancı olduğunu ileri sürer. Java'daki bir kabile
uyuyan birini uyandırmaktan kaçınır, çünkü ruhu rüyalarda yoktur.
Karenler rüyaların _la_ veya ruhun uyku sırasında gördükleri olduğunu söyler. Bu
teori daha medeni halklar arasında da bulunur, örneğin
Vedik felsefe ve Kabala'da olduğu gibi ve günümüze kadar
sıradan insanlar arasında ve hatta bazı kültürlerden insanlar arasında bile gelmiştir.

Genellikle tüm vahşi ve medeni halklar arasında yaygın olan rüyalarla ilgili bir inanç, ölü adamların veya hayaletlerinin
görünmesidir. Dünyadaki tüm gelenekler ve popüler mitler bununla doludur. Böyle bir inanç, ilk olarak rüyalarda ölülerin vizyonuyla uyandırılır, vahşi veya eğitimsiz zihinde, tek başınayken ve özellikle geceleri, hayatta sevdiği birinin görüntüsünü hatırladığında bile kolayca uyandırılır. Sevgi ve canlı üzüntü ve arzu duygusu, bu görüntülere o kadar gerçekçi bir görünüm verir ki, yas tutanı teselli etmek veya diğer yandan katili tehdit etmek için
zihne nesnel olarak sunulurlar. Birden fazla kez, her sınıftan insanın, çocukları, bir koca veya karısı öldükten sonra, ya yaşamları boyunca ya da son isteklerini yerine getirmeyerek
yaraladıkları veya yaraladıklarını düşündükleri birinin, tüm iyi niyetle, ölülerin formunun genellikle hafızalarında mevcut olduğunu ve uyanıkken
görünür olduğunu ilan ettiğini duydum; böylece ölülerin merhametle yas tutan arkadaşlarını teselli etmek veya sözlerini yerine getirmedikleri için onları kınamak için
göründükleri anlamına gelir. Kısacası, bu imgeler onlara öznel ve hafızanın sıradan bir fenomeni gibi görünmüyordu, fakat ruhun içindeki nesnel ve kişisel görüntülerdi. Bu durumlar, zihnin belirli eğilimlerinde nadir değildir, bu imgelerin hafızaya yansıtılması
yavaş yavaş deliliğe yol açar. Genel olarak psişik fenomenlerin vahşi ve medeni insan tarafından çok farklı şekilde değerlendirildiğini unutmamalıyız, çünkü ikincisi analize ve şeylerin gerçek ayrımlarına alışkındır. Bu kural unutulursa, düşüncenin ve insanlığın evrimini ve ilkel tarihini yorumlama girişiminde ciddi hatalara düşeriz.

Tüm bu halüsinasyonların ve normal ve anormal yanılsamaların doğasını ve oluşumunu, kendim de sık sık gözlemleme fırsatı bulduğum
sık görülen başka bir fenomeni incelersek daha kolay anlayabiliriz. Gerçekliğin dışsal bir görünümüne sahip içsel bir görüntünün mutlak yansımasından oluşmayan, ancak alacakaranlıkta belirsiz bir biçimde bir nesne olarak, ister bir odada ister dışarıda sunan yanılsama veya halüsinasyondan bahsediyorum. Çocukluğumdan beri benim ve başkalarının deneyimlediği gibi, bir sandalyenin üzerinde veya yerde duran veya bir mobilya parçasına veya bir çiviye asılı duran bir elbise veya başka bir nesne, yanındaki diğer şeylerle bağlantılı olarak görüldüğünde, sanki bir hayalet veya hayaletmiş gibi, oturan veya ayakta duran veya tam uzunlukta yatan bir kişiye veya hayvana dönüşür; tıpkı hepimizin bulutların garip ve hareketli biçimlerinde izlemekten zevk aldığımız figürlere benzer. Fantastik figür bazen anında ve ilk bakışta belirir, bazen de ancak kademeli olarak ayırt edilebilir; ancak her iki durumda da, göreceğimiz gibi, oluşumu aynıdır. Her ne kadar ilk durumda kademeli olarak gelişen şey, ikinci durumda aynı anda gelişmiş gibi görünse de, gerçekte aynı aşamalardan geçer.

Şimdi ikinci modu ele alalım; ve tamamen doğru olmak için, çok yakın zamanda gördüğüm ve kademeli oluşumu hafızamda belirgin bir şekilde kalan birçok görüntüden birini anlatacağım. Yatağımın yanındaki küçük üç ayaklı bir masanın üzerinde küçük oval bir ayna vardı, üzerinde kısmen camın üzerine düşen bir kadın şapkası asılıydı: ayrıca yatağa girmeden önce gömleğimi
üzerine attığım bir rahat sandalye vardı, ayakkabılarım her zamanki gibi yerdeydi. Sabaha doğru uyandım ve neredeyse sönmüş bir gece lambasının belirsiz ışığında büyük odaya bakarken gözlerim
kolay sandalyeye takıldı. Hemen üzerinde aynaya karşılık gelen bir baş ve orada oturan bir kişinin belirsiz ve karışık bir görüntüsünü gördüm. Benzer durumlarda yapmaya alışkın olduğum gibi, gözlerimi biraz kapattım ve tekrar açtığımda görünüme dikkat ve ilgiyle baktım; bu sefer kişi veya hayaletin daha az karışık bir taslağı vardı, ancak formu, özellikleri veya kesin konumunu net olarak göremiyordum. Ancak bu ikinci gözlemde,
bir bütün olarak ve ayrıntılı olarak bir fikir edindim.

Daha detaylı incelemede yüz ve kişi daha belirgin bir şekilde öne çıktı ve
baktıkça özellikler daha belirgin hale geldi. Şapkadaki her bir kazara
kat veya gölge parlak gözlere, belirgin kaşlara, buruna, ağza, saça, sakala ve boyuna dönüştü; böylece
devam ettikçe
önümde, şapka ve aynanın ilettiği
karmaşık bir yüz izlenimi olarak ilk önce zihnimde beliren tipe karşılık gelen mükemmel bir şekilde yontulmuş bir yüz vardı. Aynı evrim süreci uzuvlar, göğüs, kollar, bacaklar
ve ayaklar açısından da izlendi; ilk başta belirsiz ve belirsiz görünen vücut parçaları giderek ve sanki büyüyle gömleğin her katından, her gölgeden, açıdan ve çizgiden belirgin bir şekilde ortaya çıkıyordu, böylece
Dante'nin _una persona certa_ diyeceği şeyi oluşturuyordu. Sonunda önümde beyazlar giymiş, atletik yapılı bir adam gördüm, rahat bir sandalyede oturuyor ve bana dik dik bakıyordu: tüm vücudu, ilk olarak insan yüzüne olan kaba benzerliğinden kaynaklanan
başıyla uyum içindeydi. Görüntü bana o kadar gerçek ve belirgin geldi ki yataktan kalkıp yavaş yavaş yaklaştığımda, onu oluşturan nesneye dokunabilecek kadar yakın olsam bile, şekli kaybolmadı. Bir analiz, yüz hatlarının, uzuvların ve pozisyonun, onu oluşturan giyim eşyalarının kıvrımları ve göreceli pozisyonuyla her noktada örtüştüğünü gösterdi. Bu tür hayaletlerde ortaya çıkan benzer bir süreç, saf, batıl inançlı ve ilkel insanlarda, bir hayalet gördüklerine dair kesin bir kanaate yol açabilen yanılsamaların sık görülen bir nedenidir. Bu kesinlikle ilkel ve hatta medeni zamanlarda böyle olmuştur ve mitlere, efsanelere ve koruyucu tanrılara ve azizlere tapınmaya sebep olmuştur.

Böyle bir olgunun nedenlerini ele alırsak ve unsurlarını ve motiflerini analiz edersek, bence bunun birçok normal ve anormal halüsinasyonu açıklamakta çok işe yaradığını keşfedeceğiz.

İlk olarak, insanda nesnelerin analojilerine dair derin bir his vardır, kısmen de herhangi bir algı nesnesini öznel ve nedensel olarak görme ve ona kendi hayvansal yaşamımızı aşılama yönündeki organik eğilim tarafından geliştirilmiştir, bu eğilim eğitim ve günlük yaşam pratiğiyle doğrulanmıştır. Metaforda ifadesini bulan bu tür analojiler, kaba insanlarda ve zekanın ilkel saflığına en çok yaklaşan kişilerde çok canlı ve kalıcıdır. En sık görülen analojiler doğal olgular ile nesneler ve hayvan formları arasındadır. Cansız doğal nesnelerin çeşitli biçimleri arasında da benzerlikler bulunur, ancak ilki daha yaygındır ve özellikle insan biçimine atıfta bulunanlar. Dağlara, kayalara ve kayalıklara verilen erkek veya kadın adlarının sayısız ve tanıdık örnekleri vardır, çünkü bunlar bazı insan özelliklerine veya uzuvlarına uzaktan benzemektedir. Her gün bir dağda, taşta veya bir ağaç gövdesinde, manzaranın ana hatlarında, sis veya bulut çelengi gibi bir yüz görmeye çağrılabiliriz. Gözleri, burnu, ağzı, kolları ve bacakları vb. gözlemlememiz söylenir.[35] Herkes, kendisi gözlemlememiş olsa bile, bu tür benzerlikleri sık sık duyduğunu hatırlamalıdır. Gözlemlediğimiz tüm gerçekler ve yasalar, belirsiz bir ışıkta belirsiz bir formun aniden ortaya çıkmasının, bize insan figürünü karışık bir şekilde hatırlatmasının, anında başka bir şeye değil, insana bir benzerlik izlememize neden olduğunu açıklar. Deneyimimin daha önce kanıtladığı gibi, insan formundaki bir hayaletin bu ilk taslağında, tüm figürün genel, ancak belirsiz bir tipinin kendiliğinden ortaya çıktığı ve buna karşılık geldiği belirtilmelidir. Bu, fenomenin nihai algısının anahtarıdır. Daha sonra tüm ayrıntılarıyla bize görünecek olan figürün kehanet tipi olarak adlandırılabilecek şey, dışsal benzerlikle üretilmiş gibi görünse de, aslında bilinçsizce inşasında çalıştırılmış zihnin ürünüdür. Aslında, yüzlerdeki muazzam çeşitlilikten ve kişilerin genel biçiminden, jestlerden, giyim tarzlarından, hareketsiz ve hareketsiz tavırlardan, hafızaya silinmez bir şekilde kazınmış olanlardan, herkes kendisi için genel tipler inşa eder; günlük konuşmalarımızda sürekli gözlemlediğimiz benzerliklere yaptığımız imalarda ortaya çıkan tipler. Bunlar, gördüğümüz ve karşılaştırdığımız sayısız formun formüle edildiği belirli tiplerin idealinin yanı sıra, tüm çok yönlü benzerlikleriyle birlikte hafızada kalır. Biliyoruz ki
hafıza uykuda olduğunda, ki bu sıklıkla böyledir, çağrışım, benzetme veya irade uyarısıyla
uyandırılabilir, böylece unutulmuş fikirleri ve hisleri yeniden üretebilir ve bunlar böylece tekrar bilince sunulur. Bu nedenle, bir veya daha fazla nesne belirsiz bir ışıkta
görüldüğünde, insan formunun karışık bir görünümünü sunacak şekilde, genel çizgileri bilinçsizce hafızada zaten var olan insan tipiyle
uyumlu hale getirilir ve bu tip, hayaleti gözlemleyen yeniden üreten sanatçının sonraki kompozisyonuna başkanlık eder. Geçmiş izlenimlerin ve fikirlerin yeniden üreten hücrelerinde, tipin anında yaratılmasıyla gerçekleştirilen bilinçsiz zihinsel emek, bu tipin etrafında, daha önce kendi deneyimimizde var olan, ona karşılık gelen formu ve özellikleri toplar. Nesnelerin dışsal duruşu ve belirsiz değişikliği, tipik biçimin kademeli hafıza canlanmasına karşılık geliyor gibi görünüyor ve bunlar karşılıklı olarak birbirlerini uyarıyor ve birbirlerine tepki veriyor. Çünkü görülen nesnelerin bir kıvrımı, gölgesi veya çizgisi hafıza tipinin bir özelliğiyle karşılık geliyor gibi görünürken, öte yandan nesnenin bir kıvrımı, gölgesi veya taslağı hafızanın oluşturduğu içsel hayaletin bir özelliğini anımsatır. Bu süreçte önceden var olan tipe ve bazen de zihne ilk gelen dikkate değer bir yüze veya kişiye uygun olan hafıza ayrıntıları, ona karşılık gelen dışsal nesnenin veya nesnelerin tesadüfi biçimi için bir model görevi görür; bu da hafızada kalan özellikleri anımsatır ve bu şekilde bu belirli hayaletin dışsal biçimi kademeli olarak tam bir rahatlamaya dönüşür. Zihinsel imgeye uyacak şekilde değiştirilen nesneye ne kadar dikkatli bakarsak, o kadar mükemmel bir şekilde
birbirleriyle uyuşurlar ve görüntü daha canlı bir
ayrılıkla
dikkat çeker. Bu, böyle bir fenomenin
görüldüğü herkesin deneyimi olacaktır ve bu olgunun tüm aşamalarının tarafsız bir analizi teorimizi tamamen doğrulamalıdır. Mitin kökeni için koyduğumuz genel yasaya örtük olarak dahil edilen böyle bir gerçek, bence hem normal zihin koşullarında hem de anormal sinir bozuklukları durumunda birçok halüsinasyonun kökenine daha fazla ışık tutacaktır. Bu halüsinasyonlarda görülen ve duyulan nesnelerin, hayvanların ve insanların farklı görünümleri, sesler, kelimeler, şarkılar ve konuşmalar, hem içsel bir dürtü hem de dışarıdan gelen bir uyaran tarafından üretilir; bunlar hafızaya bilinçsizce
etkilenen imgelerde ve duyumda içseldir ve duyusal nesnelerde meydana geldikleri kazara değiştirilmiş formda dışsaldır, böylece birbirlerine bir teşvik ve dürtü olarak karşılıklı olarak etki ederler.

Normal halüsinasyonlarda içsel imgenin canlılığı belirli fizyolojik koşullarda dışarıya yansıtılırsa, dışsal nesnelerin konfigürasyonu ve kazara formu, bu içsel imgenin doğasına ve tasarımına uygun olarak kompozisyonun tamamlanmasına katkıda bulunur. Bazen halüsinasyonun fizyolojik koşulları o kadar güçlüdür ki, zihinsel imgeyle bir miktar benzerliği olan bir nesnenin
görünmesiyle hemen üretilir. Uzay fikrinin oluşumu ve ilkel karakteri ve gerçek uzayla olan psişik ve fizyolojik ilişkileri ne olursa olsun -zamanımızda çok fazla tartışmanın konusu olan bir soru- ilk önce alışkanlığın ve sonra kalıtsal etkinin, yapay ve doğuştan olarak adlandırılabilecek ve duyuların çeşitli izlenimlerinin kendiliğinden yansıtıldığı psişik bir uzayın hissine ve algısına sahip olmamıza neden olduğu kesindir. Bunun açık bir kanıtı, gündüz vakti güneşe veya bir odanın pencereleri gibi herhangi bir parlak nesneye
baktığımızda ve sonra gözlerimizi kapattığımızda, dış uzayı görmeyi imkansız hale getirdiğimizde, bazen farklı bir renkte olan güneşin veya pencerenin görüntüsünün bizden belli bir mesafedeki karanlığa yansıtılması ve bu psişik uzayda hareket etmesidir. Bu fenomen, duymanın öznel duyumlarında da meydana gelir, çünkü sesler kulağa yakın değil, uzakta görünür. Burada bu psişik alanın görünümünü oluşturan nedenleri tartışmaya çağrılmıyoruz, ancak gerçek tartışılmazdır; bu nedenle, tersine, içsel görüntünün aynı şekilde nasıl yansıtılabileceği veya en azından halüsinasyonlarda dışarıya yansıtılmış gibi görünebileceği anlaşılır hale gelir. Bu şaşırtıcı fenomen, yalnızca psişik ve fizyolojik yeteneklerin görüntülerin yansıtılmasındaki olağan uygulamasının bir değişikliğidir; bunun, uzay fikri ilkel deneyimle oluşturulduktan sonra, alışkanlık ve eğitim başlıca faktörlerdir. Yukarıda gözlemlenen vakalarda halüsinasyonlar, dışsal bir dürtüden kaynaklanır; ve bu özellikle delilik ve diğer sinirsel bozukluklarda geçerlidir; Eleştirel bir gözlem ve şeylerin net bir şekilde ayırt edilmesi
istenmediğinden, bir görüş nesnesi, bir ses, ifadeler veya sesler
çok daha geniş bir görsel halüsinasyonlar alanına veya uzun bir cümle ve konuşma dizisine bir uyarıcı olarak etki etmeye daha yatkındır. Bu nedenle, örneğin, tüm yeteneklerin çok az sayıda fikir ve imgeye veya belki de sadece birine
yoğunlaştığı bir vecitte,
görme veya duyma açısından belirgin olsun, her dışsal işaretin, daha önce açıklanan hafıza çabasıyla
birleştirilerek, bu canlı ve yüce imgelerle
uyum sağlayacak şekilde değiştirilmesi şaşırtıcı değildir; böylece vecitin harikulade
fenomenini oluşturur. Böyle bir durumda, bu sinirsel etkilere maruz kalan kişilerdeki vecit fenomeni, genellikle ek ışık ve öznel renk hisleriyle
yeni harikalarla donatılır; bu
aklı başında ve bedenli kişilerde bile nadir değildir, ancak şüphesiz
zihinsel ve fiziksel
durumları anormal olanlarda daha sık görülür. Coşkulu bir kişinin, olağanüstü ışık ve ihtişamla dolu ilahi vizyonları anlattığını duymak nadir değildir.

Başkalarının bu fenomenin doğası üzerine araştırmalarına katkıda bulunmak için, kibirden değil, kendi kusurlarımın bilimin amacına ne kadar az da olsa hizmet etmesi arzusundan dolayı, soruyla ilgili, kendime ait bazı kişisel gerçekleri, çok genel deneyim gerçeklerini anlatmama izin verilmesi gerekir. Çocukluğumdan beri, hem gündüz hem de gece, tamamen aklı başında bir kişi olarak, tarafsızca gözlemleyebildiğim çeşitli öznel ışık hisleri yaşadım. Uzun süre okuduktan sonra veya uykusuzluk, zihinsel heyecan veya geçici mide rahatsızlığı nedeniyle yorgun düştüğümde, gözlerimin önünde dönen net alevler görüyorum. Bunlar küçük, dikdörtgen bir
formdadır, kısa aralıklarla eşmerkezli eğriler halinde düzenlenmiştir ve uzaya yansıtılan, sarımsı bir ışıkla renklendirilmiş, canlı maviye dönüşen hareketli bir çelenk oluşturur. Bazen bu şekil yıldızlarla değiştirilir,
bir gökkubbede olduğu gibi geniş ve uzak bir uzayda parıldar. Bu fenomene ek olarak, hayatım boyunca yaklaşık yirmi kez
başkalarının bilmediği, öznel ve daha sıra dışı ışık hisleri yaşadım. Bu fenomen normal bir sağlık durumundayken meydana gelir ve her zaman bir görüş karışıklığıyla başlar, böylece
nesneleri ve insanların yüzlerini net bir şekilde göremem;
sonrasında görüş alanımdaki her şey hareketli ve titrek hale gelir. Bu durum on dakika sürer ve sonra net ve belirgin görüş geri döner. Sonra keskin açılarda zikzaklar çizen berrak bir daire, gözlerin yakınında, şimdi sağda, şimdi solda belirir. Biraz kıvrımlı bir rotada hareket eder ve alt yarının ortasında kırılır. Gözden öznel alana çekilir ve
oluşturduğu parlayan bant yavaş yavaş keskin açılarını kaybeder,
daha geniş ve dalgalı hale gelir, hala hareket halindeyken.

Bunun ardından başka bir dikkat çekici his gelir.
Kapalı veya açık olsun, gözlerden birkaç metrelik görünür bir mesafeye kadar genişleyen parlayan bant, gökkuşağının tüm renkleriyle renklenir,
koyu arka planda o kadar canlı bir ihtişamla öne çıkar ki doğada
eşini hiç görmedim. Gerçekten de bu fenomenin
güzelliği şaşırtıcıdır. Çeşitli
renklerle kakılmış bant şimdi tüm alanı kaplar, kapalı gözlerden eşit bir mesafeyi korur ve ritmik bir dalgalanmayla sürekli hareket eder,
sürekli olarak daha canlı hale gelir. Hareket eden daire, yavaşça
sönünceye ve sonunda tamamen kaybolana kadar genişlemeye devam eder. Başlangıçtan sona kadar, görüntü yirmi ila yirmi beş dakika sürer.

Olay boyunca zihnim tamamen toplanmış ve özgür olmaya devam eder, böylece onu tüm ayrıntılarıyla mükemmel bir sakinlikle gözlemleyebilir ve gözlemlerimi birlikte olduğum kişilere aktarabilirim. Ancak öznel duyum sona erdiğinde, olayın meydana geldiği göz veya kaşta belirsiz bir ağrı hissederim.
Bu, sinirlerin iyi bilinen iç içe geçmesi ve yarım kürelerin eylemiyle kolayca açıklanabilir.

Bu tür olayların, daha kolay olduğu gibi, sinirsel etkilere yatkın kişilerde, deli olmasalar bile, dini heyecanla çalkalanan zamanlarda ve toplumda veya alışkanlık olarak tefekkür eden ve manevi imgeler ve düşüncelerle meşgul olan kişilerde meydana geldiğini varsayalım; Eğer coşkulu duygu anlarında, bu koşullara özgü imgelere ek olarak, bu dönen alevleri, ki bunun olması çok olasıdır, veya tarif ettiğimiz yanardöner haleyi algılasalardı, kendilerine gösterilen göksel vizyonu kesinlikle kabul eder ve yüceltirlerdi. Parlak yıldızların veya yanardöner bantların devrimi, sıradan vecd halüsinasyonuna eşlik eden
görüş belirsizliğiyle önceden belirlenir, kesinlikle azizlere veya meleklere atfedilir ve böylece daha doğaüstü ve inananın cennet fikriyle uyumlu hale gelir; ve bu çok öznel duyumlar sıklıkla, halüsinasyona yol açan hastalıklı koşullarda ortaya çıkmaya çok hazır olan vecd vizyonunu üretebilir.

Daha önce açıklanan sürece göre, doğal halüsinasyonlar fenomeni, dışsal bir uyaranla üretilir, bu aydınlık fenomenler, insanların dini heyecan zamanlarında çok derin bir şekilde bilincinde oldukları meleksel ve azizsel formların anısını canlandırır ve onların dışsal işaretleri olarak kabul edilirken, aynı zamanda bu tür meleksel vizyonların ortaya çıkmasını teşvik eder. Sonuç olarak bu, birçok vecd vizyonunun anlatımlarında bizim için açıklanan göksel halüsinasyonların muazzam dramına yol açar. Bunlar sadece modern dinlerde değil, eski putperestlerin dinlerinde ve vahşilerin kaba ve biçimsiz inançlarında da görülür. Zamanımızın en vahşi halklarının etnografyası bize birçok mitin kökeninin normal ve anormal halüsinasyonlarda ve onların zihinsel durumlarına uyan aydınlık vizyonlarda bulunduğunu öğretir. Basit epilepsiden deliliğe ve aptallığa kadar sinirsel etkilere maruz kalan kişiler, ilham aldıkları ve kehanet etme ve mucizeler yaratma gücüyle donatıldıkları ve hala da öyle oldukları varsayılmaktadır; ayrıca, düzensizliklerinin krizinde kendilerine sunulan garip vizyonları anlattıkları için de saygı duyulurlar. Afrika, barbar Asya, Amerika, Okyanusya ve Avrupa'nın kendisindeki cahil ve batıl inançlı insanlar bu tür gerçeklerle doludur; bunlar, bizimki de dahil olmak üzere, tüm zamanların medeni insanlarında meydana gelmiştir ve tekrarlanmaları muhtemeldir, bunu çok iyi biliyoruz. Böylece mitlerin, rüyaların, tüm illüzyonların, normal ve anormal halüsinasyonların ilkel kökenini tek bir benzersiz olguya ve
genezine, temel bir ilkeye indirgedik; yani, fenomenin ilkel ve
doğuştan gelen entegrasyonuna, hangi duyuma atıfta bulunulursa bulunulsun. Bu olgu, basit ifadesi ve
genezi bakımından yalnızca insana özgü değildir, çünkü daha alt hayvanlarda meydana gelir; açıkça
insana en yakın olanlarda ve gerekli tümevarım mantığıyla
tüm diğerlerinde, duyumlarına ve algılama biçimlerine göre.
Tüm halklarda geliştirilen görüşlerin, inançların, dinlerin, mitsel ve
mitolojik-bilimsel teorilerin geniş tarihsel dramında; ve yine,
rüyaların, illüzyonların, mistik ve sinirsel
halüsinasyonların sonsuz çeşitliliğinde, hepsi hayvan krallığına da ortak olan ve onunla özdeş olan ilkel ve benzersiz olguya bağlıdır; insanda bu aynı zamanda bilim ve bilginin de koşuludur. Bu sonucun bilge insanların ve dürüst eleştirmenlerin değerlendirmesine değmeyeceğini ve genel psikoloji biliminin, bir bütün olarak geniş hayvan krallığında ve büyük evrim teorisiyle bağlantılı olarak, kesin birliğini oluşturmaya katkıda bulunacağını düşünüyorum. Bu ilkel algı eylemi, tüm efsanevi temsillerin radikal nedeni ve oluşumu ve bilimin kendisinin fiziksel ve entelektüel durumu, aynı zamanda tüm sanatların faktörlerinden biri ve estetik tohumudur. Olayın kasıtlı öznelliğini ve imgelerin, fikirlerin ve çok sayıda normal ve anormal görünümün yüceltilmesini üreten kısıtlayıcı güç, aynı zamanda insanı bilinçsizce imgeyi bir tasarıma, bir heykele veya bir anıta yansıtmaya iter. Bir fikir veya duygu, gördüğümüz gibi, doğal olarak konuşma, jest veya başka bir dışsal olguda dışsal bir biçim almaya eğilimli olduğundan; aynı şekilde, kendisini maddi olarak ve çeşitli sanatlar aracılığıyla ortaya koymaya ve bir nesnenin kalıcı biçimini almaya da eğilimlidir. Bu şekilde somutlaştırılmıştır, çünkü önceki bölümlerde açıklanan şekilde fetişlerde somutlaştırılmıştır. Bu doğuştan gelen nedenden ve bundan kaynaklanan taklit içgüdüsünden dolayı, çocuklar ve vahşiler her zaman doğal nesnelerin veya bunların ortaya çıkardığı hayali imgelerin kaba taslaklarını çizmeye çalışırlar. Hayvanların ve diğer bazı nesnelerin çizimleri, Tasmanyalılar ve Avustralyalılar gibi en alt vahşiler arasında bulunur. Bu gerçek, daha alt tarihsel ırklara ve hala var olanlara özgü değildir, aynı zamanda tarih öncesi insanın konutlarında ve kalıntılarında da bulunur; çok eski tarihlere ait taş oymalar, soyu tükenmiş ve fosil hayvanlarla aynı yaşta, flora ve faunamızın ve kara ve suyun bugünkü konformasyonundan önce bulunmuştur. İlkel taklitçi sanatlara olan dürtünün aşırı eski olduğuna dair birçok açık kanıt vardır. Savigny mağarasında, üzerinde iki geviş getiren hayvanın oyması bulunan bir geyiğin ayak tarak kemiği bulundu: Eyzies'deki bir mağarada, iki şist levha üzerinde iki hayvanın parçalı oyması vardı; La Madelaine'de, üzerinde bir at, ren geyiği, sığır ve diğer hayvanların tasvirlerinin bulunduğu iki sözde makam asası bulundu; biri ön kol, diğeri ise omuzunda kısa bir bastonla eğilmiş bir pozisyonda çıplak bir adamın iki taslağı; ayrıca, fildişi bir levha üzerinde bir mamut taslağı; M. Vibraye tarafından Laugerie-Basse'de bulunan ve iffetsiz Venüs adıyla bilinen, kolları olmayan zayıf bir kadın heykelciği; bir yayla silahlanmış ve başı aşağı ve vahşi görünümlü bir erkek öküzü kovalayan bir adamı veya sözde avcıyı tasvir eden bir çizim; adam tamamen çıplaktır ve
sivri bir sakal takmaktadır. Av ve hayvanların diğer tasarımları
taklitçi sanatlara yönelik ilkel içgüdünün var olduğu uzak dönemin açık bir kanıtıdır.

İnsanın şeyleri ve hayvanları tasvir etmesi ve batıl inançlı bir duygudan dolayı
anıtlar dikmesi veya bir bireyi veya
ulusu yüceltmesi kendine özgüdür; çardak kuşları ve bazı akraba türler belki de bir istisna olarak kabul edilebilir, çünkü onlar belirli bir güzellik duygusu ve
birçok hayvanda gerçekten görülen canlı renklerden kaynaklanan dışsal bir tatmin gösterirler. Ancak gerçek anlamda ve temel ilkesinde sanat,
sadece insanın eylemi ve ürünüdür ve bunun nedenini
ve karşılaştırmalı nedenlerini başka bir çalışmada gösterdim, bu yüzden bunları burada tekrarlamak gereksizdir. Bazı nadir durumlar, hayvan işlevlerinin temel bir parçası olmayan sanatsal bir yapıyı gösterir ve biçim ve renk duygusu bazı türlerde ortaya çıkar. Ancak bu sadece hayvanlar aleminde her sanatın ve duygunun köklerinin var olduğunu, sonradan insanın bunları münhasır ve refleksif bir şekilde mükemmelleştirdiğini gösterir ve bu da kalıtım ve evrimin genel gerçeklerini doğrular.

İlkel insan nesneler çizdiğinde veya oyduğunda, sadece zihnindeki görüntüye dışsal bir biçim verme içgüdüsüne itaat etmez, aynı zamanda onu harekete geçiren estetik duyguyu tatmin ederken, gizemli bir gücün ve batıl inancın etkisinin bilincindedir. Bu duygu sadece kendi çocuklarımızda değil, aynı zamanda birçok örneği verilebilecek neredeyse tüm vahşilerde de görülür; bazıları bir portreye bakmaktan bile korkar ve ondan canlı bir kişiden korkar gibi
korkarlar.

Zaman geçtikçe, daha önce belirtilen sebeplerden dolayı ruhlara olan inanç gelişti, kaba enkarnasyon teorisi bunun sonucu olarak geldi ve bu duygu doğal olarak oyulmuş ve yontulmuş imgelerle doğrulandı;
çünkü her ne olursa olsun bir ruhun var olduğunu varsaydıklarından,
bu durum insanların
ve hayvanların oyulmuş veya yontulmuş figürleri için çok daha geçerliydi. Bu figürlerde özellikle vahşilerin muskası, tılsımı veya _gris-gris_'i; hayvanların,
canavarların, insan formunun bir bütün olarak veya parçalarının portreleri, evrensel fallik batıl inançlarda olduğu gibi, ne kadar kaba olursa olsun. Gölgelerin kişileştirilmesinden veya mezardan döneceği varsayılan bir kişinin kendi ruhunun görüntüsünden kaynaklanan ruhlara olan inanç, mezarın şekli ve törenleri, cesetlerin konumu, mezarların yönü ve biçimleri üzerinde efsanevi bir etkiye sahipti. Aslında, ruhlara dair efsanevi fikirler ve dünyanın ilkel fikrinde aldıkları hayali yer, cesetleri dik, eğilmiş veya oturma pozisyonunda gömme geleneğini ve dört ana noktaya göre konumlarını üretti. Amerika'da çok eski zamanlarda mezarların üzerine yerleştirilen haçın, Brinton tarafından mezarın kendisine ve içindeki insan kalıntılarına göre dünyanın dört bölgesinin bir sembolü olduğu doğru bir şekilde varsayılmaktadır. Bir Avustralyalı kabile, ölülerini yüzleri doğuya bakacak şekilde gömer; Fijililer baş ve ayaklar batıya gelecek şekilde gömülürler ve Kuzey Amerika yerlilerinin çoğu aynı
adeti izler. Güney Amerika'daki diğerleri ise cesedi ikiye katlayarak yüzünü doğuya çevirir. Perulular mumyalarını batıya bakan bir
pozisyonda yerleştirir; Jesso yerlileri de başını batıya çevirir. Modern Siyamlılar asla yüzleri batıya dönük olarak uyumazlar çünkü ölülerini cenaze yığınında yakmadan önce bu şekilde yerleştirirler. Son olarak, Yunanlılar ve hem medeni hem de barbar olan diğer tüm halklar, kendimiz de dahil olmak üzere, ölülerini gömmek için özel
adetlere sahipti ve sahip olmaya devam ediyor.

İnsan formunun tüm ilkel sanatsal tasvirleri, mezarların ve tapınakların yönelimi ve bunların kendine özgü
formları, bu spiritüalist ve batıl fikirlerden esinlenmiştir; dünyanın oluşumu, organizması, unsurları ve kozmik efsaneleri hakkındaki efsanevi fikirlerden türetilen bir sembolizmi ifade ederler. Bu iddia, yeryüzündeki tüm halklar arasında, en ilkel biçimleriyle, günümüze kadar, ve hepsinden önemlisi Hindistan, Çin, Orta Asya, Afrika ve özellikle Mısır, Amerika, Avrupa'da, Yunanlılarla başlayıp Latinlerden geçerek günümüzün Hristiyanlığına kadar, tüm cenaze, din ve sivil anıtlar tarafından doğrulanabilir; ayrıca Okyanusya ırklarını ve iki soğuk bölgenin ırklarını da dışlamamıza gerek yok.

Şüphesiz en saf estetik duygu, medeniyetin en yüksek mükemmelliğinde olduğu
dönemde, plastik sanatların ve genel olarak tasarımın üretimlerinde, bu duyguya özellikle duyarlı olan insanlar arasında tatmin ediliyordu. Aynı zamanda, erken ve sonraki çağlardan günümüze kadar olan halkların büyük çoğunluğu için, heykel veya heykelcikte kelimenin tam anlamıyla bir _numen_ bilinci vardı ve vardır ve bunlar, doğal olayların yüceltilmesine yol açan aynı yasayla bilinçsizce yüceltilmiştir; tanrıların görkemli varlığı ve dünyanın canlı organizmasının yapay bir sembolü, maddi formda yer almıştır. Bu duygu, sanatta daha yüksek bir gelişme gösterse ve efsanevi bağlarından kademeli olarak kurtulsa da, sanatsal yaratımlarda asla tamamen ortadan kalkmamıştır; ve erken ve modern zamanların bazı kültürsüz halkları gibi, tanrıların veya azizlerin bu putlarını hoşnutsuz edebilecek bir eylemde bulunmak üzereyken imgelerini örten birçok kişi hâlâ vardır. Bir halk adamını gerçekten canlandıran duyguları ölçecek olsaydık, o bile; Büyük bir adamın heykeline baktığımızda, estetik tatminine ek olarak, bilinçsizce ölü adamın ruhunun görüntüye aşılandığını ve gözlemcilerin hayranlığını kazanabildiğini hayal ettiğini görmeliyiz.

Her zaman ve her yerde imgelere tapınma esasen ruhların enkarnasyonuna ve fetişlerin _numen_'ine olan bu inanca dayanır.

Bir vahşinin fetişine yönelik batıl hayranlıkla, modern medeniyetin birçok dinindeki imgelere tapınma arasında gerçek bir fark yoktur. Kültürlü insanlar ve skolastik din teorisi dolaylı ve saygılı saygıyı doğrudan ibadetten ayırt edebilse de, sadıkların çoğunluğunun doğrudan bu görüntüye taptığı inkar edilemez. Kemiklerden, saçlardan, kıyafetlerden vb. oluşan kalıntılara olan genel inanç, vahşilerin muskalarının ve _gris-gris_'inin açıkça bir evrimidir. Bu fetişist ve putperest duygu, kademeli ve zorunlu bir gelişmeyle konuşma ve yazıya bile aşılanmıştır, çünkü yazılı formlar fetişler ve putlar olarak bitkilere asılmış veya tapınaklara sürekli duanın sembolü olarak yerleştirilmiştir ve Budistler dua değirmenleri bile kurmuştur. Biz de kendi aramızda, Kutsal Kitap metinlerinin veya bazı azizlerin sözlerinin bir tür muska haline getirilip boyna takıldığı benzer örneklere sahibiz. Aynı duygu, yardım ve iyilik elde etme aracı olarak resimlerin önünde sürekli yanan lambaların pahalı bir şekilde sunulmasında ve belirli sayıda kiliseye yapılan ziyaretlerde, böylece sayının gizemli, yüceltilmiş ve etkili bir güce dönüştürülmesinde, tıpkı her kadim halkın, ister barbar ister medeni olsun, mitolojik olarak belirli sayılara tapması gibi; örneğin Perulular ve diğer bazı Amerikan halkları "dört" sayısını kutsal olarak görüyordu. Sevdiklerimizin portrelerinden her zaman ilham alan değerli anılara ek olarak, sanki ölmüş veya kaybolmuş kişi ruhen bizimle iletişim kuruyormuş gibi bir yaşam soluğu, resme baktığımızda belki de bilinçsizce resme aşılanır. Bunlar, farkında olmadığımız geçici bilinç durumlarıdır, ancak dikkatli gözlemcilerin dikkatinden kaçmazlar. Görüntülere yöneltilen herhangi bir onursuzluk veya hakaret, kutsal veya din dışı olsun, hem eğitimli hem de eğitimsiz, hem barbar hem de medeni insanları derinden etkiler, yalnızca temsil edilen kişiye karşı bir temelsiz ve küfürlü eylem olarak değil, aynı zamanda onun görüntüde gerçekten mevcut olduğuna dair içgüdüsel ve kendiliğinden bir his nedeniyle. Konuyu analiz eden herhangi biri bu iki duyguyu ayırmanın imkansız olduğunu görecektir ve darağacına veya kazığa yol açan birçok utanç verici ve kanlı sahne aslında görüntünün temsil edilen şeyle özdeşleştirilmesinden kaynaklanmıştır. Yüksek kültüre ve güzellik konusunda rafine bir zevke sahip bir adam bile, büyük bir antik veya modern sanatçının tuvali veya heykelinin önünde durduğunda, bu harika eserlerden aldığı manevi ve estetik zevk, en içteki duygularının gözlemlenmesinden göreceği gibi, gördüğü şeyin canlandırılması ve kişileştirilmesiyle birleşmiştir; O, temsilin güzelliği ve gerçeği tarafından o kadar
uzaklaştırılır ki, temsil edilen tutkular onu
gerçek kişilerinkilermiş gibi etkiler. Bir sanat eserinin bu göreceli mükemmelliği, ister nesnelerin
öne çıkma biçiminde, ister ışık ve gölgenin çeşitli yayılımında, ister figürlerin hareketinde ve ifadesinde, ister bütünün ayrıntılarında ve arka planındaki etkisinde olsun, hepsi de altta yatan imgelerin
engellenmesiyle
arttırılır ve doğrulanır. Daha önce tanımladığımız, karmaşık bir nesne grubunun bize bir insan formu veya hayalet gibi
göründüğü süreç, bu durumda da daha incelikli bir şekilde ve daha az hafıza çabasıyla
etkilenir; bunların hepsi nihayetinde hayvan algısının ilkel gerçeğinden kaynaklanır. Hayal gücümüz, bir yüzün, figürün veya manzaranın hafifçe çizildiği bir resimde veya kabaca yontulmuş bir heykelde benzerliği, uzuvları, rengi ve tasarımı sağlayabilir. Sık sık bir sanat eserinin çok fazla tamamlanmış olduğu ve hayal gücünün tedarik edebileceği hiçbir şey bırakmadığı için bizi yorduğu ve rahatsız ettiği yönündeki şikayeti duyarız. Bu söz, hepimizin örtük olarak bilincinde olduğumuz gerçeğini ortaya koyar: Bizler kısmen her dışsal fenomenin zanaatkarlarıyız. Hepimizin bildiği bir gerçeği, mimarinin ve her türlü anıtın, eski ve ilkel popüler fikirlerden türetilen bir sembolizme uygun olduğunu kanıtlamak için durmamıza gerek yok. Bu durum Hindistan, Mezopotamya, Fenike, Mısır, Yahudiye, Yunanistan, Antik ve Hristiyan
Roma'da ve vahşi ülkelerde ve Amerika'da bulunan antik kalıntılarda böyleydi. Orta Çağ'ın masonları en eski ve en çeşitli gelenekleri Hristiyanlık sembolleriyle birleştirdiler. Bizler bilinçsizce aynı gelenekleri sürdürüyoruz, bazı biçimlerini koruyoruz, ancak
sembolün anlamı kaybolmuştur. Açık havada bir ruhu
kapatan ve etrafında gölgelerin dolaştığı mezarlar, fikirlerin kolay ve anlaşılır bir şekilde evrimleşmesiyle, benzer yönelime sahip tapınaklar ve hem dini hem de sivil diğer mimari eserler türetilen ilk kutsal yapılardır. Mezarın tapınağa, saraya ve zafer
takına dönüşümünü adım adım takip edersek, dış biçimin ve insan ve kozmik mitin nasıl karşılıklı olarak genişlediğini göreceğiz. Etnografya, arkeoloji ve tüm halkların tarihi, kademeli evrimlerini gösterir, bu yüzden buna sadece
göndermek gerekir; her zeki okuyucu için bol miktarda kanıt vardır. Modern mimaride bile parçaların düzenlenmesi, genel biçim,
mitsel fikirlerle ilgili süslemeler ve semboller, artık anlamlarının bilincinde olmasak da, hala varlığını sürdürmektedir; tıpkı insan konuşmasının artık basit bir fonetik işareti, sanki bir cebirsel notasyonmuş gibi kullanması gibi, filolog, bu işaretin geldiği ilkel ve
somut imgeyi izleyebilir. Sanatlar da, diğer insan ürünleri gibi, tarihsel seyrinde mitin genel evrimini izler;
ilkel fetiş daha sonra daha açık manevi inançlarla mükemmelleştirilir ve kozmik mitlerle birleştirilir; bunlar yavaş yavaş sembolik temsillere dönüştürülür, bunlar da sırayla çözülür ve gerçeğin ifadesine ve doğal güzellik duygusunu ve özel amaçlara uyumunu daha
tam olarak tatmin eden biçimlere yer verir.

Şarkı söyleme ve enstrümantal müzik sanatları, diğerleriyle aynı kökene ve evrime sahiptir. Vico, Strabo ve diğerleri, ilkel insanların şarkı söylediğini ileri sürmüşlerdir ve bu yorumda büyük bir doğruluk payı vardır. Jest ve pandomim, başlangıçta kelime sayısı ve bunların göreceli biçimleri bakımından zayıf olan
kusurlu konuşmanın anlamına yardımcı olduğundan ve bu durum birçok insan arasında hala böyle olduğundan, şarkı, vokal modülasyon ve konuşmanın ritmik ifadesi duyguyu harekete geçiriyor gibi görünmektedir. Gerçekte, vokal telaffuzla imgeyi veya duyguyu dışsal bir biçimde sunma eğiliminde olan zihinsel ve fizyolojik çaba, bir yandan henüz tam olarak dağılmamıştır ve diğer yandan, ilkel dillerde yer alan daha büyük veya daha az yoğunluktaki duygu, tıpkı jest ve pandomim gerektirdiği gibi, onu tamamlamak için karşılık gelen bir vokal modülasyona sahiptir. Böylece, konuşma, jest ve şarkı, kelimenin daha geniş anlamıyla, kökenlerini birlikte almıştır. Bu, modern vahşilerin ve daha medenileşmiş insanların, örneğin henüz tam olarak tonlama kazanmamış olanların dillerinin çoğu için de geçerlidir; bu durumda aynı tek heceli kelimenin sık tekrarlanması, yalnızca göreceli konumundan değil, aynı zamanda söylendiği modülasyon ve tondan dolayı farklı bir anlam taşır. Aynı şey, konuşmaya yeni başlayan çocuklarda da gözlemlenebilir. Ritim veya bir titreşimin başladığı ve bittiği kademeli ve alternatif etki ve tepki, tüm doğal olayların tezahüründe ve hareketlerinde evrensel bir yasadır; doğanın tüm tekrarlayan dönemlerinde, ister astral, ister tellürik, ister meteorolojik olsun, büyük ölçekte ve organizmaların biçim ve çok yönlü evrelerinde ve üreme biçimlerinde ortaya çıkan bir yasadır. Bu evrensel yasa, hayvanların ve insanların tüm zihinsel ve organik sistemlerine de uygulanır,
kendi varlıklarının bilincine vardıkları her an. Aynı evrensel ritim, metalik çubukların veya tellerin titreşiminde sesin temel biçimini oluşturur ve işitme organımız aracılığıyla dışsal duyular tarafından algılanabilir hale gelir, ayrıca bilinç alışkanlıklarımızın yavaş yavaş geliştirdiği dışsal ve doğuştan gelen zorunlulukla da algılanabilir hale gelir, buna organik evriminin ve yapısının dışsal nedenleri denilebilir. Bu organik ve kozmik eğilimler ve daha önce açıklanan sesin modülasyonuna yönelik içsel dürtü sayesinde, konuşma ilk olarak insan göğsünden uyumlu vurgular ve ritmik formda çıktı ve bunlar da sırayla şiirin ve ölçünün nedenleri ve doğuşu haline geldi. Helmholtz'un klasik deneyleri, her notanın, ona tam gelişiminde eşlik eden tamamlayıcı sesler nedeniyle, bir harmonik bütün olarak kabul edilebileceğini gösterir. Kendi ırkımızla ilgili olarak, şiir ve ölçünün oluşumu Westphal ve diğerlerinin Vedik Aryanlar, Turanlılar ve Yunanlıların metrik sistemine yönelik araştırmalarıyla gösterilmiştir, çünkü ölçülerinin aynı olması ortak bir kökene işaret eder. Archilochus'un iambik ölçüsünü Vedik ilahilerinin iambik ölçüsüyle karşılaştırırsak, gösteri tamamlanmış olur. Her ikisinde de üç iambus serisi vardır: dimetre, kataleptik trimetre ve akataleptik.[36]

Bu gözlem, fenomenin fiziksel ve fizyolojik koşulları için geçerlidir, çünkü ilkel insanlar kelimelerin ritmik modülasyonu olmadan konuşamazlardı. Konuşma biçimlerinin belirlenmesi, şarkı söylemeyi -zaten bir sanat haline gelmişti- günlük karşılıklı iletişim zorunluluğundan ayırt edecek kadar ilerledikten sonra, şarkılara eşlik eden üflemeli veya telli çalgıların kökenini tümevarımla keşfetme umudumuzdan tamamen yoksun değiliz. Bu araştırmada, gerçeklerle uyuşmayan bir hipotezi kabul etmemek için, ayrıntılı gözlemlerle desteklenerek adım adım ilerlemeliyiz. Sadece insan değil, bazı hayvanlar da (Güney Afrika'da bulunan bir fare türü de dahil) doğal olarak uzuvlarını görüş ışığını yumuşatmak veya güçlendirmek için kullanır. Bu farenin, bizim de benzer koşullarda yapmamız gerektiği gibi, kavurucu güneş altında uzaktaki bir nesneye bakmak için ön ayaklarıyla gözlerini gölgelediği gözlemlendi. Kolları ve elleri bu ilkel sanata kolayca adapte olmuş insanda, bu alışkanlık en kaba vahşiler arasında bile yaygındır. Görmeyi, yani işitmeyi, şu anki konumuz olan, düşünmeyi bir kenara bırakırsak, refleks hareketleri, ister gündelik ister alışkanlık olsun, ilkel insanları, sesi bastırmak veya her iki elini bir tür kabuk gibi kullanarak sesi artırmak için ellerini ağızlarına koymaya yöneltmiştir. Sesin bir taşıyıcısı olarak kabukların veya diğer içi boş nesnelerin, eğlence veya başka bir amaçla kullanıldığını hayal etmek kolaydır ve bu kaba enstrümanlar üflemeli çalgıların icadına giden ilk adım olabilir. Bu kendiliğinden deneyler üzerine düşünmek, sesi uzatmanın veya taklit etmenin bir yolunu aramaya kolayca yol açabilir. Bu girişimlerde, insanlar kuşların ıslık ve şarkılarını gözlemleyerek yönlendirilebilirler, bu kuşların gagaları flüt ve kamışlı çalgının yapımına model olmuş olabilir. Pott, ses kelimesinin _svar_ köküne dayandığını ve dolayısıyla, bazı doğal fonetik değişikliklerden sonra, Litvanyacada kuşların şarkısı için _szwilpti_ olduğunu söylüyor. Tüm doğal nesneler arasında, farklı türdeki kamışlar ve bitkilerin içi boş sapları, içi boş ve silindirik formları nedeniyle, bir kuş gagasının taklidi ve nefesin sesli iletimi için en uygun olanlardır. Birçok dilde flüt kelimesi kamış kelimesiyle aynıdır. Sanskritçede _vanca_ ve _venu_
flüt ve bambu anlamına gelir; Farsçada _na_ ve _nay_ flüt ve kamış anlamına gelir; Yunancada [Yunanca: donas] ve Latincede _calamus_ aynı çift anlama sahiptir ve daha birçok örnek verilebilir. Telli çalgılar daha ayrıntılı bir icat olup, bir yay telinin tınlaması sırasında titreşiminden esinlenmiş olabilir. Yay, tüm modern vahşilerde ortak bir özelliktir ve ayrıca soyu tükenmiş halklar ve günümüzde uygarlaşmış olanlar arasında ve tarih öncesi zamanlarda da bulunmuştur. Telli çalgı için kullanılan Sanskritçe kelime olan _tata_ veya _vitata_, _tan_, yani germek kökünden türemiştir. Pictet, bir lavta için kullanılan bir ismin _rudri_ olduğunu, bunun da ağıt yakmak, yani hüzünlü bir çalgı anlamına gelen _rud_ kelimesinden geldiğini gözlemler; Farsçada şarkı, müzik veya telli çalgı için _rod_ kelimesi vardır. _arcus_ kelimesinin etimolojisi aynıdır; _arc_ kökü yalnızca fırlatmak değil, aynı zamanda şarkı söylemek veya yankılanmak anlamına gelir. Homeros ve Rannjana sıklıkla yayın ve telinin gürlüğüne atıfta bulunurlar. Homeros, Pandarus'un yayından bahsederken, "_stridit funis, et nervus valde
sonuit_" der. Ve Odysseus intikam yayını çektiğinde, ip bir kırlangıç ​​sesi gibi
net bir ses çıkardı. Bir ip için kullanılan başka bir isim olan _Locaka_, aynı zamanda konuşan kişi anlamına gelir, _loc_, _loqui_ kelimelerinden gelir; ve Farsça
_rud_, _roda_, bir yay teli, aynı zamanda bir şarkı anlamına gelir. Veda'da _arc'_ kökü, kükreyen rüzgardan veya uzun yankılanan bir sesten bahsederken kullanılır. Yine bir yay teli olan _tavara_, _tan_, germek, ses çıkarmak kelimesinden gelir. Yunanca [Yunanca: tonos] aynı köke atıfta bulunulmalıdır ve bir yay teli, bir ses, bir vurgu, bir ton anlamına gelir. Benfey, bu kökün eksik olduğu
Yunanca [Yunanca: lura]'yı [Yunanca:
ludra] veya _rudra_ aracılığıyla izler. Kuhn, bu dönüşümü Vedik tanrı _Rudra_ ile Yunan Apollon arasındaki benzetmeyle doğrular, ikisi de bir yay ile silahlanmıştır. Rudra, Apollon gibi büyük bir hekimdir; ilki, uzun saçlarını giyme biçiminden dolayı _kapardin_ ve fırtına tanrısı olarak kıvrımlı yürüyüşünden dolayı _vanku_ olarak adlandırılır; ikincisine [Yunanca: achers echomes] ve [Yunanca: loxias] sıfatları uygulanır; fare Rudro için kutsaldı ve Apollon'un soyadı, onun sembolü olan fareden [Yunanca: Smintha] dolayı Smintheus'tu.

Bu üflemeli ve telli çalgılar, ilkel biçimlerinde,
hemen şarkıya eşlik etmek için kullanılmadı. Böyle bir kullanım mümkün olmadan önce, dilin belirlenmesinde önemli bir ilerleme olmuş olmalı ve ilk başta gelişmemiş bir şarkı olan ortak konuşmadan özel şarkılar dağılmış olmalı. Muhtemelen bu belirleme gerçekleşmeden önce eğlence veya başka bir amaç için bazı kaba enstrümanlar icat edilmişti. Her halükarda, eşlik için çeşitli enstrümanların kullanımı jestlerle veya hareketli konuşmayla çakışan veya ona sesli kadanslarla eşlik eden bir nesnenin kendiliğinden vurulmasıyla gerçekleşiyordu. İlkel insanları şarkı söylemeye teşvik eden ritim, onları aynı zamanda buna jestler ve vücut hareketleriyle eşlik etmeye de yöneltti ve bu, vücut kadanslı ifadelerle uyumlu olarak hareket ettiğinde, ilk başta yalnızca şarkının eşliği olan dansın kökeniydi. Gelenek, modern etnografya ve çocukların ilkel alışkanlıkları bu gerçeğe tanıklık ediyor. Vücudun tüm bölümlerinin ritmik hareketine ek olarak, şüphesiz insan tarafından müzik eşliğinde kullanılan ilk enstrümanlar olan
el ve ayaklarla kendiliğinden zaman tutma uygulaması vardır. Bu nedenle,
yapı kolaylığı nedeniyle, ilk başta taştan veya tahta parçalarından yapılmış vurmalı çalgılar ortaya çıktı. Böylece,
şarkı söyleme, dans etme, uzuvlarla veya kaba bir şekilde
biçimlendirilmiş bir nesneyle eşlik etme, belirleme süreci şarkı ile sıradan konuşma arasında bir ayrım
kurduğu anda hemen hemen aynı anda ortaya çıktı. Açıkladığımız ilk basit enstrümanlar yalnızca
şarkıyı, haykırışı, savaş dansını veya dini töreni daha etkili hale getirdi. Şarkılı konuşma, ritim ve sesin modülasyonları aracılığıyla sabit bir düzende formüle edildiğinde, şiire dönüştü ve melodinin kendisi, şiire veya hatta anlaşılmaz bir ilahiye dönüştürülmüş olan şarkının basit ifadesi olarak, doğal olarak ondan evrimleşti. Sesin ardışıklığında ritmik düzenin zevkini deneyimlemek için sanatsal bir eğitime gerek yoktur, çünkü sinir sisteminin bir yatkınlığı yeterli olacaktır. Vahşiler, çocuklar ve hatta hayvanlar, duyumların düzeni ve simetrisi olan ritmin farkındadır. Beauquier'in haklı olarak gözlemlediği gibi, dans, ritmik hareketin ve müziğin jestinin pratik biçimidir. Sesin iç organizmaya verdiği hareket, kendisini dış jestlerde gösterme eğilimindedir ve aslında, müziğin ritmi dansta, dansçının uzuvlarında ve tüm vücudunda tekrarlanır. Ritmin, maddi nedeni açısından ele alındığında, herhangi bir müzikal sesle birlikte olması gerekmez. Vurmalı çalgılar ilk başlarda sadece ritmi işaretlemek ve yoğunlaştırmak için kullanılıyordu.

Melodi, farklı perdelerdeki ritim ve seslerin bir füzyonu olarak adlandırılabilir,
zamanda birleşmiş ve düzenli ve simetrik bir biçim almıştır; melodi,
başkalarının da gözlemlediği gibi, müziğin tamamını oluşturur, çünkü
melodi olmadan uyumun kendisi belirsiz ve belirsizdir.
Melodide ayırt edilebilen sayısız öğeye ve analizinde ima edilen emeğe rağmen, en azından en basit ifadesiyle, insanın kolay ve kendiliğinden yaratımıdır; eğitimsiz, müzikten habersiz insanlar, müzik yasalarının farkında olmayanların müzikal hayal gücüyle üretilen popüler ve ulusal şarkılarda örnekleri bulunan çok hoş melodiler icat edebilirler. Melodi bağımsız bir varlığa sahipken, uyum onun biçimini vurgulamaya yarar ve onu tüm gücüyle geliştirebilen insanlar arasında daha sonraki ilerlemesine katkıda bulunur.[37]

Müziğin tüm duyular üzerinde güçlü bir etkisi vardır. Her zaman
iyileştirici bir güce sahip olduğu varsayılmıştır ve Orta Çağ'da
epilepsi, delilik, kasılmalar, histeri ve her türlü sinirsel rahatsızlığı iyileştirdiğine inanılmıştır; günümüzde ise hem uyarıcı hem de yatıştırıcı bir etkiye sahip olduğundan beyin hastalıklarında yararlı bir şekilde kullanılmaktadır.
Kadınlar, genellikle erkeklerden daha sinirli ve hassas oldukları için müzikten daha fazla etkilenirler. Kesin ve sayısız deneyle gösterildiği gibi, hayvanlar ve insanlar da müzikten etkilenirler. Herkes
birçok kuşa hava öğretilebileceğini ve bunları zevkle ve canlı bir memnuniyetle
şarkı söylediklerini bilir. Düzenli oranları, dolu ve kademeli sesleriyle majör ton, insanda bir yaşam ve neşe hissi uyandırırken, minör ton, uyuşukluk ve yenilmez bir üzüntü uyandırır ve hayvanlar da aynı şekilde etkilenir. Müziğin temel temeli olan gamın oluşumunun, diyatonik, majör ve minör gamları ardışık olarak benimsemiş farklı ırkların dönemine, iklimine, alışkanlıklarına ve fizyolojik koşullarına göre değiştiği açıktır. Çinlilerin müziği bizimkinden farklıdır ve eşit derecede ayrıntılı olmasına rağmen, bizi pek memnun etmez ve aynı şey Hintlilerin, eski Mısırlıların ve diğerlerinin müziği için de söylenebilir. Kuşkusuz bizim gamımız, ırkın fizyolojik koşullarını bir kenara bırakarak sanata daha uygundur ve uygundur, çünkü düzenli aralıklarla ayrılan notalar daha manevi ve bağımsız, kısacası daha sanatsal bir sistem oluşturur. Şarkının ve müziğin doğuşunun özellikleri, bunları mümkün kılan gerçek koşullar ve insan ve hayvanlar üzerindeki etkileri kısaca şunlardır. Şimdi konuyu diğer sanatlarda yaptığımız gibi mitsel bakış açısından ele almalıyız. İmge ve duyguların bizim tarafımızdan mitsel olarak kişileştirildiğini ve bu hayali gerçekliğin daha sonra ifadesinde kullanılan kelimelere aşılandığını biliyoruz. Bundan, konuşmanın yalnızca kendiliğinden ve bilinçsizce, içinde barındırdığı fikir veya duygunun maddi örtüsü olarak kişileştirildiği değil, aynı şeyin dilin tamamında, ilk başta belirsiz bir şekilde, ancak daha sonra entelektüel gelişimin bir sonucu olarak kesin ve düşünceli bir şekilde gerçekleştiği sonucu çıkar. Tüm medeni halklar arasında, ister soyu tükenmiş ister hala var olan olsun, konuşma yalnızca karmaşık fikir veya dilde kişileştirilmekle kalmaz, aynı zamanda tanrılaştırılır. Bunun Doğu Hristiyanlığının tüm evrelerinde geçerli olduğu ve diğer Hristiyan kiliselerinin o zamandan beri Logos'un Greko-Doğu fikrini, üzerine aşılanmış Mesihçi fikirlerle özdeşleştirdiği iyi bilinmektedir. Modern vahşilere en çok benzeyen tarih öncesi halklar arasında, konuşma algılama yeteneğinin zorunluluğuyla kişileştirilmişse, ona kesinlikle belirsiz bir güç atfedilmiştir ve basit bir mırıltı veya fısıltının bile şeyler, insanlar ve hayvanlar üzerinde doğrudan ve kişisel bir etkisi olduğu varsayılmıştır. Fetiştik gücün ilkel ifadesi olan ve bir insanda vücut bulan büyü, en etkili biçimini kötülüğe veya şifa ve iyilik sanatlarına atıfta bulunan kelimeler, haykırışlar, fısıltılar veya şarkılar söylemekte buldu ve fırtınaları uyandırmak veya yatıştırmak, hasadı yok etmek veya iyileştirmek veya benzeri amaçlar için kullanıldı. Irkımızın gelenekleriyle başlayarak, hatta dağılmasından önce bile, kelimelerin ve şarkıların başlangıçta çeşitli hastalıklarda kovma ve büyü için ve insanlara veya şeylere yönelik büyüler için kullanıldığına dair açık kanıtlar vardır. _Kar_ büyülemek anlamına gelir, Almancada _einem etwas anthun_, düşük Latincede _facturare_, İtalyancada _fattucchiere_ ve _Kar_'dan bir şarkı veya büyü formülü olan _carmen_ elde ederiz. Doğumu gözetmesi gereken tanrıça _Carmenta_, ismini doğumu kolaylaştırmak için kullanılan sihirli formül _carmen_'den almıştır. Bu isim ayrıca bir kahin için de kullanılmıştır, _Carmenta_, Evander'in annesi. Servio bize kahinlerin _carmentes_ olarak adlandırıldığını söyler.[38] Sanskritçe _maya_, büyü veya illüzyon anlamına gelir
ve Veda'da bilgelik, düşünmek veya bilmek anlamına gelen _man_ kelimesinden türemiştir; _man_ kelimesinden _mantra_, sihirli formül veya büyü kelimesini elde ederiz; Zend'de _manthra_, hastalığa karşı bir büyü kelimedir ve bu nedenle Erse _manadh_, büyü veya hokkabazlık ve Litvanyaca _moniti_ kelimelerini elde ederiz. Pictet, Pott, Benfey, Kuhn ve diğerlerinin dilbilimsel araştırmaları, ilkel zamanlarda şarkı söylemenin, şiirin, ilahilerin, ayinlerin kutlanmasının ve masalların anlatılmasının aynı fikirler olduğunu, aynı biçimlerde ifade edildiğini ve hatta bir bülbülün adının bile aynı türediğini göstermektedir. Aynı şekilde, bir şarkıcının, şairin, bilge bir adamın ve bir büyücünün adları da aynı kökten gelmektedir. Tüm tarihi ve vahşi halklar arasında, kaba aletlerin gürültüsüyle birlikte, büyü formülleri ve büyü sözleri aracılığıyla şeytan çıkarma genel bir uygulamaydı; bu, konuşmanın başlangıcından itibaren başlayan patoloji, meteoroloji ve demonolojinin bir parçasıydı ve fetişler ve ruhlar hakkındaki ilk kaba fikirler günümüze kadar çeşitli biçimlerde varlığını sürdürmüştür. Bunun açık bir kanıtı, Pius IX'a adanmış bir eserde bulunmaktadır. M. Gaume tarafından, kutsal suyun erdemini, kendisinin de belirttiği gibi, hala kozmik alanları dolduran sayısız kötülüğe karşı ortaya koyduğu ve benzer ayinlerin tüm modern dinlerin ayinlerinde izlenebileceği bir eserdir. Bu inanç, doğrudan, konuşmada, şarkıda ve seste bir gücün hayali kişileştirilmesi ve enkarnasyonuna dayanmaktadır. Davut'un dans ve aksesuarları hakkında benzer fikirleri vardı ve Eriha'nın duvarlarının, sanki bunlar Tanrı'nın ruhunu içeriyormuş gibi, trompetlerin sesiyle yıkıldığı söylenir. Vahşiler arasında tek bir örnek vermek gerekirse, Patagonyalılar, üzerlerine şeytanların resmedildiği davulların eşlik ettiği büyülü şarkılarla hastalıkların kötü ruhlarını uzaklaştırırlar. Bu efsanevi fikirlere, ıslık çaldıkları ve şarkı söyledikleri sürece kuşlara tapınmayı da içeren ağaçlara tapınmayı da dahil etmeliyiz. Ağaçlara ve korulara tapınma evrenseldir: tuhaf ağaçlara, korulara ve ormanlara Tahiti'de, Fiji Adaları'nda ve Polinezya'nın tamamında; barbar Asya'da, Avrupa'da, Amerika'da ve tüm Afrika'da tapınılır. Cameron, Schweinfurth, Stanley ve Afrika'daki diğer modern gezginler buna dair birçok örnek verir. Schweinfurth, ormanın görünmez varlıklar tarafından mesken tutulduğunu savunan Niam-Niam arasında böyle bir tapınmayı anlatır. Bu tapınma doğal olarak ormanın sırdaşı olan, toprak ananın gizemlerini tekrarlayan ve bazen de insanın yorumcusu ve peygamberi olan kuşlara tapınmayla birleştirilir. Kuşlar, havada hareket etme güçleri, hava 
uzayının efendileri olarak, inşa etme sanatlarıyla, tüylerinin güzelliğiyle, ormanlarda ve kayalarda gizli meskenleriyle, hem gündüz hem gece sık sık görünmeleriyle ve şarkılarının çeşitliliğiyle, ilkel insanların fetişist hayal gücünü
mutlaka harekete geçirmiş olmalı. Kuşlara tapınma, ağaçlara, meteorlara ve sulara tapınmayla bağlantılı olarak
bu nedenle evrenseldi. Fırtınalara neden oldukları düşünülüyordu; ve
kartal, şahin, saksağan ve diğer bazı kuşlar
göksel ateşi yeryüzüne getirdi. Kuşlara tapınma Amerika'da da yaygındır ve Orta Amerika'da kuş voc, fırtına tanrısı
Hurakau'nun habercisidir. Cri, Arikari ve Antiller Kızılderililerinin büyücüleri,
canlandırıldıkları ilahi ilhamın bir
amblemi olarak baykuşun tüylerini ve
resimlerini takarlardı. Benzer inançlar Afrika ve Polinezya'da yaygındır.[39]
Mısırlıların ibis, şahin ve diğer kuşlara taptığı ve Yunanlıların Dodona'da kuşlara ve ağaçlara taptığı iyi bilinmektedir,
bunun nedeni de ünlü bir kehanettir. İtalya'da çavuş kuşu ve saksağan, Sabinleri Picenus'a götüren Pilumnus ve Picus oldu.
Kartallar ve diğer kuşlarla kehanet Roma'da uygulanıyordu ve Alman, Slav ve Kelt gelenekleri benzer mitlerle doludur.[40] Bunlar İncil'in kendisinde de eksik değildir, burada bilgi ve yaşam ağaçlarından, patrikler dönemindeki bazı ünlü ağaçlardan,
haberci olarak gönderilen kuzgun ve güvercinden söz ediyoruz. Eski Ahit, Kenan'daki Aştarot'taki korulara tapınmaktan, yeşil ağaçların altındaki kurbanlardan bahseder ve bu tür tapınmaların Numidya'daki ve başka yerlerdeki Sami ırklarında gerçekleştiğini biliyoruz. Ağaçlar ve kuşlarla ilgili mitlerin tapınma nesneleri, hayırsever veya kötü güçler ve kehanetlerin ileticileri olarak eş zamanlı olarak işlenmesi, zorunlu olarak konuşma ve şarkının kişileştirilmesini doğruladı ve genişletti ve birçok kaynak aracılığıyla bir bütün halinde birleştirildi, bu da bir aracının, iyi veya kötü bir ruhun veya putun gücüyle donatılmış doğaüstü bir aracı temsil ediyordu. Bu, nihayetinde, okült güçlerin tezahürü olarak kabul edilen sesin etkinliğine dair evrensel bir anlayışa yol açtı. Bu efsanevi manevi atmosferde, tüm halklar daha önce yaşadı ve büyük ölçüde yaşamaya devam ediyor. Doğuştan gelen dürtü, insanların ve hayvanların konuşma ve şarkı söylemesinin yüceltilmesine yol açtığı gibi, aynı zamanda neredeyse tüm insanların şeytani ve kasıtlı bir güç tanıdığı dans ve enstrümantal müziğin efsanevi kişileştirilmesine de yol açtı. Bu nedenle, dans ve kaba enstrümanların gürültüsü genellikle ciddi dini ve medeni törenlere ve herhangi bir dikkate değer kozmik, astral veya meteorolojik gerçeğe eşlik ederdi; ve çok tanrılı zamanlarda şiir, dans ve müzik tanrıları fikirleri vurgulamak ve sınıflandırmak için hizmet ederdi. Enstrüman bir fetiş haline geldi ve hayvan dünyasının tüm ifadelerinde var olduğu varsayılan şeye benzeyen gizemli bir güçle donatıldı. Gerçekten de, enstrümanlar vahşiler arasında kutsal ve kamusal ibadetin ayrılmaz bir parçası olarak kabul edildi ve hala öyledir, böylece her birinin belirli bir işlevi ve görevi vardı. Bu bizi şaşırtmamalı, çünkü bu tür insanlar için her nesne bir ruh içeren bir fetiştir. Birmanya'daki bir kabile olan
Karenler, silahlarının, bıçaklarının, kap kacaklarının,
vb. hepsinin Batı Afrika'daki zenciler tarafından _wong_ olarak adlandırılan bir _kelap_ veya ruha sahip olduğuna inanırlar. Aynı inanç, daha açık bir şekilde
Algonquinler, Fijililer ve yukarıda adı geçen Karenler arasında bulunur; bu inançlar, bu efsanevi anlayış aşamasına ulaşmış tüm halkların karakteristiğidir.
Ölü bir adama ait farklı nesneler ve aletleri, silahları ve kap kacakları mezarına konur veya
vücuduyla birlikte yakılır ve bu, bu nesnelerin ruhlarının sahiplerini başka bir hayata takip ettiği inancından kaynaklanır. Aynı gelenek
maalesef kişilere de uzanır ve bu kötü uygulamanın nispeten medeni uluslar arasında örnekleri vardır; Dahomey kralının ölümünde gerçekleşen katliam iyi bilinir ve kurbanların sayısından ve kurban edilme biçiminden
tiksindiricidir. Bu nedenle müzik aletlerinin ve bunların çıkardığı seslerin kişileştirilme biçimini hayal etmek kolaydır, çünkü bu tezahürler hayvanlarınkine daha çok benziyordu.

Gördüğümüz gibi, büyülü şarkılar veya sesler hakkındaki fetişist inançlar,
normal veya anormal hallerinde insanlar ve hayvanlar üzerinde ritmik ve müzikal seslerin, ne kadar kaba ve biçimsiz olurlarsa olsunlar, doğal olarak uyguladığı etkiyle doğrulanmıştır. Theophrastus, etkilenen uzvun üzerine flüt üflemenin gut hastalığını iyileştirdiğine inanıldığını söyler; Romalılar, hastalıkları ve şeytanları
kovmak için _carmina_ okurlardı: Eski Slavcada hekim anlamına gelen _vraci_ kelimesi, mırıldanmak anlamına gelen bir kökten gelir;
Sırpçada _vrac_ bir hekim, _balii_ ise bir büyücü veya hekimdir. Büyülü sözlerin tedavi olarak kullanımı, Homeros zamanında Yunanlılar arasında yaygındı. Atarva-Veda, hastalığa karşı eski lanetleme formülünü korur ve Zendavesta, hekimleri bıçakla, otlarla ve büyüyle tedavi edenler olmak üzere üç sınıfa ayırır. Kuhn, Latince _mederi_ kelimesinin bu işlemlere atıfta bulunduğuna inanır ve bunu Sanskritçe _meth_, _medh_, karşı çıkmak veya lanetlemek ile karşılaştırır. Pictet, _exorciser_ kelimesinin anlamını bir hekim için kullanılan başka bir Sanskritçe kelimede bulur: _sag_, _sang_, tojurbo kapısından gelen _Bhisag_.

Tarihi ırkların medeniyeti ilerledikçe şiir, şarkı söyleme ve
müzik aletleri daha mükemmel hale geldi ve refleks
sanatları olarak sınıflandırıldı. Daha entelektüel sınıflar arasında, onlarla bağlantılı olan daha önceki fetişist fikirler neredeyse ortadan kaybolurken, sıradan insanlar söz konusu olduğunda fetiş idealleştirilmişti, ancak bu nedenle kaybolmamıştı; diğer biçimler altında varlığını sürdürdü ve sürdürmeye devam ediyor. Yere, zamana ve ırka uyacak şekilde değiştirilmiş ve yine de özünde aynı olan politeizm, bize her biri bir tanrı olarak kişileştirilmiş daha ideal bir sanat biçimi sunar ve birlikte alındıklarında sanatları üreten ve yöneten bir göksel topluluk oluştururlar. Antik çağın en büyük şairleri ve filozofları, her sanat eserinin ilhamına samimi bir inançla bağlıydı; ve bu, sanatların maddi bir biçimde somutlaştırıldığı ilk kaba ve belirsiz anlayışın yalnızca daha asil ve entelektüel bir biçimiydi. Tüm Ari halkları arasında, Yunanistan, tüm betimleme sanatlarının ortaya koyduğu en görkemli efsanevi biçimde Olimpos'unu temsil etti. Çok tanrılı bakış açısından, genel olarak uyumu ve sanatlara özgü olan her şeyi kişileştiren Apollon ve İlham Perileri mitlerinden daha estetik olarak daha mükemmel hiçbir şey olamaz. Konuşma, şarkı, vokal ve enstrümantal müzik sanatlarının mitlerde somutlaştırıldığı bu tür anlayışlar, zaman geçtikçe ortadan kaybolmadı, ancak başka bir biçimde sürdürüldü. Her zaman daha ayrıntılı hale gelen müzik, en yüksek ilham, ilahi bir güç, göksel varlıkların, ebedi yaşamın ve dünyanın düzeninin dışsal ve uyumlu bir tezahürü olmaya devam etti. Bu anlayış, kürelerin efsanevi uyumuna dair Pisagor teorisinde gölgelendi: bu okul dünyayı bir müzik sistemi, gezegenlerin uyumlu bir dansı olarak görüyordu. Tüm sanatların ortak fetişist ve efsanevi kökeni, nispeten ileri ama yine de çok uzak bir dönemde, tapınakta formüle edilmiş olmaları gerçeğiyle açıkça gösterilir; tanrılarının sembolik bir temsili, en ilkel insanlar arasında bile bulunabilir. Sanatların, efsanevi ve dini etkilerden arındırılmış, daha rasyonel bir anlayışa doğru evrimi, her sanatı tapınağa olan esaretten kurtarma ve daha belirgin, özgür ve seküler bir kişilik edinmesini sağlama biçimini aldı; ancak bu evrim, vokal ve enstrümantal müzikte biraz zor ve yavaştı. Günümüzde kendine bir alan edinmiş olsa da, oratoryolarda ve kilise müziğinde eski anlayış devam ediyor. Elysian tarlalarının ve Cennetin sevinçleri, iyi ve sadıkların ölümden sonraki ödülleri olarak, çeşitli halkların ahlaki ve efsanevi inançlarına göre ayrıntılarda değişiklik göstererek, konserler ve müzik senfonileriyle daha da arttı, çünkü doğal evrim ve Doğu fikirlerinin tanıtılması nedeniyle, Hristiyan Cennet anlayışında bile görülür. İnananların büyük çoğunluğu için, dünyevi müzik sadece o göksel müziğin bir yankısıdır ve onun ilahi etkinliğine katılır. Hristiyan Cennetinde, enstrümanlara, şarkıya ve müziğe başkanlık eden azizler vardı; coşkulu vizyonlar, mistiklerin halüsinasyonları ve ölülerin değerli anıları ve imgeleri, genellikle tatlı ve cennetsel müzikle birleştirilir ve bu, insanın yapmak zorunda olduğu her fenomene giren fetişist fikri tamamlar. Çünkü cansız nesneler ve enstrümanların, ilkel vahşiler tarafından ölü adamın gölgesini takip eden ve mezarın ötesindeki efsanevi meskene giden bir ruha sahip olduğu varsayılsa da, modern dinlerde dünyevi enstrümanlar, sıradan insanların ve mistiklerin hayali putları da Elysium'da ve göklerde yankılanır, melek koroları ve serafik güçler tarafından dokunulur ve ilham alır. Çanların, orgların ve diğer kilise enstrümanlarının derin ve gür müziği, tonozlu çatıların arasından, toplanmış ibadet edenlerin arasında yankılanan ilahiler, kilise ışıkları ve tütsü dumanları birçok Hristiyana ilahi varlığın derin ve estetik bir duygusunu aşılar; ve bu gibi anlarda canlı inançları aynı uyumlu duyguyla cenneti ve yeryüzünü birleştirir. Müzik, ilahiler ve
armoni, diğer ciddi ritüellerle birleşerek, bilinçsizce bizim tarafımızdan cisimleştirilir, kilisenin etrafında dönerken kalbimize girer ve
göksel güçlerin gizemli dili haline gelirler. Bir kez daha hayal ve mit dünyasına dalarız, ancak geçirdiği evrimle
arındırılırız. Bu yüce zihin durumu, din dışı müzik dinleyenler tarafından da deneyimlenir, çünkü sesin uyumu ve modülasyonu ve çeşitli enstrümanların birleşimiyle ona verilen ifade, dinleyicinin ruhunu bir bütün olarak, düşünmenin yardımı olmadan hemen etkiler ve böylece kendiliğinden gelişim döngüsünü kasıtlı olarak yerine getiren önemli bir varlık yaratılır; kısacası, duydukları armoniler bilinçsizce kişileştirilir. Bu koşullar altında bilinç durumlarını derinlemesine ve dikkatli bir şekilde analiz eden herkes bu iddianın doğruluğunu kabul edecektir.

Sadece eğitimsiz insanlar arasında değil, eğitimli ve medeni olanlar arasında da kullanılan müzikle ilgili sıradan ifade biçimleri, bu sanatın efsanevi
temsillerine olan daha eski ve doğuştan gelen inancı gösterir. İfadeler sıklıkla duyulabilir: Ne
ilahi müzik! Ne meleksel uyum! Bu şarkı gerçekten meleksel! ve
benzeri. Bu tür ifadeler yalnızca eski efsanevi duyguya ve biçiminin nihai gelişimine tanıklık etmekle kalmaz, aynı zamanda konuşmacının gerçek duygularını da belirtir. İnsan zekasının kişileştirme gücü, bu kadim yanılsamaları terk etmiş bir kişide bile, bir süreliğine doğal içgüdüsüne teslim olursa, kendiliğinden tekrar ortaya çıkar. Melodik ve güzel bir müzik parçası dinleyen bir kişinin, onun tatlı gücüyle yavaş yavaş uyanıp heyecanlanması, böylece tüm duygularımızın ve sevgilerimizin, en derin, en hassas ve en sevgili özlemlerimizin hafızamızda yeniden çiçek açtığı ve bu armonilerle kaynaşıp güçlendiği yeni duyumlar dünyasına sürüklenmesi sık sık olmuştur; sanki uhrevi bölgelere taşınmışız ve bilinçsizce kendimizi onların etkisine teslim etmişiz gibi. Bu tür doğal coşku yalnızca
müziğin organizma üzerindeki fizyolojik etkileri, güzellik duygumuzun ve daha önceki efsanevi duygularımızın anılarının eğitimiyle değil, aynı zamanda hala devam eden ve bizi tüm doğal olayları ve ayrıca kendi hislerimizi idealize etmeye ve canlandırmaya yönlendiren doğuştan gelen dürtüyle de üretilir.

Ancak sıradan insanlar, dindarlar ve ara sıra da kültürlü insanlar arasında, bu en yüksek sanat, daha ideal bir biçimde de olsa hala devam eden efsanevi ortamından
kurtulmamışsa da, yine de insan fikirlerinin genel evrimini takip etmiş ve hala takip etmektedir. Müzik
sanatı, şarkıyla ve ona atfedilen efsanevi kişilikle özdeşleştirilmiştir; bu enstrümanlar, bunların dışsal ve uyumlu yankısıdır; Başlangıçta, diğer sanatlar gibi, o da Kilise'ye ait dini bir kavram ve varlıktı, ancak giderek kendine özgü bir karakter kazandı, Kilise'den ayrıldı ve daha önce içine doldurulduğu efsanevi fikirlerden giderek uzaklaşarak seküler bir sanat haline geldi. Enstrümanlar sayıca arttığında ve kalite olarak daha mükemmel hale geldiğinde; tam olarak armoni olarak adlandırılan armoni geliştiğinde ve daha etkili hale geldiğinde, enstrümantal müzik hala vokal müziğin hizmetkarı olmaya devam etti ve şarkı sanatına vurgu, rahatlama, sıcaklık ve renk vermek için kullanıldı ve bu sanat en üstte olmaya devam etti. Şarkının kendine özgü bir müzikal karakteri vardı ve insan sesi, tek başına veya koro halinde, çeşitli vokal enstrümanlarını tonlarına ve değişen _tınılarına_ göre uyumlu hale getirerek bu tür şarkıların fikir ve duygularını ifade eden kelimelerle daha etkili hale getirilen enstrümantal müzik türü olarak kabul edilebilirdi. Yapay seslerin melodik uyumuyla enstrümantal müzik,
ancak kendine özgü geniş bir alana ve insan sesinden bağımsız bir varlığa sahipti. Bu, mit bağlarından kurtulmasının yanı sıra, bu en yüksek
sanatın evriminin zorunlu sonucuydu ve öyledir.

Enstrümental müzik, kendi başına ele alındığında, en yüksek ifadesi senfoni olan
bir bilgili yazar tarafından
en büyük sanatsal yaratım ve tüm insani şeylerin engin döngüsünün gelişimini bulacağı nihai sanat biçimi olarak ilan edilmiştir. Bir senfoni,
biçim olarak hareketli ve edebi bir anlamdan
kesinlikle yoksun olmayan seslerin mimari bir inşasıdır. Yine de,
enstrümental müzikte, kelimelerde bulunan fikirler gibi, karşılayamayacağı şeyleri aramamalıyız. Lenz ve diğer yazarların Beethoven'ın sonatlarından bazılarının
açıklamasını okuyan herkes,
enstrümental müziğe dramatik bir yorum veya dil verme girişiminin
boşluğunu kabul etmelidir. Enstrümantal müzik bu yorumlara kendini ödünç vermez, çünkü bağımsız bir varoluşa sahip bir sanattır. İlk gelişiminde sese eşlik etmek veya bedenin hareketleriyle veya dansla ilişkilendirilmek için kullanıldığını ve dolayısıyla senfonide doruğa ulaşana kadar kademeli olarak elde edilen bağımsızlığa sahip olmadığını gözlemledik. Enstrümantal müzik edebiyata veya fikir ve duyguların ifadesine hiçbir şey katmaz, ancak içinde saf müzik bulunur ve sanatın özüdür. Edebiyat ve şiir belirli bir fikir ve duygu düzenine aittir; müzik yalnızca müzikal fikir ve duyguları sağlayabilir. Enstrümantal müzik, seslerin düzeni, ardışıklığı ve uyumu aracılığıyla kendi şiirlerini besteleyen en üstün sanat olarak kendine özgü bir yetkiye sahiptir; doğamızın duygusal kısmını harekete geçirerek bizi büyüler, mest eder ve harekete geçirir ve böylece istendiğinde değiştirilebilen ve emrindeki güçlü araçlarla yalnızca sese eşlik etmek için kullanılan enstrümanların üretemeyeceği etkiler üretebilen bir fikir dünyası uyandırır. Enstrümantal müzik, diğer sanatlara olan tüm kölelikten ve tüm olumlu dinsel duygu hislerinden veya mitolojik ve sembolik önyargılardan kurtarıldığında, düşünce, kendi içinde özel bir amaç ve anlam barındıran ses sanatını yaratabildi. Böylece zorlu ve yorucu yolculuğumuzun sonuna ulaştık. Kendimizi, ondan bir hakikat çıkarılmış olduğuna inandırıyoruz ve bu inanç, güçlerimize olan küstahça güvenimizden değil, araştırmalarımızın vicdanlı dürüstlüğünden ve hakikate olan büyük ama mütevazı bir sevgiden kaynaklanmaktadır. Deha ve öğrenimle daha iyi donatılmış olanlar, başarımızı yargılayacak ve biz, adil ve önyargısız oldukları ve yalnızca hakikati hedefledikleri sürece, onların eleştirilerine ve düzeltmelerine gönüllü olarak boyun eğeceğiz. Hayvan algısından ve çözülmesi gereken zihinsel ve fiziksel olgudan, insan durumunda güçlü bir ağaca dönüşen kökü izledik; Yeryüzündeki her halkın tüm mitsel fikirlerinin ilk tohumu. Hayvanların ve insanların her iç ve dış fenomende kendiliğinden bilinçli olduğu öznellik, düşüncelerin daha rasyonel biçimlere ulaşmasından sonra bile fikirlerin daha sonra entegrasyonları, tüm biçimleriyle mitin, batıl inançların, dinlerin ve ayrıca bilimin büyük faktörleridir. Bu hayali fikirlerin tüm normal ve anormal kaynaklarını az önce belirttiğimiz tek kaynağa indirgedik. İnsan krallığının altına, hayvanların krallığına nüfuz ederek, tohumun nerede oluştuğunu keşfettik ve bu, evrim doktrinini tamamlar ve onun doğruluğuna tanıklık eder. Mitin evrimi, formüle edildiği ve basitleştirildiği düzenli süreçten geçti, ta ki tüm bilimlere ve rasyonel sanatlara çözülene kadar ve böylece pozitif bir bilime dönüştürüldü, tamamen entelektüel bir anlayışın kesin biçimini almadan önce mit ve bilimin arka planında bir aşamadan geçti. Mitin kaynağının biliminkiyle aynı olduğunu gördük,
çünkü algı her ikisinin de koşuludur ve izlenen süreç aynıdır, ancak düşünce yeteneğinin uygulandığı konu değişmiştir. Bu nedenle, insan anlayışının her başarısını içeren ve tüm sosyolojiyi dolduran mit sorunu,
medeniyet sorununa dönüşmüştür. Düşünce,
mitten bilime doğru gerçekleşen muazzam evrimde yolunu tamamlamıştır, bu da güçlü ve canlı bir ırkın kalıcılığı ve süresiyle mümkün olmuştur,
ve dolayısıyla, insanların çoğunluğunun cehaleti ve köleliğini içeren yanılsamalardan, gerçeğe ve özgürlüğe doğru kademeli bir geçiş gelmiştir, çünkü bunlar daha önceki örtülerinden kurtulmuştur ve insan ırkı asalet ve en yüksek iyiliğine yükselmiştir. Bu evrimi bir bütün olarak ve ayrıntılarıyla ele aldık ve insan anlayışının her başarısının aynı aşamalardan geçtiğini ve aynı hedefe ulaştığını gördük. Herhangi bir dini ve bilimsel sisteme yönelik önyargıdan bağımsız olarak, genel olarak tarih ve etnografyadan kendi gözlemlerimizi doğrulamak için tanıklar sunduk. İnanıyoruz ki
sadece bu şekilde, bu makalede ele aldığımız bilimde gerçek bir ilerleme olabilir.

Soruşturmanın sonucu, yavaş ama kaçınılmaz bir evrimle
insanın ilkel hata, yanılsama ve diğer insanlara kölelik durumundan,
elinden geldiği kadar hakikat ve özgürlüğe
erişebildiğini gösteriyor: o şekilde yaratılmış ki, zorunlu olarak insan ırkının en çalışkan ve zeki insanlarının
eriştiği büyük zirveye
ilerlemiş. Daha yükseğe çıkıyor ve kendi onurunun daha fazla farkında oluyor,
doğasının sınırları içinde, kendi büyüklüğünün ve medeniyetinin
sanatçısı haline geldikçe. Birçok insan
yok olurken, diğerleri doğal yetersizlikleri nedeniyle vahşi ve barbar bir durumda kalmış, diğerleri ise yine belli bir medeniyete
erişmiş, ancak zihinsel evrimleri kısa
sürede durmuştur. Kendi ırkımız, aslen, inandığım gibi, Aryo-Semitik, çünkü bu iki güçlü kolun ortak bir
kaynaktan türemiş olması mümkün, birçok olumsuzluğa ve devrime rağmen kesintisiz bir şekilde varlığını sürdürdü ve ardışık nesillerde genel medeniyetin ilerlemesini ve insanın iklimin fiziksel ve biyolojik koşullarının desteklediği zihin ve bedenin en yüksek mükemmelliğinde ulaşabileceği hedefi gösterdi. Bu ırkta, ister mit ve bilimle ister medeniyetle ilgili olsun, evrim teorisi pratik olarak tüm aşamalarında ve derecelerinde uygulandı. Bilim ve özgürlük, medeniyetin veya her türlü kavram, duygu ve toplumsal
koşullardaki ilerlemenin büyük faktörleriydi: ilki, zekanın ilk başta sarıldığı mit matrisini çözdü ve yok etti ve tamamen bilime bağlı olan özgürlük, istikrarlı ilerlemeyi kesin bir konu haline getirdi. Böylece, insanlık tarihinin tüm ağının, medeniyetten veya tüm iyi şeylerin, sanatların ve her türlü entelektüel ve maddi başarının ilerlemesinden oluştuğu ölçüde, bilimin ve onun ürünü olan özgürlüğün, cehalete ve cehaletten kaynaklanan despotizme karşı, bunların tezahür ettiği tüm toplumsal biçimler altında çatışması olduğu söylenebilir. Böylece, insanlığın onurunu ve toplumun ve bireyin refahını samimi olarak seven tüm iyi ve bilge insanlar, bu iki güce karşı derin bir saygı ve sevgi hissetmeli ve hayatlarını onlara vermeye hazır olmalıdır. Çünkü eğer -ki bu, dünyanın şu anki durumunda imkansız bir hipotezdir- başarısız olurlarsa, insan ırkı geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolur, çünkü bunlar, bu ilkeler hangi adla ortaya çıkarsa çıksın, insanlığı barbarlığa karşı mücadelede destekleyen gerçek kurtarıcılarımızdır. İtalya'da teorimin birçok inatçı ve gayretli muhalifle karşılaşacağının farkındayım, çünkü diğer argümanlarla nitelendirilmemiş basit akıl ve bilim terimlerini kullanıyorum ve özgür düşüncenin mutlak bağımsızlığını savunuyorum. Muhalefet daha olasıdır çünkü bilim ve özgürlük mezhepsel ölçüsüzlükten, alt sınıfların rahatsızlıklarından, kaçınılmaz felaketlerden, hem bilgili hem de sıradan insanların toplumsal ve entelektüel sapmalarından sorumlu tutulmuştur: bilim ve özgürlüğün Eden'deki yılanın hilelerini tekrarladığı düşünülmektedir. Ancak böyle bir muhalefet düşüncesinden rahatsız olmuyorum, çünkü insan ırkının ilerlemesi, gerçeğe ikna olmuş insanların kendilerine karşı yürütülen batıl inançlı ve çıkarcı savaşa aldırış etmemesinden kaynaklanmıştır, bazen genel olarak her şeyi ve medeniyeti yöneten yasayı bilmemekten, bazen de dürüst inançtan. Bilim ve özgürlüğe karşı genel olarak yapılan suçlamanın yanlışlığı, şu anda sahip olduğumuz tüm faydaların, medeni, bilimsel ve maddi, ve özellikle bu iki faktöre en çok
yönelen
insanların sahip olduğu faydaların yalnızca
bilim ve özgürlükten kaynaklandığını düşünürsek ortaya çıkar. Bunlar olmadan, Dahomey krallığının medeni, entelektüel ve maddi durumunda ve tüm ilkel halkların vahşi ve barbar durumunda olurduk. Eğer
gerçeğin yanlış anlaşılması veya kusurlu bir bilim zararlıysa, bu nedenle
reddedilmemelidir. Bilim, tüm toplumsal
iyileşmenin sürekli ve uyanık
üreticisidir ve bir despotun, bir oligarşinin veya çoğunluğun, ister dini ister seküler bir biçim alsın, tiranlığının en korkunç düşmanıdır. Keskin aletler medeniyete ve maddi refaha güçlü yardımcılar olduğundan, bazı kişiler onlar yüzünden sefil bir şekilde öldükleri için tamamen bir kenara atılmamalıdırlar. Her zaman savunduğum ve şimdi daha da güçlü bir inançla tekrarladığım gibi,
insan ırkının her zaman tetikte olan koruyucuları olan bilim ve özgürlük, bizi tehdit eden kötülüklere karşı tek çarelerdir ve her zaman öyle kalmalıdır. Diğer faktörlerin bunlarla birleşmesinin olumlu etkisini tartışmıyorum, ancak tek başlarına ele alındıklarında güçsüz olurlar ve bilimin gölgede kalması durumunda, bilimin ve özgürlüğün yasalarının hiçe sayıldığı geçmiş zamanlarda sıklıkla görüldüğü gibi, köleliğin ve cehaletin yeni nedenlerine dönüşürler. Bu nedenle, bilimin ve özgürlüğün herkesin payı olduğunu ve mümkün olduğunca yaygınlaştırılmaları gerektiğini ilan ediyorum, çünkü bilgiye ve değerli bir hayata giden yol tüm insanlara açıktır. Sözde medeni düzenin çıkarları uğruna, halkın çoğunluğunu cehaletin aşağılık köleliğinde tutmayı varsaymak, cennete ve yeryüzüne karşı bir küfürdür ve insanlar, bu şekilde herhangi bir karışıklığa hazır hale geldiklerini ve düzenbazların ve kışkırtıcıların araçları olduklarını fark etmiyorlar.

İtalya'da bilime ve özgürlüğe duyulan saygının artmasını umuyorum ve dua ediyorum. Böyle bir saygı kaybolursa, İtalya için kötü bir gün olacak ve aynı durumdaki diğer tüm halklarla birlikte sefil bir manzara haline gelecek ve her medeni ulusun alay konusu olacak kadar sefil bir sefalete düşecek. Anlaşılacaktır ki, bilimi ve özgürlüğü genel olarak tapılacak fetişlere dönüştürmüyorum:
onlar yalnızca daha kutsal bir amaca, yani insanların gerçeği, yani iyiliği kavramasını değil, pratik yapmasını sağlamak için kutsal araçlardır. Bilim ve özgürlük, yalnızca bize öğrettiği, ikna ettiği ve kendimizi ve başkalarını geliştirmemizi sağladığı ölçüde değerlidir; her türlü özel ve kamusal erdemi uygulamak; yalnızca kendimize ait olanı talep etmek,
ortak iyilik için gerekli fedakarlığı yapmak; insanlığa saygı duymak ve bilgiyi yalnızca erdemle birleştirildiği ölçüde yüceltmek; başkalarının sefaletlerini hafifletmek, zihinlerini cehalet ve hatadan kurtarmak için her şekilde çabalamak; cennette veya yeryüzünde ödüller arzulamadan
doğruyu kendi iyiliği için yapmak; hakikat ve iyilik dışında hiçbir emre boyun eğmemek.

Bu kutsal nesneler göz önünde bulundurulduğunda, aksi yönde ne söylenirse söylensin,
doğrunun kendi iyiliği için tarif edilemez meyvesine ek olarak, insan ırkının idealine her zaman daha da yaklaşacağız ve büyüyen medeniyetin biçimi ve süreciyle uyumlu olarak görünürdeki bir Ütopyanın gerçekten gerçekleştirileceği zaman gelecektir. Aşırılıklar, kargaşalıklar ve aptallıklarla değil, sarsılmaz kararlılık ve inatçılıkla bilimi ve özgürlüğü teşvik edeceğiz. Eğer bu mütevazı deneme böyle bir kültürün gerekliliğini ve bilimin ve özgürlüğün, ve sadece bu iki faktörün, insan ırkının tarihi boyunca nasıl meyve verdiğini göstermek için bir şey yaptıysa, emeğim zengin bir şekilde ödüllendirilecek ve memnuniyetle söyleyebilirim ki--_dies non perdidi!_

DİPNOTLAR. [1] Simrock şöyle yazmıştır: "Mit, putperest insanların zihninin evreni ve ilahi şeyleri tanıdığı en eski biçimdir."

[2] _Kumarila_, tanrılarının ahlaksızlığına
karşı çıkan muhaliflere cevaben, masalın yaratılışın efendisi Prajapati'nin kendi kızına nasıl tecavüz ettiğini anlattığını yazmıştır. Peki bu ne anlama geliyor?
Prajapati, güneş için kullanılan bir isimdir, çünkü ışığın efendisidir. Kızı Ushas şafaktır ve ona aşık olduğunu ilan ederken, sadece güneş doğduğunda şafağı takip ettiği kastedilmektedir. Aynı şekilde, Indra'nın Ahalya'yı baştan çıkardığı söylendiğinde, Tanrı'nın böyle bir suç işlediğini varsaymamalıyız, ancak Indra güneştir ve Ahalya gecedir; ve bu yüzden gecenin sabah güneşi tarafından baştan çıkarıldığını ve fethedildiğini söyleyebiliriz. Bu ve diğer örnekler
Max Mueller'in _Antik Sanskrit Edebiyatı Tarihi_ kitabında bulunabilir. Başka örnekler
verilebilir.

[3] Vico şöyle yazar: "İnsan zihni doğal olarak kendisini dışsal duyularının
nesnesine yansıtmaya eğilimlidir." Ve yine, "Genel konuşma, dilin
oluştuğu zamanlarda kutlanan
antik popüler geleneklere tanıklık etmelidir." Yani yine: "Şeylerin doğal nedenlerinden habersiz insanlar, onlara kendi doğalarını atarlar..." Başka bir yerde: "Cahil insanların fizik bilimi, bir tür ortak metafiziktir, bununla
anlamadıkları şeylerin nedenlerini tanrıların iradesine atarlar." Yine: "Cahil ve ilkel insanlar tüm doğayı, tutku ve sevgilere duyarlı, geniş bir canlı bedene dönüştürürler."

[4] Hayvanların doğal birlikteliklerindeki en önemli fenomenler için diğer otoritelerin yanı sıra, tanınmış A. Espinas'ın derinlemesine bilgili çalışmasına bakın: _Des societes animales: etude de Psychologie
comparee_, Paris, 2. baskı, 1879.

[5] Hayvanlar alemindeki zekanın temel yasası hakkındaki önceki denememde, felsefenin yalnızca hayvanlar aleminin psişik tezahürleri ve bunların hareket ettiği organizmalarla bağlantılı olarak insana özgü olanlar ve dünya güçlerinin genel uyumundaki kozmik faktörler olarak güçlerinin tahmini üzerine bir araştırma olduğunu belirtmiştim.

[6] Ari ve Sami ırklarının ilkel birliğiyle ilgili olarak, büyük filolog T.G. Ascoli ve diğerlerinin çalışmalarına bakın.

[7] "Her ne kadar (psikoloji) hala biraz gösteriş yapsa da, eski psikoloji mahkum edilmiştir. Varoluş koşulları yeni ortamında kaybolmuştur. Yöntemleri artık görevin artan zorlukları ve bilimsel ruhun daha büyük gereksinimleri için yeterli değildir. Geçmişine bağlı kalmaya zorlanmıştır. En bilge temsilcileri boşuna bir uzlaşmaya çalışmış, yüksek sesle gerçeklerin gözlemlenmesi gerektiğini ve büyük bir kısmının deneyime atanması gerektiğini ileri sürmüşlerdir. Onların tavizleri işe yaramamaktadır, çünkü ne kadar samimi bir şekilde düşünülürse düşünülsün, gerçekte uygulanmamaktadır. İşe koyuldukları anda, saf spekülasyona olan ilgi tekrar onları ele geçirir. Dahası, kökten yanlış olan hiçbir reform etkili olamaz ve antik psikoloji, içerdiği çelişkilerden dolayı yok olmaya mahkum, piç bir anlayıştır."--Ribot, _Psychologie Allemande Contemporaine_. Paris, 1879.

[8] _Della legge fondamentale della intelligenza nel regno animale._
Milano. Dumolard, 1877.

[9] Konuyla ilgili diğer çalışmalar arasında Adalbert Kuhn'un _Die Herabkunft des Feuers
und des Gottertranks_ ve A. Maury'nin _Croyances et Legendes de
l'Antiquite_ eserlerine bakın.

[10] Bkz. Wuttke, _Deutscher Volksaberglauber_; Tylor, _Primitive
Culture_; Hanusch, Rochholz ve diğerleri.

[11] _The Worship of Animals and Plants_, Part I. _Fortnightly Review_,
1869. Aynı argüman genellikle kullanılır; Bkz. Tylor, _Early History of
Mankind_, 1865; Lubbock, Medeniyetin Kökeni, 1870; Herbert
Spencer, Fortnightly Review, Mayıs 1870; Waitz, _Antropoloji der
Naturvoelker_; Bastian, Mensch in der Geschichte. [12] Alger'in _Gelecekteki Bir Yaşam Doktrininin Kritik Tarihi_'ne bakın.

[13] Arbrousset, _The Basutos_.

[14] Muir, _Sanskrit Metinleri_.

[15] Burton, _Batı Afrika_; Tylor, _İlkel Kültür_.

[16] Pictet, Origines Indo-Eoropeennes.

[17] Örneğin, Hawaililer aşk, dostluk, saygı, minnettarlık, iyilikseverlik vb. için yalnızca bir terime sahiptirler - _aloha_; tek bir doğal fenomendeki farklı dereceler için farklı
kelimelere sahipken. Bu nedenle
_aneane_, hafif esinti; _matani_, rüzgar; _pahi_, ağızdan nefes alma eylemi; _hano_, burundan nefes alma. Hale'in _Polinezya Sözlüğü_'ne bakın. Tüm halklar yavaş yavaş tipik fikirlere ulaştılar ve birçoğu şu anda bile oluşum sürecinde. Bu nedenle, Finler, Laplar, Tatarlar ve Moğollar, en küçük akarsuların bile isimleri olmasına rağmen, _nehir_ için genel bir kelimeye sahip değiller. Genel olarak _parmakları_ ifade eden bir kelimeleri yok, ancak başparmak, işaret parmağı, vb. için özel kelimeleri var. Ağaç için bir kelimeleri yok, ancak _çam_, _huş_, _dişbudak_, vb. için özel kelimeleri var. Fin dilinde, ilk olarak _başparmak_ için kullanılan kelime daha sonra genel olarak parmaklara uygulandı ve yaşadıkları koy için kullanılan özel kelime tüm koylar için kullanılmaya başlandı. Bkz. Castren, _Vorlesungen ueber Finnische Mythologie_. Bilimsel fikirlerin tanımındaki bu orijinal karışıklık ve bunların yeniden şekillendirildiği ardışık dönüşümler, dilin analizinden ve kültürsüz ve cahil insanlar arasında hala görülen gerçeklerden toplanabilir. Mallculo sakinleri ilk kez köpek gördüklerinde, onlara _brooas_ veya domuz dediler. Tauna sakinleri de oraya ithal edilen köpeklere _buga_ veya domuz dediler. Akdeniz'deki küçük bir adanın sakinleri ilk kez öküz gördüklerinde, onlara _boynuzlu eşekler_ dediler.

[18] Gaussin'in _Langue Polynesienne_ adlı eserine bakın.

[19] İlkel mitlerin ve fetişlerin bu evrim süreci, genel olarak bilimin ve mitlerin tarihsel evriminden bahsedeceğimiz VII. Bölümde daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır. Tekrar gereksiz değildir, çünkü teorimin tam olarak anlaşılması için gereklidir.

[20] Örneğin, antik Roma mitolojisinde _Fons_ ilk önce tapınılırdı, sonra tüm kaynakların babası olan _Fontus_ ve son olarak Fontus'un babası olan bir güneş miti olan _Janus_. Janus, güneş olarak, buharlaşarak yükselen ve yağmurla tekrar düşen tüm suyun üreticisiydi.

[21] Işık anlamına gelen Sanskritçe _Vayuna_ kelimesi Aurora'da kişileştirildi ve daha sonra zekayı veya içsel ışığı ifade etti; mitin rasyonel bir anlayışa doğru sembolik bir evrimi. Ortak bir tipte birleşmiş olan cennet ve yeryüzüne tapınma, tüm Aryan halkları ve diğer ırklar arasında bulunur. Almanlar, _Erde_, yani yeryüzünün orijinal biçimi olan _Hertha_'ya tapınırlardı. Letonyalılar _Mahte_ veya _Mahmine_, ana toprağa tapıyorlardı. Macarlar da öyle yapıyordu ve Ostiaklar da Slavca _Imlia_ adı altında toprağa tapıyorlardı. Çin'de ilahi toprağa _Heou-tou_ ve göğe _Tien_ kurbanlar temel ayinlerdi.
Kuzey Amerika'da Şavniler toprağa büyük ataları olarak tapıyorlardı.
Komançiler ona ortak anneleri olarak tapıyorlardı. Yeni Zelanda'da
gök ve dünyaya _Rangi_ ve _Papi_ olarak tapılıyor. (Gri: _Polinezya
Mitolojisi_.) Apollon, ışık, güneş, ısı miti ve ayrıca yılan tapınması, vahşiler de dahil olmak üzere tüm halklar arasında binlerce şekilde değiştirilmiş olarak bulunmaktadır. Bkz. Schwartz, _Urspung der Mythologie_; J. Fergusson,
_Ağaç ve Yılan Tapınması_; Herbert Spencer, _Hayvan Tapınmasının Kökeni_; Maury, _Antik Yunan Dinleri_. Ayrıca İbraniler ve akraba ırklar arasında da ortaya çıktılar. Eyüp kitabında Tanrı'nın
"ruhuyla gökleri süslediğini; elinin

çarpık yılanı oluşturduğunu" (Eyüp xxvi. 13) görüyoruz; bu ifadeler neredeyse Vediktir.
Apollon Yılanı efsanesi, göksel olaylardan yeryüzündeki olayları taklit etmek için inmiştir; buna örnek olarak Yunan Python masalında ve diğerlerinde rastlarız. Apollon tekrar suları çalkalayan ve eriten tanrı olarak, yılan ise bir nehrin kıvrımlı yolu ve ayrıca diğer su kaynakları olarak belirir. Güneş, ejderhanın Apollon ile çatışması ve Apollon'un zaferi ile sembolize edilen nehir suyunun buharlaşmasına neden olur. Forchhammer'ın gözlemlediği gibi, canavar Apollon'un çocukluğu sırasında, yani güneşin henüz tam gücüne ulaşmadığı bir zamanda oluşur. Yılanın vücudu çürümeye başladığında, sürüngen, mitolojik dilde, Python veya çürüyen kişi olarak yeni bir isim alır. Yılan Python, mitolojinin sürekli dönüşümlerine uygun olarak, Lerna'nın Hydra'sı olur ve başka bir güneş efsanesi olan Herkül, Apollon'un yerine geçer. Bu Hydra, doğanın ve atmosferin güçlerinin yeni bir kişileştirmesi olan Typhon'a tekrar dönüşür ve cennete karşı komplo kurar. Yedi başlı Hydra, Rig-Veda'da başka bir formda yeniden ortaya çıkar, burada yağmur bulutu, başı yedi pınara dayanan yılana benzetilir. O ilkel çağlarda mitlerin güçlü bir şekilde dönüşümlü olarak tekrarlanması, aşırı hareketlilikleri, canlandırılmış fiziksel formlara dönüşmeleri ve belirli tiplerin hafif tutarlılığı konusunda Max Mueller'in yetkisine sahibim. Aurora ve Gece sıklıkla birbirlerinin yerine geçer ve Apollo ve Artemis'in doğumunun orijinal anlayışında kesinlikle ikisi de gecenin, Leto ve Latona'nın çocukları olarak kabul edilmiş olsa da, yine de masallara göre doğdukları yer veya ada Ortygia veya Delos'tur veya bazen aynı anda her iki isimle anılır. Delos, ışık diyarı anlamına gelir, ancak Ortygia, isim farklı yerlere verilse de Aurora veya Aurora diyarıdır. (Gerhard, _Griechische Mythologie_.) Ortygia, bıldırcın olan _Ortyx_'ten türetilmiştir. Sanskritçede bıldırcına _Vartika_, yani geri dönen kuş denir, çünkü ilkbaharda geri dönen kuşlardan biridir. Bu _Vartika_ ismi Veda'da _Ascini_ tarafından serbest bırakılan ve hayata getirilen sayısız varlıktan birine verilmiştir, yani gece gündüz ve _Vartika_ şafak için kullanılan birkaç isimden biridir. _Vartika'nın_ hikayesi çok kısadır: yutuldu, ancak Asvini tarafından kurtarıldı. Onlar tarafından kurdun boğazından çekildi. Bu nedenle _Ortygia, bıldırcın diyarı, doğuya sahibiz; Tufanlardan mucizevi bir şekilde çıkan, Leto'nun güneş ikizlerini doğurduğu ada ve ayrıca Leto'nun kızı Artemis'e verilen bir isim olan Ortygia, çünkü o doğuda doğmuştur. _Druh_, suçlar ve karanlık, sonraki
gelişimlerinde bu kadim mitlerle karşılaştırılabilir. Aurora, onlar tarafından _Druh_'un iğrenç kasvetini uzaklaştıran
bir şey olarak temsil edilir. Karanlığın güçleri olan _Druh_ ve _Rakshas_ _Adeva_ olarak adlandırılırdı ve
parlayan tanrılar _Adruh_ olarak adlandırılırdı. Kuhn, Almanca _truegen_ ve _luegen_ kelimelerinin _Druh_'tan türetildiğine inanır.

[22] Michel Breal: _Hercule et Cacus_.

[23] Burada _a priori_ metafizikle değil, evrim ve kozmik ilişkilerindeki bilinç tarafından yavaşça üretilen
psişik ve organik eğilimlerle ilgileniyoruz. Bu refleks fenomenlerinin organik doğası, uzun çağlar boyunca egzersizlerinin fizyolojik evrim yoluyla önce gönüllü veya kendiliğinden, sonra da bilinçsiz hale gelmesinden kaynaklanmaktadır.

[24] Çift anlam nesnelere yansıtılır. _Dexter_ kelimesinin ilkel anlamı _uygun_, _yetenekli_ idi ve daha sonra maddi bedenin yanına uygulandı. Sansc. _dacs_, hızlandırmak. Ascoli, _Studi
linquistici_.

[25] Dikkatli bir okuyucu bu tekrarı gereksiz görmeyecektir, çünkü algının temel olgusunu ve sonuçlarını başka bir bakış açısından açıklıyor. Burada bu olguyu oluşturan üç unsura atıfta bulunularak ele alınmaktadır.

[26] Bu büyük gerçek, modern psikologların en ileri olanlarından biri olan Vico tarafından ilkel psikolojiye ilişkin görüşlerinde gözlemlenmiştir. [27] Örneğin Çince'de ve diğer birçok dilde, bir balığın, bir kuşun vb. kuyruğunu belirtmek için birçok kelime vardır, ancak genel olarak bir kuyruk için hiçbir kelime yoktur. Zeki bir vahşi bile öznel ile nesnel, hayali ile gerçek arasında doğru bir
ayrım yapamaz; bu, bilimsel bir eğitimin en önemli sonucudur. Tylor, _Primitive Culture_; Steinhauser, _Religion
des Negres_; Brinton, _Myths of the World_. Kavramların ve duyguların nesnel biçimi, daha sonra ruhlara dönüştürülür ve günümüzün üstün ırklarında, meleklerin Hıristiyan hiyerarşisinde, popüler gelenekte ve spiritüalizmde bulunur.

[28] Fetişizm uygar Ari ırklarında gözlemlenebilir, ancak daha da belirgin olarak Çinliler ve akraba ırklar, Perulular, Meksikalılar vb. arasında görülür. Castren, _Finnische Mythologie_ adlı eserinde, fetişizmin en düşük aşamasının olağanüstü örneklerini, tüm doğal nesnelere doğrudan tapan Samoeides arasında bulduğumuzu söyler. Nispeten uygar putperestler olan Finler, inancın daha yüksek bir aşamasına ulaşmışlardır. Ancak dünyanın her yerinde, zeki okuyucunun aklına sayısız örnek gelecektir.

[29] _Numen_ aslında gücün tezahürü anlamına gelir, _nuere_ kelimesinden gelir.
Varro, Attius'a şunu söyletir: "Multis nomen vestrum numenque ciendo." Lucretius'ta _mentis numen_ ve ayrıca _Numen Augusti_ vardır. Mommsen tarafından keşfedilen bir yazıt şu şekildedir:

"P. Florus, vb. Dianae numine jussu posuit."

[30] Ünlü Du Bois Reymond birkaç yıl önce bir konferans verdi ve bu konferansta Samilerin tek Yüce Tanrı fikrinin daha sonraki ve modern güçlerin birliği ve evren sisteminin rasyonel yorumlanmasına yol açtığını açıkça belirtti. Bu kadar yetenekli bir adamın bu önemli tanıklığı, birkaç yıl önce metinde bir kısmını yeniden ürettiğim çalışmada ortaya konan teoriyi doğruluyor.

[31] Sami ırkından bazı Yahudi Hıristiyanlar Suriye'nin bir bölgesine sığındı ve Nasıralılar veya Ebionitler adı altında daha fazla gelişmeden ilkel inançlarını korudular. Dördüncü yüzyılda Epiphanius ve Jerome bu ilkel Hıristiyanların eski dogmaya sadık olduğunu gördüler, oysa Aryan Hıristiyanlığı hem fikirlerinde hem de toplumsal örgütlenmesinde devasa adımlar atmıştı. Semitler arasında, dogmayı kısmen kabul etmiş olsalar bile, bu verimsizdi ve verimsizdir.

[32] Aristoteles, _De anima_; Cic., _De legibus_; Diog., Lae.

[33] Zihnime yeni bir düşünce girdi, buradan ilkinden farklı olan başkaları ortaya çıktı; ve birinden diğerine dolaşırken gözlerimi kapatmaya
başladım ve düşünce bir rüyaya dönüştü.

[34] Lotze'nin uzay fikrinin oluşumunda yerel işaretler teorisine bakın, Wundt ve diğerleri tarafından tamamlandı ve değiştirildi.

[35] Bazen bir kişinin veya insan formunun bir parçasının adı, benzetmelerine atıfta bulunulmadan doğal bir nesneye
verilmiştir, ancak bu durumda sıfat, insan formunun özelliklerine veya uzuvlarına sahip olduğunu hayal etmemize yol açmanın ters etkisine sahiptir.
Ve bu, şu anki araştırmamız için eşit değerdedir.

[36] Bu sayfalar baskıdan geçerken, Berg'in Müzik Keyfi üzerine
çalışmalarından haberdar oldum. ("_Die Lust an der Musik._"
Berlin, 1879.) Gerçekçi olan Berg, müziğin temel özü olduğunu düşündüğü seslerin düzenli ardışıklığından aldığımız hazzın kaynağının ne olduğunu araştırır. Bunun nedenini Darwin'in bazı
teorilerinde ve araştırmalarında bulur. Darwin, şarkı söyleyen hayvanlar, kuşlar, böcekler ve bazı memelilerde şarkı döneminin aşk dönemiyle çakıştığını gözlemler; ve Berg bundan ilkel insanların veya daha doğrusu antropoidlerin dişilerin dikkatini çekmek için sesten yararlandıkları sonucuna varır. Bu nedenle şarkı söylemekle aşk, rekabet ve haz duyguları arasında bir ilişki kurulmuştur; bu ilişki kalıtım yoluyla ayrılmaz bir şekilde doğaya kaynaşmıştır ve şarkı söyleme ilkel nedeni tarafından
uyarılmayı bıraktıktan sonra bile devam etmiştir. Bu, müzikteki genel haz duygusu için geçerlidir. Şimdi, kulağın neden bazı sesleri diğerlerine, bazı kombinasyonları diğerlerine tercih ettiğini, vb. sormalıyız. Berg, bunun olumsuz nedenlere bağlı olduğunu, kulağın en hoş sesleri değil, en az acı veren sesleri seçtiğini savunur. Helmholtz'un temel ses teorisine güvenir. Bana öyle geliyor ki
Helmholtz'un teorisi doğru olsa da Berg'inki hatalıdır, çünkü o, müziğin ürettiği etkinin olumsuz bir haz olduğu iddiasını
kanıtlayamamıştır. Üstelik, müziğin keyfinin kökenini izlediği Darwinci gözlemler, yalnızca keyfi bir hipoteze dayanmakla kalmıyor, aynı zamanda erkeklerin seslerinden neden bir avantaj elde etmeleri gerektiğini veya kadınların seslerinde ne tür bir zevk ve tatmin bulduklarını da açıklamıyor. Ve Reinach'ın _Revue
Philosophique_'te haklı olarak belirttiği gibi, sorunun döndüğü nokta budur.

Clark yakın zamanda American Naturalist'te dikkate değer başka bir teori
önerdi. Bir müzik sesi asla basit değil, karmaşıktır; tek bir temel sesten ve yakın aralıklarla diğer harmonik seslerden oluşur; ilk ve en algılanabilir aralıklar 8., 5., 4. ve 3. majördür. Birlikte ele alındığında, tüm sesi oluşturan basit seslerin her biri, işitme sinirindeki özel bir lif grubunun titreşmesine neden olur. Sık sık tekrarlanan bu gerçek, kalıtımla doğrulanan bir tür organik yatkınlık yaratır. Herhangi bir nedenle bu gruplardan biri harekete geçirilirse, diğer gruplar titreşme eğiliminde olacaktır. Bu nedenle, aynı notayı tekrarlamaktan bıkmış bir şarkı söyleyen hayvan, yüksekliğini değiştirmek isterse, doğal olarak ilkinin armonik seslerinden birini seçecektir. Bu nedenle, organize varlıklarda melodi yasasının nihai
kökeni yalnızca seslerde gerçekleştirilen, inorganik doğadaki eş zamanlı uyumdur. Bu
teori, bazı kuşların şarkıları üzerinde sıklıkla yapılan analizle doğrulanmıştır: bunların kullandığı aralıklar genellikle insan melodisinin temel aldığı aralıklarla aynıdır, 8., 5., 4. ve 3. majör. Ancak Reinach, Pastoral Senfonisinde bülbül, guguk kuşu ve bıldırcın şarkısını yeniden üreten Beethoven'ın, bunların melodilerini Clark'ın onlara atadıklarından farklı hale getirdiğini gözlemler.

Bu yazarların önerdiği teorilerin yöntemi ve yönü mükemmeldir; ancak müzik ve dans duygusunun gerçek kökenini keşfettiklerine inanmıyorum. Metinde verilen önerinin, geliştirilmesi gerekse de gerçeğe daha yakın olduğunu düşünüyorum. Şeylerin sınıflandırılmış bir biçimde var olduğu büyük yasanın bilincinde olmak, bana göre tüm sanatların özünü oluşturan kademeli haz duygusunun nedeni gibi görünüyor.

[37] Beauquier'in "_Philosophie de la Musique_" adlı eserine bakın.

[38] AEneid üzerine Serv. Kahinlerin söylediği şeye _carmentis_ adı verildi:
Kahinlere _carmentes_ denirdi ve sözlerinin yazıldığı kitaplara _carmentorios_ adı verilirdi.

[39] Girard de Rialle'e bakın: _Mythologie Comparee_. Cilt. I. Paris, 1878. Değerli ve bilgili bir eser.

[40] İtalya'daki koruluklara tapınmanın yoğun karakteri, Ennius'tan bahsederken "_Ennium sicut
sacros vetustate lucos adoremus_" diyen Quintilianus'tan anlaşılmaktadır.

DİZİN.

A priori fikirler, tanımları, 7, 8;
mitin kaynağı, 9
Soyutlama, bilinçsiz ve açık, 138;
dereceleri, 139-150. AEschylus, 110
Alger, gelecek bir yaşam doktrini üzerine, 74
Hayvanlar ve insan, onların yakın bağlantıları, 19;
embriyonik evrimleri, 19;
tam kimlikleri, 22;
öz bilinçleri, 50;
kendilerinin diğer hayvanlar ve olgular üzerine yansıtılması, 51, 53, 54, 55, 161;
deneyler, 60-64.
Dışsal olguların canlandırılması, 28, 58-65, 111, 125-128
Antropomorfizm, 90, 97, 106, 181
Kavrama, eylemi, 116;
hayvanlar tarafından, 118;
ruhsal yasası, 119;
üç element, 120;
bir adam tarafından, 122-127
Arbrousset Basutos'ta, 75
Aristoteles, öğretisi, 231
Aryan ailesi, Samilerle ilkel birliği, 31;
mitolojisi, 179, 197, 219;
Hristiyanlık anlayışı, 184-192

Bridgman, Laura, 207

Mesih, insanın tanrılaştırılması, 187
Hristiyanlık, yayılması, 178-192;
antropomorfizmi, 181

Ölü, tapınma, 15
Şeytani inançlar, 77, 78, 79
Descartes, 234
Dor okulu, 211
Rüyalar, 253, 259, 270

Entifikasyon, terim, 153;
konuşma, 310
Elea okulu, 211
Epikarmos, 109
Evrim, tektanrıcılığın, 151;
mit ve bilim fakültelerinin, 157;
dilin, 201-204;
yazının, 209;
müziğin, 295-303
Hayvanlar üzerinde deneyler, 60-64

Fetiş tapınma, 78, 94-97, 163, 168, 291, 311
Finler, mitolojileri, 101

Galileo, 235
Yunanistan, felsefesi, 210-217;
mitolojisi, 99, 130

Halüsinasyonlar, 272, 281
Hawaililer, somut dilleri, 86

İyon okulu, 210

Kant, 233

M'Lennan bitki ve hayvanlara tapınma üzerine, 73
İnsan, hayvanlarla yakın ilişkisi, 19-23;
ruhsal gücü, 26;
mutlak değerine göre tahmin edilmiş, 35;
yansıma gücü, 23, 52, 163;
evrensel sistemle bağlantısı, 36
Mannhardt, _Deutsche Mythologie_, 100
Max Mueller, mit teorisi, 11, 99
Mara, incubus, 77
Tek tanrıcılık, insanın ilk sezgisi değil, 104
evrimi, 151
Çeşitli ırklar tarafından inanılan ruhların çokluğu, 165
Mit, insan zekasının kendiliğinden oluşan biçimi, 1;
kalıcılığı, 3, 33, 136;
tohumunun bilimin tohumuyla yer değiştirebilir olması, 9, 131, 132;
çözülemeyen sorunu, 12;
kademeli olarak ortadan kalkması, 33;
sürekli biçimleri, 40;
refleks gücündeki kökeni, 91;
ikinci biçimi, 95;
bilime evrimi, 113;
çeşitli aşamaları, 160-174
Mitoloji, Hint, 10;
Fin, 101;
Vedik, Yunanca ve Latince, 130, 198;
tarihi sonuçları, 175-192;
Aryan, 179, 196, 219;
Pagan, 184
Müzik, evrimi, 295-305

Yeni Zelanda, kelimelerin orijinal anlamı, 89

Algı, ilkel insan, 69;
insanda ve hayvanlarda özdeş, 133;
mitin ürünü ve nedeni, 153
Kişileştirme, hayvanlar tarafından, 66;
insan tarafından, 80;
içsel algıların, 81;
homolog tiplerin, 81;
belirli tiplerin, 84;
Pindar, 199
Platoncu okul, 220-230
Polinezya dili, 89
Çoktanrıcılık, kökeni, 98
Pisagor okulu, 214-217

İnsandaki refleks gücü, 23, 52;
yavaş büyümesi, 163
Ribot, _Psychologie Allemande_, 39
Roma mitolojisi, 95

Sanskritçe kökleri, 201
Bilim, entelektüel yaşamın bir faktörü, 4;
tohumu mitle değiştirilebilir, 9, 131, 132;
bir bütün olarak, çeşitli kısımlarında ortaya çıkar, 35;
mite etkisi, 112,194
Sami fikri, 177;
ırk, 191
Doğanın düzenine dayalı toplumsal yaşam, 38
Toplumlar, oluşumu, 30
Sosyoloji, mit çalışmasındaki temeli, 41, 45
Sofokles, 110
Spencer, Sosyolojisi, 14

Tahiti, 89
Tasmanyalılar, gelenekleri, 42-44
Thales, öğretisi, 212
Ruhların göçü, 166
Tylor İlkel Kültür Üzerine, 14, 16;
animizm teorisi, 16

Veda, fenomenlerin kişileştirilmesi, 71;
Vedik mitolojisi, 76, 98, 130, 219;
Vedik ilahi, 217
Doğa bilimlerinin zaferi, 237

Zeller tektanrıcılık üzerine, 108

SON. Tito Vignoli'nin Project Gutenberg Mit ve Bilim E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYTH AND SCIENCE ***

***** This file should be named 17802.txt or 17802.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/8/0/17802/

Produced by R. Cedron, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreaders Europe at http://dp.rastko.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

