*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: If You're Going to Live in the Country (Ülkede yaşayacaksan)
Yazar: Thomas H. Ormsbee and Richmond Huntley
Yayın Tarihi: February 20, 2006 [EBook #17804]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17804
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of If You're Going to Live in the Country, by
Thomas H. Ormsbee and Richmond Huntley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: If You're Going to Live in the Country

Author: Thomas H. Ormsbee and Richmond Huntley

Illustrator: Frank Lieberman

Release Date: February 20, 2006 [EBook #17804]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIVE IN THE COUNTRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Diane Monico ve Proje tarafından üretildi
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi
http://www.pgdp.net









Eğer gidiyorsan
Yaşamak için
Ülke

[İllüstrasyon: Eski bir kalıntılardan yeniden yapılandırılmış bir nehir kenarı evi
Değirmen

_Photo Samuel H. Gottscho_ _Robertson Ward, mimar_]




Eğer gidiyorsan
Yaşamak için
Ülke

Thomas H. Ormsbee tarafından
Ve Richmond Huntley

[İllüstrasyon]

Frank Lieberman'ın Süslemeleri

[İllüstrasyon]

Thomas Y. Crowell Şirketi
Yayıncılar New York




Telif Hakkı, 1937

Thomas Y. Crowell Company tarafından

    Her hakkı saklıdır. Bu kitabın hiçbir kısmı herhangi bir
    Bir incelemede kısa pasajları alıntılayabilen bir gözden geçiren hariç, form
    bir dergi veya gazetede basılacak.

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir
Vail-Ballou Press, Inc., Binghamton, N.Y.




İle
Carroll
Ve
Therese
Nichols




Onaylar


İnsan ilişkilerinin pek çok aşamasını kapsayan hiçbir kitap olabilir
Uzman olanlardan tavsiye almadan derlendi. Biz ne zaman
gerçekleri bilmek istedik, biz özgürce başkalarına yöneldik
Ayrıntılı bilgi uzun deneyimi temsil ediyordu. Bu yardım için biz
özellikle borçludur: M. Shaler Allen, Bruce Millar, Bayan
Herbert Q. Brown ve George S. Platts; Ayrıca, _House & Garden_, içinde
Bu kitabın hangi bölümleri seri olarak ortaya çıktı; ve Bayan Eleanor V.
Makaleyi okumak için saatlerce sürülecek.

Yeni Kenan, Conn.
   Nisan 1937




İçerik


                                             SAYFA

Giriş XI

Bölüm

   I. Neden ülkede yaşıyor 3

  İi. Konumu Seçme 19

 III. Mülkiyet için Alışveriş 35

  IV. Bir mimarda arayın 57

   V. Bina ve yeniden şekillendirme 73

  VI. Ağızda eski bir eve bakmak 91

 Vii. Eski evler için yeni siteler 105

VIII. Duman baca 121

  İx. Su temini sorunu 139

   X. Kanalizasyon Güvenliği 153

  Xi. Dekorasyonlar ve mobilyalar 165

 Xii. Evin fabrika kısmı 179

Xiii. Evcil hayvanlar ve hayvancılık 191

 Xiv. 203 kış için sıkma

  Xv. Evlerinde yangınları onların yerinde tutmak 215

 Xvi. İşler ters gittiğinde 227

Xvii. Nature 243 ile Çalışma




İllüstrasyonlar listesi


Bir nehir kenarı evi
  eski değirmen _frontispiece_
_Robertson Ward, mimar. Fotoğraf Gottscho_

                                                          Yüzey sayfası

Ogden House, Fairfield, Conn. 1705'ten önce inşa edildi,
Orijinal detayları korumak için geri yüklendi 12
 _Miss Mary Allis_

Kaba 36'da eski bir çiftlik evi
 _Photo, John Runyon tarafından

Gerçekten erken bir Amerikan iç. Büyük şömine
Wayside Inn, Sudbury, Mass. 60
 _Henry ford_

Bir zamanlar yarım ev ve bir tavuk Roost 76
 _Photo by whitney_

Bir ahırla ne yapılabilir 76
 _Robertson Ward, mimar. Fotoğraf Gottscho_

18. yüzyılda bir baca inşa ettikleri için 118
 _Photo, John Runyon tarafından

Yaz ve Haftalar için Bir Yer 148
 _Robertson Ward, mimar. Fotoğraf: La Roche_

Gerçek 18. yüzyıl sadelik. Şimdi yazarların yemek odası 170
 _Photo, John Runyon tarafından

Tamamen yeni, ama eski bir evin tüm cazibesi ile 184
_Robertson Ward, mimar. Fotoğraf Gottscho_

Kar haysiyeti var, ama ev rahat ve sıcak mı?             206
_Photo tarafından Gottscho_

Klasik haysiyetin heybetli bir ülke evi 220
_Robertson Ward, mimar. Fotoğraf Gottscho_

Ağaçların, çalıların ve çiçeklerin yetenekli ekimi
Ayar 244
_Robertson Ward, mimar. Fotoğraf Gottscho_

[İllüstrasyon]




GİRİİŞ


Her şeyle bir başlangıç ​​var. Bu kitap olduğu sürece
Endişeli, Vermont'un merkezinde yıllık sürüş gezileri
sorumlu. Onlar önceden planlanan harika etkinliklerdi. İle
Üç oturmuş araba ve günde otuz mil için iyi bir
Ve sadece bu yeni mekanizmalardan biriyle tanışırlarsa ruhlu
Dürüst yerine benzinle beslenen cilalı pirinç gadget'larla
Çatlak mısır ve yulaf, yola çıktık. Bir gazete adamı,
Melba tarafından söylenen Broadway ilk geceleri ve operalardan tatilsiz,
Sembrich ve De Reszke Brothers, şehrini gösteriyordu
çocukları yerli tepeleri ve onları bir güzelliklere tanıtmak
Asfalt kaldırımları ve Brownstone cephelerine dünya uzaylı.

Rahat bir seyahatti. Yol alışılmadık derecede dik olduğunda, yedeklemek
Atlar, biz yürüdük. Annenin kartal gözü dört yapraklı bir
Yonca, durduk ve aldık. Yoldaki bir viraj getirirse
hoş bir ihtimal görünür, atlar ondan emin olabilir
Yol kenarındaki çimleri kırpmak için dakikalar. En önemlisi, çiftlik evi yok
Geniş yayılan akçaağaçların veya elmlerin altında yer almak dikkatli olmadan gitti
Ülkedeki bir ev olan babanın sürekli hayalini değerlendirmesi.

Bu sürüş gezileri genellikle akrabalarla bir gecede duraklar içeriyor
yükün çığlık ve gök gürültüsü tarafından rahatsız edilmeyen köylerde yaşamak
Ve trenler ya da pitoresk eski çiftliklerde yaşayan diğerleriyle.
Daha sonra her zaman canlı bir konuşma yapıldı.
Kuzenin olasılıkları bu ya da bu bir ülke yeri olarak ev. Bu
Büyük Laura'ya yapılan ziyaretlerden sonra ateş ısısına ulaştı.
geniş bir kasabada yeşil panjurlu beyaz boyalı geniş eski ev
Champlain Gölü. Bir çift at keklik ağacı, yürüyüşü
ön kapı,-düğünler, cenazeler ve
Bakanın yıllık çağrısı.

Buradan yeşilin ana aralığının süpürülmesi görülebilir
Dağlar. Mutfak kapısı Marcy Dağı ve
Adirondacks asla unutulmayacak. Hepsi ile ataların eviydi
uygun özellikler, at ahır, odunshed, alet evleri ve büyük bir
Saman Barn. Babanın kırk yıldır hayalini yeniden ele geçirmekti ve
yerine rustik denemelerin ekimine yerleşin
İnatçı kil toprağı. Ancak, ilk ve son bir gazete adamıydı
Ve pratik tarafı ona Shoreham'ın çok uzak olduğunu söyledi
Broadway. Yani bir rüya olarak kaldı.

Şehir doğumlu ve yetiştirilmiş oğlu sinsi fikri miras aldı. Dört yıl içinde
Bir ülke koleji onu artırdı ve zaman geçtikçe gürültü
Kamyonlar ve komşu radyoların parıltısı eski sessiz bir caddeye döndü
Brooklyn Heights'ta bir bedlam içine girdi ve meseleleri bir kafaya getirdi. Harika
Laura Teyze'nin yeri hala çok uzaktı ama geri dönen kaşifler
Westchester County ve Western'in uzak yerlerine girer
Connecticut, hoş izole çiftlik evlerinin masallarını geri getirmişti
Ağaçlar ve taş çitlerle iyi noktalı dönüm ile. Burada,
Otomobil ve işe gidip gelme trenleri sayesinde çözüm vardı. A
Şehre yeterince yakın ülke yeri, böylece sahibi olabilir
Pastası ve ye de.

Birkaç aylık arama ve birkaç vahşi kaz kovalamasından sonra, mütevazı bir
Küçük yer bulundu. Orijinal plan orada sadece birkaç tane yaşamaktı
Yaz aylarında, muhtemelen Haziran'dan Eylül'e kadar, ancak dönem
Her yıl biraz gerildi. Şimdi bu yıl. Biz bir tane
Şehrin gürültüsünü ve tıkanıklığını takas eden birçok ailenin
Açık ülkenin sessiz ve tecriti için hayat. Ne de öyle değil
Büyük şehirlerin işe gidip gelme saçaklarına yapışıyor. İyi Bir Oran
Ülke evlerinin birkaç saat uzakta var ve şehir sadece
seyrek aralıklarla ziyaret edildi. Bununla birlikte, ülkesi nerede olursa olsun, kesin olarak
Kırsal hayata götüren şehir sakinleriyle karşılaşan sorunlar. Onlar
daha şaşırtıcı mı çünkü onlar hiç problem değiller
Ülke yetiştirilmiş komşular. İkincisi, tahıllı herhangi bir yetişkinin
Sağduyu, çürük eşikler, nemli gibi önemsizler hakkında her şeyi bilmelidir
Mahzenler, Tavanda yuvalanan Hornetler, Kışın Donmuş Borular ve
Kuru mevsimlerde başarısız olan kuyular.

Tabii ki, hiç kimse her biri için bir rehber olarak hizmet etmeyi umamaz
Açık ülkede hayatla birlikte gelen sorun. Bu kitap hayır
özet. Kendini sadece en belirgin tuzaklarla ilgilendirir
Bu, iyi hizmet verilen şehir hayatının önünde yatıyor.




Neden ülkede yaşıyorsun?

[İllüstrasyon]




_CHAPTER I_

Neden ülkede yaşıyorsun?


Ülkede yaşama dürtüsü, er ya da geç çoğumuzu besler.
Çimen canlı bir şekilde yeşil, tomurcuklar patlıyor ve her gölet bir bedlam
tiz, kurbağaların ritmik düdüğü en tehlikeli
mevsim. Bazıları parkta yürüyüşe çıkıyor. Diğerleri Strout'un Çiftliği İçin Yazıyor
Kataloglar, onları aç bir şekilde okuyun ve iyi. Ama var
Karşılık. Ateşleri aylarca ve yıllarca rahatsızlıklarla beslenir
ve şehir hayatının olanakları. Sonunda kaçarlar ve memnun
Kırsal posta yolları boyunca kutu numaraları olun.

Şehir yetiştirilen insanlar neden ülkeye kendilerini bahse girer? Yüzey
Sebepler neden Cumhuriyetçi veya Demokrat oldukları kadar, ama
Temel olan tıkanıklık ve karışıklıktan kaçmaktır. Kendileri için veya
Çocukları hedefleri banliyöden ötede açık ülke
saçak. Burada, genç Colts gibi çocuklar koşmak için dışarı çıkarılabilir
ve yarış, topuklarını tekmeleyin ve hayatın tadını çıkar, uyarıdan arınmış
Aşağıdaki apartmandaki yaşlı çifti rahatsız ederler veya
Bu banliyö özel çitinin diğer tarafını sinirlendirin.

Gündüz ve gece çıngırak ve şehrin patlaması fark edilmeyebilir
Yıllarca ama sonunda ücretini alıyor. O zaman büyük bir özlem geliyor
Her şeyden uzaklaş. Aile geliri kazanılan maaştan bağımsızsa
Bir şehir işi ile sorunun hiçbir şeyi yoktur. Masadan ücretsiz
Babanın dokuzdan beşe, böyle bir aile
Ülkesini şehirden saatler uzakta seçebilir. İdeal! Ama çok az
çok şanslı. Çoğumuz kendimizi buna sahip olduğumuz için şanslı görüyoruz
şehir işi. Saygı ile muamele edilecek ve bizim için cevap yatıyor
Bu belirsiz sınırların hemen ötesinde bulurken
Kentsel Bölge. Daha büyük şehirlerle, bu elli mil kadar olabilir
iş merkezinden; Daha küçük olanlarla boşluk köprülenebilir
Otomobil tarafından hızlı bir şekilde.

Ülkede yaşayacak, tutkuyla bir
muhasebecinin bilançosu, kaydedilebilecek özelliklere sahiptir.
Siyah mürekkep ve sağlam bir kıpkırmızı gerektirenler. Eğer sen
Gerçekten dirsekleri sürtünme gerekmediği bir yer istiyorum
dünyanın geri kalanı ile; Bir şeyi daha fazla geliştirebileceğiniz yer
Pencere kutularından daha hırslı veya sekiz x on cep handkerchief
bahçe; metroların ve sokak clatter'ın unutulabileceği yerler; Siyahınız
Sütun kırmızıdan çok daha uzun olacaktır. Ama eğer hiçbir şey böyle hissetmezse
Ayağınıza iyi olmayan kaldırımlar kadar iyi; Çok renkli ise
Hareketli bir resim sarayının elektrik işareti,
canlı gün batımı; Mizaçla tasarlanan bir şehir kuşu kalbindesiniz
Tuğla ve çelik duvarlarının arkasına yuva. Yapabileceğin hiçbir şey yok
Bu konuda da. Ülkede geceler çok siyah; kuşlar
Şafak çok gürültülü; ve fırtınaya ve azarladığında doğa bir balık karıdır.
Muhtemelen hepsine katlanmayı öğrenebilirsiniz, ancak oyun değeri olacak mı?
mum? Açık havada gerçek bir sevgi ve içsel bir dürtü olmadan
İnziva ölçüsü, ülkedeki yaşam korkunç. Denemeyin. Ancak akşam çiğinin serin neme bakanlar için; birincisi
Spring atlamalı Robin, çimlerin karşısında. veya sessiz bir kış
iyi bir kitap veya kendi seçtikleri bir radyo programı ile akşam
Salonda yaşayan insanlarınkinden ziyade; Ülke hayatı
Maliyetlerinin her kuruşuna değer ve bunlar hafifçe taşır.

Metropolitan Müzesi'nden çok uzak olmayan New York, Beşinci Cadde boyunca
Tipik bir kasaba evi. Bir araç adamı bunu sosyal ve
iş nedenleri. Ama orada yaşamıyor. Kayıtları bunu biliyor
Son akşam yemeğinden sadece birkaç dakika sonra misafir ayrıldıktan sonra
Chauffeur onu yirmi mil sürecek çok daha basit bir mesken
tenha bir toprak yol. Burada gerçekten yaşıyor. Islık ağacı kurbağaları
Otobüslerin ve taksilerin sabit rhiresini değiştirin.

Çoğumuz bu kadar abartılı olamayız. Birine sahip olduğumuz için şanslıyız
Ev, şehir ya da ülkede. Kiralamak veya satın almak
fedakarlıklar ve onu korumak her zaman beklenmedik masrafları vardır
Yanlış zamanda gel. Sınırların ötesinde ne yaşayanlar
Şehirler ve sofistike köyler, vinçlerini asarak kazanır
Tavşanlar ve Woodchs?

Birincisi, ülke yaşamı tıkanıklığın cevabıdır. En çok bile
Mütevazı Ülke Kulübesi, ortalama şehirden daha ferahtır
daire. Böyle bir evde yaşam basit olabilir ama sıkışık olmayabilir. Orada
her tarafta ışık ve hava. Bu önemsiz görünebilir ama sen
Pencerelerin bir mahkemede açıldığı veya
Ama insanlar için başka bir Warren'ın tuğla duvarından birkaç metre? Eğer
Güneş pencerelerinize günde bir veya iki saat ulaştı, şanslıydınız. İçinde
Bir ülke evi, hoş günlerde bir yerde güneş ışığı var
Sabahtan geceye. Bu fark ancak
her iki yaşam yolunu da biliyor.

Şehirde, ışık ve hava maliyeti parası; Kırsal posta yolları boyunca
Yaz böcekleri veya kış gibi şeylerin şemasının bir parçası
kar yağıyor. Ve refahı üzerinde çok kesin bir etkiye sahip olabilir
ailenin tüm üyeleri. Bazıları fark ettiklerinden daha fazla acı çekiyor
güneş ışığı eksikliği. Sık sık çocuklar ve birçok
Aileler, ülkeye taşınma kararı onların hesabına. Aslında,
Baba ve annenin kendilerine danıştılar
tercihler, tiyatrolara uygun bir şehir dairesinde kalacak ve
Dükkanlar, arkadaşları ve tanıdıkları elinizin altında. Ama onların küçük
Çocuklar sağlamlıktan yoksundur. Ebeveynler her şeyi dener, dikkatli diyet,
yeterli saat uyku ve diğer tüm öneriler
Bilimsel çocuk yetiştirme. Hala küçük kollar ve bacaklar devam ediyor
Fırıltılı olun. Tonikler ve morina karaciğer yağı bu sıkışmıştan kurtulamaz
Bak, çok az güneş ışığının eşzamanı ve çok fazla saat
iç mekanda. Çaresizlik içinde böyle bir aile kendini ülkeye yönlendirir.
Çocuklar hava bronzlaşır. Daha sakin bir yaşama cevap verirler ve
Sertlikten sonra yavaş yavaş aranan çok kazanır. Doğa
Ev veya ofis tedavileri için aylık faturalar olmadan doktor.

Kazananlar sadece çocuklar değil. Sağlıklı Yetişkinler Yeniliyor
Enerjileri ve istekleri. Burada fırsat elinizin altında yatıyor.
Bir golf kulübü sallıyor veya balık tutuyor olabilir. Öyle olabilir
kasları germek ve nefes almayı arttırmak için örgütlenmemiş yöntemler
Bir çim biçme makinesini itmek, yaprakları tırmıklamak veya delphinium sınırını ayıklamak.
Tüm bu sporlar ve sade kapı dışı görevler ve zevkler
Yakınlarda, birçoğu ön kapının diğer tarafı. Onlar
Spor olarak sınıflandırılan bir ülke kulübü üyeliği gerektirebilir, ancak bu bile
daha mütevazı bir ölçekte.

Aslında, tüm güçlü ekonomiler, şehirden ayrılarak mümkün olan ekonomilerdir veya
Yakından inşa edilmiş banliyösü. Ev ve kara, satın alınan veya kiralanmış, gelir
daha ucuz ve daha yeterli. Bu temel tasarrufla birlikte bir
Aile gelirinden bir şey bırakmaya yardımcı olan diğerlerinin sayısı
Yıl sonunda. Kıyafetler ülkede daha uzun sürer ve
Gardırop gereksinimleri daha basittir. Benzer şekilde, farklı bir
Eğlence için harcanan parada azalma. En yakın hareket ettiğinde
Resim evi beş mil uzakta evde kalmak kolaydır. Gidiyor
Filmler sadece köşede koşma meselesi değil ve
haftada bir veya iki kez otomatik olarak yapıldı. O zaman böyle şeyler var
Doktor faturaları. Hastalık, vergiler gibi, her aileyi ziyaret eder
Nerede yaşadığı önemli, aslında daha az ihtiyaç duyduğumuzu bulduk
Tıbbi bakımın kasabada yaptığımızdan daha fazla yaşadığı tıbbi bakım. Ayrıca
Hem doktorlar hem de diş hekimleri tarafından yetkin bakım suçlamaları daha düşüktür.

Toprağı araştırmaya meyilli aile için, kesin bir tasarruf olabilir.
bir sebze bahçesi eğilimi, küçük meyveler ve
meyveler ve hatta bir tavuk tünek korumak. Bazı insanlar (ben yaparım
dürüstçe kendimi dahil edebilir) şeyleri büyütmek için bir hediye ve
Onlara giren işe değer bitkiler almak.
Aynı şekilde bununla bir ustalığa sahip olmak gibi bir şey var
tepkisiz ve sapkın yaratık, tavuk. Muhtemelen iyi bahçecilik
ve yumurta üreten bir tavuk avlusu, almaya istekli olmanın sonucudur.
Sonsuz acılar ama hayal kırıklıklarım ve yarı başarılarımdan, ben
Şans ve öngörü olduğunu düşünmeye daha meyilli. Yani var
Tarımsal faaliyetleri keskin bir şekilde azalttı, ancak ailelerin nerede olduğunu biliyorum
Her sonbahar, meyve kutularının altında inleyen mahzen rafları bulur ve
Sebzeler, Bahçenin Ürünleri ve Farklı Ekonomileri Öngören
konserve ürünler veya taze sebzeler alımlarında.

Ülke hayatının mümkün olduğu en büyük tek tasarruflardan biri
Özel okul öğreniminin ortadan kaldırılması. Teorik olarak şehir halkı
Okullar herkesin çocuğu için yeterince iyidir. Aslında en iyi
Mahalleler, köşenin hemen etrafında istenmeyen bir gecekondu mahallesi var.
Devlet okulu her ikisinin de çocukları içindir. Yani, birçok şehir sahibi
aileler, züppelikten değil, onların istemedikleri için
gecekondu manzaraları ve özellikleri elde etmek için genç umutlar, derinlemesine kazmak
Banka hesapları ve çocuklarını özel okullara gönderin.

Ülkede nadiren gereklidir, özellikle de eğitim
Sistem önceden araştırılır. Bunun yerine, çocuklar bir
İyi konsolide kademeli okul, yerel yüksekliğe geçin
okul ve tüm ücret maliyeti ile üniversiteye hazırlıklı
yine de ödenmesi gereken vergi faturasına dahil. Çocuklar
Bu daha az korunan eğitim için daha kötü. Aslında onlar
daha sonra yaşamı yapan demokratik bir geçmişe sahip oldukları için faydalandı
Daha kolay.

Bu yaratık konforlarının ve finansal kazanımların yanı sıra,
maddi olmayan varlıklar. Bunların şefi tarif edilemez bir şey, ülke
barış. Bütün aile buna cevap veriyor. Korumak imkansız
Şehir hayatını karakterize eden son derece anahtarlı, gergin gerilim
Yurtiçi sahne açık alanlarla çevrilidir veya ara sıra biraz
ormanlık. Sakin sakin, yıpranmış sinirleri yatıştırır ve harikalar yaratır
Aile ve iş sorunlarına yönelik denge ve perspektifin geri kazanılması.
Taciz, "Tanrı'nın cennetindeki Tanrı'nın iç gerçeğini fark etmeye gelir,
Dünyada her şey yolunda. "

Bununla birlikte, şehirden nakledilen aile yavaş yavaş geliyor
çok daha basit zevklerin gerçek sevinçlerini bilmek. Ayrılmış
şehirlere ve bu kadar etkileşime giren profesyonel rekreasyonlar ve
daha büyük kasabalar, yetişkinler ve çocuklar
kendileri. Tıpkı sade bir şekilde memnun olabileceklerini öğreniyorlar
pasif olarak oturdukları ve eğlendirildiklerinde olduğu gibi zevkler
mesleğini yapan biri tarafından. Ormanda bir serseri
Havada bir donma tang bulunduğunda düşme; memnuniyeti
tam çiçek açan uzun planlı bir çiçek yatağı; kütük ile bir kış akşamı
Oturma odası ocağında yanan ateş; basit ama kadar gerçek
Şehir halkı tarafından bilinen zevklerden herhangi biri. Daha da iyisi değiller
yorucu. "Çok az insan zevklerinin tadını çıkaracak kadar güçlü"
Arkadaş bir zamanlar akıllıca gözlemledi. Ancak esas olarak
ülke daha az vergilendiriyor ve her şeyden önce,
Rekreasyonun gerçek amacı.

Yaşayan bu ülke kazanımlarına karşı maliyetler de dikkate alınmalıdır.
Bunlar, daha önce de belirtildiği gibi, eğer birey gerçekten
Ülkeyi gülümseyen ruh hallerinde ve kaşlarını çatan seviyor.
Yakın zamanda şehir yollarından ayrılan ailenin bulabileceği
Kabul etmesi en zor olana güvenme talebidir. Fırın yapacaksa
yanmaz, bir su borusu sızıntı yaylar, kış ortası kar fırtınası yatakları
ön kapıyı, babayı veya birini engelleyen bir kar yağışı
başka duruma yükselmelidir.

Ülkenin evinde hademe yok. En yakın tesisatçı iki veya beş
kilometrelerce uzakta. Tekliflerle kapıyı çete çetesi yok
Yanlış doldurulmuş kara bir fiyata saldırmak, en yüksek olsa da
Trafiğin dayanacağını düşünün. Öncü benzeri, ailenin bir kısmı veya tamamı
Bu tür durumlara dönmeli ve başa çıkmalıdır. Bunu yapmak, olsun
Basamaklı suyu durdurmak için bir boru valfini kapatmak gibi geçici olarak
Tesisatçı gelir veya kendine özgü bir
Fırın ödülü var. En eskiden en küçüğüne, bir yıl sonra veya
Yani öngörülemeyen yerine başa çıkma yeteneği geliyor
George'un bunu yapmasını bekleyerek uysalca ayakta durmak.

Yine, Haziran ayında nazik esintilerle her zaman gülümsemiyor. Var
Ayrıca Ocak, Şubat ve Mart ayları, aylar gerçekten
onun görevi ve onun istediği gibi, kar fırtınaları veya büyüleri
Evin ısınmasını zorlaştıran anormal soğuk hava ve
Donma boruları. Ayrıca iki veya üç günlük yağmurlu büyüler var '
Her zaman, ilkbahar, yaz veya sonbaharda gelen süre. Olmak eğlenceli
Ülkede güneş parladığında. Yapacak çok şey var ve
Dışa bakınız. Yağmur ve yağmur yağdığında tamamen farklıdır ve
Dışarıdaki her şey damlayan ve sodden olana kadar hala devam ediyor. Daha sonra
Test süresi gelir. Çocuk veya yetişkin bu kadar kötü havayı kabul etmelidir
Ve kısıtlamalarını aydınlatmak ya da ülke yaşamak gerçekten zor.
Ama hiç bot ve oilskins giydiniz mi ve uzun bir yürüyüşe çıktın
Sadece saf sevinci için yağmur mu? Biraz deneyin. Göreceksin
farklı gözlü tarlalar ve çalılar ve en müzikallerin
Tüm ülke sesleri, tam sel içinde küçük dere acele. Hatta
Kuşların yağmurlu günleri ve yolları vardır.

[İllüstrasyon: Ogden House, Fairfield, Conn. 1705'ten önce inşa edildi,
Orijinal detayları korumak için geri yüklendi

_Miss Mary Allis_]

Ancak en ateşli ülke savunucusu, bazılarında bunu inkar edemez
böyle bir hayatın bütçesine girmeyen belirli masrafları vardır
kasabada yaşayan aileler. Her şeyden önce, eğer babasının şehri varsa
iş aylık komütasyon kitabı ve ara sıra var
Ailenin diğer üyeleri şehre gittiğinde demiryolu ücretleri. Orada
bu konuda bir tartışma yok. Bunlar ek masraflardır, ancak daha fazla
sabit yüklerdeki azalmalarla dengelenir. Ayrıca seçerek
Nerede yaşayacaksınız, ulaşım maliyetleri kontrol edilebilir.

Eğlenceli harcamalar başka bir konudur. Biri
Şehir dışı yaşamakla ilgili en hoş şeyler hafta sonu. İtibaren
Cuma gecesi veya cumartesi öğlen Pazartesi sabahına kadar şehir
unutulmuş. Tabii ki, zamanın bir kısmı, bunları paylaşmak isteyeceksiniz
Arkadaşlarla günler hala dairelerde işbirliği yaptı. Hafta sonu konukları değişir
resim ve hem çaba hem de onları eğlendirmeye değer
içerir. Ama bunların hepsi olacağını düşünmeyin. Ülke yaşayan aile yok
bu günlerde arkadaşlardan veya sıradan tanıdıklardan güvende
motorlu arabalar. En beklenmedik bir şekilde görünecekler ve olduğunuzu varsayacaklar
onları bir hedef olarak görmek için onları görmekten çok memnun
Pazar öğleden sonra motor gezisi.

İlk başta insanların sizi görmek için şimdiye kadar gelmesi gurur verici.
Sonra yeniliği biraz ince giyiyor ve fark etmeye başlıyorsun
Pazartesi sabahı sık sık buzdolabının çıplak süpürüldüğünü bulur. İçinde
Zaman Bu, bir ülkenin evinin yukarı çıkmasının bir kısmı senin üzerinde şaşkına dönecek
Kendi inanılan konuklarınızı beslemek etrafında döner. Öyle olmaz
Hazırlanabilmeniz için önde telefon ederlerse kötü, ama
Bu oyunun kurallarından biri değil. Bunun yerine,
Ülkede yaşamanın, hiç başarısız bir kileriniz var.
Çözüm hazırlıklıdır. Erken ilkbahardan yaklaşık
Şükran Günü, bir için bazı basit malzemeler var
Kabul edilebilir ikindi çayı veya Pazar gecesi akşam yemeği.

Tanıdığımın bir evinde her zaman büyük sürahi var,
Kraker tedariki, iki veya üç çeşit peynir, bir tabak
Sandviçler, ev yapımı kek ve sıcak bir içecek. Dilek kadar çok
Bu standart Pazar gecesi için son anda gelmeye hoş geldiniz
Akşam yemeği. Basitliği bu repast'ı geniş bir itibar kazandı ve
Oraya gitmek için harika bir şaka olarak kabul edilir. Bu arada, bu gerçekten kırsal
Akşam yemeği o kadar ucuz ki, kaç kişinin el altında olduğu çok önemli
Pazar akşamları. Ayrıca sondan sonra bulaşık yıkama işleri
Konuklar gitti, aynı şekilde bir öğe, en düşük terimlere indirilir.
gözden kaçmak.

Bu eğilim, şimdi şimdiye kadar bir
Amerikan yaşamının karakteristiği sadece bir heves değildir. Yavaştı
istikrarlı büyüme ve arkasında bir asır ve daha fazlası geleneği var.
Daha büyük ticari merkezlerimiz ilk kez köylerden değişmeye başladığında
Kentsel toplulukları kompakt bir şekilde, bunları bile bulanlar vardı
Minyatür şehirler çok sıkışık. Onlar için anlaşılmazdı
bir ailenin böyle bir asal için yeterince kara olmadan var olması
İnek, tavuk avlusu ve sebze bahçesi olarak gereklidir. Aile Yok
Bu gerçekten yaşadı ve masanın zevklerini düzgün bir şekilde keyif aldı
onlarsız olabilir. Ayrıca, sarı hummanın salgınları ile geldi
Yaz doğal olarak kışla kızak.

Yani sağlık ve iyi yaşam için,
ülke,-yani, şehir dışında üç veya dört mil uzakta-ve sahne koçu
Bu tür ailelerin kafalarını ve
işten ya da yaz ayları için yıl. Bunlar
daha gösterişli olanların aşamaları veya özel arabaları
kurs, olabilecek mesafeyi sınırlayan at çizilmiş
seyahat etti.

Bir sonraki adım demiryollardı. Pek pratik araçlar olmasaydı
gün içinde ve gün içinde güvenilebilecek ulaşım
Katlanacak kadar dayanıklı olanlar için komün biletleri sunuldu
Ev ve ofis arasında bir düzine mil veya daha fazla günlük geziler.
Yavaş yavaş şehirleri çevreleyen barışçıl tarım köyleri
Amerikan sahnesine yeni bir şeye dönüştü, banliyö
kasaba, ama çoğu insanın daha uzakta yaşaması pratik kaldı
İstasyondan daha uygun bir yürüyüş. Elektrikli araba hatları ne zaman
Ek, mesafe maddi olarak genişletildi ve çiftlik arazileri
Bu banliyö kasabalarının dışında yeni bir değer kazandı. Araba hatlarının yakınında,
öncelikle tarımla ilgilenmeyenlere satılabilir. .
Interurban elektrikli yollar ayrıca birçok terk edilmiş çiftlik yaptı.
Ülkenin çeşitli bölgeleri yaşamak isteyen aileler için pratik
Ticari merkezlerden yıl boyunca veya
yaz ayları, o kadar önemli olan, hızlı bir şekilde
Alışveriş kasabalarına ulaşmak için araçlar. Hala Geri Büyük Bölümler
Ülke, demiryollarından ve elektrikli araba hatlarından çok uzakta kaldı
kesinlikle kırsal.

Sonunda otomobil, aileler için yeterince ucuz hale getirildi
ortalama gelir ve bu büyük yenilikle sağlanan,
Kendinden starter, hepsini değiştirdi. Bu çok uzun zaman önce değildi.
Yaklaşık olarak dünya savaşı ile orta fiyatlı bir araba geldi
Elle kranklanmaya gerek yok. Sürüş artık spor yapan bir erkek değildi
meslek çok sık kırık kollar ve burkulmuş bileklerle gölgelenmiş,
Motor "geri çekildiğinde" el kreminin ağrılı sonucu. İle
Kendi kendine marş araba sürüşü kadınsı oldu. Anne ve baba,
sürebilir ve sürdü. Artık otomobil sahibi için pratikti
Aileler demiryolu istasyonlarından ve köylerden daha uzakta yaşayacaklar.

O zaman fark edilmeden, yeni bir öncü tür başladı. Şehirdeki
İnsanlar aç gözleri, bulunan ucuz ülke çiftlik evlerine doğru çevirdi
At ve taşıma seyahatinin sınırlarının ötesinde. 1920'de bu eğilim
Tam salıncak ve otoyol iyileştirme programı tarafından büyük ölçüde hızlandırıldı
ve ülkeye yayılan yeniden inşa.

Hızlı ve kolay bir seyahat aracı, iyi yollar, telefon ve
elektrik servisi, ancak birkaç yıl önce olan çiftlik evleri
Horace Greeley gürüldüğünde izole edildi, "Batıya git, genç adam,
Batıya git, "artık izole edildi. Fiyatlar arttı ama ötesinde değil
şehir tıkanıklığından kaçmak isteyenlerin satın alma gücü veya
Elli metrelik banliyölerin kısıtlamaları. Benzin yaşı vardı
yaptı. Hızlı ulaşımla kırsal barışla evlendi. Eğer sen
Şehirde yaşamını kazanmak zorunda kaldı, artık gerekli değildi
Siz ve ailenizin ortasında yaşıyor. Sakin bir ülke evi
Eğer ona ulaşırsan seninki.




Konumu Seçme

[İllüstrasyon]




_CHAPTER II_

Konumu Seçme


Aniden ev sahipliği yapan herhangi bir şehir olup olmadığı sorgulanmalı
ülkeye taşınmaya karar verir. Kişinin yaşam tarzında bu tür değişiklikler
bir model için eski otomobilde ticaret yapmaya karar verilmez
cari yıl. Genellikle geriye dönük öncülük kararına ulaşılır
Öyleyse yavaş yavaş adım atanlar zorla söyleyemez
Sadece kalıp döküldüğünde geçmişe bakar. Bir tatil veya yaz
Ülke bunu akılda tutmuş olabilir. Sonra belirsiz bir kararsızlık dönemi
Şehir ve ülke eşit derecede çekici göründüğünde takip eder.
Aniden biraz şans ölçer.

Hoosatonic Valley'de elma şarabı yapımı için bir hafta sonu davetiyesi
Kasım ayı başlarında yeterince zararsız görünecekti, ancak kendimiz
şehir sakinleri olmayı bırakmaya kararlılığı. Kabul edilmelidir
Sahne belirleme mükemmeldi. Akşam yirmi millik bir yolculuk
Tam bir hasat ayı ile keskin açık havaya gelmemiz
Cennette yüksek asılı dururken, yol boyunca ışıklar parıldadı
Kırsal kesimi noktalı çiftlik evlerinden misafirperver. Bir parlak
Gevrek sabah ve sosis, ızgara kek ve şurup kahvaltısı.
Bu, aşırı ısınmış olan eksiklik gözüyle görülürdü
şehir dairesi ama bir şekilde bu şömine ısıtılmıştı
Uzak köşelerde bir teğet ürpertici olan ülke odası.

Daha sonra, çok sayıda Kasım gecesinin ham olabileceğini ve
fırtınalı; şöminelerin kükreyebileceği ve bu kadar kindar bir ısı verebileceği
Odayı tamamen ürpertmek için. Ama bunların hiçbiri bu konuda görünmedi
Unutulmaz hafta sonu. Tüm gün ortasında yeterince sıcak mumlu
Ülkenin sağladığı açık havada zevkler. Konjenialdeydik
Şirket ve akşam bizi barış ve refah duygusu ile buldu
Şehirdeki bir tiyatro veya akşam yemeği partisinin kaybını dengelemekten daha fazlası. Biz
"Tanrı'nın ülkesi ve
Yaşamanın normal yolu "ve onların olduğunu biliyordu ama umursamadı.

Ancak, hemen karşısında bir yer almak için acele yoktu.
yol. Bütün bir kış geçti, olağan şeyleri yapmak hoş bir şekilde harcadı.
Sonra bahar geldi, şehrin bile tamamen yapamayacağı bir sezon
Nötralize. Görünüşte amaçsız bir dizi Pazar gezisi vardı
kentsel saçakların ötesinde. Hakkında önemli bir yorum vardı
Çekici ortamlarda çeşitli evler. İdeal olarak büyüleyici bir eski yer
Bir arka yolda yer alan bir su kanatlı rezervasyon bir parçası olduğunu kanıtladı.
Aynı derecede büyüleyici bir alçı evi "çok uzak" idi. Biz
Bunu itiraf ettik, buna dikkat çekici olmadığımızı fark ettik
"Pasta alıp da yemek isteyen grup." Yani biz gerçekten
ülkede bir yer istedim ama biz yeterince yakın istedik, böylece
Çok gerekli ve önemli işin masası olmadan ulaşılabilir
çok fazla çaba. Ayrıca şehirde ara sıra bir akşam fikri
hafifçe reddedilmemeli. Demiryolu zaman masaları gibi humdrum eşyalarına danışıldı. Sahip
İdeal konumun zamanın olduğu bir konumun olacağına karar verdi
tren gezisi ve evden istasyona sürme için gerekli
Bir saat içinde, aramanızı o bölümle sınırladık.
Connecticut ve Westchester County, New York'ta banliyö saçak. Biz
İstediğimiz ev türü hakkında net bir fikrim yoktu, eski olmasını kurtar
ve iyi çizgiler. Gayrimenkul ile ve Gayrimenkul Yardımı Olmadan Baktık
bayiler. Zaten ülkede yaşayan arkadaşlarımızı sörf yaptık
sorgular.

Sadece rahatlatıcı sayıda güzel eski ev bulduk, sadece
yanlış. Salon koşan görkemli, iki katlı bir tuğla ev vardı
ortadan. Ancak bir ticari bölümde durdu
köy, kapı basamakları kaldırımla aynı hizada ve sarıldı
Bir tarafı bir benzin istasyonu ile. Düzgün küçük bir hikaye vardı
Kazık çitli taş ev, eski moda gül çalıları ve
Güzel gölge ağaçları. Bir zamanlar papaz olmuştu
komşu kilise. Mutsuzca eski kilise bahçesi arasında yatıyordu.

Şimdi, bir mermeri geçerken kararlı bir şekilde ıslık çalan insanlar değiliz
gece yarısı bahçesi ne de arasında beyaz aydınlık şekiller arasında uçuyoruz
Mezar taşları. Ama her gün son dinlenme yerine bakarak, biz
Felt, zamanla iç karartıcı olduğunu kanıtlayabilir. Ayrıca, hiçbir şekilde değildik
Arkadaşlarımızın bir
Yıllar sonra duyduk genç çift. Merakla engellemeden arınmış,
Bu iki kişi bir aile ile çekici bir eski çiftlik evi satın aldı
Gömme lot evden adil bir mesafe bulundu. Küçük arsa
Sekiz ya da on basit mezar taşı ile göze çarpmadı ve daha ziyade
Toprağın derinliklerinde aile kökleri havası verdi, çok nadir bir kalite
Amerika'da. Bu genç vandallar yeterince iyi izin veremedi. Onlar
mezar taşlarını kökünden söktü ve onları bir yürüyüş için uçtan uca yatırdı
Ön kapı! Arsa'nın kendisini olası bir tenis olarak düşünüyorlardı
Kamuoyu öfkeli olduğunda mahkeme onları taşları geri koymaya zorladı.
Aslında, genel düşmanlık o kadar işaretliydi ki nihayet
yeri terk etti ve daha sonra farklı bir kayıpla satıldı.

Ama küçük gri papazlara geri dönün; konumu ve gerçeği
civarında tren servisi zayıftı, iki karar verdi
buna karşı. İyi bir yerde başka bir çekici ev göz ardı edildi
Çünkü arabamız pratik olarak bir yay deliğine takıldı.
İstasyona bir mil kadar toprak yol, bir dezavantaj değildir.
yılın her zaman geçilebilir. Bu açıkça fakirdi
yaz aylarında bile. Sonunda bir emlak komisyoncusu bize bir resmini gösterdi
Mütevazı 18. Yüzyıl Çiftliği Yazlık. Bir yeri kasvetli bir şekilde ziyaret ettik
Mart ayının sonlarında güneşsiz gün, mahalleyi araştırdı, belirlendi
en yakın tren istasyonuna gitmek için gereken süre ve satın alındı
Hepsi bir haftada.

Genel olarak, böyle bir acele tavsiye edildiğinden emin değiliz. Vardı
gözlemlemediğimiz bazı dezavantajlar; Nerede başkaları vardı
Kör bir göze döndük çünkü bu yere aşık olduk ve
sahip olmaya kararlı. Neyse ki zaman pratikte halledildi
bunların hepsi. Kısacası, bir yerin
Ülke, evlilik gibi, tam da ne yaptığınızdır. Her iki durumda da,
Yine de, kişinin duyguları kontrol altında olmalı, işte birkaç
Uygun bir yerden sonra aramacı için dikkat çekici noktalar.

Her şeyden önce, liderlik etmek istediğiniz yaşam türüne karar verin. Daha sonra
Konumunuzu uyacak şekilde seçin. Bir şehir masasına zincirlenmediyseniz
Haftada beş gün ama en iyi ihtimalle orada sadece bir veya iki haftalık gezi yapın,
özellikle iki veya üç saatlik bir demiryolu yolculuğu, özellikle
Sonunda oldukça çekici bir yer yatıyor. Böyle bir kişi için
muhtemel yerleri aramak için yarıçap çok uzatılmış ve
Daha uzakta, fiyatlar daha avantajlı. Ama bir birey için
Neyse ki, seçmesi gereken yüzden fazla kişi var
Şehre günlük geziler için yeterince yakın bir yer.

İkincisi için ideal durum, daha önce de belirtildiği gibi, bir saat
Ofise ev. Bu ideal ama dürüst olmak gerekirse, itiraf etmeliyiz
o azı bunu elde ediyor. Ortalama bir ülke banliyö doğumlu bir iyimser
bu noktada ve gerçekleri durduracak şekilde çarpık bir şekilde bozacak
Utanmak için en ateşli balıkçı. Ama rakamlar yalan söylemez. Eğer zaman
Tablo, diyelim Stamford, Connecticut ve Grand Central, Yeni
York, en hızlı çalışma süresini elli dakika verir, bu
tam olarak bu. Altmış milde havada fırlatmayı planlayabilirsiniz.
İstasyona saat ancak trafik ve yol koşulları her zaman olmayacak
izin ver. Ayrıca, acele nedir? Yirmi veya otuz dakikaya izin verin
on beş yerine on iki mil uzunluğunda ve huzur içinde
akıl. Bu size bir saat on veya on beş dakika verir
ev ve şehir. Trenden almak için gereken zamanı ekleyin
ofis ve senden önce ne olduğunu biliyorsunuz. Bu istasyon gezisinden bahsediyoruz
Hardy banliyö için maksimum olarak on iki mil
Bundan daha fazla ceza alan birkaç kişi var. Tabii ki
Mükemmel yer istasyondan sadece dört ila altı mil bulunabilir
Bu daha iyi.

Ulaşım, hem zamanla ilgili olarak önemli bir husustur
ve masraf. Oldukça yakın büyük güzel kırsal kesimler var
Neredeyse dışarıda olmak için yoksul tren servisi tarafından çok engellenen merkezler
günlük banliyö sorunun. Tabii ki, bir
yeterli hizmet veya iş dünyasına gidip gelmek pratik olabilir.
İkincisi, yakınlarındaki ülke alanları ile nadir değildir
Daha küçük sanayi merkezleri. Burada şanslı banliyö
titiz tren programları; Beş ya da on dakikalık bir sürüş onu görüyor
Şehir sınırlarının dışında ve yirmi veya otuz daha onu bulabilir
kendi araba yoluna yuvarlanıyor. Ofis ve ev arasında sorunsuz yelken
Sadece güvenilir bir arabaya ve iyi yollara bağlıdır.

Kışın kışın geçilebilir olduğundan emin olmak gerekir
kez. Örneğin, kasaba babaları kar püskü ile liberal mi?
Şiddetli Hum, gece yarısında bile duyulabilir mi, eğer ağır bir kar yağışı
gerekli mi? Senin küçük toprak yoldan mı geliyor?
Mütevazı dönüm bulunuyor mu? Bunlar tüm yolcuların sorması gereken sorular
Yolculukları şehir tarafından tamamen otomobil veya
kısmen trenle. Ayrıca, ulaşım ne aracı kullanılırsa,
Aylık maliyet dikkatle dikkate alınmalıdır. Bu
Ülkede bu yaşam şemasında yer alan en büyük tek öğe
ve şehirde çalışmak.

Ayrıca yiyecek ve diğer ev malzemeleri sorunu da vardır.
Bir somun için köşede koşmayı beklemeyen biri
Sabah alışverişinden kalmış olabilecek bir düzine yumurta veya bir düzine yumurta
Listeler, en yakın bakkal ne kadar uzakta? O hiç alıcı mı
dışarıda ara sıra teslimat yapma fikrine
Bölgeler? Varsa çöp toplayıcısına ne dersiniz; sütçü; .
Buz, kömür ve odun tedarikçileri? Bir aydınlatma sistemi var mı
çevre, telefon tesisleri, vb. Bunların son olması gerekmez
Karar veren faktörler, diğer tüm şeyler eşittir. Onlar basitçe
Araştırılacak önemlidir. O zaman ailenin
Gerekirse herhangi biri veya tamamı olmadan yapın.

Akıllıca seçilen bir yerde, bunlar ilk başta eksik olsa da,
talep arttıkça yakında eklenir. Kendi deneyimize başladığımızda
Ülke yaşamında, bir telefon bile almamız zor oldu
yüklü. Elektrik yerine akşamlarımız tarafından aydınlatıldı
Mumlar veya gazyağı lambaları ve yemeklerimiz bir yağ sobası üzerinde pişirildi.
Marketler ve diğer esnaflar küçüklere nasıl ulaşılacağını bile bilmiyorlardı
alan. Yine de üç yıl içinde bizim gibi yeterince insan taşınmıştı
Elektrik hizmetinin uzatılmasını garanti etmek için çevreye
mahalle ve süt rotası, çöp servisi, teslimatlar
Çamaşır, yiyecek, buz ve diğer ev ihtiyaçları yakında eklendi. .
Fuller Brush Man yıllarca kapımıza giden yolu biliyor ve şimdi
Altı mil uzakta olmasına rağmen Pazar gazetelerimiz teslim edildi
En yakın haber standı.

Bu bizi önemli olan mahalle meselesine getiriyor.
Küçük bir fabrika yerleşimine yakın bir yere dikkat edin. İkincisi
Büyümeye ve şimdiye kadar elde ettiğiniz barışı yok etmeye yatkın.
Ayrıca, mülk değeriniz doğrudan oranda düşecektir. Bir zamanlar
Düzgün çitler, çalılar ve
İngiltere'yi anımsatan Arbors, inşa eden adamın doğum yeri ve
geliştirdi. Mülkü satın alan aile aşağıya bakmayı unuttu
Tepenin dibinde. Eğer olsaydı, büyük ve bir
Verimli görünümlü fabrika ve işaretleri buna göre okuyabilirdi.

Hamlet'e yakın bir ülke evinin dezavantajları
Dejenere olan eski yerli stok ailelerinin yaşadığı
dikkatlice tartıldı. Böyle insanlar haksız olduğunu düşündükleri şeye kızdı
yeni gelenlerin saldırı ve birçok elden çıkarma yoluna sahip olmak
onların karşıtlıkları. Tabii ki, bu yerleşimciler sadece kiracılar ve
Bölge, bir dizi şehir öncesi olduğunun farklı işaretleri göstermektedir.
Orada mülk satın almak üzere, almaya değer bir kumar olabilir, çünkü
Bir patlamadan önce her zaman mülk satın alabilir.
ayrıca. Ayrıca, bu yerleşimler en çok
Ülkenin güzel bölümleri. Bazı evler şirin çiftlik
Sadece kapsamlı bir temizlik ve biraz akıllı
Herhangi biri için çekici evler yapmak için restorasyon.

Yine, en pitoresk ve arzu edilen yerlerden bazıları kapalı
Biterler. Doğrudan mülkiyete tercih edilecek çok şey var.
Ana otoyol trafik kükremesinden uzak oldukları için; ve eğer
Çocuklar veya evcil hayvanlar var, sürekli olarak uyarıda olması gerekmez
Onların tesislerden uzaklaşmalarını önleyin. Ancak, yarım mil uzakta
Ana otoyol, amacın yanı sıra daha uzun bir mesafe ve bir
Yarım milin yılın her zaman geçebilir olduğundan emin olmalıdır.

Vermont'ta bir yer satın alan bir genç çiftimiz var. BT
Bir tepede iyi duruyor ve manzara çok kilometrelerce gitmeye değer
Görmek. Pitoresk bir toprak yol ona çarpık bir mil rüzgarlar. Çok
Yaz için çekici ama bu ikisi orada yıl yaşıyor. .
Kar kış aylarının derinliklerinde sürüklenir ve ilkbahar ve geç sonbaharda
Çamur o kadar derin ki ortalama araba umutsuz bir şekilde batıyor. Böylece onlar
Bu mevsimlerde sanal mahkumlar. Tabii ki bu aşırı
kasa ve hatta burada yol pasif hale getirilebilir ama sadece ağır
esas olarak ev sahibi tarafından karşılanması gereken masraf.

Son olarak, ülkedeki deneyiniz için yerini seçerken
Yaşamak, okulların dikkate alınan çocukları varsa, esastır.
Dereceli ve liselerin derecelendirmeleri ve göreceli sıralamaları
Çeşitli yerler, devlet eğitimi yoluyla kolayca elde edilebilir
yetkililer, üniversite giriş kurulları ve benzer kuruluşlar. Ancak
Derecelendirme raporunun iyi olduğu yerlerde bile, kişisel soruşturma
tavsiye edilir. Sese rağmen bazı sosyal unsurlar girer ve
Amerikan devlet okulu sisteminin altında yatan demokratik ilkeler.

Örneğin, bir ülke sakini bir ev kiraladı.
Çok iyi bir mahallede satın alın. Ev, konum ve çevre
Tam olarak memnun ve istasyondan on dakika uzakta bir
iyi yol. Okul sistemi iyi derecelendirildi ancak kademeli okul
Bu bölüm, öğrencilerinin çoğunluğunu bir tekstil fabrikasından çizdi
Yerleşim iki veya üç mil uzakta. İngilizlerin çocukları
İplikçiler ve dokumacılar iyi, iyi davranmış gençlerdi ama onların
Konuşma belirgin bir şekilde Cockney hatları boyunca idi. Birkaç ay içinde
Yeni ülke sakinlerinin üç küçük oğlu alışkanlıklar geliştirmişti.
İngilizce tekstil kasabalarına özgü konuşma. Evde sert düzeltme
çok az faydalandı ve ebeveynleri bu konuda satın alma fikrini terk etti
Yer. Bunun yerine, kişisel incelemeden sonra bir başkası seçildi
Üç çocuğun gideceği okul. Yeni ev değil,
bazı saygılar, diğeri kadar çekici ne de uygun değil
işe gidip gelme, ama her şeye sahip olamaz. Onlar memnun ve
Küçük çocuklar bir kez daha New England ile kendilerini ifade ediyorlar
aksan.

Bir mahallenin hem dereceli hem de liselerini denetlerken
Sizi memnun ediyor, bariz şeyler binalar, okul otobüsü servisi,
Oyun alanı, okul öğle yemeği için hükümler vb. Bunlar
somut ve kolayca gözlemlenebilir. Çok daha önemli olan
maddi olmayan varlıklar. Bunlar, belirli bir skolastik duruş içerir
okul; Bireyin pedagojik yeteneği ve kişiliği
öğretmenler; Ve son olarak, köy, ilçe veya
Şehir hükümetleri, yeterli okul ödeneği sağlar.

Çocukları gerçekten eğiten okullar açlıkta ameliyat edilebilir
Ancak, çoğu zaman, öğretim kalitesi acı çekiyor.
Aynı şekilde bir kasabanın okulları,
sorumlu olanlar. Bunu yargılamak için, yerel ile tanışmayı bir noktaya getirin
okul müdürü. Bir ebeveyn-öğretmenler derneği varsa,
Lideri ile açık tartışma mükemmel bir fikir. Gibi görüşmelerden
Bunlar bazen hiçbiri cogent bilgileri toplayabilirsiniz
Müfettiş Nor Okul Derneği üyesi
yazılı olarak. Mümkünse okulu oturumdayken gözlemleyin. .
Öğretmenlerin ve çocukların tutumu,
bir bütün olarak tahmin.

Bir lisenin skolastik duruşunu belirlerken, derecelendirmesi
Üniversite Giriş Kurulları, Son Mezunlar Kolejinde Başarı,
ve akraba verileri kolayca elde edilebilir ve tam bir
hikaye. Ancak, şimdiki koşullar altında, bazı mükemmel
Üniversite hazırlığına çok az dikkat eden veya hiç dikkat çekmeyen liseler
Çünkü nispeten az sayıda öğrenci koleje girmeyi planlıyor. Eğer
Lisede koşullar, çocuklarınız normalde
Katılmak ve onlar için planlarınız arasında üniversite veya teknik okulu bulunmaktadır.
Bunun tanınması önemlidir. İyi bir özel okulda bir iki yıl
Bu, bir kolej hazırlığı uzmanlığını muhtemelen cevaptır.
Ama bir oğul veya kız neredeyse yerel olana kadar beklemeyin
Bu özel hazırlık eksikliğini keşfetmek için lise.

Öte yandan, çocuklarınızı için göndermek istemiyorsanız
Vergi faturasına dahil edildiği okullar, aynı derecede dikkatli olun
özel okulu değerlendirirken. Özel terim sadece ne demek
diyor ki, ebeveynleri özel veya ayrı yapan çocuklara açık
eğitimleri için ödeme. Ancak bu durum garanti değildir
öğretim kalitesinin özgür ve hatta eşit olacağını
veya kamu kurumu.

Özel girişimler, bunlar kadar katı denetim altında değil
vergi gelirleri ile destekleniyor ve burada
Birincisi standart standartların altındaydı. Özel bir günlük okulu ile
Nispeten az sayıda öğrenciye ve sadece biraz yukarıda öğrenim geliri
operasyon maliyeti, önemli ölçüde karakterin gücü gerektirir
Sahibinin bir öğrencinin eksikliklerini parlatmaması için. Eğer ele alınırsa
Tarafsız olarak, bunlar Darling Willie'nin geri çekileceği anlamına gelebilir
ve başka bir yere gönderildi. Öğrenim kaybı, başının kabusu
Böyle bir okul. Dolayısıyla, finansal kayıp korkusu, anlaşılmaz korku
ebeveynlerle veya yanlış yönlendirilmiş hoşgörü ile röportajlar çok kötü olabilir
Öğrencilerin eğitimi ve öğretimi üzerinde etkisi.

Yine de her iki günde küçük günlük okullar ve daha büyük kurumlar var
ve üstün eğitim veren yerleşik öğrenciler. Büyük ölçüde bir
Müdür veya Başın tutumu ve kapasitesi meselesi. Eğer o ya da
O gerçek bir öğretmen ve iyi asistanları var, çocuklar olacak
Fiziksel bitki ne olursa olsun iyi öğretildi. Yani, seçerken
özel okul, sağladığı eğitimin değer verdiğinden emin olun.
Öğrenim Babası öder.

Çocukları özel bir okula koymak bir şeyi daha fazlasını gerektirir.
Bu ulaşım. Bazen özel bir otobüs bununla ilgilenir
konu. Değilse, anne günlük sürüş programına bağlı olmalıdır.
Okula gidip gelen gençler. Bu genellikle ikinci bir araba gerektirir.
Burada, diğer konularda olduğu gibi, başlangıç ​​maliyeti hiçbir şekilde hepsi değildir;
Up-devam var. Bu göz ardı edilmemeli, çünkü on iki
Birinci sınıf ile son lise yılı arasında yıllar,
Okul saatleri uzadıkça ve atletik bir yük haline gelir
En azından çocuklar için faaliyetler son derece önemli hale gelir.




Mülkiyet için alışveriş

[İllüstrasyon]




_CHAPTER III_

Mülkiyet için alışveriş


Erken Amerikan öncüsü, vahşi doğaya itti
yerleşmek muhtemel bir nokta. Ya bulduğunda ya da seyahat ettiği zaman
Mümkün olduğunca, toprakları yuttu ve onun için kaba bir barınak inşa etti
Aile, daha iyi karşılayabileceği zamana kadar. Bugünün öncüsü
Bir evi ve beş veya daha fazla dönüm olup olmayacağına karar verir
Şehrin mesafesi, ondan birkaç saat uzaklıktaki bir çiftlik veya
bir spor mülkü. Sonra hala kolay bir sandalyeye oturmuş,
Gazete, dergi veya klasörde bulunan gayrimenkul reklamları.

Birincisi için hiçbir şey gazeteden daha iyi olamaz
Reklam, özellikle Pazar gazetesinde bulunan. Eğer olur
Çılgın kalabalıktan uzak bir çiftlik var, çiftlik katalogları var
Çeşitli gayrimenkul kuruluşları tarafından yayınlanmıştır. Bunlar en çok olabilir
Akıllıca okunursanız yararlı. Ve bir fantezinin muhtemel alıcısı
Çiftlik veya Sporting Malikanesi, reklamlara yönelmek için en iyisini yapacak
editoryal kapsamın bununla uğraştığı dergilerin sütunları
ülke yaşamı türü.

[İllüstrasyon: Kaba'da eski bir çiftlik evi

_Photo, John Runyon_]

Bu tür reklamlara ev sahibi olmak için danışmanlık yapmak
Wanted, potansiyel alıcıya bazı kesin izlenimler verecektir. İle ilgili
Tabii ki, herhangi bir yer gerçekten neye benzediğini bilmeyecek
Çizgiler arasında okumak ona bir fikir verebilir; Ama en azından olacak
belirli bir bölgedeki fiyatlar hakkında biraz bilgi topladım ve
İlgini çekebilecek tekliflerle broker isimlerine sahip olun. A
On yıl önce, eğer gerçekten bir ülke yeri istiyorsa,
bu noktada gerçek mülk parçaları,
broker. Bununla birlikte, son iki veya üç yıl içinde yeni bir kaynağı
Bu tür mülkle ilgili bilgiler ortaya çıkmıştır.

Bir haber makarası hareket eden resim tiyatrosu arasında bir haç
ve bir emlak komisyoncusu ofisi. Bir projeksiyon odası var, küçük
Hareketli resim makinesi ve çeşitli filmlerin geniş bir dosyası
Piyasadaki mülkler. Burada potansiyel alıcı gösterildi
o özel takas evi ile listelenenlerin şortları. Sonrasında
Gösteri, eğer bir veya daha fazla yer yeterince itiraz ederse
Prospect onları ziyaret etmek istiyor, kendisine komisyoncunun adı veriliyor ve
adres. Bu, ilgili herkes için çok zaman ve saatlerce seyahat tasarrufu sağlar.

Bir veya iki saat içinde, alışveriş yaparken, ilk izlenimleri alabilirsiniz.
Hafta sonlarında bir ay içinde ziyaret edebileceğinizden daha fazla yer.
Böylece ziyaret edilecek yer seçiminizi sınırlayabilirsiniz. Maliyeti
Mülkü göstermenin bu yeni yöntemi, bir düzenleme ile karşılanır.
Satış ve broker, satış tamamlanırsa resim evini ödüllendirir.

Gerçekten mülke bakmaya başladığınızda,
Aklınızda bulunan ülkeye adil bir kursu yönlendirirseniz.

Herhangi bir yerin tüm gereksinimlerine sahip olmasını beklemeyin.
zihinsel resim.

Size hitap etmeyen bir yer satın almayın. Her yıl beğeneceksin
daha az.

Neden hakim olanın altında olduğunu öğrenmeden pazarlık almayın
fiyat. Sadece çok sık son derece pahalıdır.

Söyleyerek saf bir fikirle bir mülk parçasını küçümsemeyin.
Fiyatı yapmak düşürülecek. Sadece kızgınlığı uyandırıyorsun
sahibinin bir parçası.

Bir yere çok sık ziyaret ederek kendinize zarar vermeyin
Seni çekiyor.

Emlak komisyoncusunu ortadan kaldırmaya çalışmayın. Eğer gerçekten biliyorsa
Bölge, hizmetleri ödenen ücretinden çok daha değerli
yine de satıcı tarafından.

Müzakereler sırasında öfkesini kaybetmeyin.
Satış Şartları. Sadece size uygun yeri kaybedebilirsiniz.

Ahşap parayla mülk satın almayı beklemeyin. O gelenek çıktı
1929'dan kısa bir süre sonra.

Bu noktalara abone olabilirseniz, gerçekten
Bir ülke evi istiyorum ve sonunda bir tane bulacak. Sadece düşünenler
Biraz ayrıntıya rastlayacaklar ve sonra bir
Sözde olan, "Sadece bulabilirsek ülkeye taşınmayı çok isteriz
seninki gibi bir yer. "Havadaki kaleler her şeye sahiptir,
Hayal gücü onları inşa eder; Ama dünyaya dört kare diktiler
Mükemmel bir bina satın alsanız bile her zaman kesin "çıkışlara" sahip olun
Site ve hayal ettiğiniz evi koyun.

Şahsen, her zaman küçük bir gri ev istedik
en az bir yüzyılın yazları ve kışları. Satın aldığımız küçüktü
Yıpranmış zona dış duvarları ile bir buçuk çiftlik kulübesi,
Kırmızı boyalı. Eski. Devrim sırasında bir İngiliz askeri
Üstten yağma ile çıkarken çok kapıda katledildi
Odalar. Kuşkusuz İngiltere'de perili bir ev olurdu ama burada bizim
Gözler Holden ve onu hiç görmedik, ne de bizim
Konuklar.

Hala bol miktarda olan gri taş evlere hayran kalıyoruz
Pennsylvania Hollanda ülkesi ama biz dürüstçe bizle uygunuz
sahip olmak. Genel taslağı, öngördüğümüz eve benziyor ve
Kırmızı shingled dış kısmının yumuşak tonu kendi cazibesine sahiptir. Doğru,
gerekçeler,
Tenha noktalar ve büyüleyici kaya bahçeleri geliştirmek için. Brook koşusu yok
onlar aracılığıyla ve kişinin baktığı yüksek bir toprak noktası yok
Parlak bir yaz gün batımı veya puslu mavi tepeler. Bu sadece bir
Huzurlu bir nokta hoş ve biz bunu seviyoruz.

Kısacası, istediğiniz tüm önyargılı kavramlara sahip olun, ancak açık tutun
zihin ve açık bir göz. İki veya üç aileyi biliyoruz
Ülke evlerinden kesinlikle memnun, ancak çok açık
Hiçbir şekilde ev veya ortam türü olmadıklarını kabul ederek
ön spesifikasyonları ile gösterilir. Onları gördüler
Arama ve ayrışmaya rağmen,
Taleplerini karşıladılar.

Arkadaşlarımızdan biri, ülke evinin sürekli ısrar etmişti
Bir manzaraya sahip olabileceği bir tepede oturmalı, güneşin doğuşunu görmeli ve
Ayarlayın ve en torrid günde ince bir esinti ile soğutulun. Satın aldı
sadece gerekli olan bir yayla mera almak için bütün bir çiftlik
tepe. Neyse ki bir mimar aradı ve merhametle
istediğini almasını engelledi. Evi sonunda inşa edildi
Yüksek noktasının yaklaşık yarısında göze çarpan ama korunaklı bir nokta
kara. O zamandan beri kış aylarında
Hakim batı rüzgarları öylesine süpürülür ki, bir evi ısıtmak
Oraya yerleştirilmiş pahalı ve zor olurdu. Ayrıca, bu aynı rüzgarlar
çalı ve çiçek bahçesi ile tahribat yapmaya yatkın olurdu.

Aksine, bir şeyler satın almaya damgalanmasına izin vermeyin
Bu kesinlikle cazip değil, sadece biraz yorgun olduğun için
görünmek ama yine de ülkede yaşamak zorunda. Gayrimenkul
bayiler ve yararlı arkadaşlar etrafta dolaşmış olabilir ve,
Size bir puan veya daha fazla parsel gösterdikten sonra,
memnun etmek zor. Muhtemelen, ama sadece paranızı hatırla
yeri satın alıyor ve siz değil, orada yaşamak zorunda kalacaksınız. İki kişi bir zamanlar yıllarca kolay gidip gelmede bir yer arayarak geçirdi
Philadelphia mesafesi. Arkadaşlar ve brokerler bitkin düştü ve
bu arada düştü. Bunların ikincisi arasında kelime geçti
İnsanlar "sadece bakıcılardı ve onlarla uğraşmanın bir faydası yoktu."
Bir gün onlardan kurtulmayı umarak bir broker, bir parça mülk gösterdi
O kadar çirkin ve genellikle kimsenin yapamayacağını düşündüğü için
Muhtemelen istiyorum. Şaşkınlığına, beğendiler, gördüler
olanaklar ve uygun soruşturmadan sonra nakit olarak satın alındı
Asla fiyat üzerinde bir tartışma. Nadir zeka gösterdiler
Hem evi hem de gerekçeleri restore etmek ve orada memnun yaşamak
Bugün.

Yine de, gerçekten bir ülkenin evini isteyenlerimiz
Yılları bir tane aramak için harcayın. Şehirdeki kiralama olabilir
Daire birkaç ay içinde sona erecek ve kişi
Yenilenecek olsun ya da olmayacak. Ailede çocuk olabilir
ülkenin temiz hava ve açık hava yaşamına acil ihtiyaç duyuyor.
Bu koşullar altında, bir yer kiralamak genellikle gerçek bir avantajdır.
Bir yıl boyunca satın alma seçeneği ile. Kişi hem iyi hem de kötü öğrenir
o zaman bir evin nitelikleri muhtemelen daha büyük bir maliyet
Bir şehir kuruluşu için devam eden kiralama. Ayrıca, eğer karar verirseniz
Yıl sonunda satın alın, ödenen kira için geçerli olabilir.
satın alma fiyatı.

Böylece diğer mülkleri incelemek için bolca zamanınız olabilir.
çevre. Belki de gerçekten bir ev bulmak imkansız olabilir
memnun oluyor, ancak ideal bir site keşfediyorsunuz. İyi bir eski olabilir
meyve bahçesi. Eski bir mahzenle ağaç gölgeli bir nokta olabilir.
Bir evin bir zamanlar durduğu yer. Gelişmemiş bir yamaç olabilir. İçinde
Böyle bir etkinlik, bir ev inşa etme avantajına sahipsiniz.
Sevdiğiniz veya eski bir tane bulmak ve oraya taşımak.

Aramanızda "pazarlıklar" konusunda çok şüpheci olun. Nispeten az
İnsanlar mallarının değerini hafife alırlar. Belki onlar
gerçekten bir fedakarlıkta satmaya istekli "çünkü baba dayanamaz
Soğuk kışlar artık "veya" yerin içinde olduğunu hissetmeyi seviyoruz
iyi eller. "Ama babanın düşmesi daha makul görünüyor
Florida veya California'daki yıllar doğrudan oranda tatlandırılacaktı
mülkünde gerçekleşen miktar. Bu yüzden gerçek sebepten dolayı iyi bakın.
Evin bakımı gereksiz yere pahalı olabilir. Çok kötü olabilir
daha büyük ve daha iyi onarımların sürekli bir tahliye haline geldiği
aile çantası. Bitişikte bu kadar yanlış bir şey olabilir
bunu da satın alması veya herhangi bir fikrinden vazgeçmesi gereken mülk
herhangi bir konfor veya zevkle yerinde yaşamak.

1928'de bir adam nispeten yeni bir ev ve sekiz dönüm aldı
arazinin çevredeki hakim fiyatların çok altında bir toplamı. .
Zeminler çekici ve çim iyi eski akçaağaçlarla iyi gölgeli.
Sonbaharın sonlarında bu "pazarlığı" gerçekten yararlanmadan aldı
Emlak satıcısı. Aslında, zekasını olan bir komisyoncuya övündü.
Başlangıçta ona bölümde birkaç mülk parçasını gösterdi.

"Sana daha ucuz yerler olduğunu söyledim," diye kandırdı "ve sahibi
Bana broker komisyonunun avantajını da verdi. Sırada çık
Bahar ve ne bulduğumu gör. "Mayıs ayı sonlarında bir wail geldi
Cocksure alıcıdan yardım için. Birkaç gün makul olmayan sıcak
hava ve güçlü bir doğu rüzgarı,
pazarlık. Ormanlık bir alanın arkasında, holdinginin arkasına,
Domuz çiftliği kombinasyon ve çöplük. Sahibi çok az mı var?
gürültülü işini sürdüren kiracı çiftçiden kiralama ama
Yeni komşusu için sıkıntı değerinin farkındaydı. Burada
gerçekten de o orta adamın hizmetlerini gerektiren bir durumdu,
Emlak komisyoncusu. İkincisi iyi bir iş adamıydı ve
Bütün zekası, sonunda müvekkilinin domuz çiftliğini bir
adil fiyat. Ama bu konuda bile, adamın şimdi on dönüm daha vardı
istemediğini ve kullanamadığını. Eklenen arazinin maliyeti
Ve onu reddetme karşılanmıştı, onun yeri pazarlık değildi
Başlangıçta görünüyordu.

Bu, asla sahip olunacak hiçbir ülke yeri olmadığı anlamına gelmez
gerçek pazarlıkta. Yeterince keskin veya yeterince şanslı olmak bir durumdur
Birini bulun. Bir parçanın
Mülkiyet piyasada genel değerinin altında bir fiyata. Orada
Sahibinin satması gereken acil finansal nedenler olabilir. Bunda
Mutsuz durum, fiyat için çok sağlam olamaz ve genellikle
kurtarmak için aslında piyasa değerinin altında bir miktar kabul edin
Yatırım yapmış olabileceğinin adil bir kısmı.

Başka bir pazarlık türü, sadece son zamanlarda
yeni bir inşaat yoluyla ülke evleri için kullanılabilir olun
Motor otoyolu veya başka bir büyük gelişme. Örneğin,
Pennsylvania Demiryolunun Elektrifikasyonu ve Beton Otomobil
Trenton, New Jersey'den Bucks County, Pennsylvania'ya giden yol var
Pennsylvania, Doylestown ve çevresinde eski çiftlikleri bir
New York şehrinin bir buçuk saati. Bu durum uzun sürmedi
ve Bucks County Çiftlikleri Duruş bazında hala satın alınabilir
Eşitli olan diğer herhangi bir bölümden belirgin şekilde daha ucuz
New York'tan seyahat süresinde.

Yine, belirli bir yer, bir numara olan bir mülke ait olabilir
paralarını isteyen varislerin. Hiçbiri almaya meyilli hissetmez
mülk üzerinden ve diğerlerini ödeyin. Hepsi almak için acele ediyor
Henry Amca'nın bıraktığından payları. Sonunda mülk
Gayrimenkulün pazarlık bodrumu olan bir bölüm satışı.
Bölünme satışları ve hazır para için aç mirasçılar tarafından izleniyor
Yalnızca yatırım için ve yeniden satış beklentisiyle satın alanlar
Birine ev isteyen biri için. Dolayısıyla nihai tüketici nadiren
faydalar. Ancak bazen düzenli yatırımcı meseleyi bulur
Ne beklediği kadar basit ne de hızlı bir şekilde yeniden satış.

Birkaç yıl boyunca bir gayrimenkulün büyüleyici küçük bir yer izledik
Yatırımcı böyle bir bölüm satışında satın almıştı. İlk teklif edildi
"Kaba." Sonra terk edilmiş ev ekipmanı ve birikmiş
Çöp çıkarıldı. Artan gerginlik ile yatırımcı bir
eve boya ve düz boyalı panjurları asmak
pencereler. Harap ek gezileri yırttı ve ahırı dönüştürdü
bir garaja. Yer hala ticari ağacına takılmamış.
Üç kasvetli yıl sonra bir fiyata ayrıldı ama çok az
Bölüm satışında ödenen.

Arzu edilen bir mülktü ama yatırımcı aşırı açgözlü ve
Orijinal fiyatını çok yükseğe koymuştu. O zamana kadar
makul teklifleri dinleyecek kadar azarlanmış, çoğu
Potansiyel alıcılar bu yeri listelerinden geçmişti. Nihai
Alıcı, gerçek bir pazarlık aldı.
Yatırımcının anlaşmasından bıktığı ve hazır olduğu psikolojik an
Az karda ya da hiç kâr etmek.

Bu elbette, çok şans meselesiydi. Aynı zamanda bir konu
Alıcı ve satıcı birbirleriyle doğrudan birbirleriyle uğraştığında şansın
avantaj. Bu nedenle, dağıtmayı denemek kötü bir ekonomidir.
Bir emlak komisyoncunun hizmetleri. Güvenilir biri paha biçilmezdir
Şehirden taze kuzu için rehber, akıl hocası ve arkadaş. İzin ver
ne istediğini ve ne ödemek istediğini bilin ve o
onu bulmak için en iyisi. Bir yer sizi ilgilendirirse, iyi bak ama yapma
O kadar çok gösteride ısrar edin ki,
Yolcular. Asla, duruşmada hiçbir mülkü asla küçümseme
mal sahibi. Çok fazla insan var, cocksure ama insandan habersiz
Bunun bir pazarlık almaya yardımcı olduğuna inanan doğa. Sadece işe yarıyor
zıt. Bir adamı,
Oğul duvar gözlendi ve bu nedenle varlık yoktu. Aynı adam daha iyi değil
evinin çirkin olduğunu veya iç mekanın
SHUDTER için bir şey. Covets'i kabul eden muhtemel alıcı
ev ama satın alma fiyatını tam olarak karşılayamıyor çok daha uygun
daha kolay terimlerden yararlanmak için.

Emlak satın alma hala bir dicker iş. Kendi fikrinizi alın
Değerler ve sonra bir teklifte-komisyoncuya. İşinin bir parçası
Sorma ve gerçek satın alma fiyatı arasındaki bu farkı müzakere edin.
Teorik olarak alıcı ve satıcı,
Mantıklı ve dostça bir şekilde az fiyat meselesi. Aslında,
Burada genellikle iki arasında bir diplomat gerekmektedir.
Milletler. Çok başarılı bir broker yakın zamanda
Müzakere ederken alıcı ve satıcıyı mümkün olduğunca ayrı tutun
Fiyat, şartlar, imtiyazlar ve benzerlerinin detayları. Bunu söyledi
bir dicker sıcağında normal olarak mantıklı insanlar ne kadar şaşırtıcı
Bir mülk parçası üzerinde, pratik bir çıkmaza girebilir
Bir ahşap kordonunun atılması veya bir dolap olup olmadığını, muhtemelen beş değerinde
Dolar, evin yanında bırakılmalı veya kaldırılmalıdır.

Öyleyse öfkenizi koruyun, özellikle de bu bir mülk meselesi olduğunda
Gerçekten istiyorum. Bir idealden ayrılan insanları tanıyoruz
Aylar avladıkları yer, çünkü satıcı başarısız oldu
Tamamen önemsiz bir detayla düştüğü veya yapmadıkları için
Avukatının söylediği bir şey ya da söylediği gibi. Satıcılar olabilir
cantanous ve avukatları bıkkın, ama unutmayın,
onları mülkle birlikte devralın. İkincisi olduğunda
edinilmiş, gerçek hedefiniz olan, resimden geçiyorlar
Onlara tahrişinizle birlikte.

Bununla birlikte, herhangi bir mülk satın alırken, başlığın açık olduğundan emin olun.
Eski ilahinin yazarı, "
Gökyüzündeki konaklar, "komplikasyonlara aşina olmalı
dünyevi ikametgarları edinme görevlisi. Başka bir deyişle, yerse
Bıraktığın, kalbini bu belirsizden muzdarip
"Bulutlu Başlık" olarak bilinen şikayet, bırakılacak bir şey
Satıcı temizleyemezse. Bu terimle bir yerde
Orijinal arazi hibesinden mülkiyet zincirinde, bazı satıcılar
Açık, garantili bir başlık veremedi.

Böyle bir durumun katkıda bulunan birçok nedeni vardır, özellikle
vasiyetnamelerin ve işlerin olduğu daha eski bölümlerde ülke mülkü ile
her zaman netlik ve beceri ile çizilmemiştir. Eski ikinci veya üçüncü
Memnuniyetlerin asla olmadığı, muhtemelen ödenen ipotekler
kaydedildi; temizlenmemiş vergi hacizleri; veya olası çıkarlar
bir veya daha fazla nesil geri dönen bir irade altında azınlık varisleri; var olan
kusurlu başlıklar için en yaygın nedenlerden bazıları. Ama eğer biri
Hasta ve satıcı işbirliği yapmaya istekli, bu bulutlar
genellikle kaldırılır.

Bazen biri bulutlu bir istenen mülk parçası keşfeder
Bir aile davası veya mevcut sahibinin inatçılığı nedeniyle başlık.
Burada bir seçenek elde etmek alıcının avantajı olabilir ve
Mükemmel olmak için gayrimenkul konularında deneyimli yerel bir avukatla
Başlık. Örneğin, babalarının içinde iki spinster kız kardeşi yaşıyordu
Eski çiftlik evi. Satışa hiç önemsiz değillerdi, ama altında
Babalarının iradesinin şartları, bir devlet kurumundaki bir yeğen için
Weeble Mined, yere hayat ilgisi vardı. Teyzeleri korkunç bir şekilde
ilgisini temsil eden toplamı satmayı ve teslim etmeyi reddetti
onun koruyucusu. "Alice bize çok pahalıya mal oldu ve hiçbir şey olmadı
endişe kaynağı. Bir dolar değil paramız ona kadar gidiyor
yaşıyoruz. Ait olduğu bir kurumda. Ayrıca,
Babam bir Rascal'dı. "

Birkaç bin dolar daha az fiyatla satmaya istekliydiler
Mahalledeki yerler getiriyordu. Yani bir muhtemel
Alıcı, satın alma seçeneği edindiği bir düzenleme müzakere etti
bir yerleşim yapabilmesi şartıyla bu düşük fiyata mülk
Yeğeninin kendi pahasına olan ilgisi için. Hakkında aldı
altı ay ancak sonunda mahkemeler aracılığıyla bir anlaşmaya varıldı.
Yetersiz olanın koruyucusuna yaklaşık beş yüz dolar için
kadın ve mahkeme ve avukat ücretlerinde eşit miktarda, bir
gereksinimlerini karşılayan ilgisinin hak talebini bırakın
Başlığın geçerliliğini güvence altına alacak şirket. Gün
Satın alma işlemi tamamlandıktan sonra, yeni sahibine bir fiyat teklif edildi
Yukarıda önemli bir kâr verecek olan mülk için
Yatırım ve masrafları, satmayı umursuydu.

Ancak bu koşullar altında, alıcı
Mülkiyet, çok değerli olacak kadar iyi bir yatırımdır ve
sorun ve asla böyle bir taahhüdü olmadan başlamamalı
Mümkün olan en iyi yasal tavsiye. En önemlisi, satın alma sözleşmesi
O kadar çizilmeli ki, çalışması için bol zamana izin veriliyor
Başlığı mükemmelleştirmek. Ayrıca,
Sözleşmeden çekilip opsiyon parasını geri kazanmak, temizleniyorsa
Başlık imkansızdır veya çok büyük bir masraf var.

Özellikle arazide dikkate alınması gereken başka bir detay
Çiftçilik için kullanıldıktan sonra, eski, yarı unutulma olasılığı
yol hakları. Yasal argotta, bir yol hakkı bir izindir.
Alanlara ulaşmak için yol cephesine sahip çapraz mülk, mera, ahşap
erişim olmadan aksi takdirde olan çok veya benzerleri. Olmak
Bağlayıcı, elbette, bu tür anlaşmalar kaydedilmiş olmalıdır. Nerede
yarım yüzyıl öncesine dayanıyorlar ve unutuldu ve kullanılmadı
Uzun yıllar, avukatlar bazen başlık aramalarında dikkatsizdir ve
onları gözden kaçır. Bu, aniden olabilecekleri için ciddi bir ihmaldir
Tamamen masum bir alıcının rahatsızlığını canlandırdı.

Birkaç yıl önce bir adam yaz evi olarak basit bir çiftlik evi satın aldı. Bir
Bahar Bir komşunun bir inek ve gece ve
Sabah, çim ve çiçek bahçesinde sürüyordu. Onun
Kötü protestolar, komşu alaycı bir şekilde eski bir
taş duvardaki ağ geçidi, mülklerini böldü ve bir
Bir geçiş hakkı sağlayan neredeyse bir asırlık bir anlaşma
Şu anda çim ve çiçek bahçesinde sığır. Elbette canlandırma
Bu hak saf bir kindikti ve sonunda bir yasa vardı
uygun olmak. İneğe sahip adam, elbette kendi başına geldi ve
Nakit değerlendirmesi inek sürüş haklarını bıraktı. Bu arada
Mülkün sahibi bir miktar masraf verilmişti ve
sıkıntı.

Bir parça mülk finansal detay satın alma kararıyla
ön plana çık. "Tüm nakit esasına göre" bu günlerde nadir değildir ve
Genellikle fiyatta büyük bir azalma getirir. Bir ipotek nerede
isteniyor, satın alma fiyatının yüzde elli
ev ve arazi veya gelişmemiş arazide tüm miktar. İle
İkincisi, ipotek borç veren en az yarısı vermenizi bekleyecek
arazinin toplam maliyeti ve önerilen ev. Gitti
Ülke evlerinin birinci ve ikinci ile satın alınabileceği günler
ipotek ve çok az nakit. Bu tür finansman denendi ve
Geç depresyon sırasında istediği bulundu, çünkü birçok insan
Kendilerini tersine çevirirse devam edemedikleri ödemelere taahhüt edin
deneyimli.

Şimdi yardımcı olmak için kullanılan çeşitli ilk ipotekler var.
bir ülke evinin satın alınmasını finanse etmek. En eskilerinden biri
Para Türü satın alın. Buna toplamın bir parçası olarak satıcı verilir
Alıcı tarafından ödenen fiyat. Eskiden bu tür ipotekler kısa sürdü
terim, üç veya beş yıl ve bunun sonunda tam olarak ödenecek
dönem. Şimdi bazıları daha uzun sürelerdir ve
İpoteğin tam olarak ödendiği aylık amortisman ücretleri
Belirtilen sürenin sonu. Federal Konut İdaresi ipotekleri, yeni bir yeni
Ev satın alma veya bina için para kazanma çabası ve
istikrarlı, yerel bankalar tarafından faiz ödemesi ile verilir ve
bunun operasyonu yoluyla bankaya garanti edilen ilke
Devlet kontrollü ajans. Bu ipotekler amortismana tabi tutuldu
on, on beş ve yirmi yıl süren dönemler ve borçlu
Vergiler, faiz ücretleri ve
Amortisman. Tüm bölümlerde mevcut değiller çünkü bazıları
Yerel bankalar, diğer bankacılıklarla ayrıntılı olarak çatıştıklarını düşünüyor
Düzenlemeler. Borçlu söz konusu olduğunda, bu ipotek
Benzer finansman yönteminden farklı değildir. Ödemeler
düzenli ve derhal yapılmıyor, haciz işlemleri
başladı.

Büyük sigorta şirketleri veya tasarruf ve kredi dernekleri de
on beş ila yirmi yıl ilk ipotek, dönem boyunca amortisman
aylık, üç aylık veya altı aylık ödemeler. Faiz oranı değişir
Beş ila beş buçuk arasında. Böyle bir ipotek düzenlenirse
Yeni bir ev için, mimarın planları ve özellikleri
kredi başvurusu ile gönderilmiştir. Site ücretsiz olmalı ve
tüm ipotek veya diğer yükümlülüklerden uzak. Kendi finansal puanınız
borç veren tarafından aranır ve tatmin edici ise şirket bir
Kesin miktarların bulunduğu yerel bankanıza götürebileceğiniz taahhüt
iş ilerledikçe ödenir; Dış duvarlar olduğunda çok fazla
tamamlamak; sıhhi tesisat için kaba borular olduğunda böyle bir oran
kurulmuş; Tüm çıta ve sıva bittiğinde başka bir miktar;
Ve böylece ev bittiğinde son ödemeye kadar. O zaman
Resmi ipotek yürütülür ve kaydedilir. Broker var
Bu tür ipoteklerin müzakere edilmesi konusunda uzmanlaşın. Ücretleri yaklaşık iki
Cent.

Olağan finansman kanalları için çok fazla. Ayrıca, alıcı
hala bazı yatırımcılarla kendi ipotek düzenlemelerini yapabilir.
Böyle bir kişiyi tanıyorsa kredi için parası var. Ayrıca, ikinci olmasına rağmen
Mümkünse ipoteklerden kaçınılmalıdır, bazen verilir
Bir alıcının iyi bir risk olarak kabul edildiği ancak yeterli sermayeden yoksun
Bugün hüküm süren yüzde elli nakit gereksinimini karşılamak. Çok
Krediler genellikle değerlendirilenlerin yüzde yirmisinden fazlası için yapılmaz
değer ve genellikle daha yüksek bir faiz oranı, yüzde altı.
Ayrıca kısa bir süre, iki veya üç yıl olmaya eğilimlidirler.
Onlara tam olarak ödenmelidir.

Hem birinci hem de ikinci ipoteklerle, borç verenler soracak
Borçlunun mali sorumluluğuna dikkatle.
Kendi hazır parasının ne kadarını tam olarak bilmek isteyecekler
İşlemde kullanmayı planlıyor. Bu,
mülkte önemli eşitlik ve altında mücadele etmeyecek
Çok büyük bir mali yük.

Satın alma işleminizi finanse etme yöntemini mükemmelleştirdikten sonra,
Satın almak için resmi sözleşme. Bu, üstlendiğiniz bir anlaşma
Satın alma işlemini gelecekteki bir tarihte tamamlayın, genellikle otuz ila altmış
Günler, kararlaştırılan fiyata. Böyle bir sözleşme yaparken, _
avukatınız tarafından sizden önce incelenin, alıcı olarak, imzalayın_,
Satıcıya, toplam satın almanın yüzde 10'u aracılığıyla ödeyin
fiyat. Bu, sözleşmenin imzalanması için yapılır. İmzalama arasındaki süre
Bu sözleşme ve başlık kapanış için belirlenen tarih için kullanılır
Başlık arama ve sigorta, arazi anketi ve benzer detaylar. Eğer
Başlık, satın alma işlemini tamamlayamamanız için kusurlu olduğunu kanıtlıyor.
Kontrol size iade edilir. Başlık sigortasının maliyetine gelince,
Bu tür politikaları veren şirketlerin belirlenmiş bir ölçeği vardır.
fiyatlar. Bunlar ülkenin farklı bölgelerinde biraz değişmektedir. Başlık
Politikalar genellikle eski bağımsız başlık aramasını değiştirmiştir.
sigorta unsurları olmayan avukatlar. Bir şirket zaten nerede
Başlık aradı ve sigortalı, politikanın yeniden düzenlenmesi size yapıldı
orijinal ücretin yaklaşık yarısında. Mülkiyetin araştırılmasının maliyeti, iş miktarına dayanmaktadır
dahil olmuş. Eski çiftlik arazisinin beş dönümünü incelemek için ve
sınırları hiç bu kadar ölçülmemiş ve tanımlanmamıştı, ortalama
Bugünkü ücret yüz ila yüz yirmi beş
dolar. Özel koşullar bunu yükseltebilir veya düşürebilir. Yerleşik
Yeri bilen sörveyör, elbette, en iyi kişi
Böyle bir işi üstlenin. Diğer bitişik özelliklerin önceki araştırmaları
genellikle eski sınır işaretlerini bulmasını ve tanımlamasını sağlayabilir
Bazıları yöreyle ilgili olmayan biri şaşırtıcı bulabilir. Fazla
Ülke mülkü eski işler tarafından çok belirsiz bir şekilde tanımlanmıştır. "Elli dönüm
Doğuda karayolu tarafından az ya da çok sınırlı, kuzeyden karayolu
Jones'a ait, Westerly'ye veya yakın zamanda Smith'e ait ve
Southerly Brown'a göre, "kabaca eski bir unvanı gösteriyor
Tanım. Kırk beş veya elli beş dönüm alabilirsiniz ve bu
Siz hangi çitlerin ve benzeri türleri tespit etmek için size
sınırlar.

Bir Surveyor, tüm bunları kesin ölçümlere düşürür ve kesinleştirir
Parti çizgileri değişen köşelerde ve nerede olursa olsun işaretleyiciler
yön. İşiniz bittiğinde, size onaylı bir kopyasını sağlar.
Harita formunda anket, mesafeler ve onun
anıtlar. Bunlar genellikle ya iki ya da üç demir bahisleridir
Ayaklar yere veya beton direkler yaklaşık iki inç kare
zemin ve açıkça görülebilir. Bu tür işaretleri hareket ettirmek yasadışıdır.

Başlık net ve anket tamamlandığında, her şey
Avukatlar, mülkün başlığının olduğu zamanı çağırırken başlık kapanış
Satıcıdan alıcıya geçer. İkincisinin avukatı olmalı
Bundan önceki tüm adımları araştırdı ve aktardı ve herhangi bir
Satıcının avukatı ile küçük detaylar. Alıcı ve avukatı ve
Satıcı ve avukatının hepsi bir başlık kapanışında bulunmalıdır.
Cari yıl için ücretli vergi faturaları ilk olarak sunulur ve herhangi bir
Küçük ayarlamalar yapıldı. Ardından alıcı sertifikalı bir çek sunar veya
ödemeyi kabul ettiği miktar için gerçek nakit. Ayrıca küçük bir
Vergi gibi herhangi bir düzenlemeyi karşılamak için eldeki para miktarı,
sigorta ve benzerleri. Son olarak, dikkatlice olan tapu
Alıcının avukatı tarafından gözden geçirildi, satıcı tarafından imzalandı ve
Daha iyi veya daha kötü, bir ülke mülk sahibi oldunuz.




Bir mimarda ara

[İllüstrasyon]




_CHAPTER IV_

Bir mimarda ara


Potansiyel ülke sakinleri artık bir mülkün sahibi
Ve fikirleri muhtemelen evinin nasıl gittiğine dair oldukça kesin
Ailesi aslında orada yaşadığında bakmak. Ama nadiren bir
ev eşyalarını hareketli bir minibüs halinde toplamanın basit meselesi,
Yeni yere koymaları ve sonra dışarı çıkması
DeFt işçileri içindeki gün batımını izlemek için teras
haklar.

Yeni holdinginde hiç ev olmayabilir, çok daha az teras.
Satın alma sırasında, eski bir değirmen, ahır veya başka bir kombinasyon
Duvarlar ve çatı hayali evinin yerine durabilir. Bir ev bile
İyi durumda genellikle biraz tadilat gerekir. Sırasında
Satın alma müzakereleri, avukatı onu yasal tuzaklardan korudu.
Sahip olduğu ve ne arasındaki boşluğu doldurmada şimdi önemli
İstediği bir mimar.

Satın almadan önce danışılmışsa, çok daha iyi. Değilse,
Bir dahi gibi olmadığı sürece onu aramanın zamanı geldi
Bir bağımsızlık beyanı hazırlayabilen Thomas Jefferson
bir el ve diğeri ile bir serpantin duvarı tasarlayın. Böyle bir kişi
Bu kitaba zaten gerek yok ve uzun sürecek o zamandan beri
bir kenara. Çoğumuz sadece bazı fikirleri olan ortalama vatandaşız
somut forma koymak istiyorum ama zor bulmak çünkü biz
ya belirsiz veya eğitimsiz.

Çeşitli uzmanların bunun için olduğu ve bilge bir adam
kendi sınırlamalarını fark eder. Bir şeker komisyoncunun bir
Portre ama kendisini boyamaya çalışmayacak. O görev alacak
güven duyduğu portre ressamı
Durumun karısı veya çocuk olabilir. Hizmetler daha da gerekli
bir ev inşa ederken veya yeniden şekillendirirken bir mimarın. Senin olmaya çalışıyorum
Kendi mimarı, küçük Jerry'nin bir taslağını çizmek kadar aptalca
tuval ve sonra bir ev ressamında mavi bir daub üzerine bulaşmaya çağırıyor
Ceketi için, saçları için biraz sarı, yakası için beyaz ve
Arka plan için her şey. En kötü ihtimalle, bu fütüristik
sonuç tavan arasına götürülebilir, yüzünü duvara çevirebilir ve
unutulmuş; Ama botlu bir ev unutmana izin vermez. Yaşamalısın
Hatalarınızla birlikte, her gün ve muhtemelen yıl
yıl sonra. Sonunda bir mimarda ne zaman ve ne zaman ararsanız
düzeltildi veya ortadan kaldırıldı, maliyet önemli ölçüde neyi aşacak
Toplam ücreti başlangıçta olurdu.

Öyleyse, geleceğinizin bulunduğu civarda pratik yapan en iyi adamı bulun
Evde bulunmalı ve yük kuruluşlarınızı taslak kuruluna atmalıdır.
Ona fantezinize uygun ve neyin uygun olduğuna dair bol bilgi verin
Ailenizin ihtiyacı var. Sonra ön eskizlerle devam edebilir.
Sonunda bunlardan, izlenecek eylem planı gelecek
İşi yapacak çeşitli zanaatkarlar. Ama ev planları olsun
Yeni inşaat, tadilat veya yenileme için,
Çizim tahtası tam ve final gecede. Daha fazlasına dayanıyorlar
Bina deneyimi olmayan çoğu insandan daha ön çaba
fark etmek.

Bu özellikle ülke evi için geçerlidir. Şehirlerde ve banliyölerde,
Bina parselleri bir dama tahtasında az çok standart bir ünitelerdir
iki kontrol faktörü ile, çok fazla sokak cephesi ve benzeri
ve böyle bir derinlik. Yerel bina yönetmelikleri türü keskin bir şekilde sınırlandırın ve
yapının boyutu. Ülke çok daha fazla enlem sunuyor. Çok
topografya, mevcut ağaçların yeri ve
Evin ana odalarıyla ilgili pusula önemli oynar
roller.

Bunlar ne olabileceğinin kasvetli bir örneğini hatırlıyoruz
Kontrol faktörleri göz ardı edilir. Sahibi, görüşlü bir adamdı
ekonomi için bir tutku. Ev binası ona gizem değildi. Oldu
Sadece vakıflar, yan duvarlar, çatı, merdivenler, iç bölümler
Ve elbette, sıhhi tesisat, ısıtma vb. Evi "gidiyordu
Çok pahalıya mal olmak ve mimarların planları için ücret ödeyen insanlar
beyinlerden daha fazla parası vardı. "Ayrıca, bir taslak ve zemin görmüştü
Bir dergide onun için yeterince iyi bir evin planları. Biliyordu
Onları takip edebilecek bir inşaatçı ve daha ne ihtiyacı vardı?

[İllüstrasyon: Gerçekten erken bir Amerikan iç mekanı. Büyük şömine
Wayside Inn, Sudbury, Mass.

_Henry ford_]

Yapıyı siteyle ilişkilendirmenin küçük meselesi onu ilgilendirdi
Hiç de değil, bir evin herhangi bir yerde karşılaşabileceği kafasına girmedi
yol dışında. Yükleniciye gelince, onun için değildi
Neden, ama inşa etmek. Böylece işe gittiler ve tamamen bir ev
Sonuç yanlış şekilde yapılan iyi şeylerden oluşuyordu. Bir
Kaya çıkışı pahalı patlama anlamına geliyordu, bu yüzden dergi boyalı
Ev, neredeyse eski bir sıranın köklerine sıkıca yerleştirildi
Çam ağaçları yol kenarında. Bunlar sayesinde rüzgar kederli bir şekilde uludu
Geceleri ve gündüz gölgeleri zeminin ana odalarını yaptı
Zemin belirgin kasvetli.

Hırslı bir evdi ve yaşayanların kurşun cam pencereleriydi
Oda kuzeye baktı. Bu yüzden sıcaklığını rahat bir noktada tutmak
Kış ek bir zorluktu. Güneşli güneybatı maruziyeti, varlık
Arkada, mutfak ve hizmetkarların mahallelerine verildi. Son olarak,
hoş bir olasılık, dolambaçlı dostça küçük bir vadi
Brook, sadece garajdan avantaj olarak görülebiliyordu. .
Mimarın ücreti tasarruf edildi, ancak biraz sonra sahibi ne zaman
Satmak istedim, bir alıcı bulmak birkaç yıl sürdü ve sonra sadece
yatırılan paranın yarısının fiyatı. Yeni sahip bir
Mimar yeniden düzenleme için bir hediye ile ve böylece hafifletmeyi başardı
En kötü özellikler ve neşeli yönlerden yararlanarak
Sitenin doğasında var. İyi bir doktor veya avukat gibi,
Mimar genellikle sizi beladan çıkarabilir; Ama eski slogan,
"Bir ons önleme bir kiloluk tedaviye değer,"
Burada.

Bununla birlikte, bir mimarın bir
Cravat. Ona göre kaotik ve kaotik koyma görevine izin veriyorsun
Yarı ifade edilen düşünceler ve arzular
Masonlar, marangozlar, tesisatçılar, elektrikçiler ve
ressamları işlerinde. Profesyonel danışmanınız olarak, bu onun
Satın alma tarihi ile mutlu arasındaki boşluğu kapatmak için iş
Ev eşyalarınız bir evde yatırıldığında durum
Fikirleriniz ve dilekleriniz.

Açıkçası bu fikirlere sempati duymalı. Eğer inşa ediyorsan
eski çizgilerde yeni bir ev veya mevcut bir yapıyı bir şekilde yeniden şekillendirme
Kredisi için yüzyıl veya daha fazla, kime tavsiyede bulunmak için bir adam seçmeyin
en yeni ve en modernist türden başka bir şey göremez
Mimarlık. Geçmişin kanıtlarını istemekten korkmayın
Performanslar. Hiçbir mimar planlarını ve render'larını atmadığından,
Size birkaçını göstermekten memnuniyet duyacak. Ayrıca bu başlangıçta
Konferans, komisyonları yürüttüğü müşterilerin isimleri
Oldukça yakın geçmişte belirtilebilir. Mantıklı
Bunlardan ikisine veya üçüne danışın. Onları memnun ettiyse, muhtemelen
Sorunlarınızı üstlenmeye hazır. Onları çözmek ve nasıl yapılacağını bilmek için
istenen sonuçları alın, ona altı ile değişen bir ücret ödeyeceksiniz
Yapılan işin toplam maliyetinin yüzde on. Özel olarak
Olağandışı çalışma içeren vakalar biraz daha yüksek olabilir. .
Ücret miktarı ve bunun bölümlerinin olduğu tarihler
ödenecek, ilk görüşmenize çözülecek.

Bununla birlikte, ara sıra erkekler var, kendilerine mimarlar
nitelikli değil. Tanınmış bir okuldan dereceleri yoktur;
mimarların olduğu gibi eyaletlerde kayıt almaya hak kazanamaz
Doktorlar, avukatlar, öğretmenler ve diğer profesyonel insanlar,
Pratik yapmak için devlet lisansı. Diğer şarlatanlar gibi, bu tür erkekler glib
konuşmacılar ama hazırlamak için gerçek yetenek ve kapsamlı eğitim gerektiriyor
pratik planlar ve özellikler. İşte dabster ihanet ediyor
kendisi. Biraz bağımsız bir soruşturma sizi engelleyebilir
Bina sorunlarınızı böylesine beceriksiz bir eline koymak
Adam.

Yeni bir evin inşa edileceği bir mimarın ihtiyacı veya eski
Tamamen yenilenmiş biri açıktır. Aynı olduğuna ikna olduk
sadece küçük değişiklikler, yedekler ve giriş
modern kolaylıklar programdır. Kendi küçük ülke evimiz
bir örnek. Gerekli değişiklikler o kadar basitti ki görünüyordu
Mimari tavsiye sormak saçma. İşte hiçbir şey yoktu
Ancak sıhhi tesisat kurmak, bir bölümü hareket ettirmek, sıvayı yama ve
Sobaların bulunduğu günlerde kesilmiş baca ve diğer boru açıklıkları yakın,
Şömineler yerine, mobilyalı ısı.

Dört veya beş kişilik mürettebatıyla iyi bir yerel adamla uğraştık
Yardımcılar, marangozluktan her şeyi yapmaya alışkındı
sıhhi tesisat. İşgücü suçlamaları günlük olarak ve önemli ölçüde
Sendika ölçeği altında, daha sonra galip geldi. Hiçbir şey kalmadı
belirsiz. İşin nasıl yapılacağını ve ne olduğunu tam olarak anladık
tedarik edeceğimiz malzemeler. Zamanında bitti ve taşındık
İki veya üç yıl sonra bazı ciddi eksiklikler keşfettik.
Örneğin, mutfak lavabosu yanlış yere asıldı ve
Daha kolay olduğu için, tüm su boruları dışarıya yerleştirildi
duvarlar. Bu, ev sadece işgal edildiğinde hiçbir fark yaratmadı
Yaz ayları ama ilk kış aylarında uzman olduk
Sıcaklık sıfıra düştüğünde "yakalanan" çözülen borular. Daha önce bile tam tersini kanıtlayan başka bir ekonomi daha vardı
İş bitti. Eski çıta ve nerede olursa olsun kabul ettik
sıva kötü durumdaydı, kaldırılacak ve değiştirileceklerdi
Bir kağıt duvar tahtası ile ucuz olarak yaygın olarak ilan edilmek
yerine geçmek. Ama 18'inci bir doyurma olmadan hesaba katmıştık.
Yüzyıl Evi. Eski çıta ve sıva temizlendiğinde,
Tamirci Yüklenicimiz eski kirişlerin ve diklerin
on sekiz inç aralıklarla aralıklı, yeni duvar tahtamız geldi
on altı inçlik aralığa uygun genişliklerde
Bir yüzyıl boyunca Amerikan ev inşaatı ile standart. O da öyleydi
Duvar tahtasını iade etmek için geç yeni çivileme şeritleri, on altı inç
Ayrı, kurulması gerekiyordu. Bu zaman aldı ve sözde ne zaman
Nihayet ucuz ikame mevcuttu, aslında toplam maliyet
daha tatmin edici çıta ve alçı olanı aştı.

Dahası, çünkü kimse bunu önlemek için elimde değildi, bir iyilik kaybettik
Tüyler yatılı bir bölme. İkisi arasındaydı
Yatak odaları, birkaç kat duvar kağıdı altında gizlenmiş. Ne zaman
soyulmuş, iki veya üç çatlak bulundu
Bir odadan diğerine. Bunlar ahşapla doldurulmuş olabilir
Şimalar ama işçiler bunu düşünmek için durmadılar. Yırttılar
o ultra modern duvarın sıkı ve mütevazı bir bölümüne koyun
pano. Mekanik olarak iyi yapılmış ve hala yerinde, ama biz
Yerel beyaz ahşabın orijinal panelini yas tutun ve sürekli tutun
Bazılarına bir göz kulak.

Sonunda, tüm cehalet hataları ve denetim eksikliği
Düzeltildi, toplamın birkaç katını harcayacağız
mimar ücreti. Bu yüzden cebinden çıktık ve taşınması dışında
Su boruları, hala bakıyoruz ve tövbe ediyoruz
sahte ekonomimizin sonuçları.

Böylece, bir mimar olsun, bir ev sorunu ile çok önemlidir
küçük veya büyük bir girişim içerir ve tam olarak sormak mantıklıdır
Ücreti için ne yapıyor. Örneğin, işlevlerini ve
yeni bir ev inşa edildiğinde hizmetler. Bir başlangıç ​​olarak, sahibi ve
mimar, mimar gibi, herhangi bir iyilik gibi
Diagnostan, sorular sorar. Bunlar ev türü ile ilgileniyor
Sahibi istediğini, oda sayısının, banyoların vb.
Son olarak, harcamaya hazır olduğu para miktarı. Çok az sunuyor
Bu röportajda kendi görüşleri ama daha ziyade onu okumaya çalışır
müşterinin zihni, böylece ön eskizler ve planlar yaklaşık
o zihinsel resim.

Birkaç gün sonra, bir evin geçici eskizleri
Konum gönderilir. Bunlardan gözden geçirilmiş olanları büyütür. Öyle
ilk önerilerinin size her bir
detay. Bu olabilmeden önce fikirlerin zaman ve değişimi gerekir
başarılı. Evi temsil ettikleri sahneye ulaştıklarında
İstiyorsunuz, mimar tam bir çalışma çizimleri seti hazırlıyor,
Kat planları ve yan duvar yükseklikleri dahil. Bunlar bir
Bir inç çeyrek ölçek ayağa. Çizimler
bitti, spesifikasyonları veya ayrıntılar faturasını hazırlar
evin yapımında kullanılacak malzemelere. Bunlarla
Planlar, yüklenicilerin hangi teklif sunabileceği temelini oluşturur.
iş.

İlk olarak, sahibi ve mimar bu materyalin üzerinden geçmelidir
birlikte. Sözleşmelerden sonra değişiklik yapmak ve iş
Başlangıç ​​hem pahalı hem de aptalca. Zor bulursan
Duvardan yapılmış bir model olan çizimlerden gerçek bir evi görselleştirin
Kurul veya benzeri materyal akıllıca bir önlemdir. Aynı moda
Bir inçlik çeyrek ölçek ayağa, önerilen eviniz
Küçüklerde ve gördüklerinde şüpheler kalmaz. Pencereler ve Kapılar
hepsi uygun yerlerinde. Dış, eşleşecek şekilde boyanır
Kullanılacak malzemeyi renklendirin ve simüle edin. Sonunda, model
Yatak odasının iç kısmını inceleyebilmeniz için ayrılabilir.
Oturma odası zeminler. Bu tür modeller, elbette,
Mimarın ücreti ancak ortalama bir ev için bir maliyetin maliyeti
100 $. Önerilen evinizi iyice görselleştirebilirseniz,
Gider iyi garanti edilir.

Mimar, yüklenicinin açısından büyük hizmete sahip olabilir.
teklifler. İçinde faaliyet gösterenlerin geçmiş performanslarını biliyor
Bina önerdiğiniz ve erkekleri veya firmaları önerebileceğiniz bir çevre
işi en tatmin edici olan. Dört ila sekiz genel
Yükleniciler, yani bireyler veya firmalar
Tam bina operasyonu, mühürlü göndermeye davet edilmelidir
teklifler. Her birine tam bir plan ve özellik kümesi verilir
mimar tarafından ve on günden iki haftaya kadar verilen
tekliflerini gönderin. İşin toplam fiyatına ek olarak, bunlar
Teklifler, ortak geleneklere göre, baş yüklenicilerin adlarını verin
Tesisatçı, elektrikçi ve benzerleri gibi, para miktarı
her birinin işi için tahsis edildi.

Belli bir günde, genellikle bir Cumartesi öğleden sonra, sahibi ve mimar buluşması,
Teklifleri açın ve çeşitli yükleniciler tarafından yapılan teklifleri karşılaştırın.
Çoğu, olmaları şartıyla ilgili alternatif hükümler içerir
Materyallerin veya inşaat yöntemlerinin yerine geçmesine izin verilmez
Spesifikasyonlara göre. En düşük seviyeyi gönderen yüklenici
Mantıksal olarak seçilen teklif olurdu ama burada yine mimar
Yargı değerlidir. İlk olarak, hızlı bir şekilde belirleyebilir
Belirtilmemiş materyallerin ikamesi ile önerilen geçici tasarruf
akıllıca bir değişikliktir. İkincisi, teklif sahibinin altta olup olmadığını biliyor
Dikkate değer veya gizli olarak eksik olmak için güvenilir veya eğilimlidir, ancak
temel noktalar.

Ayrıca, tekliflerin hiçbirinin gönderilmeme şansı da var
Mal sahibi harcamaya hazırdır. O zaman geliyor
Planları ve özellikleri gözden geçirme ve ortadan kaldırma görevi
Set rakamına maliyet getirmek için gerekli olmayanlar. Pratikten
Ancak deneyim, mimarlar, eğer önerilen evin
sadece sahibinin istediği şey, bir şekilde ek bulacak
Planlar veya detaylar değişmek yerine para.

Teklif ve çalışma kalitesi tatmin edici bir yükleniciden sonra
Seçildi, Mimar, sahibi için hareket eden mimar, sözleşmeyi sağlar
ona. Bu, belirtilen kısmi ödemeler için hükümler içerir
iş ilerledikçe dönemler; Duvarcılık tamamlandığında çok fazla;
Dış duvarlar bittiğinde başka bir miktar; ve benzeri,
sıhhi tesisat, ısıtma, sıva ve elektrik kabloları dahil. İle
Her ödeme, toplamın yüzde on beşi geri tutulur ve
tüm iş bitene kadar vadesi gelin. Bu bir standart
uygulama ve sözleşmenin tamamlanmasını sağlamak amacıyla
hem sahibinin hem de mimarın memnuniyeti. Bu hüküm altında
Mimar, her ay sahibine belirli işlerin
ve yüklenicinin bunun için çok fazla para alma hakkına sahip olduğunu.

İnşaat başladığı günden itibaren mimar işine başlar
denetim. Haftada en az iki kez siteye gidiyor ve gözlemliyor
işin ilerlemesi ve nasıl yapıldığı. Özel Koşullar
Yüklenicinin veya ustabaşı aceleyle aradığı yerde ortaya çıkabilir
Mimar, büyük bir kayayı bir köşesinde ortaya çıkarmak gibi
Mahzen için kazı. Karar verilecek iyi bir nokta olabilir
boruların yeri veya bazı ayrıntılı talimatlarla ilgili
iç ahşap işlerinin kurulumu ile ilgili. Bunlara
Mimar veya ondan biri ise herkes için zaman kazandırır
Ortaklar kolayca mevcuttur. Mahzen kazısını izlemek
Beklenmedik yüzey altı su, aynı zamanda deneyimli olmayan bir maddedir.
Mimar ihmal ediyor. Vakıflar için somut olduğunu görüyor
düzgün karıştırılır ve belirtilen çimento yüzdesine sahiptir. .
Sıhhi tesisat ve ısıtma için boru kurulumu denetlenir
Dikkatle, sıva çalışması gibi.

Evin tamamlanmasına yaklaştıkça, denetimi doğrudan artar
oran. Aslında, son iki veya üç hafta boyunca, mimar
Çoğu zaman seyrek değil. Son detayları
İç kaplama tamamlanıyor, dekorasyon devam ediyor ve
Aydınlatma armatürleri kuruluyor. Bunların hepsi doğrudan gerektirir
Denetim ve mimar hazır olmayı bekliyor. Bu son
Ayrıntılar genel etkiyi gerçekleştirilenden daha fazla yapabilir veya değiştirebilir.

Eviniz mimarın memnuniyetine bittiğinde,
Son onayı ve otuz gün sonra son faturası
Yüklenici ödenir. Bu dönem küçük ayarlamalara izin verecek,
yapışan pencereler, kilitlenmeyecek kapılar ve benzerleri gibi,
Her zaman yeni bir evle yapılması gereken küçük şeyler ve
genellikle sahibi ve ailesi aldıktan sonra katılır.
mülk.

Tıpkı genel yüklenicinin taksitler halinde ödenmesi gibi,
Mimarın ücreti de aynı şekilde tasfiye edilir. Standart bir program var
tahmini ücretin beşte birinin ödenmesini öngören
tatmin edici ön eskizlerin tamamlanması; beşte ikisi
Planlar ve özellikler bitti veya sözleşmenin
gerçek bina. Bakiye, aylık olarak ödenir.
Yükleniciye ödenen tutarlar.

Bir ev yeniden şekillendirilecekse, mimar çok ilerler
aynı şekilde. Önerilen çizimleri sunar.
İstenen değişiklikler gerçekleştirilebilir. Bunlar tatmin edici olduğunda,
Neyin kaldırılacağını ve neyin kaldırılacağını gösteren çalışma çizimleri hazırlanır
Yeni inşaat üstlenildi. Çalışma çizimleri elbette,
bir dizi spesifikasyon eşliğinde ve yükleniciler
İşi yapmak için teklifler gönderin. Sözleşmenin izin verdikten sonra iş ilerliyor
yeni bir ev inşa etmek gibi. Ancak daha fazlası var
Öngörülemeyen olasılıklar için fırsatlar ve böylece mimar sık ​​sık
zamanının daha fazlasını denetlemeye adamak zorundadır. Bazen, eğer
Belirli bir tadilat projesi, olağandışı bakım gerektiren bir proje,
Ücretinin yüzdesi özel düzenleme ile biraz daha yüksektir.

Bir evin sadece nitelendirilen küçük değişiklikler gerektirdiği yer
Yenileme, mimarın çalışması elbette çok daha basit.
Kapsamlı ön eskizler gereksizdir ve tam zemin
ve yükseklik planları gerekli değildir. Ancak mimari araştırma,
Daha önce de belirtildiği gibi planlama ve denetim,
gerekli değil. Ücreti genellikle geçerli olduğu gibi yüzde ondur
Yeni inşaat. Daha az gerçek plan hazırlama var ama miktarı
Denetim, yeni inşaat için gerekli olanın çok üzerindedir
böyle bir suçlama hiçbir şekilde mantıksız değildir. Ayrıca, sahibi var
Tüm değişikliklerin ve yeni kurulumların yapılacağına dair güvence
Yerleşirken onu alay etmek için göze çarpan bir yargı hatası olmadan düzgün bir şekilde
Ülkesinde evinde hayata düşüyor.




Yeniden modellenmeye karşı bina

[İllüstrasyon]




_CHAPTER V_

Yeniden modellenmeye karşı bina


"Yapmalı mıyım yoksa yeniden şekillendireyim mi?" o kadar çok yönlü bir soru
Kategorik olarak cevaplamaya çalışmak aptalca olurdu. Durumlar
yaşamın tüm aşamalarındaki vakaları değiştirin ve özellikle de
Ülkenin evinin yeni olup olmadığına karar vermeye çalış
yapı veya en iyi kullanımını sağlamak için yeniden şekillendirilmiş eskisi
İstenilen özellikler ve yeni sahibinin gereksinimlerine uygun.

Tanıdıklarımızdan biri, bu ikilemin boynuzlarına asıldı.
O ve karısı uyanma saatlerinin çoğunu geçirirken birkaç ay
profesyonel ve con tartışıyor. İçinde bulundukları çevreyi seçmişlerdi
yaşamak istedim, bankada da finanse etmek için gerekli parayı vardı
taahhüt ve onları memnun eden iki mülk vardı. .
İkincisi takılmayı oluşturdu. Bir yandan, göze çarpan bir
Bazı güzel eski gölge ağaçları ile toprak parçası ama mevcut
yapı; Aynı yol boyunca yaklaşık bir mil uzakta,
Adil durumda bir evle aynı boyutta tutulma. .
Bunun fiyatı doğal olarak gelişmemiş arazilerden daha yüksekti.
Evi yeniden şekillendirmenin yarıya mal olmayacağı teorisi
inşa etmek için.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," diye belirtti bu şaşkın adam. "Bir tarafta ben
Yeni binanın en iyi yatırım olduğunu duyun ve okuyun. O
Yeni bir evin korunması için çok daha az maliyet ve satmak istiyorsanız,
Bir alıcı daha hızlı ve daha iyi bir fiyata bulabilirsiniz. Ama daha erken değil
Binanın benden tek bilge kurs olduğuna inanmaya başlıyor muyum?
Yeniden modelleme ile ilgili bir makaleye atlayın veya tanıdığım biriyle tanışın
Tadilat şovlarında deneyim gerçek rakamlar tarafından karşılaştırıldığında büyük bir tasarruf
aynı tür ve büyüklükte yeni bir ev ile. Benim durumumda, yine de,
Hangi tahminleri alabileceğimi ne kadar çok incelersem, o kadar çok ikna oldum
Sonunda, inşa edip etmeyeceğim kadar harcayacağım veya
tadilat. "

Bu iki kişi sonunda yeni bir ev inşa etti. İyi nedenler vardı
kararları için. Birincisi, araziyi çok para için satın alabilirler,
ve mükemmel bir üne sahip genel bir yüklenici inşa etmeye hazırdı
Sadece çok daha fazlası için istedikleri ev. İki figür, artı
Mimar ücreti, kesin bir miktara kadar eklendi. Muhasebeye sahip olmak
zihin, öngörülemeyen bir olasılık olmayacağı bilgisi
Ve bu, doluluk için hazır, evin maliyeti çok fazla olurdu,
belirleyici faktördü. Ayrıca, o ve karısı her ikisi de eğimli
yeni bir şeye doğru. Başkaları tarafından yaşamamış bir ev
insanlar, hiçbir yara izi ve yaşı ve kullanım izleri yoktu, bu da tüm
en yeni malzeme ve inşaat yöntemleri, gerçekten onlardı
aranan. Yeniden modelleme onlara birkaç tane güvence tasarrufu teklif etmişti
bin dolar, bu çift muhtemelen
bilinçaltı eğilimler inşaatçılar olmak, yeniden modellemeye devam etti ve
Sonuçtan sadece orta derecede memnun.

İnşa edilip edilmemeye veya yeniden şekillendirme sorusunun cevabı
bireyin tercihinde bulunur. Bazı insanlar
mizaçlı inşaatçılar. Bir evde yaşayan en mutlular
onlar için inşa edilmiş. Gözlerinde çok daha büyük bir cazibeye sahip
yıllarca kullanımla mellowed olan her şeyden. Başkaları da var
Mevcut bir yapıyı almaktan daha tatmin edici hiçbir şey kime
ve onların beğenisine ve ihtiyaçlarına göre değiştirin. Yaşlı bir tanıdık, şimdi bir
Dul ve uykulu bir New England köyünde yaşamak,
Neredeyse bebek benzeri oranlarda eski bir evde zevk. "Hepsi benim
Hayat, "dedi," Gerçekten eski bir evde yaşamak istedim ama
Şimdi her zaman birbiri ardına yeni bir ev veya şehir dairesi olmuştur
Ve köklerimi hiç indirmedim. "

Peynir gibi binanın veya yeniden şekillenmenin bir meselesi olduğunu kabul etti
Kişisel tercih, bu noktada ortaya çıkmak uygunsuz değil
her ikisinin de bazı değerleri. İyi eski bir bina ile,
Cazibe denilen bir şey zor. Zaman onu ve sayısız
Eşiğini geçen ayaklar katlarını yıprattı. .
Karartılmış tuğlalar veya şöminelerinin taşları nesiller
Bu, bir zamanlar orada parlayan büyük kütüklerin sıcağında bastı. Tüm
Bunlar ona karakter verdi.

[İllüstrasyon: Bir kez bir ev ve bir tavuk tüneli

_Photo tarafından whitney_]

[İllüstrasyon: Bir ahır ile ne yapılabilir?

_Photo Samuel H. Gottscho_. _Robertson Ward, mimar_]

Yeni bir ev beklemeyin, size teslim edildiği gün
Yüklenici, sanki birkaç kişi için bir aile evimiş gibi bakmak
nesiller. Yapamaz. Yeni inşa edildi. Her şey taze ve
parlak; Kenarlar keskin ve şömine tuğlaları bile
Alev ve dumanla ayrılmamış. Ama orta derecede bile olsaydınız
Eklem, mimar dileklerinizi yorumlayabildi ve
Planlarınıza mümkün olduğunca yakın inşa edilmiş bir eviniz var. Ayrıca
Binada,
işçilik dürüst ve kapsamlı ve kullanılan malzemelerde
En yeni gelişmelerden her avantaj elde edildi.

Örneğin, alçı arkasında modern metal çıta var
eski ahşap çeşitliliğe. Dış duvarlar o kadar iyi
Birkaç yüksek verimli olarak ısıya ve soğuğa karşı yalıtılmış
Malzemeler onları yapabilir; pencereler ve kapılar büyük ürünlerdir
Üstün iş için odun fabrikasyon fabrikaları not edildi. Bütün bunlar
Somut liyakat ile avantaj noktaları, ancak zaman ve kendi çabalarınız
yeni evinizin kişilik elde edebileceği tek yoldur ve
cazibe. Bu yeni yapı sizin, arzularınıza göre yapılmıştır; Ve sen ne
Bunu yapmak kendi probleminizdir.

Satın aldığınız ve yeniden modellediğiniz ev belirli özelliklerle başlar
daha önce belirtildiği gibi yaşa göre verilir. Burada bir dikkat sunmalıyız. BT
Endişeler 19. yüzyılın son çeyreğinde inşa edilen evler. .
Çoğunluk kötü tasarlandı ve işçiliğin kalitesi hiçbir
çok iyi. Bu tür evler yüksek vakıflara tünemiş olmaya eğilimlidir,
Kış rüzgarlarına minimum direnç sağlayan dış duvarlar,
Mimari olarak, çizgiler ve oranlar tadı olduğu bir yaşı yansıtır
ya kötü ya da eksikti. Yeniden modellemek için birkaç girişim biliyoruz
böyle bir vintage olan ülke evleri ve daha iyi sonuçlara ikna olmuşlar
Operasyon başlamış olsaydı daha az para için elde edilebilirdi
yapıyı yıkmak ve yeniden inşa etmek.

Aksine, kurtarmanın ötesinde çürümesi dışında, henüz
19. yüzyılın 18. veya ilk yarısında bir ülke evini görün
yeniden şekillenmeye takdire şayan cevap vermedi. Ama olmak iyi
Pratik ve maliyetini yeni bir binanın maliyeti ile karşılaştırın. Arasında
mimarlar, genellikle bir ev için tasarruf edin
alışılmadık derecede pahalı detaylar veya ek ekipman, belirli rakamlar
Tüm maliyetini karşılayacak boyutlarda kübik ayak hesaplanabilir.
yapı. Bir evin kübik içeriğini elde etmek için mimar
alanı zemin katın metrekarelik bir şekilde alır ve
Mahzen zeminden saçaklara ve mesafenin yarısı kadar
Bu noktadan çatının sırtına.

Örneğin, önerilen ev otuz feet genişliğinde yirmi feet ise
Derin, kat planı alanı 600 feet kare. O zaman, yükseklik
Boyutlar mahzen zeminden oturma odası tabanına yedi metre;
oturma odası zeminden yatak odası zemine sekiz metre; Ve
yatak odası zeminden saçakların seviyesine yedi metre
Çatının sırtının sekiz metre altında ölçün; kübik
İçerikler, 600 feet kare toplamı ile sonuçlanacaktır.
Yedi, sekiz, yedi ve dört veya 15.600 fit küp. Bu figürle
Kurulan, maliyetleri aşağıdaki gibi yaklaşık olarak tahmin etmek basittir:

    Ahşap İnşaat Kübik ayak başına 0,45 $
    Tuğla kaplama inşaatı 0.55 "" "
    Katı Tuğla Yapısı 0.65 "" "
    Field Stone Construction 0.60 "" "
    Kesme Taş İnşaat 0,75 ila 1.50 "" "

Bu tablo, bir bütün olarak ABD için bir ortalama,
herhangi bir genelleme olabileceği gibi doğru ve bir
ön tahmin, ancak yerel koşullar artabilir veya azalabilir
maliyetler. Mimar hangisini kolayca belirleyebilir. Bu masa,
Kurs, arazi maliyeti, araba yolu inşası,
Peyzaj veya elektrik hizmeti getirmek için olay veya
eve telefon kabloları.

Bu hesaplamalardan, dışarıyı almak kolay bir konudur
yeniden şekillendirmeyi ve hesaplamayı düşündüğünüz bir evin boyutları
kübik içerik. O zaman mimarınıza olabileceğini sorabilirsiniz.
Yeni bir inşa etmekle rekabet eden bir fiyat istediğiniz gibi yeniden şekillendirildi
Tasarım ve eşit boyutta ev. Bunun demek için
herhangi bir şey, ödenen fiyatın ne kadarını belirlemelisiniz.
Mülkiyet arazi değerini ve varlığını yansıtan
yapının kendisi. Basit bir örnek olarak, bu toprakları kabul edeceğiz
Mahallede bir dönüm 500 $ 'da tutulur ve bir
3.750 dolara bir ev bulunan beş dönümlük yol. Burada 2.500 dolar temsil ediyor
arazi değeri ve 1.250 $ ev değeri. Soru kendini çözüyor
Yeni bir ev için yeniden modelleme maliyetlerini artı ev değerinin karşılaştırılması
Boyut ve nazik gibi.

Eğer çok fazla değiştirilmeli veya yeniden düzenlenmelise, ev için rakamlar
ve yeniden şekillendirme, yeni bir yapı için olanlardan daha fazladır, bilge
Kurs, fikri terk etmek ve bunun yerine inşa etmek olacaktır. Ama yaşlı
Evin, eklenenleri taşımaya istekli olmanızı sağlayan belirli ayrıntılara sahip olabilir
masraf. Eğer öyleyse, en azından karşılaştırmalı maliyetleri biliyorsunuz ve
Kursunuzu şekillendirecek kesin standartlar.

Kişisel gözlemden, birçok örnek olduğuna inanıyoruz
Ev ve gençleştirmenin toplam maliyeti oldukça aşağıda
yeni bir yapı. İtiraf hikayeleri tıpkı
Woodpulp'ın korkunç kurgusunda olduğu gibi ev binasında büyüleyici
dergiler, bir ev satın alan bir ailenin deneyiminden bahsediyoruz
Yaklaşık iki yıl önce New York işe gidip gelme bölgesinde. Onlar bir
istenen büyüklükte ortalamadan ve evden daha büyük aile
Bir zamanlar bir Posta Arabası Yarı Tavern oldu. Yirmi iki oda içeriyordu
ve ortalama durumdan daha iyiydi. Dış cepheye verilmişti
Altı aydan daha az iki kat beyaz boya.

Yirmi iki dönüm arazi ve bir
Garaj ve tavuk evi için kullanılabilir ahır 8.200 dolardı. Buna göre
Gerçek kayıt, yeniden modellemeye sadece 2.798 dolar harcandı. Neredeyse vardı
Yapısal değişiklik gerekmez. İki küçük bölüm kaldırıldı ve
Beş yeni pencere kesildi. Aksi takdirde, bu harcamalar büyük ölçüde ayrıldı
sıhhi tesisat, ısıtma ve aydınlatma tanıtımı. Türüne göre
İş, bu tadilatın maliyetleri aşağıdaki gibidir:

    Her biri duşla tamamlanmış iki banyo;
    Bir Mutfak Lavabosu ve Çamaşır Tüveti $ 590.00

    Buhar kazan, borular dahil ısıtma sistemi
    ve 25 radyatör, toplam 630 feet radyasyon 889.00

    Su sistemi, iyi temizleme, pompa takma
    ve 500 galonluk depolama tankı 218.00

    Tamamen zırhlı kablo ve
    Aydınlatma Armatürleri 306.00

    Kanalizasyon sistemi septik tank ile tamamlanmış ve
    Bertaraf Alanları 230.00

    İçin gerekli işler dahil tüm marangozluk
    tesisatçı, elektrikçi, vb. 160.00

    Şömine onarımları dahil olmak üzere duvarcılık ve
    baca 105.00

    On iki oda için dekorasyon, boya ve kağıt 150.00

    Mimari denetim, gerektiğinde planlar
    ve birkaç evin ön denetimi 150.00

    Toplam 2.798,00 $

Bunlar yaşanabilir ve çekici bir ülke için gerçek figürler
Ev. Tabii ki, gelecekteki bir zaman bekleyen bazı şeyler var
Başarıları, ama hangi yer gerçekten keyifli olurdu
sahiplerinin üzerinde bazı düzeltmeler ve eklemeler yoktu
hayal kurabilir ve planlayabilir. Az önce alıntı yapılan rakamların çok düşük olduğunu kabul ediyoruz
pek güvenilir görünmek için, ama ne olabileceğini gösteriyorlar
1935 yazında New York'un elli mil içinde gerçekleştirildi. Bu mutlu sonucun katkıda bulunan nedenleri, bu insanların
ne istediklerini biliyordu, o da olmayan bir bölümde avlandı
kendileri gibi başkaları tarafından iyice tarandı ve son olarak
Sahip olan adamın doğru anda satın almaya hazır olun
Mülk satmak için endişeliydi.

Ancak, tavernalar olarak inşa edilen yapılar da dahil olmak üzere eski ülke konutları
özel okullar ve benzerleri, tek bina türü değildir.
kabul edilebilir evlere yeniden düzenlenebilir. Eski ahırlar gördük veya
Ahırlar, kullanılmayan kereste fabrikaları, genel mağazalar, eski taş binalar
Bir zamanlar küçük sanayi işletmeleri ve hatta bir kilise
Neo-klasik dönem farklı bir başarı ile yeniden tasarlandı.

Yine, Massachusetts'te eski bir tekstil mezrası var. Değirmen
Artık bir topluluk kulübü ve işçilerin evleri,
1815-20, bir düzine veya daha fazla aile için evler, her gün başın
ev motorlarının bir sanayi şehrindeki ofisine bir
yarım saat uzaklıkta. Bu bir buçuk evler, basit bir şekilde yürütüldü
Federal hatlar, onları işgal eden ailelere aittir. Bakıyorlar
İnce eski elms ile kaplı bir sokakta ve sonunda taş
Bir zamanlar hükmeten çanı asmak için çan kulesi ile değirmen
Demir dili ile iplikçilerin ve dokumacıların hayatları, sabah,
öğlen ve gece.

Pitoressess için, eğer alışılmadık olanın daha büyük bir çekiciliği varsa
Daha standartlaştırılmış ev türü, eski bir ahırın bir
Ülke evinde avantajları vardır. Bu özellikle öyle olabilirse
Bir zamanlar popüler olan kabaca döşenmiş çıkıntı taşından bir tane bulun
New Jersey ve Pennsylvania'nın bazı bölümlerinde ve daha nadiren başka bir
Bölümler veya elle tutulan çerçeveli ve yan duvarlara sahip büyük bir saman ahır
yıpranmış yatılı. Görselleştirmek sadece biraz hayal gücü gerektirir
Böyle bir bina cömert bir taşla bir ülkeye yenilenmiş
Baca ve şömine eski bir kişinin son duvarlarından birini işgal ediyor
Haymow. Her zaman bu tür bir yeniden modelleme, bir veya
Yemek odası, mutfak ve hizmetkarların mahallelerine daha fazla kanat
ek yatak odaları ve banyolar. Gerçek ahır yapısı
nadiren bir oturma odasından daha fazlasına ve muhtemelen iki
yatak odaları.

Yaz aylarında bu tür bir ülke evinin sunabileceği çok şey var. Hafif
havadar ve ferah; Ancak sonbahar varışını göstermeye başladığında,
Yapı daha yakın havaya yakın yapmadıkça
Ahırların doğası, Haymow'daki yaşam soğuk ve ekşidir. Kullanmak için
yıl, eski ahır bir mahzenle tamamen yeniden inşa edilmelidir
Bir ısıtma bitkisi ve yan duvarlar ve çatının alt kısımları için
soğuk algınlığı veya ısı girmesini önlemek için yalıtım malzemesi ile kaplı
kaçmak. Cepheyi tedavi etmenin en başarılı yöntemlerinden biri,
Bir zamanlar eski ahır kapıları tamamen yüklü bir kabul etmek için genişledi
Haywagon, neredeyse katedralin birçok tabakalı penceresini yerine getirmektir
oranlar. Bu, aksi takdirde ne olabilecek için yeterli ışık sağlar
karanlık iç. Yaz aylarında sinekleri uzak tutmak için taranabilir ve
sivrisinekler. Açık kış günlerinde, özellikle yüzleşiyorsa
güney veya batı, ülke yaşamının en değerli niteliğini döker,
parlak güneş ışığı.

Eski bir su gücü kereste fabrikası, alışılmadık derecede çekici bir ülke evini yapar.
Bu kadar uyarlanmış en az birini biliyoruz. Burada bir zamanlar verilen alan
Tahtalara kesme günlükleri tamamen kaplanmış ve şimdi
oturma odası. Bir tarafta büyük tarafından kuşatılmış asil bir şömine var
Eski değirmen göletine bakan kanatlı pencereler. Yatak odaları ve
Servis mahalleleri, kerestenin eskiden olduğu son bölümlerde bulunur.
Terbiyeli ve diğer özel işler yapıldı. Bu eşsiz biraz
Peyzajın ana özelliği olarak havuzla birlikte yeniden şekillendirme
Gelişim, hem nadir hem de kıskanılacak. Yine de şaşırtıcı bir
Kendilerini yeniden şekillendirmeye borç veren eski ticari yapıların sayısı
Günümüze kadar evlere ve onların gelinciksizliğine göre
Cazibe eklendi. New England'da önemli bir taş bina yok
genişlik, derinlik ve yükseklik hariç mimari iddialar
birbirleriyle belirgin bir şekilde ilişkilidir. Şimdi bir ülke evi ama o
19. yüzyılın ilk günlerinde küçük bir tekstil fabrikası olarak başladı
Sanayi Devrimi yeni başlarken. Daha sonra ne zaman
Fabrika dönemi iyice kuruldu, bu yalnız küçük değirmen
daha büyük olana doğru süpürülen gelgit tarafından yüksek ve kuru bırakıldı
Merkezler ve yıllarca durmadan durdu. Sonunda tarafından alındı
Biri bunu görecek kadar vizyona sahip, her ikisi de uygun bölümlerle
Zemin ve ikinci katlar tatmin edici odalara ayrılabilir.
Burada yeni sahibi veya mimarı, koruma yetkisine sahipti
Geçmişin mümkün olduğunca. Eski değirmen sahibinin sayım odası,
Alt katta, şimdi kütüphane ve neredeyse el değmemiş
Durum, bir zamanlar ısınan dökme demir soba için bile tamamlandı
BT.

Başlangıçta diğer kullanımlar için tasarlanan binaların dönüştürülmesi bir
Hala farklı kurs. Bir ev, günümüz için kendi içinde çok küçük
kullanın, bir ülke evinin çekirdeğini oluşturabilir. En çekici bir yer
Maine'de çok toplandı. Üzerinde iki veya üç bina daha vardı
Jacks tarafından orijinal yerlerinden kaymış olan mülk
ve silindirler ve kanatlar oluşturmak için küçük eve ustaca katıldı.
Odaların akıllı yeniden düzenlenmesi ve kayması veya kaldırılması ile
bölümler, monte edilmiş grup yeni için yeterince genişledi
Sahibinin kullanımları.

Başlangıçta bazı dallar için tasarlanmış modern bir yapı bile
Tarım, bir mimar ise mükemmel bir eve dönüştürülebilir
planların gerekli kontratını üstlenmeye meyillidir ve
İnşaatçılar talimatlarını takip edecek. Birkaç yıl
Daha önce, bir adam tavuk yetiştirme dürtüsüyle ısırıldı.
Yapay aydınlatma ve zorla besleme için son bilimsel yöntemler.
Bunun için buhar ısısı, elektrikli önemli bir yapı inşa etti
Işıklar ve diğer ayrıntılı hükümler. Binlerce Hemşire Hizmetçisi Olmak
bir haftadan eskiden broing için uygun boyuta kadar değişen civcivler
yorucu bir iş. Ayrıca, yaratıklar her türlü
Kitapta sağlanmayan hastalıklar ve ölüm çok yüksekti
projenin nihayet terk edildiğini.

Bina, bildirime gelene kadar birkaç ay boyunca boş duruyordu
becerikli bir genç mimarın. Ölçtü, çizdi ve çizdi
planlar. Şimdi, bir zamanlar Broiled'in hammaddesi için bir fabrika ne oldu?
Tavuk çekici ve kompakt bir Cape Cod Cottage'dır. Site yüzünden
ve erişilebilirlik, orijinal binanın parçalanması gerekiyordu ve
Yaklaşık iki yüz metre hareket etti. Planlara göre yeniden hazırlandığında
Sağlanan sonuç, orijinal kutu benzeri çok az benzerlik taşıyordu
taban alanının aynı olması dışında yapı.

Bazı ülke evleri hafta sonu inzivalar olarak başlar. O zaman olma alışkanlığı
Ülkede, hayır görene kadar ailede iki veya üç gün büyüyor
Ara sıra bir gecede şehirde yaşamanın nedeni
Hapisteral bir otel odası ile çile. Ortalama hafta sonu kulübesini yapmak için
Kalıcı ev, malzeme genişlemesi için çağrılar. Çift katlı ranzalar var
yeterli uyku alanları sağlamak için kurulmuş; Ve bir
Sınırlı zaman, yemek pişirmeyi, yemek yemeyi ve bir büyük
oda. Ancak, ev haftada yedi gün kullanıldığında, böyle bir yoğunlaşma
pratik olmaktan başka bir şeydir. Dolayısıyla kuruluş büyütülmelidir. Bu
Özellikle orijinal planlar çizildiyse kolaylıkla yapılabilir
Böyle bir değişiklik ile. Yani orijinal yapı şimdi
yeni kanatlar ve eklemeler, oturma odası olur,
Servis mahalleleri ve geleneksel yatak odaları için çok ihtiyaç duyulan alan ve
banyolar.

Ancak hafta sonu yeri her zaman özellikle inşa edilmez.
amaç. Çoğu zaman, ucuz ve satın alınan çok küçük bir çiftlik evidir.
En az zaman ve para ile kullanılabilir hale getirildi. Karar olduğunda
olsun, daha büyük oranlarda bir eve dönüştürmek için ulaştı
Bırakın ister fark etmeyin, kampanya planı daha az bir planı takip etmez
George Washington'dan daha fazla kişi. Vernon Dağı her zaman bir konak değildi
ancak tutarlı genişlemenin sonucuydu. Washington miras alındığında
üvey kardeşi Lawrence'tan, bu bir buçuk avcıydı
Sekiz oda kulübesi. Sonra en zengin dul olan Martha Custis ile evlendi
Virginia Kolonisi; Ve ona uygun bir ev sahibi olmak için
Çatı yükseldi ve ev tam iki kat yaptı.

Amerikan Devrimi'nin patlak vermesinden kısa bir süre önce iki tane planladı
kanatlar. Birincisi, güney ucunda kütüphane yerde olmasıydı
Albay ve Bayan Washington için kat ve ana yatak odası
ikinci. İngiliz tacına karşı isyan ilerledikçe
Kuzey kanadının inşaatı biraz gecikti ama üzerinde çalışıldı
aralıklı olarak. Bu, ziyafet salonu, bittiğinde biri oldu
Amerika'daki en asil özel konut odaları.

Ancak Washington, bu adımları genişlemede bırakmadı ve
Bir zamanlar avlanma kulübesinin tamamen profesyonellere yenilenmesi.
Fransız ve Hint savaşlarında savaşmak isterse de
Kıta ordusunun eylem seyri, ne olduğunu asla unutmadı
Ülke koltuğunda oluyor. Yazışmaları dakika dolu
belirli odaların bitirilmesiyle ilgili talimatlar veya böyle
İhtiyatlar, ""
evin kuzey ucu; Aksi takdirde açık olacaksın, korkarım
Soğuk ve ıslak havada. "Devrim savaşıp kazanıldığında,
Washtons geri döndü, bir yabancı olan Vernon Dağı'na değil
Onları, ama ülkeye çok dikkatli bir şekilde planladılar. Bu
Sahibi tarafından özel planlama, şimdi olduğu gibi,
Evin senin mi yoksa sadece güzel bir yapı olsun, mükemmel
Tüm randevularında ancak sahibinin etkilemesinden tamamen yoksun
ya da ailesi.

Birkaç yıl önce, bir adam ve karısı erken Hollandaca'dan birini satın aldı
New Jersey arka ülkenin çiftlik evleri. Uzun zamandır istediler
Böyle bir yer ve sahip olduklarını, bir mimar çağırdılar,
Bir iç dekoratör ve bir peyzaj mimarı. Birkaç gün
Onlarla ev ve zemin denetleyerek geçirdim. Sonra yeni sahipler kaldı
Dünyanın dört bir yanındaki kış yolculuğunda. Son ihtiyati tedbirleri
Gelecek Mayıs ayının geri dönecekleri ve her şeyi bekleyecekleri etkisi
Tamamlandı. Yaptılar ve her şey tamamlandı. Eski ev mükemmeldi.
Mobilyalarının hepsi dönemin gerçek antikalarıydı. Gerekçesiyle
derecelendirilmiş, kesilmiş ve cilalanmıştı. Bahçeler, çalılık ve çitler
haklıydı, ancak son etki bir
Gösteri Modeli.

Bir iki yıl içinde, bu mülk bir golf kulübüne ve eski
Sahibi başka bir yer aldı ve içeri girdi. Neredeyse iki yıl
bir mimar ve işçilerle danışmanlık ve çalıştı,
bir veya iki bahçeyi denetlemek ve antikalar satın alırken, bir parça
zaman. Ülke yaşamına yönelik ikinci denemesi o kadar sofistike değildi
Birincisinin müze standartlarına da yaklaşmadı; Ama ne zaman
tamamlandı, herhangi bir evin temeline sahipti,
sahiplerinin karakteri ve kişiliği.




Ağızda eski bir eve bakmak

[İllüstrasyon]




_CHAPTER VI_

Ağızda eski bir eve bakmak


Eski bir ev satın almak, bir at seçmek gibi iyi bir anlaşma. Sahip
İstenen tip ve cinste bir hayvan buldum, soru ortaya çıkıyor,
"Rüzgar ve uzuv sesi mi?" Yüzyıla yaklaşan veya geçen evler
Mark'ın spavinleri de var ve bunlar
muhtemel alıcı. Böylece ne kadar kapsamlı olduğu konusunda bir tahmin oluşturabilir
İlk incelemede bile yedeklere ihtiyaç vardır. Bu asal
Önemi, çünkü evin değeri üzerinde doğrudan bir etkisi var.

Taş, tuğla veya ahşaptan yapılmış olsun, bu tür yapılar
Kirişler, eşikler ve ana ışınlar, yenilerinin eklenmesi gerektiği kadar çürümüştü. Vakfın yeniden inşa edilmesi gerekebilir ve kapı ve pencere çerçeveleri olabilir
Böylece yıpranmışlar, onlar da değiştirilmelidir. Bir evin bulunduğu yer
Zemin yamaç ve yan duvarlar çekül. Bu geniş demek
Yavaş ve pahalı olan Shoring.

Eski bir yerin sağlığı hakkında gerçekten kötümser bir rapor için
güvenilir marangoz veya yüklenici. Doğa da yaşlı sevmiyor
binalar ve uğursuz kafa sarsıntılarıyla tüm kusurlara dikkat çekecek
ve yeni bina için ince öneriler. Bu şekilde muhtemel
Alıcı en kötüsünü bilir, en siyah boyalı. Arasında bir yer
BT ve emlakçının pembe görüşü gerçeği yalan söyleyecektir.
Bu nedenle, bağımsız olarak bazı denetleme yapmak iyidir. Bilgi
Eski evlerdeki zayıf noktalar nelerdir ve onları nereden ararsınız?
Ev avının ilk aşamalarında çok zaman ve çaba tasarrufu sağlayacak.

Eski bir evin iskeleti modern bir çeliğe benziyor
yapı. Elle tutulan ahşaplar, zemine ve bir araya getirilmiş,
Perçinlenmiş çelik kirişlerin yeri. Bir kereste çerçevesi çürümeye tabi olduğundan,
kuru ya da nemli, sağlamlık arayan ilk yerlerden biri
eşikler (temel üzerinde duran ve
Zemin kirişlerini, köşe direklerini ve diğer ana dikleri ayarlayın). Bu bir
Onlara Jack-bıçağı testini iki aralıklarla veya
üç ayak. Bıçağı olabildiğince yapıştırın. Sonra çevirmeye çalış
etrafında. Bir ses ışını ile bu yapılamaz. Kuru çürük varsa,
Kiriş genellikle parmakların hafif bir basıncı altında parçalanır.

Önce binanın kuzey tarafındaki eşiklerin üzerinden geçin. İşte orada
daha az güneş ışığı ve kar daha uzun kalır. Sonuç olarak çürüme
Aşırı nem alışılmadık değildir. Çatı kirişleri ve plaka kirişleri (
kirişlerin alt uçlarının dinlendiği uzun kereste)
Sonunda uzun ihmal edilen sızdıran çatılar ortaya çıktığından bıçak test edilmesi
çürümelerinde. Sağlam olmayan köşe mesajları ve diğer dikler bağlanır
Eşikler ve plaka kirişlerinin tespit edilmesi daha zordur, çünkü gizlenirler
dış biniş ve iç sıva arasında. Duvarlara dikkat edin
kendileri ve temelden dikey olarak uzanan köşe tahtaları
saçaklara. Evin bir köşesi çekülmeden yeterse
Göze bakılabilir veya köşe tahtaları gevşekse, daha fazla inceleyin
Altında çürümeyi gösterebilir.

Tuğla veya taş evlerle, duvarların kendileri ağırlığını taşıyor
Çatı ve dikey kereste yok. Duvarlar çıkmışsa
Plumb Bu, vakıfların ya gittiği veya ihtiyacı olduğu anlamına gelir
büyük onarım. Bir ev tuğla, taş veya odun olsun, bir tane var
Bıçak testi için daha fazla yer-zemin kat kirişleri. Mahzen
Nemlilik ücretini almış olabilir.

Bir eşik, kiriş veya diğer ahşapların sağlam olmadığı gerçeği anlamına gelmez.
evin onarımın ötesinde. Tüm eşikleri ile birçok eski ev
Gitti ve diğer bazı ana kirişler artık servis edilemez
restore edildi, ancak bu tür adımların gerekliliği gerçekleştirilmeli
ilerleme ve dikkate alınan maliyet. Hoş olmaktan uzak
Birinin farkında olmadan masraf faturasını satın aldığını keşfetmek
Değiştirme Türü. "Alıcının Dikkat etsin" genellikle
eski yerlerin satılması ve bir bıçak ve bir saat veya
İki ana kereste içine atmaktan ikisi zamandan tasarruf edebilir ve
daha sonra para.

"Bir dahaki sefere yeni bir çerçeve koymak için eski bir ev satın aldığımda bileceksin
"Bıçağını evde bırakan bir adamın yürekten beyanıydı
Ev avına gittiğinde. "Sahibi ve ajan eşikleri biliyordu
ve kirişler çürümüştü ama bahsetmenin gerekli olduğunu düşünmüyordu.
hakikat. Görmediğim şey, satın alana kadar bana zarar vermezdi
yerleştirin ve onarımlara başlayın. Sonra çürümüş ahşaplar hakkında çok şey öğrendim
ve onları değiştirmenin maliyeti. "

Kereste çerçevesinden sonra dış cepheyi düşünün. Vakıf olacak
Muhtemelen bazı "işaretlemeye" ihtiyaç duyar, yani harçın değiştirilmesi
eklemler veya çatlaklar. Soru şu ki, ne kadar? Bir olması gerekecek mi
tam iş? Frost, bazı bölümlerin olması gereken bir tahribat çalıştı
yeniden lambalı mı?

Mahzen ağır yağmurlar sırasında ayakta duran suyu gösterirse, drenaj
sağlanmalıdır. Herhangi bir mahzen penceresinin kapatılıp kapatılmadığına dikkat edin.
Vatandaşlar bunu ucuz ve kolay bir yöntem olarak yapmaya eğilimlidir.
Çerçeve onarımın ötesine geçer. Taşlı pencereleri değiştirmek değil
Pahalı veya zor ama yapılması gereken sadece bir şey daha.
Mahzenin kapsamına dikkat edin. Eski inşaatçılar bazen sadece bir
Ekonomi nedeniyle kısmi kazı işi. Böyle bir mahzen boldu
Daha önceki günlerde kök bitkileri, koruyucular ve sert elma şarabı saklamak için
Fırınlar. Kazma çalışmalarını tamamlamak akıllıca olabilir. Yapamaz
Kanatların ve kulübelerin altında mahzen bulmayı bekleyin. Asla
pratik. Eğer kazı olan kullanımlara dönüştürüleceklerse
İstenilen, bu ekleme makinesi için başka bir öğedir.

Vakıf ve gerekli onarımlar not edildiğinde,
Duvarların ve çatının durumu. Bazen bir shingle çatısı olacak
iyi bir şekilde bulunabilir veya en fazla bir veya iki küçük sızıntısı var
onarılmalı. Daha çok yeni bir çatıya ihtiyaç vardır ve aşırı
Vakalar, Altında Yeni Biniş. Eşiklerde olduğu gibi, kuzeye doğru eğimli çatılar
ve doğu onarım ve aynı nedenlerle daha yatkındır.

Kapı ve pencere çerçeveleri o kadar gevşekse
Yan duvarlar, durum ciddi. Macun ve boya hayır
yaramak. Onları yeniden inşa etmek esastır. Deneyen abartılı bir iş
Bir evi kapıların ve pencerelerin etrafında ıslık çalan rüzgarla ısıtmak için.

Yan duvarların kumaşı shingle, fıçı tahtası veya başka biriyse
Ahşap türleri, malzeme sesi yeniden boyamayı garanti edecek kadar veya
Yenilenmeli mi? Boyanın amacı küçük çatlakları kapatmaktır
ve ahşabı koruyun. Uzun yıllar olmadan giden eski bir ev
Resim yenisinden çok daha fazlasını emecek, ancak şaşırtıcı
So So'da iki veya üç kat boya ile ne yapılabilir?
değersiz görünmek için yıpranmış. Ayrıca, yeni bir dış kısım eski bir
Bazı cazibesinin evi, bu yüzden mümkünse eskisini koruyun,
Aksine mimarlar, marangozlar ve yükleniciler.

Duvarların taş veya tuğla olduğu yerlerde, eklemlerin harcı
Muhtemelen rüzgar ve yağmur altında parçalanmış
belirtildi. Ayrıca, donlar bireysel taşları kaldırmış olabilir veya
Sıfırlanmaları için parçalanmış tuğlalar. Bunu yerlerde bekle
Aşağı-spouts yıllardır sızdı. Duvarlar yerleşmişse
Kötü bir şekilde, kapılar ve pencere açıklıkları ve pencere açıklıkları kırılabilir
ve yenileme gerekiyor. Bazen eski bir evin dış duvarları vardır
alçı. Bunlar hem pitoresk hem de nadirdir. Yama çatlakları ve lekeler
Çöplerden gevşedi. Eski alçı bir dokuya sahiptir ve
Patina Modern sıva simüle edemez, bu yüzden mümkünse koruyun.

İç mekanda, gözlemlenecek ve değerlendirilecek birçok şey var ama
Önce şömine gelir. Açık tesisleri olmayan bir ülke evi
Yangınlar, ağaç ve çiçeksiz olan kadar davetsizdir. Beklemek
Şömineleri kullanılmamış ve fabrikalar veya tuğlalarla kapalı bulun.
Bazen manteller kaldırıldı ve yeni döşeme yerleştirildi
Hearthtones. Mantıksal yerlerin etrafındaki bazı dedektif çalışmaları
Şöminelerin yırtılmış mı yoksa sadece gizlenip gizlenmediğini söyleyin. Eğer
Manteller eksik, onları çatı katında veya kirişlerinde arayın
baraka. Birden fazla iyi eski mantel böyle bir
Saklanma yeri. Vinç ve demir ile tamamlanmış bir şömine biliyoruz
Elli yıl veya daha fazla bir süre boyunca repored edilen yemek pişirme eşyaları
Çöp ve sıva ile kaplı şüphesiz açıklık.

Orijinal şöminelerin yırtıldığı ve bacaların amaçlandığı yer
Sadece yerleştirilen sobalar sunmak için iki kurs açıktır. Daha çok
Maliyetli, endikasyonlara göre baca ve şömineleri yeniden inşa ediyor
orijinal boyutlar. Alternatif bir Franklin sobası,
Kurulabilen soba ve şömine kombinasyonu ve
çok ılımlı bir masrafla mevcut baca ile bağlantılı.

Bu arada, eski bir evin bacaları incelenmelidir
dikkatlice. Ayrı flues ve baca karolarından önceki günlerde inşa edilmiş,
Harçları bağlanma gücünü kaybetmiş olabilir ve bu nedenle duman testi
tavsiye edilir. Biri hariç tüm şömineleri kapatın ve canlı bir yangına başlayın
BT. İyi bir şekilde devam ettiğinde, bazı çatı kağıdı artıkları atın.
Sonra bacanın tepesini örtün. Herhangi bir çatlak varsa
Baca, gözlerin ve burnun hiç şüphesiz bırakacak. Yapamazsın
Burning katranının keskin kokusunu ve mavimsi dumanı hata yapmak kolay
görmek için. Bunları bacadan sızdıkları noktalara kadar izleyin ve
noktaları işaretleyin. Tam inceleme, yeniden yazmanın olacağını söyleyecektir
yeterli veya yeniden inşa gerekip gerekmediği.

Alçı Duvarlar ve Odaların Tavanlarındaki Durumu olabilir.
kolayca değerlendirilebilir. Çatlak beklemek mantıklı ve bazılarının
Değiştirilmesi gerekecek kadar gevşek olacak. Hepsini kaldırmak ve başlamak
Bununla birlikte, bir evin sadece bir evin ulaştığı yerlerde tavsiye edilir.
terkedilmenin son aşamaları.

En basit tüy tahtası panellerinin bile bölümleri
korunmuş ve iç kaplama, kapılar ve döşeme. Aynısı
Tüm orijinal ferforje ile bir ev olarak eski donanım için geçerlidir
Menteşeler, mandallar ve kilitler hem nadir hem de değerlidir. Dikkat edin
Zeminler, rastgele genişlikte yer alan ve yerinde tutulan eski geniş tahtalardan
ferforje çivilerle. 1800 önlemli evlerde, zeminler
Bazı yerler parke vardı. Bazen birkaç çeşit
ayrım gözetmeden kullanıldı. Tüm usulsüzlükleriyle,
İyice temizlendiğinde ve yağlandığında veya mumlu olduğunda çok hoş bir özellik. Beğenmek
şömine, bazen gizlidirler, ancak bu kolay bir konudur
Yeni döşemeyi çıkarın.

Merdivenlerin sağlamlığı ve güvenliği sadece doğrudan tarafından belirlenebilir
denetleme. Boşluklar ayakların altına hareket ederse, ek çivi
gerekli ve muhtemelen yeni destekler. Şuraya yol açanlara kolayca adım atın
Mahzen. Genellikle biraz çürümüştürler ve çökebilirler.

Pencere camı eski, dalgalı, renk dışı türden,
üretimini karakterize eden kabarcıklar, kum çukurları ve kırışıklıklar
İlk günler, bu tür bölmelerin atılmadığından emin olun. İşçilerin görünümü
onları tam bir küçümseme ile ve altına alınmazsa onları bir kenara bırakacak
Kıç ihtiyati tedbirler. "Soğuk algınlığı daha iyi tuttuğunu hiç bulamadım
iyi bir yeni parça daha, "bunu önerdiğimizde bir tiksinti ile homurdandı
Hafif bir çatlak ile ince bir "boğa gözü" bölmesi macun.

Bazen iç döşemenin bir kısmı modern ile değiştirilecek
ikame, ancak bir mimar altında çalışan iyi bir marangoz eşleşebilir
hala kalan. Aynı şekilde, daha sonraki eklemeler
Sundurma, kulübeler, kanatlar ve mantıksız bölümler gibi orijinal,
Evin kendisine çok az zarar vererek kolayca kaldırılabilir.

Biri eski bir evin üzerine giderken, dikkat edin
Hem hayvan hem de böcek haşarat belirtileri. Birincisi ile tuzaklar ve
Hazırlanan yem yeterli olacaktır. İkincisi, bir
Yok edici veya biri hidrosiyanik asit gazı kullanımında yetenekli biri.
Bu tür böcekler ahşap ve kirişlerin çatlaklarının derinliklerine girer. Sıradan
Fumigating onları yok etmeyecektir. Bu ölümcül olan tek bir seans
Ancak gaz, hem bu zararlıların hem de yumurtalarının evinden kurtulacaktır.

Numaralandırıldığı gibi, eski bir evin meselesi olabilecek şeyler
Burada, çok yasaklayıcı gelebilir, ancak koşullar vakaları değiştirir. Öyle
Herhangi bir yapının tüm bu hastalıklardan etkileneceğinden şüphelenin
çürüme ve ihmal. Kendi ev avcılığımızda birçok şey gördük
Modern kolaylıkların eklenmesi ve bir
İyi temizlik, yaşanabilirlerdi. Aslında,
Radikal değişikliklerden önce bir evi iyice tanımak
yapılmış. Altı ay veya bir yıl içinde yaşa ve sonra bileceksin
Daha iyi, hangi değişikliklerin veya eklemelerin akıllıca olduğu daha iyi.

Kuzey New England'da,
büyük beceri ve cazibe ile yenilenmiş. Arkasındaki sebep
sahiplerin uzun yıllar boyunca mümkün olduğunca az onarımla gitmeleri.
Sonra büyük ve beklenmedik bir miras geldi. Yeterince para vardı
Tamamen yeniden inşa etmek, ancak nispeten az sayıda önemli değişiklik yapıldı.

Sahibi, "Harcamaların çoğu restorasyonlar içindi." Dedi.
"Bir kez her türlü değişiklikten gündüze girdiğimizde ama zaman geldiğinde
Çoğunun pratik olmadığını ve hiçbirini eklemeyeceğini biliyordu.
konfor ne de bizim rahatlığımız. "

Herhangi bir ev hakkında en önemli şey, seni memnun mu?
Mimari olarak ve genel planı ihtiyaçlarınıza uygun mu? Eğer
Yenileme gibi görünmek için yeterince korunmuş görünüyor
pratik, eğer varsa,
Satın al, tutulacak. O zaman evi vermeye istekli olacak
Uzman denetimi ve hatta avantajlı geçici eskizler gönderin
Değişiklikler. Raporu, eğer girişim finansal olarak iyi olacaksa,
Yapısal olarak evin yaklaşık bir buçuk ses olduğunu ve
kullanılabilir.

Tabii ki 17 veya 18'den kalma bir ev bulduysanız
Yüzyıl, oldukça nadir bir şeyin var ve geri kazanmaya değer
Çok kapsamlı değiştirmelere ihtiyaç duyulsa da. Fairfield,
Connecticut, örneğin, 1710'dan önce inşa edilen Ogden House var.
Mevcut sahibi, yıkıcı gibi görünen şey için 4.000 dolar ödedi
durum. Yenileme maliyeti tamamen 12.000 dolar; Ama bitmiş, bu yaşlı
Tuz kutusu evi o kadar sıra dışı ki birden fazla alıcı hazır ve
harcanan miktarın iki katını ödemek için bekliyor.

Eski bir evin odalarının düzenlenmesi ve bunların nasıl uyacağı
Potansiyel alıcının gereksinimleri, daha fazla verilmelidir.
Düşünce Geçen. Çoğu insan yerlere bakmaya başladığında
Bölümleri hareket ettirme, yeni pencereleri kesme ve değiştirme hakkında büyük fikirler
Kapıların yeri. Bunlar yapılabilir ama nispeten
Pahalı ve eğer fazla taşınırsa tüm karakterin yerini rob.
Eski evlerin en basiti bile tasarımında kesin bir dengeye sahiptir.
ve odaların düzenlenmesi. Bölümleri yırtmadan önce iyi düşün
ayrım gözetmeden veya hareketli kapılar ve pencereleri kesme.

Aslında, eğer bazı eski evler size sert çağırıyor gibi görünüyorsa
yeniden yapılandırma, onu yalnız bırakıp bir tane aramak için daha iyisini yaparsınız
Zihinsel resminize neredeyse uyuyor. Yapmadığın bir ev satın almak
Gerçekten aynı rezervasyonla evlenmek kadar aptalca. Bazı
Hardy insanlar hayattan çok çiftleşiyor ama daha fazla boşanıyor. Yani
Evde olacak. Beğenmedik bir sezondan sonra, satışla boşanma
Son olacak. Sizi başlangıçtan itibaren memnun ederse, sen ve
yıllar geçtikçe karşılıklı bir sevgi geliştirecek ve
Eski ev birden fazla şekilde.




Eski evler için yeni siteler

[İllüstrasyon]




_CHAPTER VII_

Eski evler için yeni siteler


Nasıl başarılacağını bilen yaşlı zanaatkârlar tarafından inşa edilen önemli evler
Kısıtlama ile güzellik, unutulmuş bir caddeyi kapladı
Çiftçilik kasabası. Weatherbeated fıçı tahtalarına ve sarkan çatılara rağmen,
Kapıların ve pencere çerçevelerinin ince süs detayı benzer şekilde sağlandı
İçinde Nicetikler.

"Onlar ne iyiler," diye homurdandı pratik büyükbaba. "Olsaydı
İnsanların yeterli gelirleri olduğu yerlerde farklı olurdu. Ama burada!
Bir zamanlar bu müreffeh bir kasaba idi. Erkekler Merino koyunları üretmek para kazandı.
Şimdi kasaba öldü ve evleri parçalanıyor. Onları yırtmak daha iyi
Vergilerden tasarruf etmek için. "

Yirmi beş yıl önce birçok önemli eski ev ölmeye mahkum edildi
kasabalarıyla. Bugün, eski bir ev isteyen ama bulamayan insanlar
Yaşamak istedikleri yer, bunun pratik olduğunu öğrendi,
finansal olarak ve başka şekilde, eski bir yapıyı yeni bir
konum. Bu bir kez eksantrik milyonerlerin sporu veya
Çok fazla müzeler. Şimdi ortalama gelirli insanlar için yapıldı.
Masraf, aynı yeni bir ev inşa etmekle eşit olacaktır
kübik içerik ve mimari detay. Bazen olabilir
hafif bir tasarrufla gerçekleştirildi. Ancak maliyetin eşit olup olmadığı, bir
Biraz daha yüksek veya biraz daha az, bir
nakledilen ev, belirli bir yaş melowness ve bu cazibesi
sadece eski yapıların sahip olduğu bireysellik.

Kendi seçtikleri bir yerde eski bir ev isteyenler için, orada
artık eski binalarda kaldırılmaya hazır olan erkekler. Tam olarak
Seçiciler, antikalar için arka ülkeyi tarıyor, ilgili bir grup arayışı
Olmadan eski evler. Bu adamlar pratik arasında bir haç
İnşaatçılar ve antika satıcılar. Erken Amerikan yerli biliyorlar
Mimarlık ve deneyim onlara ötesindeki noktayı öğretti
Kurtarma imkansızdır. Ayrıca böyle bir şekilde parçalanma konusunda uzmanlar
yeniden kurulabilmeleri için evler.

Eski bir evi yıkmak yeterince kolaydır, ancak bunu yapabilmek için yapmak
yeniden inşa edilmek kendi başına bir ticarettir. Panelleri ve iç mekanı çıkarmadan
Hewn kereste çerçevesini ayırmaya koyun, bakım gerektirir ve
Anlama. Çok fazla kaba mukavemet,
kurtarılacak. Benzer şekilde, mortice ve tenon eklemlerin
Tespit parçalandı. Beklenmesi gereken kısa cehaletler bunlar
Sıradan marangozlar ve kullanışlı erkekler. Ve eski evin üzerindeyken
Zemin Neler olduğuna dair sıkıcı olmayan bir şekilde gösterecekler
Yapının nereye ve nasıl bir araya getirileceği. En karmaşık
Jig-Saw Bulmaca, erken bir Amerikalı ile karşılaştırıldığında basitliğin kendisidir
Ev önceden belirlenmiş işaretleme ve numaralandırma olmadan ayrıldı.

Bunu acı deneyimle öğrendikten sonra, bu uzmanlar gelişti
karışıklığı önleyen ve onları katı bir şekilde takip eden işaretleme sistemleri.
Aynı şekilde, eski ev kerestesinden bu yana ayrıldığında ve depolandığında çözgü ve
O kadar kötü bir şekilde bölünüyor ki, sadece zorlukla tekrar kullanılabiliyorlar,
Evlerini satılana kadar mümkün olan her yerde ayakta bırakın. Onlar uzak
bu durumda etkileyiciden ve hem hayal gücü gerektirir hem de
sunulan ürün yelpazesini denetleme coşkusu. Genellikle çatı ve
Muhtemelen bir veya iki tarafı prosaik çatı kaplaması ile kaplanacak
kağıt. Kapılar ve pencereler kaba ile güvenli bir şekilde yatırılacak
kereste.

Çalı kökünden söküp böyle yapan doğa severlerin yoksunlukları
Amatör bir antikacı olduğunda, kızılcık olarak çiçek açan ağaçlar hiçbir şey değildir
18. yüzyılın başlarında boş bir ev bulur. Böyle meraklılar çalıyor
Ve Hunlar gibi enkaz. Hiçbir şey onlardan güvenli değildir. Kapı Knockers, H ve L
menteşeler, şömine vinçleri, dalgalı eski pencere camı, tüm bölümleri
paneller ve hatta Hearthstones bir yerle anahtarlanır
Hafif yürekli terk. Ne yapmazlar, genellikle
mahvetmek. Böyle bir kalıntı avcısından bir ziyaret eski bir evden ayrılabilir
karmakarışık. İlgi modicum'una ne aksi halde dik insanlar
Antikalar, eski evlerin yağmalanmasında ihtişam edecek gerçekten dikkat çekicidir. Biliyorduk
Gurri çok filched şömine vinçleri koleksiyonu olan biri.

Bunu bilerek, eski ev satıcısı, hemen bir
yapı, onu mümkün olduğunca hava geçirmez ve şımartıcıya dayanıklı hale getirir.
Şömineler gibi sarkan zeminler ve zayıf merdivenler hazırlanır
nem ve donlar tarafından yaralanır. Panelli bölümler arındırılmıştır
Duvar kağıdı gizleyen katmanlar. Bu gizlemeyi modernize etmek için herhangi bir çaba
Orijinal koşullar yırtılır ve ev çöplerden temizlenir
son kiracısı tarafından bırakıldı. O zaman bile böyle bir ev aşırı değil
belirli temizlikçiler için çekici.

Bunu dengelemek için, eski ev satıcısı önce bir veya daha fazla albüm gösterir
Satılık evlerin resimleri. Bunlar tam içerir
Planlar ve boyutlarla birlikte içte ve dışta çekimler. Eğer o
akıllıca, aynı zamanda basit yazılmış ifadeleri var, tüm verileri veriyor
her ev hakkında toplanabildi, yaklaşık olarak
yerel tarihsel olaylarla bağlantısı inşa edildi ve
mümkün, içinde yaşayan veya
orada konuklar. Alıcıların bu tür gerçeklerden çok etkilendiğini bilerek
Genellikle kaydedilmiş eylemleri ve yerel kitapları dikkatli bir şekilde araştırır
kullanabileceği birkaç ilginç gerçek için tarih
avantajlı. Örneğin, Lafayette, onun
Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan kapsamlı yaşlı ziyaret,
Ev, anlaşmayı kapatacak doğru romantik dokunuş olabilir.

Böyle eski bir evle, satıcı genellikle bunun için bir fiyat alıntı yapar
parçalanmış ve yeni sitesine taşınmaya hazır. Maliyetinden beri
Ulaşım mesafeye göre değişir, kamyon yükü
genellikle ayrı bir öğe olarak verilir. Genel olarak, satıcı olacak
Teslimatı diğerlerinden daha düşük bir şekilde üstlenin. Ayrıca, böyle bir
satıcı veya ilişkili bir yüklenici,
Yeni sitedeki yapıyı yeniden dikin. Alıştığından beri
eski malzemelerle çalışmak ve hangi sorunlarla karşılaştığını bilir, onun
Fiyat, eski evin maliyetinin kombinasyonundan daha düşük olacak
ve tanıdık olmayan bir yüklenici tarafından yeniden inşası için belirlenen fiyat
böyle bir iş. İkincisi, kendini öngörülemeyenlerden korumak için
beklenmedik durumlar, doğal olarak orantılı olarak büyük bir miktar eklemelidir.
tahmini maliyet.

Yeni bir sitede yeniden yapılan eski bir evin tam maliyeti olamaz
elden verildi. Dikkate alınması gereken çok fazla unsur var. Nasıl
Değişiklikler, kaç banyo, ne tür ısıtma
Sistem, sadece birkaç. Hepsi olması gereken önemli faktörlerdir
son rakam ayarlanmadan önce belirlenir. Yani, muhtemel
Alıcının sabır ve anlayışa sahip olması gerekir. Ayrıca, onun
Mimar, çalışma için planlar hazırlar.
Yeni bir bina olsaydı. Layman'a her şey çok görünebilir
karmaşık ama eski evlerini bilen bir mimar için
Yeni işten daha zor. Dikkatli bir set yaparak başlar
Eski evin ölçülen çizimleri dururken. İnceleniyor
Eşiklerin, kirişlerin ve diğer kısımların sağlam olmadığını belirlemek için kumaş ve
değiştirilmelidir. Ayrıntıların çok fazla fotoğrafını çekiyor
İnşaat, hem içeride hem de dışarıda, uygun göründüğü ve etiketlediği gibi
doğrudan planlarıyla ilişkili olacak şekilde açıkça yazdırır. Daha sonra,
Yeniden oluşturma devam ederken, bu anlık çekimler hafızasını yenileyecek
ve bazı özel özellikleri veya benzersizleri açıklamayı kolaylaştırın
Evi daha önce hiç görmeyen işçilere inşaat.

Evlerin yeniden ertesi için parçalanması iki yöntemle gerçekleştirilir.
Daha yaygın olanı, onları tahta ve kereste tarafından tahtaya ayırmaktır.
kereste, her parçayı bir sayı ve renk sistemi ile işaretleyerek
uygun yerine iade edilebilir. Diğerine "Pul Pullama" denir.
Burada çatı, yan duvarlar ve bölümler büyük paneller halinde kesilir ve
renklerle numaralanmış ve işaretlenmiş. Yeni sitede yerleştiriliyorlar
Taşınabilir bir bungalov kadar monte edilir.

Her iki yöntemle de, mimar tarafından hazırlanan planlar
önemi. Mavi baskılarının bir seti,
Sayılar ve renkli izler. Bu çalışma anahtarı olur, çözüm
Yeniden inşa bulmacasına. Ayrıca, planlar temel olarak hizmet veriyor
Odaların yeniden düzenlenmesi, bölümlerin kayması ve giriş
sıhhi tesisat, ısıtma ve elektrik. Her zaman eski bir evin bir tane var
veya günümüz koşulları altında akıllıca daha fazla sıkışmış odalar
ortadan kaldırılmalı ve bitişik olanlara eklenen alan.

Eski New England çiftlik evleriyle favori bir düzenleme salondu
Yatak odası, adından da anlaşılacağı gibi, zemin katta ve
o tören ve cenaze odası ile bir kapı ile bağlantılı.
Çoğu zaman çift kişilik yataktan biraz daha büyük olmasına rağmen,
dönemin ana yatak odası. Fikirlerimiz değişti ve böyle bir oda
akıllıca ortadan kaldırılabilir. Yine, alan sorunu var
Banyolar ve dolaplar. Birincisi elbette bilinmiyordu ve ikincisi
Ev gençken acımasızca çok az. Böylece, yatak odası zemini ile,
Mimar ve sahibinin onlardan önce yetenekli bir sorunu var
Bu iki temel için yerleri geliştirmeye zıt.

Dağınım başlarken, bunu yapan adam ve bina
Yüklenici, mutlu bir durumla o bir ve aynı
Kişi, birlikte çalışmalıdır. İlk şey kaldırmaktır
Kapılar, pencere kanadı ve iç kaplamanın mümkün olduğunca fazla,
tüm donanım ile birlikte. Numaralandırılmış ve işaretlenmiş, bunlar
Biraz kuru kulübe veya ahır. Mümkünse, en iyi eskisinde bırakılabilirler
Yeniden yapılanma yeterince ilerleyene kadar
teslim edildiğinde yerine getirilebilir. Tüm şömineler şimdi inceleniyor
Yan ve sırtların kesin açılarını dikkatlice belirlemek için. .
Bireysel taşlar da numaralandırılmalı ve anahtarlanmalıdır. Boya uygulanır,
Taşlar çıkarıldıkça bu ovmayacaktır.

Şimdi her şey dramatik yırtılmaya hazır. Pullama ile,
Çatı ve duvarlar,
Altında kereste çerçevesi. O zaman sadece keskin testereler meselesidir,
kas ve evden önce sabır panellere indirgendi,
kamyonlara yüklendi ve yeni konuma doğru başladı.

Görev, parçalanma ile o kadar basit değil, ama aynı zamanda başlıyor
sırt direği ve yavaş yavaş vakfta çalışır. Bir mürettebat
Çatı kaplamasını temizleyerek, bir diğeri dış dış cephe kaplamasını çıkarıyor.
Bu orijinal geniş fıçı tahtaları olursa, büyük bir dikkat
tekrar kullanılabilmeleri için egzersiz yapılır. Bu doğru olabilir veya olmayabilir
Altında yatılı. Eski inşaatçılar bile kullanmayacaklardı
Gösterilmeyeceği ikinci el kereste. Öte yandan nerede
dış kısım, altındaki yan duvarlar genellikle geniş
Hem hava durumu yatılı hem de yerini alan yumuşak ahşap tahta
Destekleyici saplamalar. Elbette, kullanılmak üzere numaralandırılmış ve kaldırılmıştır
Tekrar. Çatı veya yan duvar olsun, zona
her zaman çok fazla hava durumu. Çıta ve alçı da aynı şekilde
parçalanmada yok edildi, ancak oldukları için küçük kayıplar
genellikle kötü sırada.

Çalışma iyi durumda ise, tekrar kullanılır, ancak
Kötü bir şekilde çarpık veya meşe, geride kaldı. Yüzyıl Meşe O kadar zor
beton olarak ve aslında tırnaklar için delinmelidir. Çalışma ne zaman
çıkarılır, tüm pencere çerçeveleri ve kapılar kaldırılır ve saklanır.

Şimdi merdivenlerin kaldırılması, tüy tahtası bölme, döşeme
ve belirtilen sırayla paneller. Hazırlıksız biri planlayacaktı
ikincisi çıkarılacak ilk şeylerden biri olarak ama bina
Eski işçilerin yolları aksini dikte eder. Durma aracı olarak
taslaklar, tüm panelleri kirişten kirişe koyarlar, yani
döşemenin üst yüzeyinin alt yüzeyinin alt yüzeyinin altına
tavan. Zeminler ve tavanlar çıktıktan sonra, bu basit bir konudur
Tüm panelleri gevşetmek ve büyük birimlerde kaldırmak için. Mümkün olan her yerde
Tüm oda uçları sağlam gidiyor. Merdiven de bir birim olarak çıkarılır,
Özellikle ön salonda daha ayrıntılı olan. Meraklı gevşek
Eski geniş döşeme zor bir operasyondur. Orijinal elle yazılmış
Tırnaklar hızlı paslanmış ve çok fazla kaldıraç kullanılırsa, tahtalar
bölmek. Erkekler böyle bir iş için eskiden eski döşemeyi kurtarır
Ancak hasar.

Aynı zamanda panelin çıkışını yapması, büyük
Hearthtones pozisyondan çekilir ve bekleyen bir kamyona taşınır. Tüm
Artık baca ve ahşap çerçeve. Bu zamana kadar her biri
İkincisinin eklemi numaralandırılmış ve renk kodu verilmiştir. İle
Basit derrick ve halatlar ve kasnaklar, çerçeveyi parçalayan
başlar. Eklemleri sıkılaştıran pimler, sürüş yoluyla çıkarılır
veya sıkıcı. Çatı kirişleri ve purlinler önce gelir; Sonra avlu kolları
Bu destek tabağı ve yaz kirişleri, ardından bu keresteler
kendileri. İkinci kat kirişleri onlardan sonra gelir ve ardından
Köşe mesajları. Her biri dikkatli ve yaratıcılıkla kaldırılmalıdır. Orada
Tespit etmemeli veya uygun yeniden dikiş imkansız olmalıdır.
Birinci kat kirişleri ve eşikleri genellikle kötü çürümüş olduğundan,
Genel uygulama yeni materyal kullanmaktır. Yani eskiler kaldı
arka.

Bu devam ederken, iki adam lentoları, yanakları ve diğerlerini gözetliyor
şöminelerden büyük taşlar ve açıklıklarındaki taşlar
tuğla fırınlar. Bacadan birçok eski tuğla,
olası. Büyük taş kapı adımları da kaldırılır, ancak genellikle hayır
Temellerin giyinmiş taşını sürdürme girişimi yapılır.
Yeni siteye taşınmanın maliyeti,
kazanılan avantaj. Yeni mahzeni kazarken yerli taşlar ortaya çıktı
oldukça kare yapılır ve bunun yerine kullanılır. Önceden eski evler
1800 genellikle on iki veya on altı inçten fazla değildir
Zemin ve çok az yeni taşa ihtiyaç var.

Yeniden yapılandırılmış evin bacası, dışa doğru benzemelidir.
orijinal. Çatıdan geldiği yerde geniş oranlar
ve eski tuğladan yapılmış, ancak eski şömineler ve fırınlar hariç,
aksi takdirde modern. Baca karo, çimento, harç ve sert tuğla ile,
İnşaat güvenliği çok daha az alanda gerçekleştirilir. Nedir
Tasarlandı sık sık dolap veya sıhhi tesisat boruları için kuyu haline gelir.

Banyolar için alan bulmak güzel bir yaratıcılık oyunudur. Belki var
Bölünmüş ve iki ana için banyo sağlayabilen küçük bir yatak odası
yatak odaları. Yine, bir bölümü birkaç metre kaydırmak yapabilir. Eskiden
ev, bir kez bir taverna, ikinci kattaki dans salonu azaldı
Yaklaşık on feet ve alan bir kombinasyon banyosu ve giyinme oldu
oda. Böylece, kırsal top odası büyük bir ustaya çevrildi
Günümüzün tüm ekleri ile yatak odası. Başka bir evde bir depolama
Altı Sekiz Sekiz Feet Bir Pencere ile Mükemmel Bir Banyo Oldu
Dış duvarda kesin.

Mutfak ve hizmetkarların mahallelerinin çok önemli sorusunda
baştan sona modern. Old Farmhouse mutfağı her ikisi de yaşıyordu
Oda ve çalışma odası. Büyük ve neşeliydi. Buna göre
Yeniden yapılandırılmış ev bir oturma odası olarak devam ediyor. Yeni mutfak olabilir
en iyi orijinal veya yeni bir uzatmada bulunabilir ancak
tutun. Burada yemek pişirmenin sesleri ve kokuları nüfuz etmeyecek
ana yapı ve fare geçirmez yeni bölümler, mutfak,
kiler ve hizmetkarların mahalleleri mantıklı olacak şekilde düzenlenebilir
ve uygun. Garaj mümkün olan her yerde bir parçası olmalı
Kışın erişim ve ısıtma kolaylığı için servis kanadı.

Eski evlerin bireyselliği, geri dönen kapılar ve
Orijinal konuma gelen pencereler tamamen zorunlu değildir. Biri burada
ve benzerliği yok etmeden biraz taşınabilir
orijinal. Yeniden dikme planları tamamlandığında, her şey hazır
Çerçevenin ikinci bir yükseltilmesi için. Aynı şekilde yeni eşikler
Eski olarak boyutlar yerleştirilir. Sonra köşe mesajları, yaz ve
plaka kirişleri ve diğer ana keresteler uygun şekilde kaldırılır
yer. Renklerle numaralandırma ve işaretleme sayesinde-
zemin kat, ikincisi için mavi ve tavan arası için siyah
Yeniden Yapılandırma Kodu-Each Mortice ve Tenon Ortak tıpkı
Başlangıçta ve tüm çerçeve çeküldü. Şimdi parke pimleri
Eklemlerinde eve sürülen iskelet sağlam ve sağlam hale getirir. Sonra gelir
Seçilen her türlü zona çatı. Onunla birlikte
Yan duvarları çevreleme çalışmalarına başlar. Bu adımlar, elbette,
Parçalı parçalanan bir yapıya uygulayın. "Pullanmış" bir ev ile,
Çatılar ve duvarlar panel olarak pozisyona geri gönderilir. Testere kesimi
Sıkı çatlaklar kalan tek adımdır. Mümkünse, eski çalışma ve hava durumu yatılı kullanılır, ancak,
İkisinin de gösterilmeyeceği gibi, istenirse yeni malzeme değiştirilebilir.
Benzer şekilde, ucuz kerestenin kaba bir döşemesi,
eski. Ana merdiven ve paneller gibi özellikler, temizlenmiş ve
onarıldı, şimdi yan duvarlardaki büyük açıklıklardan getiriliyor
ve çerçevenin tamamlanmasından önce yerine koyun.

Eski pencere çerçevelerini kullanma konusunda iki bakış açısı vardır. Bir iyilik
yükseltmek veya düşürmek için mekanik araçların olmamasına rağmen onları kullanmak
kanat. Diğeri, çerçevelerin çoğunun olması gerektiği gerekçesiyle
Kötü yıpranmış ve çok sağlam olmayan, yenilerinin tamamlanmasını önerir
ağırlıklar ve kablolar. İkincisi ile eski etki tarafından korunur
Dış kalıplamayı tam olarak ve orijinali kullanarak yeniden üretmek
iç kaplama.

Enclosing tamamlandıktan ve iç bölümler mevcuttur,
Ev çıta ve alçı için hazır. Ahşap veya metal torna veya herhangi biri
Çeşitli alçı panoları temel olarak kullanılabilir. Şimdi geliyor
İnce nokta. Günümüz sıvıları
Bir asır önce kural mıydı, ancak istenen etkiyi anlarlarsa
Kendilerini kısıtlayacak ve muhtemelen son skim ceketini atlayacaklar.

Sonraki detaylar pencere kanadı, iç kaplama ve son
Dış Siding. İkincisi ya orijinal clapboardlar olabilir, yeni
aynı genişliğe sahip olanlar veya uzun riven zona. Ne kullanılırsa
Kış rüzgarlarına karşı koruma için, yatılı kılıf olmalı
ya bina kağıdı ya da kapitone ile. Aynı şekilde, üstleri
Kapı ve pencere çerçeveleri düzgün bir şekilde yanıp söndürülmelidir. Bu yağmuru önler
Alçı lekelenmeye bağlı sızıntılar.

Orijinal döşeme yeniden toplanmadan önce iyice
Eski boya, lekeler ve
kir; Eski tırnakların çoğu mümkün olduğunca çıkarıldı ve yaralandı
bölümler atıldı. Kayda değer bir kayıp olması gerektiğinden,
Tavan döşemesi, atılan bu yerini almak için kullanılabilir veya
uzmanlaşmış bazı yıkıcıdan satın alınan ek bir miktar
Eski yapılardan kurtarılan malzemeler. Eskisini temizlemekle birlikte
döşeme, kenarların yeniden planlanması genellikle akıllıca olur, böylece
düz ve doğru olacak. Toz toplayan geniş çatlakları ortadan kaldırır
ve tiftik.

Eski evi birbirinden ayırırken, biraz siding bir ipucu verebilir.
Dışarıda orijinal renk. Çeşitli boya ve kağıtların altında
iç mekan, dekorasyon şemasına bakabilir
Ev gençken kullanılır. Bunu fark etmeyebiliriz ama sömürge
Amerikalılar evde renkte kısmi idi ve çok sayıda
Etkili güzergarlar şimdi büyük ölçüde unutuldu. Bunlar keşfedilebilirse
ve eşleştirme için korunan örnekler, sonuçlar otantik olacak ve
Aynı zamanda eve bir bireysellik ve atmosfer verin
başka bir yerde karşılanmayacak.

[İllüstrasyon: On sekizinci yüzyılda bir baca inşa ettikleri için

_Photo, John Runyon_]

Sökme için satın alınabilecek bir ev genellikle tamamen olmayacak
Orijinal ferforje menteşeleri, kapı mandalları ve
kilitler. Ama şansı, ne olduğunu belirtmek için yeterli kalacak
Onlar ve eşleşen ve uygun olan değiştirmeler bir
Eski donanım konusunda uzmanlaşmış antika satıcı.

Elektrik tamamen modern bir kolaylık olduğundan, armatürleri seçmek
Tamamen sahibinin zevkine bağlı olmalıdır. En çok
Gördüğümüz tatmin edici restore edilmiş evler çok az fikstür ve
esas olarak eski sürahilerden yapılmış ve dönüştürülmüş astral birçok portatif lamba
Yağ lambaları. Banyolarda, mutfak, mahzen ve garajda hiçbir girişim değildi
antika etkilemek için yapılmış. Kesinlikle faydacı odalar olmak, basit
Maksimum ışık sağlayacak fikstürler kullanıldı.

Yani "sadece" bir gerçek haline geldi. Eski ev şimdi rahatça
Yeni sitesine yerleşti ve nakledilen çoğu şey gelişecek
Eski çevresinin hafif bir lezzeti mevcutsa, böyle
bir elma bahçesi veya bir veya iki ince yaşlı ağaç olarak
ve ev birlikte yaşlanmıştı.




Duman bacadan yukarı çıkıyor

[İllüstrasyon]




_CHAPTER VIII_

Duman bacadan yukarı çıkıyor


"Yeni bacaların sigara içmeyeceğini unutmayın," diye yazdı General
1776'da New York'tan Washington akrabası ve gözetmenine Lund'a
Washington, Vernon Dağı'nın yeniden şekillenmesi ile ilgili. Bu uyarı
o zamanki kadar gerekli. Bir baca hala önemlidir
bir evin parçası. Ayrıca, en yeni ve en etkili ısıtmaya rağmen
Sistemler, aile hayatı, en azından ülkede hala merkezler
ocak. Eski, yeni veya sadece orta yaşlı, hiçbir ülke evi değil
En az bir şömine olmadan uygun şekilde donatılmış olarak kabul edilir.

Isı için ihtiyaç duyulduğunu iddia etmenin bir faydası yoktur, ancak
Sıçrayan alevler ve yanan dalların tempolu çatlakları neşeli bir manzaradır
ve ses. "Harriet _will_ şömine ateşi alsa bile
Tüm kapıları ve pencereleri açmalı, "bir ev sahibi kıkırdadı. Bu
Kapıların ve pencerelerin genişçe atılması gerekiyorsa, bir zevk olmaktan vazgeçer
Aşırı ısı yerine duman vermek için. O zaman bu aile merkezi
Tezahürat, diğer cansız şeyler kadar bıkkın hale gelir.
çalışmıyor.

Mevcut bir yapıyı satın alarak, bir hane sahibi haline gelirse
Böyle bir sorunun varisi, şömine davlumbazları gibi basit şeyler
Baca veya yüksekliğini arttırmak denenebilir. Bunlar başarısız olursa,
Mimari danışman bir sonraki adımdır. Böyle bir sorun daha sık
Soba döneminden sonra kalma evlerde eskisinden daha. Eski Masonlar Yapıldı
ara sıra hoşgörü yerine pratik kullanım için şömine.
Aerodinamiği hiç duymamışlardı ama nasıl inşa edileceğini biliyorlardı
gerçek ısı verecek şömine ve bacalar
ait olduğu dumanı yukarı ve dışarı taşıdı.

Tabii ki eski işte bazı akılsız özellikler bulunacak, ancak
Çoğunlukla, tasarım ve oranlar geliştirilemez. .
yan ve sırt açıları, açılış ve boğaz boyutu, yeri
duman rafı, büyüklüğü ve duman odası oranları, hepsi
sadece yıllarca süren başparmak deneyleri yoluyla belirlenir
En iyi sonuçlar hayatta kaldı. Bu nedenle, antika bir ülke sahibi ev sahibi
baca ve şömine ile sağlam bir şekilde düşünmeli
onları yıkma emirleri. Benzer şekilde, yeni bir ev inşa eden kişi
Eski şömineleri boyut ve şekil olarak yeniden üretmeyi planlayabilir.

Uygun bacalar ve ocaklar inşa etmek yavaş yavaş gelişti.
yüzyıllar. 18. yüzyılın sonlarında, bir Amerikalı bu Masoni kodladı
lore ve uygun bir şömine için bilimsel temel oluşturdu
Cogently bugün bile ilkeleri şömine omurgasını oluşturuyor
bina. 26 Mart 1753'te Woburn'da Benjamin Thompson'da doğdu.
Massachusetts, ancak Kutsal Kont Von Rumford olarak bilinir
Roma İmparatorluğu.

"Sigara içen bir şömine veba meşhur," diye başladı Rumford
Konuyla ilgili incelemesi, hizmette yıllarında yazılmıştır
Bavyera seçicisi. İlgili terminolojiden çıkarılmış
o günün doğal filozofunun özelliği, onun
Dumansız, ısınan bir şömine için özellikler çok
basit ve üç temellere bağlı. İlk olarak, baca büyüklüğü olmalı
şömine açıklığı ile orantılı olun. İkincisi, arkanın açıları
Ve jambs, odaya ısıyı yansıtacak şekilde olmalıdır.
Üçüncüsü, uygun boyut ve şekildeki boğaz ve duman odası önemlidir
Çünkü ilki taslağı iyileştirirken, ikincisi dumanı önler
baca içindeki aşağı bir taslakla odaya üflenmekten
baca. Bundan, New England tarafından hazırlanan kutsal sayısının
Roma İmparatorluğu gerçekten şöminenin türünü ve tasarımını anlatıyordu
çocukluğunda evde genel kullanım ve bilimsel açıklama
Avrupa dikdörtgen olanlara göre üstünlüğünün nedenleri
boğazsız ve duman odası olmadan. Daha önce belirtildiği gibi, teknik
Bugün erkekler genellikle Rumford'un çalışmalarına ve Amerikalılara geri dönüyor
Arkasında gelenek, ama belirli biriyle akıllıca bir kalkış yapıyorlar.
Tek bir ortak baca yerine, her biri için ayrı olanları savunurlar
şömine.

Bu modern özellikler, birkaç yüzyıllık iyiye dayanmaktadır
Uygulama, aşağıdaki gibidir: şömine en az 18 inç olmalıdır
derin ve 20 inç genişliğinde bir ocak var. Açılış büyüklüğü
kurs odanın boyutlarıyla orantılı olmalı, ancak
lentel ocaktan 26 inç yukarısında daha az pratik değildir çünkü
Ateşe eğilimli zorluk. İyi bir maksimum yükseklik 42 inçtir.
Genişlik uygun olmalı ve aşılamalıdır, böylece açılış bir
Daha büyük boyut yatay ile iyi orantılı dikdörtgen.

Ülke evimizde, 1765 yılında inşa edilmiş, üç şömine var,
farklı boyut ve oranların her biri. En büyük, yemek pişirme
Yapıldı, 50 inç genişliğinde, 37 inç yüksekliğinde ve 18 inç derinliğindedir. .
Eski salondan biri 38-1/2 inç genişliğine sahiptir, yüksekliği 28-1/2
inç ve 13-1/2 inç derinlik. En küçüğü sadece bir açılışa sahiptir
27 inç genişliğinde, 25-1/2 inç yüksekliğinde
Sadece 11 inç derinlik. Üçü de sigara içmeyenler
rüzgar ve hava koşulları. Uygun odun ile kolaydırlar
Gerçek kış havası dışında eğilim ve iyi sıcaklık kaynakları. Her biri
ocak boyutlarında bireycidir, elbette en büyüğü
yedi fit uzunluğunda bir ocak taşı ile eski mutfağın
ayak geniş.

Isı odaya yayılsın mı yoksa bacadan yukarı çıkıp çıkmadığı
Duman, şömine kenarlarının ve arkasının açılarına bağlıdır. .
eski, yaklaşık 60 derecelik bir açıyla ayarlanmalıdır, böylece
Arka duvardan dışarı doğru parlayın. İki düşünce okulu var
sırtla ilgili. Biri ileri adımda üçte bir başlayacak
zeminden lentele olan mesafenin; diğeri eğimi destekliyor
alttan başlayıp kesintisiz bir uçakta yukarı doğru devam eder. İçinde
Birincisi, zift dikeyden yaklaşık 23 derece olmalıdır;
İkincisi ile 18 derece yeterli olacaktır.

Bu noktadan itibaren boyutların dikkate alınması bacadan yükselir.
Baca inşaatı için standart yönetmeliğinde, Ulusal Kurul
Yangın Sigortacıları
şömine açılışının on iki tanesi ve bu alanı belirler
Çevreye uyacak bir daire veya elips olarak
baca. Tam olarak istenen baca astarlarını elde etmek zor olduğu için
alan, bir yerine biraz daha büyük bir boyut seçmek daha iyidir
daha küçük ve bu nedenle tüm hava koşullarında yeterli kapasiteden emin olun
koşullar.

Şömine lentoyu ile baca
COUNT tarafından bu kadar stresli üç yapısal özellik geliyor
Rumford. Boğaz, duman rafı ve duman odasıdır. Onun gibi
İsim anlamına gelir, boğaz dumanın, sıcak olduğu açıklıktır.
Gazlar ve bazı alevler yukarı doğru yola çıkar. Uzmanlar bunu yapıyor
doğru yapısı,
Şömine diğer özelliklerden daha fazla, uygun baca tasarımını kaydedin. Alanı
Boğaz açıklığı baca ve onunkinden daha az olmamalıdır.
Uzunluk şöminenin genişliğine eşit olmalıdır. Olmalı
Lintelin sekiz inç üzerinde bulunur. Mevcut uygulama altında,
açılabilen ve kapatılabilen bir damperle dökme demir boğaz
Up-cheyn akışını düzenlemek standarttır. Ayrıca, şömine olduğunda
Kullanımda değil, bu damper kapatılabilir ve bu nedenle diğerlerinin kaybını önleyebilir
sıcaklık. Duman rafı boğazın hemen üstünde gelir ve
Bacın tam genişliğini sırt tuğlasının gerilemesi
en az dört inç. Çok büyük şöminelerle,
on iki inç. Bu özelliğin amacı, herhangi bir kazara durdurmaktır
baca içinde daha uzağa gitmekten ve duman üflemekten
oda. Bu ve baca arasındaki alana kendisi olarak adlandırılır.
Duman Odası. Burada duvarlar kademeli bir yukarı doğru konik ile çizilir
Baca astarının başladığı noktaya. Bu şekilde oluşan oda
ve karşıya bir rüzgar rüzgarında geçici olarak birikmiş duman tutar
Baca üstü bir an için taslağı keser.

Bacalar inşa ederken, eski masonlar yapısal yollarını değiştirdiler ve
Ülkenin çalıştıkları kısmına göre malzemeler.
New England işçileri merkezi bir baca, çekirdek etrafında kısmi idi.
hangi ev inşa edildi ve her zamanki malzemeleri taştı.
Bazen tuğla kullanıldı, ancak bu malzeme daha lehine
Orta eyaletlerin ve güneyin eski evleri. Burada, yerine
Merkezi yığın, iki uç duvarın her birinde bir baca inşa edildi. .
Central Hall ile iklim daha hafif ve mimarlık tarzı
ve merdiven, böyle bir uygulamayı arzu etti.

Eski bir bacanın işareti büyük inşaatıdır. Ki
Merkezi tipte, on kişilik bir temel iskelesi bulmak nadir değildir.
Mahzende on iki feet. Bu kuru ve hemen altında
Birinci katın seviyesi, büyük enine kirişler yerleştirildi
Yukarıdaki şöminelerin ocak taşlarını destekleyin. Burada kuru iş
durdu ve oradan baca tepesine, tüm taşlar
Kireç ve kumdan yapılmış harç. Duman odalarının üzerinde bir noktada
Çeşitli şömineler ve tuğla çırpılmış baca (her zaman bir parçası
mutfak şömine) hepsi ortak bir baca içinde bir araya geldi. Burada
baca yavaş yavaş zirveye döndü ve genellikle yaklaşık üç veya
Çatıdan geldiği dört metre kare. Başlangıçta böyle
Bacalar tamamen taştı. Nispeten az sayıda bulunur
Bugün orijinal durum. Zaman ve hava genellikle onarım veya
Çatı çizgisinin üzerindeki kısmın yeniden yazılması ve
Bunun için, tuğla genellikle taş yerine kullanıldı.

Geniş oranlara göre eski Masonlar yangın güvenliği elde etti. Bu şimdi olabilir
Biri inşa ediyorsa, uzayda farklı bir tasarrufla gerçekleştirilebilir
Yeni baca. Belirtilen bazı temel hükümler vardır.
Yukarıda belirtilen standart baca yönetmeliği. Bunlar sıkıcı ve
Layman için karmaşık okuma, ancak mimarlar, inşaatçılar ve
Masonlar, sadece standart işçilik ve malzemeleri anlamına gelirler.
yıllarca doğru işleyen bacalar sigortalamak için kullanılmıştır. Muhtemelen
Bu temellerin kısa bir özgeçmişi,
Potansiyel ülke ev sahibi, imkansız olanı talep etmeyebilir
Uygun dolaplar, dolaplar ve hatta bir merdiven için planları.

Baca tuğla, taş, takviyeli betondan yapılmış olabilir,
Beton bloklar veya iç içi boş kiremit veya beton.

Tüm baca, altında bulunan yeterli bir vakıf üzerinde durmalıdır.
don çizgisi ve hem baca hem de flues,
dik.

Bir açı gerekliyse, 45 dereceden fazla olmamalıdır.

Hiçbir ofset, toplam genişliğin sekizinci üçünün üzerinde olmamalı
baca.

Tuğla veya başka bir malzeme döşerken,
Eklemler sıkıdır ve tamamen harçla doldurulur.

Çizilmemiş bacalar yasak değildir, ancak en iyi düzenleme
hangi tüm flues ateş kil karo ile kaplı, iyi ayarlanmış eklemler
harç ve her bir baca, bir tuğla bölümü ile ayrılmıştır. Sadece ses,
Çıkarılmamış kiremit yerleştirilmelidir.

Şömine duvarları bacayı desteklemek için geniş oranlarda olmalıdır
ve en az sekiz inç kalınlığında. Ayrıca olmaları önerilir
Ateş tuğlası ile kaplı. Şömine çevresindeki ahşap işler dört inçten daha yakın olmamalıdır.
Bir baca ve zemin kirişlerinin arka duvarı iki inç uzaklıkta olmalıdır
baca duvarından. Arasındaki boşluk gevşek ile doldurulmalıdır
Bir yangın oluşturmak için ezilmiş cürtü veya diğer gözenekli yakılamaz malzeme
durmak.

Bir baca dış duvarları için alçı doğrudan veya açık uygulanmalıdır
Metal Çöp. Ahşap kürk veya çıta yok.

Tuğla, taş, fayans veya beton olabilecek ocak
bir duvar düzeltici kemeri veya benzeri yangına dayanıklı
yapı. Hem ocak hem de kemer en az yirmi inç olmalıdır
Geniş ve şömine genişliğinden en az iki metreden daha uzun değil
açılış.

Şömine tahta ise, sekiz inç içine yerleştirilmemelidir.
Jambs veya on iki lentel.

Çatı çizgisinin üzerindeki minimum bacaların yüksekliği iki ayak
Kalça, Gable veya Mansard çatıları ve üç düz olanlar için.

Baca kapakları, Flues'ın etkili taslak alanını azaltmamalıdır.

Bir ısıtma tesisinin, yakma fırınının veya suyun duman borusunu bağlarken
Isıtıcı baca'daki baca, açılış bir
Yangın kil karo yaka ve duman borusu
yakanın ötesinde flue. Aksi takdirde, taslağın verimliliği
maddi engelli.

Buna ek olarak, ev sahiplerinin yüklü olabilecek başka özellikleri olabilir
şöminelerin ısı üretimini ve rahatlığı artırmak için çok şey yapın
onların kullanımı. Bunlardan biri,
baca. Burası jambs, sırt, boğaz, duman rafının yerini alır,
ve duman odası ve o kadar tasarlanmış ki yanlarında ve oraya
Emme ve çıkış havalandırmaları yoluyla odaya açılan bir hava alanı
şöminenin her iki tarafında. Odanın soğuk havası çizildi
Bu alana, radyasyonla ısıtıldı ve geri döndü. Üzerinde hareket eder
sıcak hava fırının sırası ve yeni olarak avantaj için kullanılabilir
şömineler veya eskilerde kullanılacak çok fazla onarım dışında
yeniden inşa.

Ayrıca, ile birlikte gelen sac çelik duman odası da var.
boğaz damperi ve duman rafı ve lentelin üzerine yerleştirilir
burada baca başladığı noktaya kadar uzanır. Ortak
Küllerin kolay bertaraf edilmesi için cihaz, küçük bir dökümdür, küçük bir
şömine zeminde bulunan ve bir
Ash Vault, baca Vakfı'nda inşa edildi. Kasa ile donatılmış
Küllerin yılda bir veya iki kez çıkarılabilmesi için bir demir kapı.

Bacalar ve şömineler için çok fazla. Gerçek ve hatta ısıtma için
Evin tüm bölümleri, her ikisi de bir tür ısıtma tesisi gereklidir
konfor ve ekonomi için. Atalarımızın yaşadığı doğrudur, birçok
olgun bir yaşlılığa, sadece şömineleri ile trafiğini ısıtmak için
evler ve kamu binalarında hiç ısı olmadan. Yaptılar,
Ancak, günlük bir rom taslağı ile kendilerini iyi güçlendirin ve
bugün dayanılmaz olacak bir miktar kıyafet giydi. Daha öte,
Kapılarında yakıt için bol miktarda odun büyüdü; Bir parçasıydı
Normal çiftlik çalışması onu kesmek ve kavernöz için hazırlamak için
şömine.

Ama sonra, şimdi olduğu gibi, bir şömine sadece nispeten küçük bir
alan. Ayrıca, modern koşullar altında, en pahalı ısıdır
bu oluşturulabilir. Beklemeniz iyi bir boyut içerse de
ahşap-lot, yakıt kesme, çizme ve yığılma işçiliği maliyeti
Mahzeninizden satın alınan aynı miktardan daha fazla koşabilir
Yerel kömür avlusu.

Isıtma tesisi olmayan eski bir ev satın aldıysanız veya
yeni bir ev inşa etmek, kullanılan ısıtma türü büyük ölçüde bağlı olacaktır.
Mimarınızın pratik olduğunu ve ne için ödeyebileceğinizi düşündüğü şey. .
Azalan gider sırasına göre bakılan baş sistemler sıcak sudur,
Buhar, borulu sıcak hava ve borusız fırın. Bunların hepsi olabilir
Kömür veya petrol yakmak için takılmıştır.

Birinin ilk satın alma masrafını karşılayabilmesi ve
kurulum, ideal sistem muhtemelen yağ yakma,
Elektrikle çalıştır, sıcak su ısıtma sistemi. Finali engellemek
Robotun mükemmelliği, bir mekanik hizmetçiye yakın
bu buluş çağında bile geçmesi muhtemeldir. Kürek yok
veya külleri eleme. Fırın titremesi veya stoklama yok, hayır
amortisörler üzerinde şaşırtıcı. Periyodik olarak ve bir fiyat için bir adam gelir ve
Yağ tankını doldurur. Bir termostat ısıyı düzenler. Sadece yapıyorsun
İstenen sıcaklık için ayarlayın ve unutun.

Bu mükemmel sistemde sadece bir kusur var. Bağımlı
elektrik. Bırakın başarısız ve sorun var. İnce bakır
Radyatörler, her şey yolunda gittiğinde çok verimli, su su sızar
İçlerinde donuyor. Birkaç yıl önce alışılmadık derecede şiddetli bir kar fırtınası
Kuzey Atlantik eyaletleri tüm modern cihazlarla tahribat yaptı.
Yollar engellendi, telefon ve elektrik servis hatları düştü,
Ve hatta tren servisi bile bozuldu. Komşularımızdan biri bir
iki veya üç yıl önce yeni ev
Bir yağ brülörü de dahil olmak üzere modern konfor tarafından bilinen her cihaz.

Birkaç kısa saat içinde bu kar fırtınası onu bir
yüzyıl. Elbette elektrik, başarısız oldu ve para cezasındaki ısı
Fırın azaldı ve öldü. Sonunda daha soğuk ve soğuk büyüdü
sıfırın altına yirmi dereceye ulaşıyor. Rahatsızlığına eklendi
Aile, donma noktasının olacağı rahatsız edici bilgiydi
ortalama çatlak radyatörler. Neyse ki gerçekten üç şöminesi vardı
çalıştı. Bol odun vardı. Yani üç gün ve gece boyunca o ve
Ailesinin diğer iki üyesi kükreyen yangınları korumak için rölelerde çalıştı
Her üç şömineye gidiyor. Bu şekilde bir
En az 40 derecelik sıcaklık ve böylece kaydedilmiş borular ve radyatörler.

Radyatörlerde ve borularda su donduran su ise,
Neden bu kadar acil bir durumda boşaltmıyorsunuz? Bu bir tesisatçı için bir iş,
Geride nem bırakmayan bir titizlikle yapılmalıdır.
Ortalama meslekten olmayan, bunun için ne beceriye ne de araçlara sahiptir.
Bu nedenle, kar, buz, yüksek rüzgar ve alçak bir kış gelirse
Sıcaklıklar, yıl içinde ülkede yaşayıp yaşamadığını merak etmenize neden olur
Etrafında oldukça sağlam ve güzel bir şehirde birkaç hafta olduğuna karar veriyorsunuz
Daire iyi bir fikir olurdu, evinizi kapat, daha fazla görünüyorsa
Bir bekçiyi geride bırakmaktan daha uygun, ancak kaydetmeye çalışmayın
tesisat ücreti. Borular, radyatörler ve vanalar düzeltilemez.
Değiştirilmeleri gerekiyor ve bu pahalı.

Ancak, elektrik hizmetini ciddi şekilde kesintiye uğratan kar fırtınası öyle
Bir yağ brülörünün karar verdiği konfordan vazgeçmesi gerekmediği nadir
verir, çünkü böyle bir şans ortaya çıkabilir. Ayrıca, soru ise
masraf dikkate alınmalı, buhar sıcak su yerine kullanılabilir
ve çeyrekten üçte birine daha pahalıya mal olacak.

Hem sıcak su hem de buhar ısıtma için ilk harcama
Petrol yerine kömür yakıt olacaksa da çok daha az.
Bu, biraz daha denetim gerektirir.
ev sahibi. Beyanların bir kısmını kesebilir
Yerçekimi besleme tipi kazan takma. Bu bir
Hopper ve günde sadece bir kez doldurma gerekiyor. Ya da eskisini kullanabilir
moda el-ateşli tip, bir adamın hizmetleri olsun veya olmadan
tüm işler. Sabahın yanı sıra toz ve kir olacak ve
Durma, Donanımlar Ayarlama, Sarma ve Temizlik Akşam Ritüelleri
Kül çukurundan dışarı. Mühendikli küllerin periyodik bir işi olacak ve
onları uzaklaştırmak veya içi boş doldurmak için onları yürütmek
Araba yolundaki yerler. Ama ne olursa olsun ateşi yanacak
Yerel ışık ve güç şirketinin akımına.

Bununla birlikte, daha önce de belirtildiği gibi, elektrik çoğu sadık bir hizmetçidir.
Zaman ve sadece bazılarını ortadan kaldıran cihazlar var
Fırın eğilimi eğilimi ama uzun vadede aslında paradan tasarruf edin
Kömür faturalarında. Bunlardan biri mekanik stoker
Elektrikle tahrik ve en iyi kömür boyutunu yakar. Başka bir yolu
Kömür faturasını azaltmak bir elektrik üfleyici kurmaktır. Bu,
İsim, bir termostat tarafından kontrol edilen zorla bir taslaktır ve
Daha ucuz kömür dereceleri kullanılabilir. Bu arada, herhangi bir
Somurtmaya ulaşan kömür yakan fırın,
Açık kül çukurunun önünde sıradan bir elektrik fanı yerleştirme. Yaptık
Bu borusız bir fırın ile ve daha ucuz olanı yakabildi
Karabuğday kömürü neredeyse tamamen sonuç olarak.

Külleri çıkarmak için mekanik bir cihaz yok gibi görünüyor.
Mahzen. Yani, ev sahibi kömür yakan bir buhar veya sıcak koyarsa
Ekonomi meselesi olarak su tesisi ve sonra birkaç yıl içinde bir
Yağ brülörü, bir tane olması mükemmel pratiktir ve mümkündür
fırına monte edildi. Yakıt ne olursa olsun, yeterince emin ol
Radyasyon, evi ısıtmak için buhar veya sıcak su bitkileri ile sağlanır
Fikirlerinize göre en soğuk havada eşit ve yeterince
tesisatçılardan ziyade. O genellikle dayanıklı bir bireydir
Herhangi biri için yeterince sıcak 68 derece sıcak olduğunu düşünüyor. Teorik olarak olabilir.
Aslında çoğu insan oda sıcaklığında daha rahat
İki ila dört derece daha yüksek.

En ucuz kurulum ve çalıştırmak için en ucuz borusız fırın. Bu
mahzende sette büyük bir sobadan neredeyse daha fazlası. Geniş bir kayıt
Doğrudan zeminde, galvanizli bir demire bağlanır
Ateş tenceresini çevreleyen kasa. Soğuk hava olacak şekilde bölünür
Evin kendisi aşağı doğru çekilir, ısıtılır ve sonra zorlanır
tekrar yukarı. Bu sistem, donanımlı bir evde iyi çalışmayacak
Kanatlar veya ilaveler, merkezi kayıttan hava
nüfuz edemez. Özellikle bir evde etkilidir
Merkez Salonu.

18. yüzyılda merkezi baca ile kompakt evinde,
Fırın kaydı küçük ön girişte ve başka bir
Doğrudan tavanda kesimi kaydedin. Bu bir kısmını taşır
ikinci kata gelen ısı ve böylece daha iyi dağılım
ılık hava. Daha önce de belirtildiği gibi, böyle bir fırın oldukça ucuzdur
Ve kurulumu o kadar kolay ki ortalama kullanışlı adam da onu bulamaz
karmaşık. Bir tane sekiz yıl önce ülkemize evine koyduk
sadece erken ilkbaharda evi sıcak tutmanın bir aracı olarak
ve geç sonbahar. O zamandan beri,
Sıfır altı sıcaklıklarda bile tüm ev.

Ancak dürüst olmak gerekirse,
Dezavantajları. Birincisi, eski moda soba gibi
Hatta ısıyı korumak zordur. İkincisi, her zamanki gibi kömür veya ahşap ile
Yakıt, cesaret kırıcı bir toz üretildi. Üçüncüsü,
Sıcak hava akımları olacak şekilde tüm odaların kapıları açık bırakılmalıdır
Dolaşabilir. Biri soğuk inzivaya seçer ve balmy
Gregarians. Yine de, bu çok kesin "çıkışlara" rağmen, çok uzak
Hiç fırından daha iyi. Aslında, mükemmel bir durma boşluğu
Daha fazla yatırım yapmaya hazır olmayan Country House sahibi için
Şu anda pahalı ısıtma bitkileri. Daha etkili sistem olabilir
Daima daha sonra eklenir ve sadık eski borular önemsizdir,
başka bir bina veya acil bir durum için yerinde bırakıldı, örneğin
Kamu-fayda-parçalanan kar fırtınası veya sel.




Su temini sorunu

[İllüstrasyon]




_CHAPTER IX_

Su temini sorunu


İster ülkede ister şehirde yaşıyor olsun, jeoloji ve coğrafya olsun
musluktan akan suyun kaynağını yönetin. Şehirler Gidiyor
yeterli, saf su temini için kilometrelerce ve o zamandan beri
Sezar günleri. Bu tür sistemler binlerce dönüm içerir ve
Su kulübeleri, rezervuarlar, barajlar, boru hatları için milyonlarca dolar ve
arıtma bitkileri.

Ülke yeri kendi suyu ile minyatür bir belediyedir
sistem. İkincisinin ayrıntılı veya pahalı olması gerekmez, ancak
yeterli. Hiçbir şey bir aileyi su kadar hızlı ve tamamen bozmaz
kıtlık. Şahsen, ailemizin aç ve içeri girmesini tercih ederiz
Banyolarını ve duşlarını azaltmaktan daha paçavra. "Dikkatli olabiliriz ve
Sadece gerekli olanı kullanın, "kulağa kolay geliyor ama çok geçmeden herkes
babaya karşı. O kaba ve mantıksız. Suyu kurtar!
Hepsi onun hatası. Arzın başarısız olacağını bilmeliydi
Yeri aldı. Bir moron yeterince büyük olmadığını görebiliyordu. Altı
Haftalar kuraklığı? Peki, ne!

Bu arada su divinerleri, iyi kazıcılar ve matkaplar safra ekler ve
Durum için solucan. "Ah evet, bu her zaman kurumaya başladı
yılın bu zamanı. Suyu kurtarmak herhangi bir fark yaratmaz.
Onunla uğraşmasa iyi olur ama yeni bir tane kazın veya delme. "Gider mi? Neden
Kişinin ailesinin barışı tehlikede olduğunda bu konuda tartışın. Orada
elbette sadece bir sonuç. Kırık ve azarlanmış bir adam yakında
işkencecilerinden biriyle yapabileceği en iyi terimler. Eğer bilge ise
Griven'ın savunucusu ile olacak. Her zaman çözen
Herhangi bir su temini sorusu.

Ancak bir kaynağa karar vermeden önce, günlük ihtiyaçların ne olduğunu düşünün
olacak. Uzun gözlemden, ortalamanın
Ülke yeri, her üyesi için günde elli galon su gerektirir.
Aile, hizmetkarlar dahil. O zaman iki ekstra kişiye izin verin, böylece
Su sistemleri bilgisi başlayıp biten ara sıra konuk
Bir musluğun dönmesiyle, arzı haksız yere tüketmeyecektir. İçin
Örnek, yedi kişilik bir aile günlük su kaynağına sahip olmalıdır.
Ne kadar eğlenceli yapıldığına ve nasıl yapıldığına bağlı olarak 400 ila 500 galon
Dış mekan kullanımları kapsamlıdır. Bu ödenek için yeterli olacak
Tuvaletler, banyolar, mutfak ve çamaşırların yanı sıra orta sulama için
Bahçe ve çim. Tabii ki, arabalar düzenli olarak yıkanacaksa,
Günlük talebe elli galon eklenmelidir. Eğer varsa
Yüzme havuzu, kapasitesi kübik içerikle şekillendirilmelidir
yedi buçuk ile çarpılır (kübik için galon sayısı
ayak) ve yüzde on beş ila yirmi beş arasında yapılan ödenek
Her gün tatlı su.

Bir yay veya delinmiş bir kuyunun günlük üretimi kolayca ölçülebilir.
Dakikada bir galonluk bir akış yirmi dörtte 1.440 galon üretir
saat. Başka bir deyişle, dakikada on galonluk bir akış 14.400 anlamına gelir
On beş galonda bir banyo veya duş yeterli olan günde galon yeterli
Albaydan en yeni işe alına bir alayı yıkamak için su.

Sığ, kazılmış bir kuyunun günlük üretimini tahmin etmek daha fazla
zor. İçinde duran galon sayısı,
bir silindirin içeriği için matematiksel formülü kullanmak, ancak
Sadece gözlem, kuyunun kendini ne kadar çabuk doldurduğunu söyleyecektir
kuru pompalandığında. Ancak uzun deneyimlerle, ülke tesisatçıları
Böyle bir kuyu son derece kuru beş fit su içeriyorsa
hava, her biri günde gerekli elli galon için güvenilebilir
Güvenlik için yeterli olan yedi kişilik bir aile için.

Aslında, bir Artezyen veya iyi sürülen tüm su kaynakları ile,
Soru her zaman öyle, anormal derecede yağmursuz bir mevsimde sürecek mi?
Asla kurutulmayan asla başarısız kaynaklar ve kuyular kurumlardır
Herhangi bir kırsal alan. Bu yüzden en yaşlı sakinlerden bazılarına danışın. Biliyorlar
Ve eğer kuyu ya da baharı verirlerse iyi bir karakter verirlerse, şans
en titiz ailelerin bile böyle bir su temini bulacağı
yeterli. Saf olsun ya da olmasın başka bir konudur ama yapılabilir
Devlet sağlığınıza bir örnek gönderilerek kolayca belirlenebilir
bölüm veya bakteriyolojik bir laboratuvar. Bunun yapılması gerektiğini
Böyle bir su içme amacıyla kullanılmadan önce söylemeye gerek yok.

Tahrikli veya Artezyen kuyusu,
maliyet. Saflık veya miktar sorunu yoktur. Dokunur
Yerel nedenlerden etkilenmeyen yeraltı suyu
kontaminasyon veya kuraklık ile.

Tedarik gibi su sistemi türü coğrafya tarafından yönetilir
ve jeoloji. Yakındaki bir yamaçta bir bahar varsa
Evden biraz daha yüksek olan doğa, en ucuz ve
En basit sistem. Bir boru hattı ve depolama tankı gerekli olan her şeydir.
Gravity gerisini yapar. Öte yandan, bahar aynıysa
Evden seviye veya daha düşük, ekipmana bir pompa eklenmelidir
Suyu basınç tankına ve muslukların dışına zorlamak için. Eğer
Yay büyük bir akışa ve yeterli drenaja sahiptir, bir su koçu
tavsiye edilir. Bu hidrolik makine ile suyun dörtte üçü
İçine akan, dengeyi depolama tankına zorlamak için kullanılır.
Operasyon masrafı hiçbir şey değildir ve su koçları ve pompalar maliyeti
Yaklaşık olarak, böyle bir kurulumun önerilecek çok şeyi vardır.

Su arayışı yer altına girdiğinde,
Jeoloji. Çim'in altında yatan şey belirleyici faktördür. Eğer öyleyse
yüksek su tablası ile kum ve çakıl (yeraltı seviyesi
su), mükemmel bir kuyu ucuza sahip olabilir. Uygulama ya
İnsan tarafından işletilen bir burgu ile su tablasına geçmek ve sonra
Boruyu takın veya ikincisini ağır bir kızakla aşağı çekmek için
çekiç. Her iki durumda da, su yerden birkaç metre altında ve
Emme ile yirmi iki feet su kaldırabilen sığ oyuklu pompa,
yeterli olacak.

Daha az elverişli ile dikkate alınması gereken iki tür kuyu vardır
Toprak altı oluşumları-Sığ ve Artezyen. Eskisi ile
(ülke insanları tarafından kazı olarak bilinir) Altı ila on fit arasındaki bir şaft
Yeterli suya ulaşılıncaya kadar toplama ve kürekle kazılır.
Sonra şaft çimento veya harç olmadan taşla kaplanmıştır.
tepeden birkaç metre. Bu, çevreden suya izin verir
Kuyulara sızmak için, yukarı doğru çekilinceye kadar korunmak için
Pompa. Bu türden bir kuyunun inşa edilemeyeceği açıktır.
çıkıntı veya katı kaya yoluyla. Aslında, alışılmadık derecede büyük kayalar
Bazen kazıcıları bir şafttan vazgeçmeye ve yeniden başlamaya zorlayın. Eski
Tesislerde bu sığ kuyulardan iki veya üçü olan ev
tekrarlanan ve muhtemelen
gitmeyen bir kuyu bulmak için başarısız girişimler yapıldı
kuru.

Kazan kuyular nadiren elli fitten daha derindir; Çoğunluk ama
Yirmi iki fitin biraz ötesinde, sığ bir geyik için emme sınırı
pompa. İnşaatlarından açık olduğu gibi, suya bağlıdırlar
alt toprağın üst katmanlarında ve daha kolay etkilenir
kuru hava ile. Artezyen gibi kuraklık geçirmez olmasa da, bir kazı
Çok daha az pahalı, mükemmel bir su kaynağı olabilir ve
inanılmaz miktarda su sağlayın.

On yıldır sığ bir kuyu tarafından sunulan bir evde yaşadık
asla başarısız olmamakla kredilendirildi ve sadakatle yaşadı
İtibarı, en kurak mevsimlerde bile. Ancak bir kez
gerçek bir sorun çıkardı. Üstünde pitoresk bir kuyu evi duruyordu. Açık
Her yıl bir çift Robins yuvalanmış kirişlerden biri. Ortasında
Üçüncü yaz su queer bir lezzet geliştirdi. Sürekli büyüdü
Bir geceye kadar daha güçlü bir banyodan kaynaklanan buhar,
Bir el feneri ele geçirmek ve aceleyle hareket etmek için evin pijama kaplı başı
kuyu evine. Bir ışık demeti korkunç gerçeği açıkladı.
Aşağıdaki suda yüzen iki çok ölü yavru kuş vardı.

Ertesi gün iyi bir temizleyici kaldırma için yirmi beş dolar topladı
Kuşlar ve kuyuyu pompalamak. Ayrıca mükemmel tavsiyeler verdi
Hemen takip edildi. Kuyu evi, pitoresk olsa da
bir şişman ile donatılmış önemli bir duvar kıvrımına yol açtı
tel örtü. Bu şekilde kazanılan gönül rahatlığı,
Üçlü Gider. Artık yirmi beşten korkuyla bir akrana ihtiyacım yok
Bir evcil kedi yemek için görünmediğinde veya uzaklaştığında ayak mili
Ziyaret eden arkadaşların aşırı sıkıcı yavruları. Olası bir argüman tasarrufu olmadığı delinmiş kuyu
maliyet, güçlü bir şekilde yerdeki bir deliği sıkarak yapılır
Yeterli yeraltı suyuna kadar aparat ulaşılana kadar. Var
İki yöntem, pirzola ve çekirdek matkap. Birincisi ile bir kesim
Araç tam olarak patlama için kayalarda delik açmak için kullanılan matkap gibi,
Sadece daha büyük, aşağı doğru dairesel bir deliği keser. Sondajın patlaması
Teçhizat yükselir ve düşürürken matkap gerekli etkiyi sağlar.
Temel yöntemle, adından da anlaşılacağı gibi, içi boş sıkıcı bir matkap keser
Çelik atış ve içinden zorlanan bir su akışı yardımcı olur
kesme aletini döndüren boru.

Her iki yöntemle de sonuçlar aynıdır. Er ya da geç tatbik
bir yeraltı su kursuna yeterli boyutta bir
geniş akış. Bu sondaj üç ila beş ücret üzerinde yapılır
Dolar bir ayak, elbette, elbette, daha erken umuyor. Dışında
Sert tavanın altında altta yatan bir kum veya çakıl tabakası var,
Matkap kayadan geçmelidir. Türe ne kadar bağlıdır. Kumtaşı
en iyi su üreticisidir; Kireçtaşı çok sert su verir. Tekrar,
Till'e delme (heterojen bir kil, çakıl ve
kayalar) ne kadar yoğun olduğuna bağlı olarak suyu kolayca bulabilir veya bulamayabilir
paketlenmiş. Gneiss ve Schist olarak bilinen kayalar kolayca sıkılır
ve adil su taşıyıcıları olarak kabul edilir.

Granit kötü bir haber. Yavaş iş ve derin ve pahalı bir kuyu anlamına gelir.
Küçük su içeriğine sahip en sert kayalardan biridir. Tek
Umut, matkabın bir çatlaktan akan bir damara çarpacağıdır.
Elli veya 500 feet olup olmadığı saf bir şans meselesidir. A
100 fitte iyi kurutun 105 yaşında bir fışkırma olabilir.
dakikaya kadar galon veya iki ila beş tane daha kuru kalabilir
yüz fit.

Kuyu sondaj masalları çok ve çeşitlidir. İyi saf su oldu
On beş fitte bulundu. New Hampshire'da 900 feet derinliğinde
o kadar güçlü bir şekilde fışkırıyor ki, kapatılıyor ve hala kırkta akıyor
Pound basıncı. Ayrıntılı bir ülke ve büyük bir
hara. Suyun olduğunu gösteren bu tür performanslar
Eğer biri sadece sondaja ve ödemeye devam ederse
ulaşmış.

Bir kuyuyu nereye bulacağınız bir tahmin meselesidir. Hatta
Sahara Çölü Su var. Soru ne kadar aşağı. İçin
Nesiller divinerlere çok fazla inanç yerleştirildi. Sözde
kesin bir nokta seçmelerini sağlayan bazı gizli yeteneklerle donatılmış
su için. Etrafta mil boyunca biliniyorlardı ve
Yeni Homestead dikkate alındı. Çatallı bir fındık asası ile tutulur
Her iki elinde, böyle biri sopaya kadar ciddiyetle hızlanacaktı
Aşağı doğru konvülsif bir bükülme verdi. Bu, suyun
doğrudan altında. Nokta saygılı olarak işaretlenecekti; Diviner
ayrılır ve performansını takip eden kuyu kazıcıları
Uygun huşu ile çalışmaya başlayacaktı. Tören öngöremediği için
Değerli sıvının ne kadar aşağı olduğu, başarılı bir kuyu
Muhtemelen sonuç. Kuyu divinerinin kahramanlığı beğenildi
Bilimsel soruşturma olmasına rağmen bugün bile bazı insanlar tarafından
hizmetlerinin hemen hemen değerinde olduğunu kanıtladı
Cadı Doktoru.

Ülke ev sahibi küçük meseleye katıldıktan sonra
Peki, eski veya yeni olsun, kazılmış veya delinmiş, bir sonraki adım bir
pompa. Su seviyesi yerden yirmi metreden azsa,
Sığ-oyuklu pompa mükemmel olacak ve çok daha az olduğu için
Daha ayrıntılı derin oyuklu pompadan pahalı, kullanımını öneririz
mümkünse. Çoğu tesisatçı her zaman derin oyuklu pompayı tavsiye eder,
Özellikle Driven Wells için. Bunu dürüst olmakla birlikte yapıyorlar ve
ön güdü. Su seviyesinin her zaman çıplak bir şans vardır
Sığ pompanın emme sınırının altına düşebilir.
basınç. Eğer öyleyse, öfkeli bir müşteri şanssız olanlara inebilir
Daha ucuz pompanın montajcısı ve genel nahoşluğa neden olur
Özel kaybı değilse.

Bu iki tür pompa arasındaki fark, fiyat dışında
Sığ iyi bir tane ile emme, silindirde üretilir
Pompanın kendisi, derin oyuklu pompanın pistonu ve silindiri vardır
kuyunun dibinde. Su, boruyu yukarı doğru zorlar ve
Silindir içindeki pistonun aşağı hareketi. Bu piston
iyi çubuk tarafından dişli bir tekerleğe bağlı, aşağı doğru uzanan
aynı borunun ortasındaki silindire iyi baş
Su yukarı doğru zorlanır. Tasarımı nedeniyle, derin bir pompa olmalı
Her zaman kuyu kendisinin üzerinde bulunur. Bir emme pompasıyla,
Öte yandan, kuyudan pompaya boru bükülebilir ve
takım koşulları. Bunlar mümkün olduğunca az olmalı
Borunun sağ açılı virajı, pompanın emme gücünü azaltır
ayak.

[İllüstrasyon: Yaz ve Hafta Sonu için Bir Yer

_Robertson Ward, Mimar_. _Photo, la roche_]

Güdü gücüne gelince, elektriğin her şeye göre belirgin avantajları vardır.
diğer araçlar. Basınçla çalıştırılan anahtar, pompayı başlattığında
Depolama tankına su temini belirli bir seviyenin altına düşer ve
Ayrıca, uygun hacme ulaşıldığında bunu durdurur. (On kilo
Pompayı başlatın ve durdurmak için kırk veya elli
Ayarlamalar.) Burada güzel küçük bir arıtma, bir
Mutfakta veya kiler lavabosunda üçüncü musluk, doğrudan
pompa. Bunu çevirin ve tatlı su kuyudan akar, böylece
damlayan yosun kaplı vizyonlarla herhangi bir duygusalist teselli etmek
kova. Ayrıca nadiren yapılmış suyun buzlanması gerekir. Yaz aylarında
Bir gök gürültüsü fırtınasının belirtileri var, aynı şeyi açmak akıllıca
musluk. Pompayı başlatır ve bu otomatik olarak devam eder
Depolama tankı dolu. O zaman, elektrik servisi tarafından kesilirse
fırtına, hane halkı hasar olana kadar bol su alacak
onarıldı.

Ülke ev sahibi bir elektriğin ulaşamayacağı yerde yaşarsa
Işık sistemi, kendi bitkisine koyabilir, bir benzinli motor kullanabilir
güdü gücü veya hatta bir el pompası. Bir benzinli motor elbette,
bir ek binada bulunun ve egzoz borusu
Karbon monoksit gazının ölümcül dumanı nedeniyle açık hava. Eli
Pompa elbette, en basit ve birkaç mükemmel olan var
sahip olmak. Ancak sesleri kadar pratik değiller.

Kendi ülke yerimizi ilk satın aldığımızda çok iyi bir
Biri o zaman bölgede elektrik yoktu. İşe yaradı
Mükemmel bir şekilde-herhangi biri onu insan olarak bulunabildiğinde. İşe alınan kullanışlı erkekler
Gerekçesiyle garip işler için zaman başına bir aylık toplamı aldı. .
İşçi cirosu benzeri görülmemişti. Tek tek istifa ettiler
bir hafta içinde veya bir şekilde "o pompalama hakkında her şeyi unutmayı
iş. "Doğrudan hizmete giren ailenin üyeleri
ateşli su koruyucular ve bir şekilde gönüllü olarak gönüllü olan konuklar
Asla, bir daha asla gelmedi. Yine de yorucu veya karmaşık değildi
görev. En çok yıpranmış ki o kadar monotondu
Flegmatik doğa. Yani kırsal ev sahibi hatırlamak için iyi olacak
Sonuçta, bu bir makine yaşıdır ve kendini buna göre yönetir.

Depolama tankına gelince, modern uygulama bunu altına koymaktır.
zemin veya mahzende. Tavan arasına koymanın eski geleneği
bir taşma veya sızıntı meydana geldiğinde ve her ikisi
tavanları boyandı veya mobilyalara çarparak gönderdi ve
Muhtemelen aşağıdaki odaların sakinleri.

Ancak en iyi su sistemi, musluklarla düşüncesizce başa çıkamaz
Sol koştu. En büyük tank bile sonunda boşalacak ve
Sonra pompa yenilenene kadar kimse için su olmayacak
tedarik. "Atık Değil, istemiyorum", sakinler için mükemmel bir slogan
Ülke, özellikle suyun söz konusu olduğunda. Kanalizasyon güvenliği

[İllüstrasyon]




_CHAPTER X_

Kanalizasyon güvenliği


Minyatür belediyesinin getirdiği sorunlar arasında
Country House sahibi, romantik olmayan ama gerekli olan kanalizasyon
imha etmek. Bir banliyö bölgesinde, sadece
Sokak ana ve daha yüksek vergiler ödemek. Ülke ile
House, her sahip kendisi için soruyla başa çıkmalıdır. Yapamaz
Herhangi bir eski sistemin hizmet edeceği şansa bırakın ya da kendisini aldatın.
Evinin misafirlerle dolu olduğu bazı sıcak Ağustos günü,
Daklılik bertaraf sistemi aniden çalışmayı bırakacak ve
Aksi takdirde taktik konuk, bu queer kokusunun sadece bir parçası olup olmadığını soracaktır
normal ülke havası ya da ne.

Tabii ki, kimse ev atıklarını borulayarak atmayı düşünmüyor
bir dere veya kumlu bir yan tepeden aşağı akmasına izin vermek biraz mesafe
evden. Bunlar cahilin yöntemleriydi ve
bilimsel olmayan geçmiş. Sıhhi tarafından önerilen bertaraf araçları
Atıkların bakteriyel fermantasyona uğradığı uzmanlar
bu da nihayet kanalizasyon kokusuz ve zararsız hale getirir. Olabilir
septik bir tank veya sıkı bir cesspool ile gerçekleştirilir. İkincisi
İki oda gerçekten septik tankın kendisidir. Birincisi
Vault, harçta döşenmiş ve bir
Su geçirmez çimento kat. Aşağıdaki hem tedarik hem de taşma boruları ile
Sıvıların normal seviyesi, yararlı fermantasyon gerçekleşir
Sıvılar ikinciye geçmeden önce bu bölmede
Yavaş yavaş yere sızdıkları oda. Böyle bir
Kurulum, bir septikten daha fazla kazı ve inşaat gerektirir
tank ve ile yapılamayacak hiçbir şeyi başaramadığı için
İkincisi, sadece için yeterli yer alanı olmadığı durumlarda kullanılır.
Septik bir tankın bertaraf alanları.

İkincisi, hava geçirmez silindirik veya dikdörtgen bir kap
çiğ kanalizasyonun kendisini doğal olarak arındırdığı zeminin altında
bakteriler. İlk aşama tankta ve ikincisi içinde gerçekleşir
Bertaraf alanlarını oluşturan gözenekli borularda. Ondan
Moment Hanehalkı Atıkları tanka girer, fermantasyon çalışmalarına başlar
onları gürültülü kanalizasyondan zararsız suya indirgemek. Her iki alım
ve çıkış boruları, bir bölme ile içeriğin seviyesinin altına uzanır
Doğrudan dış akışı önleyen merkez boyunca plaka. Ağır
katılar dibe batırır ve sadece gelişen anaerobik bakteriler
Oksijenin olmadığı yerde, hızla üreyin ve bunları parçalayın
zirveye çıkıyorlar ve hariç tutulan şimdiki zamanlar
Tüm hava ve tüm içeriğin fermantasyonunu uyarır. Bu sırada,
tanktan sıvı, bertaraf alanlarına akıyor,
Sığ hendeklere yerleştirilmiş ve toprakla kaplı gözenekli arazi döşemesi ve
Sod. Burada biraz hava mevcut ve aerobik bakteriler (gelişenler
oksijenin olduğu yer) geliştirin ve sürecini tamamlayın
atıkların berrak suya dönüştürülmesi.

Böyle bir sistemi kurmak ne pahalı ne de karmaşıktır. .
Tankın kendisi bir hanehalkının kanalizasyonunu tutacak kadar büyük olmalıdır
Yirmi dört saat boyunca. Kurulmaya hazır veya inşa edilebilir
tuğla veya beton. Hazır tankların çelik, beton olması,
veya vitrifiye karo. Çelikten birini kurduk (en ucuz olanı)
yaklaşık on yıl önce ve en tatmin edici buldum. Ne zaman
teslim edildi, iki husky kamyon adamı çukurun kenarına yerleştirdi
Bekleyen tesisatçı tarafından hazırlanmıştır. Biraz merak sergilediler
ve tesisatçı kısaca bakteriler ve eylemi hakkında açıkladı.

"Bu böceklerden birinin zaten içinde olduğunu mu demek istiyorsun?" Birine sordu
Onları üstteki diyafram için huşu çarpmış bir göz uygularken. O
Görünüşe göre tam boyutlu bir hamamböceğe benzeyen bir böcek bulması bekleniyor
içeride koşmak ve ya ışığın fakir olduğuna karar verir ya da
Tesisatçı birinci sınıf bir yalancıydı, çünkü başını salladı
şüpheyle. Tankın büyüklüğü ve bertaraf alanının uzunluğu tamamen bir meseledir
Hanehalkı büyüklüğü. Ortalama olarak, günlük hacim hesaplanabilir
kişi başına elli galonun temeli ve her elli galon için
Tank kapasitesi, otuz feet bertaraf alanı olmalıdır. Böylece,
Sekiz kişilik bir aile için, beş yüz galonluk bir tank
Üç yüz metrelik bir bertaraf alanı ile bağlantılı, bol miktarda bulunacaktır.
Konuklara da izin veriyor.

Bu sistemi kurarken, tankın kendisi evin yakınında olabilir
on veya on beş fit ancak boru, onu toprak hattı ile bağlayan
Sıhhi tesisat su geçirmez olmalıdır. En iyi yol dört inç kullanmaktır
Dökme demir boru, tüm eklemleri meşe ve kurşun ile sakinleştirin. Bir
Ev ve tank arasında uygun nokta, bu boru hattının olması gerekir
Paçavralar, katılaşmış gres veya başka bir
Engelleyebilecek maddeler çıkarılabilir. Bazen vitrifiye
Dökme demir boru yerine çimentolu eklemlerle karo kullanılır; Ama o
Ağaçların kökleri veya büyükse farklı bir dezavantaja sahiptir
Sudan çekilen çalılar, bir pin deliği olarak çok fazla bulun
Çimento, büyüyecek ve sonunda boruyu tıkayacaklar.

Tanktan bertaraf alanına kadar, ilk üç veya dört uzunluk
borunun sıkı çimento eklemleri ile camlı karo olmalıdır. Bunlardan,
Sığ siperlere yerleştirilen üç veya dört inç gözenekli arazi karoları kullanılır.
Uygun eylem için, alanın siperleri bitmemeli
Güneşin sıcaklığı ve buharlaşması için on sekiz inç derinliğinde
etkili olun. Ayrıca bu siperleri kazarken, hafif bir
tankın çıkışından uzakta kalın. Her on metreye bir inç
yeterli.

Siperlerin tabanı, iki inçlik bir katmanla kaplıdır.
Orta boyutlu ezilmiş taş veya temiz çakıl. Bu dinlenme arazisi
karo ve eklemler, parçaları önlemek için çatı kağıdı ile kaplıdır.
Boru içindeki konaklamadan taş veya çakıl. İkincisi kapalı
Daha fazla taş veya çakıl ile iki inç derinliğinde ve tüm uzunlukları
Çatı kağıdı hendekten biraz daha geniş kesilir, böylece
Yer, kağıt kemerler ve kenarlara sıkıca sığar. Amacı
taş veya çakıl, su sızıntısını karodan yere kolaylaştırmaktır
Çatı kağıdı örtüsü Silt'in sızmayı azaltmasını önler.

Her hendek terminalinde,
yaklaşık üç feet ve beş metre derinliğinde delik. İle dolu
Hendek boru seviyesine kadar ezilmiş taş veya küçük kayalar. Üzerinde
kiri değiştirmeden önce, başka bir çatı kağıdı parçasına gider.
Bu havuzlara, akışta suyun sızmadığı şeyleri tüketiyor
tank.

Yukarıdaki açıklamadan görülebileceği gibi, fermantasyon ve
Düzgün inşa edilmiş bir septik tankta gerçekleşen bakteriyel etki
Sistem otomatiktir ve her saniye veya
Üçüncü yıl Çamur benzeri tortunun
tank. Aksi takdirde, ikincisinin kapasitesi yavaş yavaş azalır.

Böyle bir sistem inşa etmekle ilgili adımlar o kadar basit ki,
Bir tesisatçının hizmetleri tavsiye edilir, bir
İşi yapmak için akıllı kullanışlı adam. Ancak emin olun
Her adımın önemli ve gerekli olduğunu fark eder. Birini biliyorduk
Aksi takdirde ezilmiş taşı sakin bir şekilde atlayan yetenekli işçi ve
Karo siperlerinde çakıl. Sistem yaklaşık dört kişilik iyi çalıştı
yıllar. Sonra, Temmuz ayında sıcak ve yapışkan bir gün, işlev görmeyi bıraktı. A
Tesison, fayansların siltle tıkandığını gösterdi çünkü
Ezilmiş taş yatağı unutulmuştu. Bir hafta boyunca ev
Dikkatsiz kısa kesim düzeltildi. Hanehalkı vardı
Ancak iki alternatif, tatil yapın veya ilkel gidin.

Ancak, düzgün yüklü bir sistem çalışmazsa, neden yatar
Sindirmesi gereken şeyde. Çok fazla gres veya çok güçlü antiseptik
Çözümler uygun fermantasyonu azaltacak veya önleyecektir. Atık gresi
Bu nedenle çöp kutusuna girmelidir. Ayrıca, güçlü dozlar
Mikrop öldüren çözümler günlük olarak dökülen lavabo drenleri ve tuvaletler
En sert septik tankı hareketsiz bırakın. Böyle bir çare
Yanlış yönlendirilmiş sıhhi çabalar basittir. Tüm muslukları açın
ev ve tankı iyice yıkayın. Sonra bir tuvalete dökün veya
Bir düzine maya kekinin iki kova ılık su
iyice çözülmüş. Mayanın bakterileri yeniden kurulacak
tankta fermantasyon ve başka dozlar yoksa hepsi iyi olacak
Dezenfektanlar müdahale etmek için gelir.

Dikkate alındığında, septik tank oldukça basittir ve
evden kurtulmanın etkili araçları kokusuzca ve
kontaminasyon olmadan. Tabii ki, böyle bir sistem
Bir su kaynağından mümkün olduğunca uzak ve bertaraf alanları
düşük, nemli bir zeminde bulunmaz. Toprak daha kuru olursa, o kadar iyidir.
Bu arada, kuru havalarda kahverengiye dönen bir çim
Böyle bir yöntemle sulanırsa yaz sık sık yeşil tutulabilir. .
Bertaraf borularının çizgileri neredeyse herhangi bir desende döşenebilir
istenen. Fan şeklindeki veya paralel yanallarla favori. Burada
Dallar o kadar aralıklı olmalı ki altı metre aralıklı. Bu
nemi emmek için çok sayıda çevreleyen toprak verecektir.

Bu sistemi kullanırken, akılda tutulması gereken iki şey vardır. Eylem
Septik bir tank içinde devam eden bu sadece doku kağıdını çözecek
seviye. Bu nedenle, eski bandajlar, emici pamuk parçaları ve
gibi yakma fırına girmeli. Aksi takdirde,
sistem ve kapsamlı bir temizlik zorunlu olacaktır. İkincisi,
Sakıdan suya bakan liderler bağlantılı olamaz
Fırtınalar sırasında tanka tamamen çok fazla su akacağı için.

Ancak,
Ağır veya uzun süreli yağmurlar sırasında çatılar. Bazı bölgelerde
Su arzı aşırı derecede zordur veya o kadar yetersizdir ki
Tüm ev amaçları için yeterli, saçaklardan gelen borular
Bir yeraltı sarnıçla bağlantılı, böylece ödüllü yağmurun korunması
su. Aksi takdirde, ortak uygulama sadece liderleri donatmak veya
Tutmak için alt uçlarda "çeyrek bükülme" bölümleri ile aşağı inzivalar
temelden uzak su. Bu ucuz ve kolay bir yoldur; ama eğer
Arazi, bu su için evden yeterince uzaklaşmıyor
Hızla boşalır, havuzlar ve çamur birikintileri sonuçtur. Daha da kötüsü,
Su temel duvarlardan süzülebilir ve küçük bir göl bırakabilir
Her şiddetli yağmurdan sonra mahzen. İkincisinin dezavantajları
bariz.

Çözüm, her bir aşağı püskürtme için kuru bir kuyudur. Onlar basit ve
Ucuz, küçük çukurlar olmak temelden altı ila on metre uzağa kazılmış
duvarlar ve don çizgisinin altına ulaşıyor. Derinliğe kadar doldurulurlar
Kırık taş, tuğla parçaları veya malzeme gibi yaklaşık iki ayak
ve sırlı kiremit boruları ile aşağı inzivalar ile bağlantılı. Bir kapağı
Çatı kağıdı eklenir ve daha sonra toprak değiştirilir. Yağmur suyu
böylece küçük giymek için bırakılmak yerine yer altında emilir
Gullies aksi takdirde bakımlı bir çim.

Bazen ev hakkındaki arazi konturu öyle ki
Her ağırdan sonra parmak göl ülkesinin bir kabartma haritasına benziyor
Yağmur veya Bahar Freset. Yüzey yüzey drenajı cevaptır. Diğer
Kelimeler, septik tankın tarlaları gibi bir kara karo hattı. Başından sonuna kadar
Bu yanlış işlenmiş su, kuru bir kuyuya, açık hendeklere veya
Otoyol boyunca oluk.

Birkaç yıl önce, otoyol geliştirme bize böyle bir
sorun. Yol çetesi,
Yolun karşı tarafındaki bir tepeden drenaj. Yoktu
Kasaba babalarından tazminat. Teknik olarak bizimki çiftlik arazisiydi ve
Kurulan gelenek, karayolu suyunun olduğu gibi dolaşabileceği ve
Doğal eğim dikte ettikçe boşaltın. Sular altında kaldı ya da bir şeyler yapıyordu. A
Yeraltı drenajı, yaklaşık elli feet uzunluğunda ve olukla bağlantılı
kesişen bir yoldan çim ile ilgilendi. Geri kalanı için
Aynı otoyolda varis yapıldığımız su
daha iyi, iki yerel tuhaf iş uzmanı,
az kullanılan alan. Eski bir yeraltı drenaj hattında sonlandırıldı
yıllar önce hediyeye sahip olan birinin ortaya çıktığı zaman inşa edildi
Mısır, patates ve fasulye ince ürünleri.

Sivrisinekleri ilgilendiren başka bir drenaj sorunu var, çoğu
Tüm yaz zararlılarının söndürülmesi. Bu böcekler uçar ama kısa
mesafeler. Bataklık toprakları ve durgun havuzlar üreme yerleridir.
İkincisi boşaltılamazsa, yağ püskürtme alternatiftir ve
Bu bir profesyonel için iştir. Yine eski bir çöp yığını,
teneke kutular ve su tutacak diğer atışlarla daha fazlasını sunar
Sivrisineklere genellikle gerçekleştiğinden daha fazla teşvik. Hepsi böyle bir araba
çöp ya da gömmek; O zaman yemek sonrası kahvenizi içebilirsiniz
teras veya çimende huzur içinde veya akşam çiğinin serinliğinin tadını çıkarın
Şehirde sıcak bir günden sonra.




Dekorasyonlar ve mobilyalar

[İllüstrasyon]




_CHAPTER XI_

Dekorasyonlar ve mobilyalar


Bir evin dekorasyonları ve mobilyaları büyük ölçüde onun tarzına bağlı
mimarlık ve sahibinin tadı. Ayrıca, herhangi bir şüpheniz varsa,
Çok az yapmak daha iyi. Bu koşullar altında da,
Bir iç dekoratör yararlıdır; Ama problemini ona atma
Tur ve bir yere bir yolculuk yapın. Geri döndüğünde, güzel
Dekürlenmiş ve mobilyalı ev, her ayrıntıda doğru, sizi selamlayabilir.
Hatta birkaç parça mobilya olabilir.
şehir evi dağıldı, ama bu senin olmayacak çünkü yapacaksın
faturadan başka bir şey yapmadım.

Evler gelişir. Tavşan gibi, şapkadan çekilmezler. Ne zaman
Bir ev inşa edin, mimar bir kelime resmi çekerek bunu yapar
fikirlerinizden ve bir dizi içinde onları yeryüzüne çekmek
İş benzeri planlar. Dekorasyonla ilgili fikirleriniz
Nebulous, iyi bir iç mekan dekoratörü onları somut hale getirmeye yardımcı olabilir. Yapmak
Ancak ona tamamen bağlı değil, çünkü endişelisin
Bu ülke evi doğru olmalı ve yapmaktan korkuyorsunuz
hatalar. Onlar hakkında kesin bir şey yok ve yapmak daha iyi
çok az ve elde etmek yerine kendi eviniz gibi görünen bir yere sahip
mükemmellik ve ailenizi bununla odaların etrafında dolaşırken bulun
Ortalama bir ziyaretçi tarafından giyilen kişisel olmayan, biraz sıkılmış görünüm
"Mükemmel ev" bir mağazada ekran.

Erken Amerikalı evinde renkten korkmadı. Onun sevgisi
Çünkü 17. ve 18. yüzyıl odaları ile sergileniyor.
ülke çapında ve artan sayıda müzeler
Orijinal duruma geri yüklenen ev müzeleri. Bakan
Bunlardan birkaçı kendi fikirlerinizi kristalleştirmeye yardımcı olacaktır. Olacaksın
Mobilyalarının yıl ile sınırlı olmadığına dikkat edin
inşa edildiler, hatta yüzyıl. Bunun iyi bir örneği
Marlpit olarak bilinen 17. yüzyılın sonlarında bir ev müzesinde bulunacak
Hall, Middletown, New Jersey, Kings Highway'de yer almaktadır. Burada iki
Milliyetler aslında karışıyor, çünkü dıştan detayları
Çatı ve üçgen pencereler ve iki parçalı kapılar Hollanda etkisini gösterir,
İçindeki ahşap işleri duygu içinde İngilizce. Çok değil
Büyük ev ama her odada farklı bir renk şeması vardır. Restoratörler
orijinal renkleri keşfetti ve onları çoğalttı; şimdi yaşlı
Mavi-yeşil, açık pembe, elma yeşili, sarı, kırmızı tonlar ve
Gibi Mobilyalar için mükemmel bir arka plan
17. yüzyılın sonlarında 18'e kadar.

Örneğin, yemek odasında Puritan yıllarının bir kapı bacak masası
bir dizi Windsor sandalyesi ile rahatça yerleşti
Muhtemelen yüz yıl daha genç. Diğer odalar ile döşenmiştir
William ve Mary ve Kraliçe Anne parçaları gibi görünecek şekilde düzenlenmiş
Marlpit Hall sahiplerinin en parlak döneminde geri gelmesini bekliyorum.
Üst katta, değişen çağlar ile karışan dört direkli yatak odalarıdır.
Mutlaka olmasa da, uyum içinde olan diğer mobilyalar
Aynı dönem.

Bu, iki veya
Daha fazla nesil doğdu, yaşadı ve öldü. O günlerde ortalama
Vatandaş, sadece gittikleri için ev mobilyalarını atmadı
Tarz dışı. Onları daha az önemli odalara taşıdı ve
"en güzel ve en son tarzda" yapılan yeni parçaları karşılayabilirdi.

Bugün ev sahibi, sahip olduklarını kullanmayı planlayabilir,
O ve evi daha iyi tanıştıkça ilaveler. Eğer varsa
Doğu halının sayısı ve ailesinin bazı üyelerinin sabit bir fikri var
kancalı çeşidin olanlar için uygun olan tek nazik
ülke evinde, bir veya iki iyi kanca halısı almasına izin verin,
barışın çıkarları ve onları oryantalleriyle bıraktı. İkisi de olacak
Harmony'de bulundu çünkü her ikisi de aynı temel fikre sahip, yetenekli
Renklerin farklı ama alacalı bir desene dokunması. Ayrıca,
Amerikalı sömürgeciler, oldukları gibi, sadece
zemin kaplamaları ve diğer aksesuarlar için ellerinin çalışması.
Oriental halılar veya hindi halıları, daha sonra çağrıldığı gibi kullanıldı
Burada 17. yüzyılın sonlarında ve 18. yüzyılın başlarında. İçinde popülerdiler
İngiltere, Hogarth'ın çizimlerinde gösterildiği gibi.

Aslında, çoğu ev mobilyası şaşırtıcı derecede uyarlanabilir. Gibi
insanlar, büyük ölçüde onların hoş özelliklerini ortaya çıkarma meselesidir
ve çekici olmayan yönlerini bastırmak. Tuhaf bir bric-a-brac parçası
Bu, şehir dairesinde bir uyumsuzluktu, tam olarak görünebilir
Ülke evinde oturma odası mantelinin köşesi. Eski spode
Bir dolabın üst rafında neredeyse unutulan tabak
Yemek odanızın Galli şifoniyerinde kendi başına gelin. Aynısı
Resimler, aynalar ve saatlerle tutulur.

Mobilyalara gelince, sevdiğiniz rahat bir parçayı atmayın
Çünkü dekorasyon şemasına uymuyor gibi görünüyor. Bir sandalye
veya bir diğer tüm parçalarla şiddetle kavga ediyor gibi görünen bir kanepe
oda genellikle döşemede veya
Ağır Chintz, Denim'in kayması ile aşırı çirkinlik vakaları, denim,
veya rep.

"O sandalyeyi görüyorsun," dedi bir ülke ev sahibi, birkaç ay sonra
yeni evine yerleşiyor. "Sallie her çubuğu attı
Mobilya biz ilk kez hizmet dışında gittik. O
onu bir noktadan diğerine hareket ettirir ama şimdiye kadar devam etti
çünkü eve geldiğimde rahat bir sandalyenin düşmesini seviyorum
geceleyin. Bir gün gittiğini görürsem, benim için zamanın geldiğini bileceğim
Ayrıca devam edin. "

[İllüstrasyon: Gerçek Onsekizinci Yüzyıl Basitliği. Şimdi yazarın
YEMEK ODASI

_Photo, John Runyon_]

Parça, aşırı tükenmiş olanların ortalama bir örneğiydi,
Deri döşemeli dönem. Hala aile mobilyalarının bir parçası
Ama daha iyi doğduğu ile sessizce ve inatçı bir şekilde birleşti
arkadaşlar. Düz muslin deri ve üstü yer aldı
Sage Green Rep'in ağır bir kayma kapağı takıldı. Hiç kimse
güzelliğini haykırıyor ama herkes onun içinde oturuyor, en çok
Yakınlarda duran narin hepcewhite yan sandalyenin ateşli hayranı.

Bu bizi mobilyadaki eklemelerin olup olmadığı sorusuna getiriyor
antika, reprodüksiyon veya modern parçalar olmalıdır. Yine, bu
Evin türüne ve onu işgal edenlerin tadına bağlıdır. .
Tuz kutusu veya benzeri yazlık türü satın alan veya inşa eden kişi
Doğal olarak mobilyaları tutmayı istiyorum. Bilinçli veya
Bilinçsiz olarak, antikalara doğru eğilecek. Ayrıca, görünenler
18. veya 19. yüzyılın başlarında en iyisi çiftlik kulübesi
mutlaka pahalı. Köy tarafından yapılan basit çam parçaları
Kabine üreticisi veya bazen, boş zamanlarında ustaca bir çiftçi tarafından
saat; Windsor ve çıta arkası sandalyeler; Düşük dört post yataklar; sehpa veya
Tuckaway tabloları; ara sıra Viktorya dönemi bile; Hepsi, basitse
çizgiler, bunun için yapılmış gibi bir eve sığar.

Antika ile mobilyanın birçok avantajından biri, orada olması
onlar hakkında kesin bir şey değil. Bir parça uygun bir fiyata alırsanız ve
Geldikten sonra beğenmeyin veya dekoratifinize sığmaz
Şema, ödediğiniz kadar satabilirsiniz ve genellikle biraz
Daha. Öte yandan, yeni mobilyalar veya reprodüksiyonlar sadece
İkinci el parçalar satın alır almaz ve kullanmaya koyar.
Sadece farklı finansal kayıplarla altı ay içinde veya
Başkaları için yıl. Bu büyümenin iyi bir ticari nedeni
antika ile donatma eğilimi. Ancak gerçek olduğuna inanıyoruz
Sebep, yapılan parçaların kullanımı ile kazanılan bireyselliğin etkisidir
bir yüzyıl veya daha fazla önce işlerin inşa edildiği yaşlı zanaatkârlar tarafından
ve kitlesel üretim ve eskime bilinmeyen terimlerdi.

Birkaç yıl önce, bir aile yaygın olan tipte bir ev satın aldı
Cape Cod, Massachusetts bölgesi, "Üç için bir yaz kulübesi veya
yılda dört ay. "Geniş panoları olan zeminler
Basitçe temizlenmiş, mumlu ve eski tarafından alınan doğal tonda bırakıldı
Yüz elli yıl boyunca ahşap. Tüm Döşeme ve Paneller
Yumuşak elma yeşili, duvarlar ve tavanlar boyanmıştı
derin bir krem ​​rengi kalimiye edildi. Ağarsız muslin perdeleri
Küçük, çok yüzlü pencerelere asıldı. Mobilyalardan çıktı
Büyük büyükbabanın içeriğinin bulunduğu Boston evlerinin tavan aralığı
New Hampshire Farmhouse depolanmıştı.

Bunlar, ortalama aile eşyalarının birikimi idi.
19. yüzyılın dönüşü İç Savaş dönemi boyunca. Oradaydı
Bir çam tavernası masası, 17. yüzyıl hissetmek ama neredeyse iki yaptı
yüz yıl sonra. Yaz mutfağında kullanılmış ve delik
Sert tedavinin yara izleri. Yetenekli bir kabine üreticisi geri yükledi
Bir yemek masası için uygun bir durum. Bu noktada,
Ailenin antikacısı, "biraz güzel küçük" hakkında konuştu
Kuzen Julie'nin "eski zaman
Homestead yirmi yıl parçalandı ve nasıl olacakları "sadece
Burada yemek odası sandalyeleri için doğru. "

Ancak hepsi tavan içeriğinin sağlanacağı konusunda hemfikirdi.
Gereksiz ilaveler olmadan Cape Cod Cottage. İşte sekiz vardı
Geç İmparatorluk yıllarının bastonlu sandalyeleri. Dördü boyanmıştı
siyah ceviz simüle etmek için kirli kahverengi; Dördü beyazı temsil etti
Emaye yanıklığı, sırayla,
Altın Meşe'nin "Tahıl" resmi. Bir Kazıcı Uygulanan
Bir bacağa bal renkli akçaağaç yumuşak tonunu ortaya çıkardı. Sabır ve
Boya sökücü gerisini yaptı. Doğal yüzeyde büyüdüler
eski çam masası ile güzelce karıştı ve çok oldu
hayran kaldı. Yine de, erken fabrika tarafından yapılan sadece yakınlıklardı
1850 hakkında yöntemler.

Böylece gitti. Eski çam büroları, bir altta yatağı, bir veya iki
dört puan, geç ama basit urn şeklindeki finialler ve hala
Eski New England kırmızı dolgu, iki veya üç kiraz ışığı ile kaplı
Standlar ve birkaç çıta arkası sandalye,
yatak odaları. İki veya üç iyi masaya rağmen oturma odası ve
merdiven arkası ve Windsor koltukları,
Kırmızı peluş Victoria çekimleri şeklinde savaşan unsur ve
eşleşen koltuk. Her ikisi de çirkin ama rahat. Chintz Slip Covers
onları açık canavarlıklardan arka plan harmanlama öğelerine değiştirdi
homiess.

Yetenekli gruplama, bol renk ve basitlik,
Birden fazla misafirin haykırmasına neden olan hoş bir bütün, "bunlar
İşler evde büyüyormuş gibi görünüyor. "Yine de
Çok fazla müze kalitesi parçası. Birçoğu bile olamazdı
antika olarak sınıflandırılır. Onlar sadece türlerdi
Evin orijinal sahibi ve torunları uygun olurdu
yıllar boyunca birikin ve kullanın. Ama bu artı
Bir fark yaratan gerçek veya hayali dernekler
ev ve bir ev. Orijinal sahibi elbette sahip olabilirdi
Kelebek masası, akçaağaç veya kiraz highboy gibi daha ince parçalar
Mürettebat çalışması, küçük bir kıvırcık akçaağaç ve
maun büfe, çeşitli çekmeceler ve ışık stantları
Kiraz ve düzgün bir şekilde kakma ile süslenmiş. Ülke kabine yapımcıları
kentsel tada hitap edenler kadar iyi sanatçılar ama onların
Halk basit parçalardan memnun kaldı ve buna göre işlediler.

Kalimiye duvarlar ve yakınlıklı mobilyalar doğal olarak,
Sadece ev gibi bir etki yaratmanın araçları. Başlıca değerleri
Etkili, ucuz ve kolayca değiştikleri gerçeği. HAYIR
Tonu ne kadar memnun edici olursa olsun, düz kalsimiyeli duvarlar muhtemelen
Bir süre sonra soluk, ama o zamana kadar ev sahibi olup olmadığını bilecek
Kağıt veya boya daha iyi tedavidir. Eski bir evle de
tarihsel olarak doğru. En erken elbette ilkel işlerdi
Doğal ahşapta kaba alçı veya tüy tahtası panelleri ile
renk. 18. yüzyılda boya zaten kullanılıyordu
her ikisini de dekore etmek. Burada duvar tedavisi bir sade ile sınırlı değildi
Renk ama şablon tasarımları ile çeşitlidir. Geometrik bir desen
olağan. Sonra geometrik veya doğal tasarım duvar kağıtları geldi.

Böylece, hanehalkının ne tür bir şekilde karar vermesi
Birlikte yaşamak istediği dekorasyon. Örneğin, panelli bir oda olabilir
doğal ahşapla bitmiş veya boyalı. İkincisi gelenekseldi
Sömürge günleri hayat daha kolay ve para daha fazla hale geldi.
Şahsen boyalı panel, trim ve diğer ahşap işlerini düşünüyoruz
memnun ve gün içinde yaşamak için daha az monoton ama
Bu bireysel bir tat meselesidir. Son analizde değil
komşusunun sevdiği şey, ev sahibinin kendisinin istediği şey
Bu gerçekten önemlidir.

Duvar kağıdı seçerken, biri oda türü ve boyutu ile sınırlıdır.
çok dekore edilmiş. Eski Fransız manzarası için bir zayıflığın olabilir
Büyük karelerde, tarihi veya spor etkinliklerini tasvir eden makaleler. Bunlar
daha resmi olan büyük merkez salonlarında en etkilidir
Ülke evinde ama minikte belirgin bir şekilde garip bir görünüm üretiyor,
Hikaye bir buçuk çiftlik evinin alçak tavanlı odaları. Burada küçük
Odaların daha büyük görünmesini sağlayan desenler ve tasarımlar
kural.

Pencerelerdeki aşırı fastus perdeler ve perdeler de olmalıdır
kaçınıldı. Aksi takdirde büyüleyici küçük bir yeri hatırlıyoruz.
Renk kullanımı ve mobilya türü en yetenekli idi. Bir
Yine de merak uyandırıcı bir kasvet ve tıkanıklık duygusu yaşadı,
öğlen. Pencerelere bir bakış bunu açıkladı. 18'deydiler
Century Farmhouse tipi ve 42 x 28 inç boyutlarına sahip
Modern roller gölgesi kalabalık, telaşlı karışık dimity perdeler
Ve altı inçlik bir valance tarafından üst üste binen ağır astarlı çeteler!
Tüm bunlarla, ışık ve hava için kalan açıklık sınırlıydı
Aslında.

Yetenekli bir iç dekoratör, aşırı kötü olanı kontrol etmiş olabilir
perdelik alıcısı veya kendisi için biraz öğrenebilirdi
Bu tür bir ev için uygun pencere tedavisinin bağımsız çalışması.
Başka bir deyişle, ev ne tür bir ev ne olursa olsun, pencerelerin
ışık ve havaya izin vermeyi amaçlamaktadır. Her ikisi de mükemmel nedenleri oluşturur
ülkede yaşamak için. Uygun perdeler ve perdeler
Yumuşatma ve hoş bir etki, ancak bir aşama ortamında olduğu gibi, bunlar
Sadece sahne ve sahneye hakim olmasına izin verilmemelidir.

Ayrıca, herhangi bir evin döşenmesinde veya dekorasyonunda mükemmel bir fikirdir
İki veya üç nesil mobilyaların türünü denemek ve görselleştirmek için
Orada yaşamak normalde birikirdi. Zaten ima ettik
Çiftlik yazlık tipine bir uzunlukta, çünkü ortak gibi
İnsanlar, daha fazla. Ama eski ülke mahallelerinde
Neredeyse her zaman nasıl para kazanacağını bilen iş adamı vardı
ve bir ev inşa etmeye eğilimliydi "çantası kadar yakışıklı
parayı.
diğerleri boyut ve süs detayları. Böyle bir
Ev, mobilyaları uygun olmalıdır. Yakışıklı antikalar ve
Hırslı reprodüksiyonlar böyle bir ortamda iyi gidiyor. Ya da bu olabilir
Süslünüz, iç dekorasyonlarla ultra modern bir yapıya koşar
ve mobilyalar. Evin o zaman kendi atası ve
Böyle bir şemanın iyi giyip giymediğini sadece zaman belirleyecektir.

Ne seçerseniz seçin, en uygun mobilyaları alın, onları
Sizi memnun eder ve onlarla yaşamaya devam edin. Eğer generali seviyorsan
etkisi ve kalmayı seven insanlardan biri,
Muhtemelen oturma odanıza on beş yıl girebilir ve bulabilirsiniz
Denizcilik illerinden gelen kanat sandalye hala
sağda küçük bir taverna masası ile kuzeydoğu köşesi; kancalı
hala şöminenin önünde geometrik merkezli halı; .
Sheraton masası, üzerinde alışılmış yerinde ayna ile
iki güney pencere; ve benzeri.

Öte yandan, huzursuz bir tür iseniz, yerine
her şeyi dışarı atıp tekrar başlayarak,
Düzenleme, belirli aksesuarları yeniden düzenleme periyodik atakları,
Yeni bir şey eklemek veya acil bir durumda satın alınan bazı ürünleri atmak
Değişen fikirleriniz veya tarzınıza daha uygun bir şey için
yaşamak. Bunun en hoş eğlencelerimizden biri olduğunu itiraf ediyoruz. BT
Bizi başlatmak için çok az şey alıyor. Eski bir Pennsylvania Hollandalı dolap,
orijinal maviye soyuldu ve elma-yeşil bir
Yemek odası, açıkça boya ve badana ile ince bir orgy gerektirir;
Yaldızlı bir Sheraton aynası veya başka bir yağlı boya genel içerir
Oturma odasının kargaşası ve genellikle tam yeniden düzenlenmesi. Tüm
Bu, değişimi sevmeyenler için çok acı vericidir; Ama bizim için o
Masum Şehir tarafından sık sık önerilen soruyu cevaplamaya yardımcı olur
Ziyaretçiler, "Bu kadar sessiz bir noktada kendinizle ne yaparsınız?"




Evin fabrika kısmı

[İllüstrasyon]




_CHAPTER XII_

Evin fabrika kısmı


Erken Amerikan mutfağı evin en önemli odasıydı.
Burada aile uyanma saatlerinin çoğunu geçirdi. İşte yemek
pişmiş, servis ve yenmiş; eğirme ve dokuma yapılmış; Mumlar
Aydınlatmak için kalıplara döküldü. En sıcak odaydı
Kış ve ocaklarının etrafında aile hem iş için toplandı hem de
rekreasyon.

Kuşkusuz neşeli ve hoş, ama çok az fikir vardı
İşi kolaylaştırma veya adım tasarrufu sağlama. Bugün hayatımızı sağlayabiliriz
18. yüzyılda odalar, 17. yüzyıl şifoniyerlerini
yemek odaları ve Betty lambalarını ve diğer şirin cihazları asmak
şömine; Ama mutfak söz konusu olduğunda,
20. yüzyıl ve iyi içeriktir. Hızlı meraklıları duyduk
Bazen bir öğün bir şöminede pişirin ve
modern yöntemlerle yapılan herhangi birden çok daha üstün; Ama bu adanmışlar bile
Eski yollar günde üç öğün, üç yüz ve
Yılın altmış beş günü, çok hazırlıklı.

Aksesuar ve konuşma noktalarından çıkarılmış bugünün mutfağı
Esasen yarı hazırlanmış gıda maddelerinin işlendiği bir laboratuvar
tüketim için. Otomobil endüstrisi,
Ulus İşgücü koşullarına sahip olarak ne olabilecek şeyler yapılabilir?
ve mantıksal bir üretim treni üzerinde uygun araçlar. İsraf olmadan
insan çabası, ileri geri koşmak, işler bir ucunda başlar
montaj zinciri ve diğeri, yaklaşık iki saat içinde yeni bir
araba. Aynı şekilde, düzgün planlanan bir mutfak atıkları ortadan kaldırır
adımlar ve bol miktarda ışık ve hava ile hoş bir yer haline gelir
iş.

Bu yerli laboratuvarda, elbette bir aşçı bulmasını bekler
Bir çeşit soba, bir lavabo, buzdolabı, bir mutfak dolabı veya
Bileşik tezgah, bir masa ve bol miktarda depolama alanı. İle
Montaj fikrini göz önünde bulundurarak, bunları yemek pişirme çalışması kadar planlayın
Günde üç öğün hizmet veya teslimattan mantıklı bir şekilde ilerler
Yemek odasının kapısına giriş. Emin ol, bu da ekledi
Akşam yemeği partileri veya daha büyük olması durumunda çalışma alanı mevcuttur
eğlence biçimleri. Tempers, iyi Çin ve camdan tasarruf
buna değer olacak. Başka bir deyişle, bu en önemli
Çalışma odası kompakt ama çok küçük değil.

Örnek olarak, yargılamada kendi hatalarımızdan başka bir şeyden bahsediyoruz. Sahip
büyük bir eski moda mutfağa sahip bir evde yetiştirildi
Şanssız aşçı, mutfak görevlerini yerine getirirken kilometrelerce yürüdü, biz
Diğer uç noktaya gitti. Başlangıçta oda için tasarlanmış
Büyük eski şömine ve güneşli güney maruziyeti ile mutfak
Hemen yemek odası için seçildi. Doğrudan arkaydı
Mimari tavsiyeden faydalanmadan karar verdik eski kiler
bir mutfak olarak sığdırmak. Gerçeği dışında iyi bir fikirdi
Oda gerçekten çok küçüktü, özellikle misafirperverlik türü
Bu ülkedeki kurallar. Emin olmak için, bir bölümü biraz hareket ettirerek
ve bitişik bir şekilde, yeterli depolama
ve koşulları tolere edilebilir hale getirmek için çalışma alanı eklendi; Ama şurada
En iyi derme çatma ve cevap, sonunda düzgün tasarlanmış bir
Hizmet kanadı, mimari olarak 18. yüzyıla uygun ama
mekanik olarak modern. Ancak bu geçici koşullar altında bile,
Meclis fikri takip edildi ve bu biraz azaltıyor
sözleşmeli alanın dezavantajı.

Bir mutfaktaki en önemli araç açıkça pişirme aralığıdır.
Burada ülke sakini şişelenmiş gaz, elektrik veya
Yakıt olarak yağ. Kullanmaya karar verdiği şey kişisele bağlı olabilir
tercih, kullanılabilirlik veya kurulum ve işletme maliyeti. Nerede
Servis güvenilirdir ve makul bir pişirme oranı geçerlidir, orada
yemek pişirme yöntemi, elektrikten daha iyi bir yöntemi değildir. Temiz, kokusuz
Ve kolayca düzenlenir, avantajları açıktır. Ama elektrik yok
Light and Power Company, kablolarını yeraltında çalıştırmayı göze alabilir
ülke. Servis hatları kutuplar üzerindedir ve büyük bir
alan. Nature, her ikisinin de şirketinin rahatlığına saygı duymaz
veya patronları. Bir yıldırım bir transformatörü veya bir ağacı devirebilir
Uçabilir ve onunla yakındaki elektrik hatları taşıyabilir. Onaran adamlar
iyi işletilen bir şirketle sürekli olarak iş başında ve hızlı bir şekilde çalışıyor
Ve sadakatle ama aynı anda her yerde olamazlar. Hizmet olabilir
on dakika veya birkaç saat boyunca kesintiye uğradı. Bu tür acil durumlarda,
Ucuz iki burunlu yağ gibi bir durma boşluğuna sahip olmak iyidir
soba. Yılda iki kez daha fazla kullanılmayabilir, ancak orada ne zaman
gerekli.

Tank gazı pişirme yönteminin adanmışları çoktur. Çalışır
arzınızın borulanması dışında, şehir şebekesinden gazla aynı
evin dışına yerleştirilmiş bireysel bir tank ve
Bu yakıt sağlayan şirket tarafından aylık olarak yenilenmiş. İlk
Maliyet artı kurulum ve operasyon, elektriğe eşittir
Ancak hiçbir doğa felaketinin başarısız olmasına neden olmaz.

En ucuz gazyağı sobası. Bunlar tüm yol
Mütevazı iki parçalı masa sobası, iddialı altı burnu kadar
Yalıtımlı fırın ve porselen kaplama ile yazın. Benzin yanma aralıkları
bu sırayla da yapılmalıdır. En çok bile başlangıç ​​maliyeti
Ayrıntılı yağ veya benzin sobası,
elektrik veya şişelenmiş gaz ve masraflar için tasarlanmıştır
Operasyon da daha azdır. Ancak belirli dezavantajları var. İle
Yönetimin en iyisi hafif bir koku var. Ayarlamadan çıkarlarsa
Duman veya dışarı çıkın ve temizlenmesi tatsız. Dahası, biz olmasına rağmen
Yedi yıl boyunca biriyle mücadele ettik, hiç tatmin edici bulamadık
Yakıt olarak yağla eti süzme araçları.

Hiçbir aile Porterhouse veya Sirloin Bifteklere sahip olma fikrinden hoşlanmaz
hayatlarından hemen alındı, bu yüzden başka bir cihaz gerekli,
kömür broyeri veya eski moda, uzun saplı broyler gibi
şömine kömürleri veya kışın fırınlarınkiler üzerinde tutuldu. Bir
Bu ilkel yöntemlerle pişirilen etin bir
üstün lezzet, ama kesinlikle montajdan uzaklaşıyor
Fikir ve kesinlikle mutfakta uyum sağlamaz. Eğer
Kömür broyeri istihdam edilir, bir şekilde asla uygun olmaz
doğru zamanda akkorluk durumu. Şömine ise
operasyon sahnesi, o zaman her zaman kükreyen bir cehennem
Biftek pişirilmelidir. Kişi istenen kömür yatağını bekler,
Tabii ki, uğursuz kafa mutfaktan sarsıntılar ve gürlemeler
Akşam yemeğinin geri kalanının yapıldığını, kuruduğunu, mahvolduğunu ilan edin.

Yirmi yıl önce kömür veya odun yanan sobalar ülkede olağan
evler. Eğilim göstermediler ve yaz aylarında bir
Rahatsız edici sıcak mutfak. Ama aynı ısı en çok kabul edilebilirdi
kış havası. Ana ev tarafından çok iyi ısıtılmayan bir mutfak için
Sistem, kömür ve elektriği birleştiren aralıklar vardır. Böylece
Kışlar bir pişirme aletinin çift amacına hizmet ederler ve ısı
birim üretme ve ayrıca elektrikli ışık faturasını azaltmaya yardımcı olur
En ağır olma eğiliminde olan yılın mevsimi.

[İllüstrasyon: Tamamen yeni, ancak eski bir evin tüm cazibesi ile

_Robertson Ward, Mimar_. _Photo Samuel H. Gottscho_]

Elektrik mevcut olduğu yerde, soğutma sorunu
basit. Tabii ki, iyi bir elektrikli buzdolabının başlangıç ​​maliyeti
Kolayca sıradan buz kutusunun iki katından fazla olabilir, ancak
Çalışma maliyeti çok küçük ve gıda kayıpları maddi olarak kesildi
aşağı. Eski soğutma yöntemi sadece orta derecede bir harcama gerektirir
bir kutu için, ancak haftada üç veya dört kez buz teslim etmek
Ortalama bir ülke evi yerel buz satıcısı için ağır yük içerir
Ve bu nedenle buna göre ücret almalıdır. Buza bağlı olmalı,
Ancak, piyasada bu kadar inşa edilmiş geliştirilmiş bir kutu var
Haftada bir kez doldurulması gerektiğini. Çok çalışır
Mekanik kutu ile aynı prensip,
Sıcaklık endişeli.

Çeşitli saklama dolapları, dolaplar ve dolaplarla
Bu mutfak montaj tesisinin mobilyaları, muhtelif
Yerleşik birimler, yaygın olarak resmedilmiş, yazılmış ve reklamı. Ne
Sahip olacağınız bir tür kişisel zevk meselesidir. Ana olan şey
İyi inşa edilmiş ve elverişli olduklarından emin olun. Mutfak Lavabosu
Ayrıca tercih ettiğiniz herhangi bir türden olabilir, ancak bulunduğu yerde ışık olsun
asıldı. Doğrudan üzerindeki bir pencere daha temiz yemekler de yapacak
daha az kırılma gibi. İkincisi için başka bir önleme
Birçok kişi tarafından Monel Metal ile kaplı lavabo olarak kabul edilir. Oldukça
Yumuşak ve verim, böylece bir fincan veya plaka kolayca paramparça olmazsa
yanlışlıkla içine düştü. Porselen lavabolarla,
Amaç için tasarlanmış kauçuk paspas dikkatli olabilir.

Servis kanadı planları bir çamaşır, bir set küveti içermiyorsa
Tahliye tahtalarından birini oluşturan kapak ara sıra pratiktir
Küçük parçalar evde yıkandı. Lavabonla birlikte bir
Elbette ailenin olup olmadığına bağlı olarak elektrikli bulaşık makinesi
faydalarını ilgili masraflara eşit olarak görür. Anne ise
İşi yapın, garanti edilebilir; Ama çabalarının sınırlı olduğu yer
Perşembe ve Pazar akşamları bir veya iki kabataslak yemek, biri olabilir
Hizmet kanadını izleyen kişiyle birlikte röportaj
zaman. Bulaşık makineleri, kek karıştırıcılar, karmaşık meyve suyu
Çıkarım ve benzer araçların hepsi mükemmeldir, ancak bunlar
gerekli. Birçok hizmetçi onları bile istemiyor.

Birkaç yıl önce tasarlanmış bir turuncu fışkırtma tanıtmaya çalıştık
Duvara asın ve bir kalem prensibine biraz çalışın
kalemtıraş. Bunu görkemli gören evcimize gösterdik. "Hasta
Israr edersen kullanmaya çalışın, "Sonunda dedi" ama daha hızlı çalışabilirim
On Cent mağazasından o camla. "Bu küçük oyunlar
Tamam ama onları kullanmak için nadiren yardım alabilirsiniz. Mutfak
Standart aletler ve pişirme eşyaları ile iyi donatılmalıdır,
Ancak pahalı emek tasarrufu sağlayan cihazlar koymadan önce
gerçekten işi kurtardıklarından ve önerilen operatörün
Onları satın almalarını tavsiye etmek için yeterince takdir edin.

Bir mutfağın temelleri bol miktarda ışık ve hava; Yeterince Alan
tüm koşullar altında çalışmak için; İyi düzenlenmiş ve yeterli
teçhizat; hoş, kolayca temizlenmiş duvar yüzeyleri ve zemin; Ve
Bol sıcak su. Bir
ikincisinin yeterli arzı. Otomatik olarak nerede
Ev bir yağ yakma sistemi tarafından ısıtılır. Kömür yanmasıyla
buhar veya sıcak su tesisi, artık takılabilecek bir silindir var
su seviyesinin altındaki kazana. İçinde bir bakır bobin var
Yurtiçi sıcak su kaynağını dolaşan boru. Bu
takdire şayan çalışıyor. Her zaman yeterli bir arz vardır ama asla
Bir elin altına daldırılan dikkatsiz kişiyi haşlamak için çok ısınmış
kaynar bir su akışı.

Ancak sıcak aylarda, ek bir ısıtma aracı
Su elimde olmalı. Elektrikli su ısıtma, yine,
en az denetim ve eğer yeterince düşük olsun önerilecektir
oran. İlk masraf büyük bir üründür; Ve eğer çalıştırılırsa
Kilowatt saat başına olağan oranda, aylık ücret kolayca
diğer yakıtların iki katına. Ancak birçok şirket için özel bir ücret alıyor
Bu tür cihazlar ve bu koşullar altında işletme maliyetleri karşılaştırır
kömür ve petrol ile olumlu.

Başka bir mükemmel cihaz, özellikle için inşa edilen küçük kömür sobasıdır.
amaç. Günlük olarak sadece az miktarda yakıt gerektirir, ancak
Tabii ki, sadakatle yönlendirilmelidir. Bu tür soba da olabilir
yanma aralığı yağı için uyarlanmıştır. Burada kömürde kürek çekmenin crudersy
ve külleri almak, günlük doldurma ile değiştirilir.
onu besleyen iki galonluk yağ tankı, fitillerin periyodik olarak temizlenmesi ve
brülörler ve değişen değişimi karşılamak için brülör ve taslağın tutarlı ayarlanması
hava koşulları.

Ayrıca bakır bobini olan gazyağı yağ ısıtıcısı da var
su ısıtmada dolaşır. Bunlar olabilir veya olmayabilir
otomatik bir ek ile donatılmıştır. Aynı şekilde her gün gerektirirler
Hem fitil hem de bakır bobinin doldurulması ve ara sıra temizlenmesi. Bunlar
Ayarlanması diğer çeşitten daha kolay ancak mavinin eylemi
Bakır bobin üzerindeki alev, bir
Uzun süre sızmaya neden olabilir. Bu gerçekleştiğinde hiçbir tamir değil
mümkün, geçici nitelikte bile. Aile sıcak olmadan gider
Yeni bir bobin yerleştirilinceye veya tamamen yeni bir ısıtıcı ikame edene kadar su.
Eskimet, Amerikan endüstrisine lehine yüksek bir terimdir; Ve sadece
Çok sık, on yıllık bir makine için yeni bir rol aradığında
Kredisine iyi hizmet ederek, "Oh, yapmıyoruz
Artık bu model. Bir başıboş bobin bulabiliriz ama
yaklaşık iki ya da üç hafta sürecekti. "Tiksinti ev sahibi
doğal olarak dışarı çıkar ve biri olmayan başka bir tür ısıtıcı alır
bakır bobin.

Bir çamaşır yıkamasının hizmet kanadının bir parçası olup olmadığı,
Tabii ki, bu tür işlerin ne kadarının evde yapılacağı konusunda. Orada
Burada iki bakış açısı var. Bazı haneler
Bir çantaya aile ketenleri, bir liste yapın ve bir reklam için teslim edin
çamaşır. Diğerleri yakınlarda güvenilir bir çamaşırhane bulur veya
Evde işi yapmak için tesisler. Ülkenin açık havası
ve kolay kurutma koşulları, ikinci kursa doğru birçoğunu etkiler.

Mutfak gibi, bu amaç için ayrılan oda iyi olmalı
Işık ve hava ve kolayca temizlenmiş duvar ve zemin yüzeyleri. Orada
en az iki küvet ve bir çamaşır makinesi ve küçük bir
ütüleme makinesi. İç mekanda kurutma için de sağlanan alan olmalı
o zamandan beri, ülkede bile, bir haftalık fırtınalı hava değil
duyulmamış. Gerekli herhangi bir şey için bir çeşit soba da gereklidir
Giysilerin kaynaması, nişasta veya benzerleri.

Hizmetçilerin mahalleleri neşeli, hafif, yaz aylarında havadar olmalı ve
Kışın rahatça sıcak. Hizmet kanadının bir parçası olabilirler; Onlar
Evin ana bölümünün ayrı bir katında olabilir; veya ise
Garaj, bunun üzerinde bulunan evin bir parçasıdır. En iyi sonuçlar için
Ailenin geri kalanına çok yakın olmamalıdırlar.
Ülkede, hizmetçiler onların mahalliyle daha sınırlıdır.
Şehirden daha işçiler. Sonuç olarak ihtiyaçları var ve belirli bir
Gizlilik miktarı ve dinlenmek ve arkadaşlarını görmek için bir yer.
Yatak odalarına ve banyoya ek olarak, bir tür oturma odası en çok
pratik. Büyük veya pahalı bir şekilde döşenmiş olması gerekmez. Bir kaç
Rahat sandalyeler, bir veya iki masa, muhtemelen bir masa ve iyi bir okuma
Lamba yeterli olacak. Küçük bir radyo da genel memnuniyete katkıda bulunur.
Servis kanadı, ekranlı bir sundurmaya sahipse yaz aylarında
daha iyi. Değilse, yakınlarda dinlenebilecekleri bir miktar gölgeli köşe veya çarşı veya
Boş zamanlarında okuyun, somurtkan arasındaki farkı işaretleyebilir
hizmet, sık sık personel değişikliği ve mükemmel hizmetçi
her yıl kalır.




Evcil hayvanlar ve hayvancılık

[İllüstrasyon]




_CHAPTER XIII_

Evcil hayvanlar ve hayvancılık


Birkaç ülke hanesi bir kase akvaryum balığı ile memnundur. Bir şey
barış ve sessizliğin biraz daha duyarlı bir
Doğa baskısı çok yakın. Ocağın üzerine çarpacak veya yakalamak için bir kedi
ara sıra fare; Yürüyüşlerde birine eşlik edecek ve kafayı selamlayacak bir köpek
evin her akşam kendinden geçmiş; Bunlar elbette en çok
Açık ve popüler evcil hayvanlar. Her ikisi de şehir dairelerinde olabilir ve tutulabilir
ve banliyö evleri ama doğal yaşam alanları açık ülkedir.

Birinin veya her ikisinin bir parçası olup olmadığı, elbette bir
kişisel eğilim meselesi. Yoğun olanlar var
Kediler için isteksizlik. Bunu tartışan fanatik kuş severler var
Çünkü bir zamanlar bir kuşu öldüren bir kedi tanıyorlardı, tüm kedi
Aile silinmelidir. Ancak, şık sayıdan
Kırsal kesimde sundurma veya terasta dolandırılan örnekler,
ortalama bir hane halkı en az bir kedi barındırdığını varsaymak güvenlidir.
Burada insanların neden kedileri tuttuğuna dair bir inceleme için yer yok. Ayrıca,
Bilmiyoruz. Sadece kedilerin her zaman yerle ilgili olduğunu biliyoruz
Gençken ve on altı yıl önce bir yarıyı kurtardık
bir şehir kaldırımından açlıktan Malta yavru kedi ve onu tuttu
Yaklaşık bir yıl önce yaşlılıktan öldü. Güzel yeşil gözleri vardı ve
çok kısa öfke. Ayrıca birkaç önceden tasarlanmış teoriyi üzdü. Bir
bir kedi insanlardan ziyade bir yere bağlı mı ve
eskiye geçerken onu almak imkansız değilse zor
yer. Ülkemizi satın aldığımızda kedimiz orta yaşlara yaklaşıyordu
Ev. Yine de birkaç sorgulayan miyav ve bir dakikalık incelemeden sonra
Yeni yer, memnun bir şekilde yerleşti. Ayrıca, yıllar boyunca
Bunu takip etti, şehre yılda en az iki gezi yaptı.
değişen uzunluklarda ikramlar. Diğer kedi sahipleri arasında soruşturma
bunun hiç olağanüstü olmadığını ortaya koydu. Aslında, bu tür
Hayvan, sahibine daha gurur verici olabilir
ve duyarlı köpek.

Tüm kediler kuşları da öldürmez. Ortalama bir ev kedisi çok içsizdir
Her şeyi avlayın. Kendi kusurlu ama bireyci hayvanımız
Field farelerinin güçlü avcısı ancak çok az ilgi göstermedi veya hiç ilgi göstermedi
onun üstünde uçan kuşlar. Yıllardır yuvalarını inşa ettiler
Arbor ve Summer House taciz edilmedi. Ama gerçek bir kuş katili zor
caydırmak için. Elbette kuşu çenelerinden çıkarabilir ve
bir ses kırbaçlama uygulamak ama hiçbir şekilde emin değil
Çok şey yaparak çok şey başarılır. Biriyle tartışılamaz
kedi. O, insanın bastırılamadığı tek hayvandır. Muhtemelen
Orada onun büyüsü yatıyor. Ayrıca, birkaç kötü alışkanlığı yasaklayarak,
çok az sorun ve farklı bir süs.

Köpek sadık bir arkadaş veya yeryüzündeki en kötü zararlı olabilir. Hangi
O, çevresine ve eğitimine bağlıdır. Birçoğunda olabilir
En pahalı ve hassas örneklerden ırklar ve boyutlar
Milletler Cemiyeti ile Mongrel'e. Bu arada,
Köpeklerin en iyi huylu ve zekice, genellikle orta yaşlı bir tazıdır.
Blue Ribbon kazananınıza nasıl alacağınızı söyleyebilecek şüpheli soy
Kırsalın köpek çevrelerinde.

Tercih ettiğiniz cinsi seçin, ancak yerinizle ölçeklendirin. Sen
Bir St. Bernard veya büyük bir Danimarkalı için gizli bir özlemi olabilirdi ama
Ailenizi küçük bir Saltbox evine yerleştin,
Biraz daha küçük bir şey olduğunda biraz kalabalık olun
Shetland Pony, merdivenlerden veya flörtleri huzursuzca yukarı ve aşağı palmiye etmeye başlar
Oturma odası halının ortasında yorgun uzunluğu
radyoyu açmak veya cevaplamak için etrafında veya üzerinde yürümelidir.
telefon.

Ailemizin bir üyesi her zaman bir çita veya av istiyordu
leopar. Bu arzunun yerine getirilmemesi muhtemeldir. Bu canavarlar
Kolayca evcilleştirilmiş ve nazik ve sevecendir. Görünüyorlar
Hem kedi hem de köpeğin en iyi özelliklerine sahiptir. Artık değiller
Birçok safkan köpekten daha pahalı. Yine de bir tane olmayacak.
Westchester County, New York'un iklimi değil
gelişmeleri için yerli Hindistan'ınki, ancak görevi düşünün
Yatıştırıcı dehşete kapılmış esnaf ve sıradan ziyaretçiler. Biri açıklanabilir
Görünüşler ona karşı olmasına rağmen o gerçekten bir leopar değil
Ama sadece aşırı büyümüş bir kedi. Buna inanmayacaklar. Yapmayacaklar
Hatta duyun çünkü yolda bir mil olacaklar.

Diğer insanlar ülkede bile düşünülmelidir. Öyleyse köpeğini seç
ve onu gitmesi gereken şekilde eğitin. Bunlardan birini tercih edebilirsiniz
Terrier ırkları. Parlak ve canlı ve iyi evcil hayvanlar yapıyorlar ama
özenle bakımlı çimlerde delik kazmaması öğretilebilir. O
bir setter veya
Spaniel kuşları yıkamak için. Retrievers genellikle naziktir, iyi atılmıştır
hayvanlar ve sadece iyi evcil hayvanlar yapmakla kalmaz, aynı zamanda bir ailede mükemmeldir
Avın bir saptırma olduğu yer. Bu sınıfta çok popüler şimdi
Spaniels, özellikle horozlar. Güzellikleri var,
sevecen eğilim, en zeki ve mükemmel bir saat
köpekler. Büyük veya küçük neredeyse her haneye sığarlar.

Büyük köpeklerle elbette, Collie ve onun
eski moda çoban atası. Burada iyi bir kelime söyleriz
Çok kötü huylu bir köpek, polis veya Alman Çoban. Sadece son zamanlarda
Gören göz, keskin zekalarını gösterdiğinden ve
Kör sahiplerine rehberlik etmede sorumluluk duygusu, başladılar mı
tekrar kendi başlarına gelmek. Şimdi bile yurtdışında bir izlenim var
Karada, ahşap kurt gibi çok benziyorlar ama
_not_ inişlidir, belirli bir şekilde hain hain kabadaylar
Dikkatsiz yabancının bir parçasını çıkarmaktan memnuniyet duyarız. Doğru
Bu ülkeye ilk getirildiğinde küçük bir sorun yaşamadılar
Kendilerini buradaki koşullara uyarlamak. Yerli Almanya'da onlar
isimlerinin ima ettiği şeydi ve çalışan köpekler her gün kilometrelerce kaplı.
Kaba yiyecek yediler ve ya da yerdeki açıkta uyudular
veya küçük bir saman yığını. Açıkçası böyle bir köpek kapanamaz
sıkışık mahalleler ve onun eğilimi olmadan neredeyse hiç egzersiz yapmadı
biraz etkilenmek. Son derece zeki hayvanlar ve
İki veya daha fazla dönüm ile ülke sakinleri, sevgi dolu ve
tatmin edici evcil hayvanlar. Keskin bir vesayet duygusu var, iyi
Köpekleri izleyin ve gösterin ama dolaşma eğilimi çok az.

İkincisi, devam etmek istiyorsanız mükemmel bir özelliktir.
Komşularınızla orta derecede hoş terimler, köpeğinizi veya köpeklerinizi eğitin
evde kalmak için. Sadece virajda yaşayan adamın kedisini endişelendiriyorum
güneye giden yolda veya komşunun tavuklarını öldürmek
Kuzey, dostça ilişkiler kurmaya yardımcı olmayacaktır. Havlamak
Geçen arabaları övgüye değer değil veya devrilme
Komşunun çöpü ve içeriği hakkında dağılıyor. Bunlar
Kötü alışkanlıklar ve evcil hayvanınız gerçek olacaksa düzeltilmelidir
size rahatlık. Hasta ve akıllı eğitim,
dostça iyi huylu bir köpek ve şımarık bir kaba arasındaki fark
Bu en insancıl arkadaşlarınız bile kelepçeliyor.

Bu girişimdeki diğer hayvancılık konusu söz konusu olduğunda
Daha küçük tarım, yeni sahibi ya bilinmeyen veya
unutulmuş zemin. Köpekler ve kediler, hatta kanaryalar ve beyaz fareler
Şehirde yeterince tanıdık. Bakımları hakkında kitaplar okudu ve
eğitim. Veterinerlere ve meraklılara danıştı ama şimdiye kadar
Günlük şişe sütünün kaynakları veya kademeli yumurta kartonu
kayıtsızlık meseleleri olmuştur. Hayvancılıkla girişim olabilir
Tavuklarla başlayın ve eyer atlarıyla bitirin, ancak bu hiçbir şey için
Unitiate, hafif veya istemsiz bir şekilde girmeyi. Şahsen biz
Çiftçiyi şerit güreşinin sonunda hayal kırıklığına uğratmayı tercih edin.
inatçı tavuk ve mizaç inek. Yazdı ve kışladı
onlarla yıllarca ve en iyisini ve en kötüsünü bilir. Eğer orada
onları tutmaya değer yapmanın bir yoludur, bunu bilir. İnek eğer
cömertçe on iki litre süt verir ve biz de ikisini kullanabiliriz,
Bizimle ilgili hiçbir endişe yok diğer on kişiden ne olur.

Hayatın tamamlanmadığını hisseden ülke sakini için
bir çeşit hayvancılık ve bir ahır alarak bunu takip eder
Menagerie, onun kursuna girmesini tavsiye ederiz
dikkatli bir şekilde. Bu, çok az şey bildiğini veya hiçbir şeyi bildiğini varsayıyor
ya teori ya da pratikle çiftçilik. Öte yandan varsa
Bir çiftlikte yetiştirildi, nasıl bakılacağını mükemmel bir şekilde anlıyor
Çeşitli hayvanlar ve emek bunu yapmayı gerektiriyordu. O gerekmiyor
bizden gelen herhangi bir uyarı ve biz kimi sunacağız? Ama
Ülke yaşamında deneyine yeni başlayan ortalama bir kişi,
İlk girişim için birkaç tavuk önerilmektedir. İki var
Buna başlamanın yolları. İkisiyle, bir iyiliğe abone olmak iyidir
Çiftlik Dergisi. Buna veya çiftçiye üretmek için yolda danışın. Gibi
Rütbeli Yabancılar İyi kurulmuş ve dayanıklı bir tür öneriyoruz.

O zaman, acemi için en kolay yol muhtemelen satın almak olacaktır.
Yeni uzanmaya başlayan tam yetişkin tavuklar. Yaşlılar
yollarını ve kuru, iyi havalandırılmış barınakları bilmek için yeterli
Bu, hırsız kokarlara, gelinciklere ve benzer vahşi yaşamlara karşı kanıttır,
yeterince yüksek bir tavuk koşusu ile birlikte onlar için yeterli olacak
onları sınırlar içinde tutmak için çit. Bu tür kümes hayvanı için hayır
Mülkiyet saygısı. Sadece çalışma tahribatında zevk almıyor
Sahibinin çiçek yatakları ve sınırları ile komşusu ile
Peki.

Ayrıca aralıksız yemek yiyorlar. Hiç tutmayan iyimser arkadaş
Tavuklar, ama bunun muhteşem bir fikir olduğunu düşünüyor, size hurdaların
masadan tüm bunlarla ilgilenecek ve hatta sizi kurtaracak
Çöp Toplayıcı Ücreti. Böyle bir kişi hala içinde yaşıyor
1890'lar yemek ucuz ve yedi ders yemekleri ve doyurucu destekler
kuraldı. Bugünün turuncu derileri ve muz kabukları bile diyet değildir
bir tavuk için. Yani, onlar için yem almalı. Bu ofset olmalı
Normalde iyi beslenen ve eğilimli pulletler tarafından döşenen yumurtalar tarafından bir ölçü.
Ayrıca zaman geçtikçe ve tavuklar yumurtadan tavukları ayarladıkça
Sonunda piliç veya taze yumurta üreticisi olun,
Sonuçlar, devam etmek isteyip istemediğinize karar vereceksiniz.
Tavuk işi.

Yaygın olarak savunulan başka bir yöntem, bir postadan haftalık civcivleri satın almaktır
Bu stokla ilgilenen ev veya diğer firma sipariş edin ve onları gündeme getirin
Bir anne tavuğunun yardımı olmadan onları kanatlarının altında toplamak için. Burada bir
Civcivler ihale yaşı olduğundan ve
sıcak tuttu. Bu kuluçkacılar değişen boyutlar ve fiyatlardır ve
civcivleri satmaktan memnun olan aynı posta siparişi evlerinden
ilave olarak. Bu, diğer eski moda yöntemden daha karmaşıktır
ancak birinden biraz rehberlik, prosedürü anlayan
sizin tarafınızdan tutarlı bir bakım ile muhtemelen çoğunluğunu getirecektir.
Broiler boyutuna kadar damızlık.

Desteklemek için bir inek almak çok daha ciddi bir şeydir. Sadece yapmakla kalmaz
İyi yetiştirilmiş, tüberkülinle test edilmiş bir hayvan, elde etmek için adil bir miktara mal olur, ancak
Temiz, konforlu bir inek ahırına rahatça yerleştirilmelidir.
Tarım Bakanlığı'ndan gelen bültenler
Sadece barınağı için değil, uygun bakımı için de gereksinimler. O
En az iki dönümlük otlaklara ihtiyaç duyar ve bu tüm taş olamaz ve
çalılar. Sabah ve akşamları başarısız olmadan sağlanmalı ve
Nasıl olduğunu bilen biri tarafından düzenli saatler. Bakımı olmalı. O
Kararlı düzenli olarak temizlenmelidir. Yıllık buzağı doğduğunda
Onunla gece oturmalı. Bütün bunlar, eğer iyi kalacaksa
durum. Minnettarlık içinde süt verecek, üç veya dört kez
Küçük bir hane tüketebilir. Muhtemelen bir pazar olabilir
Bu fazlalık için bulunur veya biri tereyağı yapımına dönebilir ve bir domuz ekleyebilir
Barnyard ailesine. Bu accomodating çöpçü bile yaşayamaz
Yağsız sütle tek başına ama mısır tarafından artırılmalı veya hazırlanmalı
beslemek. Ayrıca uygun bir barınak ve koşuya sahip olmalı. Böylece bir şey yapar
Bir diğerine, bir kez tarımın tavuk aşamasının ötesine geçtiğinde. BT
Açıkçası günlük banliyö için değil,
Yetkili kiralanan bir adamın hizmetleri için ödeme yapmaya hazır.

En küçük ölçekte bile çiftçilik kendi içinde tam zamanlı bir iştir. .
Yorgun iş adamı bunu bir zahmet veya zevk bulacak. Günlük işler
İlgili acımasız ve bitmeyen. Kasabada bir işletme randevusu
yerine getirilmemeleri için bir mazeret değildir. Düzenli bir şekilde yapılmalıdırlar
Zaman, başka biri tarafından değilse. Tabii ki, bir aileyle
Üç veya daha fazla küçük çocuk var, bir ineğin her ikisi de olabilir
pratik ve ekonomik. Normal masa ve pişirme ile
Verilen süt zorluk çekmeden tüketilebilir. Ayrıca, masrafı
Bakım, muhtemelen aylık süt faturasının çok altına düşecektir
bu koşullar. Bu amaçla, formadan birini seçin veya
Miktar yerine zengin süt veren Guernsey cinsi.

Sele atları karşılayabilen ve tadını çıkarabilecek aile için hoş
Onlara sahip olmak için, ama maceralarıyla birlikte ülke evi hareketsiz hale geliyor
daha karmaşık. Biriyle eğilimli bir ahır olmalı ve
atları damat. Onlar da egzersiz yapmalı, yani sistematik anlamına geliyor
Sadece ideal günde ara sıra bir kanter yerine binmek. Ayrıca
Bir atla bile, ekonomiye ihtiyaç duyulursa, her zaman değil
Onunla dağıtılması kolay. O et ve kandır ve insanca sen
Onu sadece kendini sunan ilk alıcıya satamaz. Mecbursun
Montajınızın iyi işleneceğinden ve istismar edilmeyeceğinden emin olun. Biz
bir dizi mükemmel eyerin bulunduğu birkaç örneği biliyorlardı
Atlar, artık yapamayacaklarını hisseden sahipler tarafından verildi
yulaflarını ve samanlarını almayı göze alır, ancak hayvanlardan emin olmak istedim
iyi bakılacaktı.

Yani, atlar almadan önce, yukarı çıkmayı düşünün ve emin olun
iş iyi, kötü veya
kayıtsız. İlk veya iki yıl boyunca çok daha akıllıca bir kurs dönecek
Mahalleye sabit ve kira sürme. Bunlar standart haline geldi
Birçok yakınlıktaki kurumlar ve sık sık sadece değil
Mükemmel montajlar ama çok az bilenler için sağlam öğretim veya
Daha ince sürüş noktaları hakkında hiçbir şey yok.




Kış için sıkma

[İllüstrasyon]




_CHAPTER XIV_

Kış için sıkma


Kış Kurt, tutuklama ifadesi birkaç yıl kaynaklandı
önce Bruce'dan daha az reklam sanatının uygulayıcısı tarafından
Barton, yeterli ev ısıtmasının esasını eve götürmek için. Ama hayır
Ülke olmadıkça, ısıtma sisteminizin ne kadar verimli olabileceği önemli
Ev, soğuk aylar için hazır hale getirildi, yetersiz ısı ve
Aşırı yakıt faturaları sonuçlanır.

Buna karşı, ev sahibinin olabileceği birkaç basit şey var
kendini yap ya da yaptı. Kimse yakıt için harcanan parayı bırakmaz
Evi rahat, eşit bir sıcaklıkta tutar. Ne zaman
Altı dolar en iyi antrasit kömür ve bezelye satın aldı ve
Karabuğday boyutları atık ürünler olarak satıldı, bir
Bir evdeki belirli noktaların ısıyı sızdırdığı küçük önem taşıyan
Ve soğuk al. Ayrıca, pencerelerle sıkıca kapandığında bir çağda
Sonbaharın ilk soğuk patlamaları ve ilkbahara kadar kaldı
Havalandırma muhtemelen bir hayat kurtarıcıydı. Ama şu anki yüksek fiyatlarla
Kömür veya akaryakıt için bu noktalar ısının
kaybolur ve kış soğuk kazlar kapı ciddiye alınmalıdır.

Yeni bir evle, elbette, doğası gereği mümkün olan her şey
Dahili metal havalı ve iyice yalıtılmış dış kısım
Planlar hazırladığında duvarlar mimar tarafından dahil edildi ve
özellikler. Ama o bile en pratiklerden birini görmezden gelmiş olabilir
sıcaklığı koruma araçları. Bu bir dizi fırtına penceresi ve kapısı
Dikkatli bir şekilde takılıp açılacaklar ve istedikleri için kapanırlar, ancak yeterince rahattır
O küçük soğuk nüfuz ediyor. Bunlar dikkate değer ısı konserleridir.
Bilimsel olarak ölçüldü, radyasyondan kaçan miktar
Sıradan pencere camı inanılmaz. Fırtına penceresi bunu bir
Küçük yüzde çünkü ikisi arasındaki ölü hava alanı
Cam kalınlıkları etkili bir yalıtım aracı olarak işlev görür.

Fırtına kapıları ve pencereleri artık uygun stok boyutlarında yapıldı
pratik olarak herhangi bir çerçeve. Miktar üretimi fiyatlarını bu şekilde yaptı
tek bir kış için yakıt tasarrufunun
başlangıç ​​maliyeti ve takma ve onları yerine koyma emeği. Çok
pencereler ve kapılar, ekranlar gibi uygun şekilde işaretlenmelidir.
Onları yaz aylarında, her bir düşüşle, numaralandırma ile değiştirin.
karışıklık olmadan uygun bir yere konabilir. Sistem basitliktir
kendisi. Yinelenen bir yapışkan, her birinin eşiğinde aynı sayıyı taşır
pencere ve her kapının dikeyinde. Bu gerçek bir zaman tasarrufu
Çok küçük bir varyasyon, genişlik veya yükseklikte yarım inçlik bir varyasyon yapabilir
gerçekten uygun kapılar ve pencereler arasındaki fark ve
o sızıntı havası. Bu tür oranlar yeni bir eve bile değişir.

Çift kapı ve pencerelerin böyle bir tamamlayıcısı için tek gerekli
yaz aylarında saklamak için uygun bir yerdir. Yapı
Büyük ölçüde camdan, dikkatlice kaldırılmazlarsa, kırılma
Hem can sıkıcı hem de gereksiz yere pahalı olun. Bu yüzden bir
Garajda veya diğer uygun yerlerde bulunan özel bölme,
bunların kullanılmadığı zaman yerleştirilebilir. Benzer şekilde, aynı bölüm
Kışın kapı ve pencere ekranları için kullanılabilir
Bahçe mobilyaları.

Yeni ülke evi veya tamamen olan biri hariç
Yenilenmiş veya yenilenmiş olan her bir sonbaharda küçük onarımlar getirir.
Bunlar sonbaharın net net günlerinde yapılmalıdır.
Dondurucu hava ve nüfuz eden kış rüzgarlarından önce gelir. Değişecekler
yaş ve onarım durumu ile ama mahzenle başlarlar ve
Tavan arasında yukarı doğru ilerleyin. Eviniz alışılmadık derecede hasta olmadıkça
Muhtemelen bunların hepsi gerekli olmayacak ama en azından orada
Dikkatli bir inceleme ve teşhis olun. İşte liste.

[İllüstrasyon: Kar haysiyeti var, ama ev rahat ve sıcak mı?

_Photo Samuel H. Gottscho_]

Zengin bir çimento harçı ile temelleri içeride ve dışarıda yeniden ortaya koyun
Rüzgarın nüfuz edebileceği çatlakları kapatın. Ekim sonu
veya Kasım gününün başında yüksek bir rüzgarın olduğu için idealdir.
iş. Biri vakfın içinden geçerken,
Soğuk patlamalar, dikkat edilmesi gereken çatlakları ortaya çıkaracaktır. Her birini işaretle
Biri, bulundukları kadar hızlı ahşap bir kıymıkla. Dört ne zaman
Duvarlar iyice denetlendi, bu çatlakları kapatma işi
tek bir işlem olarak yapılabilir. Sağlam bir tuğla veya taş hariç
ev, eşiklerin vakıf üzerinde durduğu noktayı inceleyin
duvarlar. Harç filetosu yerlerde gevşemiş veya çatlamış olabilir.
Bu tür molalar onarılmalıdır.

Mahzenden ayrılmadan önce pencerelere dikkat edin. Soğuk hava sızdırıyor mu
kanat ve çerçeve eklemleri aracılığıyla? Eğer öyleyse, onları çıta ile sıkı yap
şeritler veya çok gevşekse, onları meşe ile tutun. Pencere
Hangi kömür teslim edilir, elbette,
Ek yakıt için şimdi ve sonra açılması gerekebilir.
Hatchway kapısının yanı sıra havalandırma kapısı tavsiye edilir.

Yan-Hill bölgeleri üzerine inşa edilmiş bazı evlerde en az bir mahzen duvarı vardır
diğerlerinden daha açık. Bu durumun var olduğu yerde, bu gerçek
Ekonomi, iç kısmını yalıtım malzemesi ile kaplayacak. Herhangi biri
Özel sıva veya fiber yalıtım tahtası,
Bireysel koşullar garanti eder. Aynı zamanda herhangi bir su borusu
Dış duvara yakın yeniden konumlandırılmalı veya yalıtılmalıdır,
Anormal derecede soğuk veya yüksek bir rüzgar olduğunda bir gün dondurulacak
üfleme. Dondurucu soğuk hava, ince bir çatlaktan üfleme
Dış duvar, bir kaynakçının meşalesinin alevi gibi davranır, sadece
Tersinde. Alev eriterek keser; soğuk hava katılaşır
bir boruda su ve bazen o kadar iyice yapar ki
Boru sonuçtur.

Mahzenden şimdi çatı katına gidiyor. Burada pencereler var mı
Ve hava sıkı? Uç duvarlara ve çatının alt taraflarına ne dersiniz? Eğer
Yalıtımlı değil, eviniz bu noktalarda bir miktar ısı kaybedebilir.
Unutmayın, ısı yükselir ve bir fırtınadan sonra,
Eviniz komşularınızdan daha hızlı eriyor, bu bir
sızmasına izin vererek ısıyı boşa harcadığınızı açık bir şekilde
Belirli dakika açıklıkları boyunca. Bununla yukarı doğru mücadele etmenin başka bir yolu
Radyasyon, gevşek, tüy benzeri bir yalıtım malzemesi dökmektir.
Tavan döşemesi ile yatak odasının sıvası arasındaki boşluk
tavanlar. Özellikle bu amaç için hazırlanan çantalarda olduğu gibi ve
çok hafif, bazen sadece küçük bir.
Tavan zemin tahtalarının ve yalıtım malzemesinin oranı
Bu açıklıklara eşit olarak yayılmalıdır.

Hala ısı için büyük bir kaçış, şömineler var. Her biri
son yarıda inşa edilmiş olan herkesle olduğu gibi donanımlı
yüzyıl, içinde değil, boğazını kapatan dökme demir damperi ile
Kullanın, çalışır durumda olduğundan emin olun. Bazen böyle amortisörler
Kurumla tıkandı ve sıkıca kapanamıyor. Eski şömineler için
Sorun değişir. Bazılarının bir boğaz damperi takılı olabilir; Diğerleri
pratik olmayan boyut veya şekil. İkincisi ile, eğer
Boğaz çok büyük değil, sıkıca doldurmak mümkündür
Paketlenmiş gazete, ilk önce onları hantal yapmak için çarşafları buruşuyor. .
büyük şömine, bir kez tüm aile yemekleri sahnesi, genellikle
Bacaya o kadar büyük bir açılış, bir tane var gibi görünüyor
tedavi etmenin pratik yolu. Bu, zamanla çalışan yangının kullanımıdır
Mantel'in açılışına sıkı sıkıya uyan ve kapanan tahta
Tamamen şömine. Bu, her kış bizim
Kendi hanehalkı, güzel eski şöminenin pitoresk etkisi olarak
sallanan vinçle birlikte
pano. Ancak o kadar uygun ki, her zaman kolayca kaldırılabilir
Şömine ateşi istenir. Böyle bir kavernöz caddede kullanılmadığında
Kaçan ısı elbette kapalı olmalıdır. Isıtma sistemi yapamaz
onunla rekabet et. Bir an için böyle bir şöminenin yanında durun ve
Ondan dönen soğuk esinti sizi ikna edecek.

Kışın soğuk ve açık zeminlerden daha rahatsız edici bir şey yoktur.
Bunların çoğu, genellikle çatlakları kapatarak kolayca düzeltilebilir.
Eski evlerde, döşeme ve süpürgeliklerdeki duvarlar arasında bulundu.
Genellikle çeyrek tur kalıplama, özenle takılmış ve güvenli bir şekilde çivilenmiş
yeterli ama bazen geniş, eşit olmayan çatlaklar kapanmalı
Kalıp verilmeden önce meşe, macun veya çatlak dolgu maddesi ile.
Yine, mahzenin alçı tavanı yoksa,
döşemenin alt tarafını keçe kağıdı veya
malzeme gibi.

Son olarak, ısıtma tesisini inceleyin. Temizlendi ve içeri girdi
Geçen sezondan beri sipariş? Değilse, başarısız olmadan yapılmalıdır, çünkü
Yok tıkanmış fırın veya kapalı kazan düzgün çalışamaz. Sen
Onları ihmal ederseniz yakıt ve çaba harcamak.

Kapılardan, yapabilecek birkaç küçük şey var veya
Ülkede kış. Bahçe hortumu için kullanılan musluklardan emin olun
bağlantısı kesilir ve boşaltılır. Muhtemelen bir tahliye valfi var
Bunun için mahzen. Su kaynağınız sığ bir kuyuysa,
Besleme borusunun yeri. Dört veya beş feet içinde uzanırsa
Üstten, ikincisinin üzerine bir çeşit örtü yerleştirilmelidir.
Soğuk kış rüzgarlarının araştırmasını önleyin. Duvar tahtasının bir kapağı
Havalandırma için küçük bir açıklık kolayca takılır ve önlenir
daha sonra sorun.

Biraz sıfır sabah uyanmak ve evi bulmak eğlenceli olmaktan çok uzak
Su olmadan çünkü kuyu borusu dondurulmuştur. İle çözülebilir
bir üfleme borusu ama bu bir tesisatçıyı veya kullanışlı bir adamı aramak anlamına gelir.
Bu tür bir araca sahip olur. Böyle bir deneyim sizi tutacak
Bir kuyu örtüsü sağlamak için unutmak veya ihmal etmekten. Benzer şekilde, eğer
Su kaynağından eve kadar olan boruların
don çizgisinin altında, üstte yaklaşık iki inç kalınlığında bir yaprak halısı
su borusu boyunca zeminin herhangi bir
Böyle mutsuz bir olay. Kuyuda açıkça görülebilen dondurulmuş bir boru çözmek
herhangi bir yeraltı ile tartışma görevine kıyasla çocuğun oyunudur.
Bir zamanlar, bu tür borular doğayı beklemek zorunda kaldı. Bugün çözülebilirler
Özel elektrikli ekipmanlarla çok ustaca, ancak ucuz değil.
Standart yük 20 $ 'dan, çoğunlukla ikincisi arasında değişir.

Ülkede yaşayan aile de soğuk havanın koyduğunu görecek
Otomobil üzerinde büyük bir zorlama. Mükemmel çalışan bir araba
Summer sadece başlamayı reddediyor ve çalışan depolama pili
Kendi kendine marş yorgun ve güçsüz. Mantıklı kurs
Arabın ilk soğuk çırpılmadan önce kış için koşullandırmasını sağlayın
krank-vasal yağını oluşturur. İkincisini daha hafif biriyle değiştirin
seviye; Radyatörün yeterli bir anti-for ile doldurulmasını sağlayın
böylece en soğuk günlerde güvende olacaksınız
dondurulmuş bir radyatörün tehlikesi; Ateşleme sistemine iyice sahip olun
Distribütöre elden geçirilmiş ve yeni kıvılcım puanları. En önemli
Her şeyden önce, sahip olduğunuz yeni bir depolama pil alın
Birkaç aylık.

Bu eylem tarzı rahatsızlıktan kurtulur, otomobil için daha iyidir,
ve garajı aramaktan daha ucuz
sabahları da sorun yaşadığında ve beklemelisin
dönüş. Daha hafif ve daha fazla değişirken kimsenin tavsiyesini almayın
Daha özgürce akan motor yağı. Hizmet istasyonuna gidin.
Sürdüğün arabayı yap ve orada yaptırın. Hangisinin olduğunu bilecekler
doğru sınıf. Bir zamanlar bir arabayı takip ederek bir arabayı mahvettik
tavsiye. Kendi ellerimizle, krank çantasını yağla doldurduk
S.A.E. 10 ve hafif arabamız için mükemmeldi
İyi niyetli danışman. Mutsuz bir şekilde bizimkimiz için en uygun
ve model S.A.E. 20, pratikte iki kat daha ağır. Neyse ki biz
hatamız keşfedilmeden önce hiçbir rulman yaktı ve böylece bir
Değerli ders, hak ettiğimizden daha ucuz.

Radyatörün donmaya karşı korunması karmaşık değildir.
Hemen hemen her doldurma istasyonu gerekli hidrometreye sahiptir. Emin olmak için
Anti-donma sıvısı gereksiz yere buharlaşmadı, radyatöre sahip
İçerikler, özellikle birkaç haftada bir kez test edildi
Anormal sıcak hava günleri. Gerçek güvenlik için sahip olmak akıllıca
yeterli bileşikle dolu herhangi bir otomobil radyatörü, böylece
Donma noktası en düşük sıcaklıktan tamamen on derece daha soğuktur
beklenen. Bu marjın iki nedeni var. İzin verir
küçük buharlaşma ve belirli bir tuhaflık için
Ülke otoyolları. Bazen yolda, çünkü
Bazı nedenler, gerçek sıcaklık tam beş derece daha soğuktur.
başka yerlerde. Bu tür yerlerde buharda ve kaynama yapan birçok arabanın gördük.
Bir veya iki kez aynı mutsuz durumdayız ve bunu biliyoruz
Bu kadar donmuş bir radyatörü çözmek, battaniye gerektiren yavaş iştir ve
bol sabır.

Özellikle soğuk algınlığı için tasarlanmış kıyafetler hakkında bir kelime
ülke. Yün kaplı eldivenler, kızaklara geri dönebilir ve
Buffalo elbiseler, ancak bir kesiciye otostop çeken ruhlu bir açıklık sürüşü
Isıtılmamış bir otomobil on direksiyonuna kıyasla yaz mesleği
Sıradan eldivenlerle sıfır sabahın altında mil. Eldivenler değil
zarif ama onlarında parmaklar sınırlı değil ve bu nedenle
Hızlı bir şekilde soğutun.

Ayrıca, eski moda kuttuları küçümsemeyin. Yükseltmek
Dört Kamış Tür. Soğuk ve kara karşı gerçek koruma sağlarlar
ve bir çift birkaç yıl sürer, özellikle de bölümlerde
Kar ve anormal soğuk havanın aralıklı olduğu ülke.
Kazaklar ve yünlü susturucular da eklenenlerin bir parçası olmalıdır.
Ekipman, hiçbir şey için iyice almak gibi bir sefalet yaratmaz
Yeterli dış kıyafet eksikliği için soğutulmuş. Bir yürüyüş veya sürücü
O zaman sadece bir dayanıklılık testi olur.

Son bir uyarımız var. Mitten ve Overoute teorisi
Sen ama yaklaşan yaş ve kesinliğin üzücü bir işareti-ve bu yüzden hiçbiri
onlar senin için. Anormal hava dışında ihtiyaç duyulmadıkları kabul edildi,
Bazı acı soğuk akşamlar, parmaklarla veya kulaklarla eve gelebilirsiniz veya
Ayak parmakları don. Böyle koşullar altında sıcak bir odaya girmeyin
Kar ve kuvvetli masajla çözülmeden önce. Ne zaman
Sıcak atmosfere girin, ısırığı bezle tedavi etmeye devam et
Buzlu su içinde fırladı. Aksi takdirde, bu basit kış yaralı olabilir
Kötü bir yanık kadar ciddi ve acı verici.




Evlerinde yangınları onların yerinde tutmak

[İllüstrasyon]




_CHAPTER XV_

Evlerinde yangınları onların yerinde tutmak


Amerika Birleşik Devletleri'nden önceki eski güzel günlerde bir yangın kaydı
Yirmi dört saatin her dakikası, büyükbabası ve babası
İyi bir vatandaşın anket vergisini ödediğini düşünmeden önce
jüriler ve evini ateş için devriye gezdi. Bankacılık olmadan yatmak
Sobalar ve şöminelerdeki yangınlar düşünülemezdi. Geri kalanı
Hanehalkı ayrıca ışıklı mumlara ve diğerlerine de uygun bir saygı duydu
olası yangın yetiştiricileri. Tabii ki, bu daha basit yaşam tarzı altında,
Görünüm içinde ışık ve ısı üretildi ve görülen şey olamaz
kolayca göz ardı edildi.

Sonra modern ev kolaylıklarının gelişimi geldi. Fırınlar
Ve buhar bitkileri merdivenlerin altına ısıtıldı; Elektrik değiştirildi
mumlar, lambalar ve gaz armatürleri; Ve eski aşçı soba yol verdi
Çeşitli türlerin modern aralıkları. Cihazlar daha güvenli ve daha kolay,
Daha fazla insan uyanıklığı rahatladı. Bugün yarım milyar dolarlık yangımız
Yıllık kayıp, beşte biri ülkede ve altmıştan fazla
Konut yangınlarının yüzde mahzende başlıyor.

Tabii ki, her evde belirli yangın tehlikeleri vardır, ancak bunlar azaltılabilir
birkaç temel iyileştirme ve önlemle minimum. Bazı
Ev ekipmanına hafif ilaveler çağrısı yapmak; Diğerleri basitçe
Eski moda kendini ateşleme polisliği sanatı. Bu küçük program
Mahzende işler başlar ve tavan arasında biter. İşte liste.

Çöp yığınlarının ve kağıtların mahzen, çatı katında birikmesine izin vermeyin,
Dolaplar ve yerler gibi.

Yarımlamalı depolamak için menteşeli kapak içeren bir metal kap sağlayın
cilalar, temizlik sıvıları, kimyasal olarak işlenmiş toz bezleri, paspas, yağlı
kumaşlar ve benzerleri. Kullanılmadığında oraya koyduklarından emin olun,
Bazı uygun "zafer deliğine" atılmak yerine. Metal kullanın
Ayrıca sıcak küller ve günlük kağıt birikimi için kaplar ve
çöp.

Elektrikli kablolama sigortalarının iyi durumda olduğundan emin olun. Pennies
yanmış sigortaların arkasında, iyi paranın kötüye kullanılması
bir.

Tüm elektrikli cihazların ve taşınabilir lambaların kablolarını inceleyin. Eğer
Yıpranmış veya kırılmışlar, değiştirin. Aletlerden bahsetmişken,
Dikkatsiz veya devamsız bir insanın elinde basit düz demir
Muhtemelen diğerlerinden daha fazla ateşe neden olur
İş kurtarıcılar birleştirildi. Sahne çarpmış on yedi için, o zaman,
Zihin bir kursu zihinsel olarak süpürürken pembe organdy'sine basmak
Paris'ten sofistike bir siyah modelde kalabalık bir balo salonu ile;
Ya da şanssız bir gömleğe çarpan koyu renkli Martha için hasar
Göründüğünde belirli bir Pullman Porter'a vermeyi planlıyor.
Arka kapısı tekrar, aşırı ısınamayan bir demir sağlayın. İle
Akım açıp kapatan termostat, BT ve ütüleme tahtası
Saatlerce unutulmaya devam edin. Elektrikli Işık Şirketi fayda sağlayabilir ancak
Hiçbir ateş ortaya çıkmayacak.

Şömineleri uygun ekranlarla donatın. Ocak başlamışsa
Birçok yangından parçalanma, onu yenileme ve gevşek zamanı
harç.

Metal kaplı, asbest astarlı soba veya Franklin şömineleri
tabanlar.

Pipessiz fırının kaydının üzerine bir halı koymayın. O olacak
Tehlikeli aşırı ısınmaya neden olur ve etki felaket olacaktır
dekoratif daha.

Mumlar ve taşınabilir gibi açık alevlerin yakınında hiçbir perdelik olmadığından emin olun
Isıtıcılar.

Gazınız varsa veya herhangi bir miktarda gazyağı veya benzin tutarsanız,
Konteynerleri eşleştirme veya mum ışığında inceleyin. Elektrikli bir el feneri kullanın
ve bu tür patlayıcıların yanına giderek _Before_ üzerinden açın. Bu tehlikeler olabilir
Açık görünüyor ama o kadar kusurlu kaç kez şaşırtıcı
Homo cinsi olarak bilinen mekanizma, sadece böyle suçlu
Folies.

Gerekçesiyle çöp yakılırsa, bir yakma fırını kullanın. Devam ediyor
Etrafta üfleme ve yeni bir yangın başlatan kağıtlar
Bazı aziz çalı veya çimlerin kendisinde. Bir zamanlar para cezasını kaybettim
Bu şekilde küçük çam ağaçları sırası. Bir
Ana karayolundan geniş ekran, biraz özen göstermiş olsaydım
Minyatür şenlik ateşim.

Taşınabilir yangın söndürücüler takın. Ucuzlar. Her biri
Mutfak ve mahzen için ekstra bir zemin iyi yangın sigortasıdır.
Ailenin her üyesinin bunları nasıl kullanacağını bildiğinden emin olun. Neredeyse hepsi
Yangınlar küçük bir şekilde başlar ve birinden birinden bir veya iki sıvı
Bu makineler genellikle en inatçı yangından başka herhangi birini söndürür.

Ancak bazen dış yardıma ihtiyaç vardır. Öyleyse sayısını gönderin
En yakın itfaiye, telefonun yakınında belirgin bir şekilde. Emin olmak
Herkes nereden arayacağını, ne söyleyeceğini ve nasıl net verileceğini bilir ve
Farklı yol yönleri.

Bunlar küçük şeyler. Yine de evler istemek için dumanla yükseldi
onların uygulaması. Yetkili bir örnek biliyorum ama
Şehir tarafından yetiştirilen ev adamı yaz için bir ülke evi açmak için gönderildi.
Gün boyunca mutfakta bir yağ sobası aydınlandı. .
Adam biraz içme suyu almaya gitti. Beşten az geri döndü
Dakikalar sonra odanın bir köşesini bulmak için alevler vardı. Yoktu
Eldeki söndürücü ve su kovası hiçbir şey değildi. Oradaydı
evde bir telefon ve bir itfaiye ile donatılmış
Yüksek güçlü kimyasal makine altı milden daha az uzaktaydı. Mutsuzca
Adam ne varlığını ne de nasıl yönlendireceğini biliyordu
yer. Yardım bulduğu zaman ve bölüm sonunda
çağrıldı, çok geç oldu. Komşular ve itfaiyeciler sadece
Kaybı canlandıran muhteşem bir şenlik ateşine bakın,
Tabii, ama gösteriden vekaleten bir zevk almak.

Sahibinin aptallık örneği olarak, belki de
Yorumun ötesinde. Buna karşı,
Diğer uç. Önerilen yangın önlemlerini almanın yanı sıra
Burada, küçük bir daktilo bildirimi yapmışlardı.
ön kapı. Okur:

                "DURMAK
    Fırın kontrol edildi mi
    Su ısıtıcısı dışarı mı
    Aralık kapalı mı
    Yağ ısıtıcı yukarıda mı "

Bu küçük yangın politika kanıtı, konuklarının çoğunu eğlendirdi,
Ama evleri hala ayakta ve yangın sigortası müfettişi
Yıllık görevlerini okuduktan sonra mükemmel bir şekilde gerçekleştirir.

Baca yapımında göze çarpan kusurlar olmadıkça, elektrik
kablolama veya fırın flues, bu basit detaylar ve makul miktar
eski moda dikkat, neredeyse ev yangınlarını onların içinde tutacak
yer. Yangın tehlikesini kesmek isteyenler için orada daha da ileriye
biraz yeniden inşa ve
yenileme. Bunların herhangi birinin veya hepsinin tavsiye edilip edilmeyeceği için bir konudur
sahibi ve mimarı karar vermek.

[İllüstrasyon: Klasik haysiyetin heybetli bir ülke evi

_Robertson Ward, Mimar_. _Photo Samuel H. Gottscho_]

Bir fireproof mahzeni istenirse, tavanı metal çıta ile örtün ve
İyi bir çimento alçı. Bu merdiveni uzatmalı ve
Mahzen kapısı yangına dirençli yapıya sahip olmalıdır.

Tüm dış duvarları ve iç bölümleri ateşleme sadece kesikler değil
aşağı yangın riski ancak hem ısı hem de soğuktan yalıtıma büyük ölçüde katkıda bulunur.
Mahzenden kaynaklanan yangınlar sık ​​sık yukarı doğru hareket eder
Çöp sıva arkasında ölü hava alanları. Zaten inşa edilmiş evler için
En iyi araçlar duvarları toz haline getirilmiş asbest ile paketlemektir. Var
Bu işte uzmanlaşmış ve yapmak için ekipmana sahip müteahhitler
İş, minimum kesme ve rahatsızlık ile hızlı bir şekilde.

Mahzende bir elektrikli yangın dedektörü, bir hırsız gibi davranır
alarm. Şimdi piyasada birkaç tane var. Hangisinin ilkesi
Çalışıyorlar termostatik. Artan ısıya duyarlı, bir alarm zili
Ateşin geliştiği an geliyor. Beyaz Saray en çok
kısa bir süre sonra kurulmuş olan bu tür ayrıntılı sistemler
Birkaç yıl önce yürütme ofisi yangını.

Mahzenden ayrıldıktan sonra bacaları kontrol etmek geliyor. Bütün bacalar
Yerdeki sağlam bir temel üzerinde durmalıdır. Devam edenler
Ahşap kirişler asla güvenli değildir. Normal yerleşim üretecektir
Tuğla eklemlerinde tehlikeli çatlaklar. Aynı şekilde kullanılmayan
Soba borusu delikleri tuğlalar ve harç çimentosu ile kapatılmalıdır.
Açık şömine ile bağlantılı bacalar,
Kıvılcım tutuklayıcıları. Bunlar yeterince bronz veya pirinç tel
Herhangi bir kıvılcım yakalamak için ince ağ. Tepeye yerleştirilmiş, aynı zamanda
Boğa baca yuvalanmasından baca yuvalamasını caydırın
eski moda baca, sakinlerin şüpheli zevkine göre
ev.

Çatı için arduvaz ve yakılamayan zona ve bir
ahşap zona altında hava tahtasının değiştirilebileceği sistem
Fireproof sıva kılıfı panelleri ile.

Elektrikli kablolama durumu ile ilgili herhangi bir şüphe varsa
lisanslı bir elektrikçinin denetlemesini sağlamak ve
Sigortaya uygun olmayan veya kullanılmayan herhangi birini değiştirin
Düzenlemeler. Ayrıca, buhar veya sıcak su boruları döşemeden geçerse veya
ahşap döşemeye yakın, en az dörtte üç
bir inç boşluk. Aksi takdirde, ısı kurur ve karbonlar
odun. O zaman hafif ilave ısı kendiliğinden yanma üretebilir.

Sonra bir yükleme gibi daha ayrıntılı yeniden inşa projeleri var.
Mahzende yangın sprinkler sistemi.

Mahzende yerleşik bir yakma fırını, oluk açılışında
Mutfak, çöp ve çöpün hemen bertarafı için mükemmeldir.

Yaşam ve yatak odası zeminlerini birbirine bağlayan iki merdiven her zaman daha iyidir
Birinden. Her iki merdiven de herhangi bir yatak odası için erişilebilir olmalıdır. Bir
Acil kapı bunu mümkün kılacaktır.

Garaj eve bağlanırsa, bir yangınla kaplanmalıdır
dirençli malzeme. Metal çıta ve alçı veya iyi bir alçı derecesi
Duvar tahtası tercih edilir. Ev ve garaj arasındaki kapı,
Tabii ki, yangın dirençli ve kendini kapatmak.

Ülke ev sahibinin alabileceği başka bir arıtma daha var
dikkate alın, özellikle de tarihi bir yaşlıysa
ev. Bu, bir delikli boru sisteminin kurulumu
depolama tanklarıyla bağlantılı tüm duvarların arkasındaki ölü hava alanları
Basınç altında karbondioksit. Bir yangın patlarsa, bunu açar
Sistem, evi tüm alevi boğacak bir gazla dolduracaktır.
Vernon Dağı, bu kadar donanımlı bir evin dikkate değer bir örneğidir.

Az ya da çok insan tarafından üretilen yangın tehlikeleri için çok fazla. Orada,
Ancak, Cennetten gelen ara sıra ateş. Ulusal
Yangın Kurulu Sigortacıları, bir
Uygun şekilde kurulmuş ve bakımlı yıldırım çubukları sistemi bir
Ev yüzde doksan sekiz koruma. Önlemiyor
vurulmaktan bina, ancak kolay ve doğrudan bir
Yıldırım deşarjı için Dünya'ya Yol, böylece hasarı önler ve
yıkım. Bunun eski şimşek okulu ile ilgisi yok
Tıp Gösterisi Yöntemleri eğitimi alan çubuk satıcıları. Uygun ekipman ve
Underwriters tarafından muayene altında çalışan yetkin erkekler
Laboratuvarlar artık mevcut. Bu arada, radyo antenleri
Düzgün topraklanmış ve onaylanmış bir yıldırım öngütü var.

Yıldırımdan bir felaket olasılığı daha var. Sıradan
Ahşap direklere monte edilmiş tel eskrim,
Bir gök gürültüsü fırtınası sırasında elektrik içinde hiçbir canlı bir şeyin güvenli olmadığı
otuz feet. Uygun topraklama yine çare ve
nispeten basit. Her beşinci yazıda bir demir kazık tahrik edilmelidir
Kalıcı neme ulaşacak kadar derin. Bunu eskrimle bağlayın
kazık ve her bir ipliğin etrafına sıkıca sarılmış bir tel ile
eskrim. Bu, bir fırtına sırasında üretilen elektriğin
Tıpkı kablolardan olduğu gibi, zemine zararsız bir şekilde kaçın
uygun şekilde kurulmuş bir yıldırım çubuğu seti.




İşler ters gittiğinde

[İllüstrasyon]




_CHAPTER XVI_

İşler ters gittiğinde


Ülkedeki yaşamla, doğuştan gelen sapkınlığın
cansızlığın kendini iddia ediyor. Şehir koşullarına alışmış biri için
Bu neredeyse felç edici bir deneyim. Apartman evi yok
Aramaya müfettiş, köşede tamirci yok. İçinde
Kendisi çok basit olabilir; Ama ne yapmalı, nasıl yapılır ve
Değirmenden geçmediğiniz sürece hangi araçlar ruhen yönlendiricidir.
Yani, neredeyse yiyecek kaynaklarınızı kurarca ve
Yakıt, kendinizi mahalleyi keşfetme sorununa hitap edin
kullanışlı adam.

Her zamanki mekanik esnafların tüm erkekleri hak kazanamaz. Böyle bir mücevher
Yerli yaratıcılığa sahip olmalı, aniden başa çıkmanın tadını çıkarın
acil durumlar ve eski moda ülke doktoru gibi
ani yardım çağrılarını kabul eden bir mizaç
Günün işi. Ailesini köye götürmeyi planlamış olabilir
hareketli resim gösterisi; Ancak sıhhi tesisatınız bir sızıntı yapmışsa, pompanız
aniden işlev görmeyi bıraktı veya bir düzine başka bir
beklenmedik durumlar ortaya çıktı, hiçbir şey onun güvencesi kadar rahatlatıcı değil
"Hemen bitecek." Bunu makul bir zamanda biliyorsun
Bu doktor, mekanik şeyler için biraz gelecek
Çeşitli alet ve malzemelerle dövülmüş otomobil yeterli
Küçük iç krizlerin çoğunluğu için.

Bazen hasarı o zaman ve orada kalıcı olarak onarabilir.
Bazen hizmeti, evinizi gelgit etmek için geçici bir niteliktedir
uygun düzeltme onun tarafından gerçekleştirilinceye kadar veya
Uzmanlığı olan başka bir zanaatkâr. Şu anda bu
küçük fark. Birkaç yaz önce, su kaynağımız en çok başarısız oldu
Sadece akşam yemeğinde düşüncesizce. İçinde bol su vardı
iyi ve elektrik pompası çalışıyordu ama depolama tankı
Kemik kuru. Yanlış olan anlayışımızın ötesindeydi. En kötüsü,
Köy tesisatçımıza oldukça becerikli bir şekilde bile ulaşılamadı
Ülke Telefon Merkezi. Kullanışlı adamımızı aradık ve karşılandık
Uzun acı çekiyorsa, "Sorun nedir _NOW_?" Ona söyledik ve
En dikkatli olarak, "Ayak valfi sorunu gibi geliyor. Ben olacağım
Akşam yemeğini bitirir bitirmez. "

Ve onun sözü kadar iyiydi. Yarım saat sonra dinliyordu
Su kuyusundan tanka kadar su veremeyen bir pompa. Sonra aşağı indi
Kuyu ve yardım olmadan tedarik borusu ile geldi. "İşte senin
bela. Ayak valfının deri gitti. Sadece bir tane daha keseceğim. "O
arabasının arka koltuğuna daldı ve bir şeyle geri döndü
deri. Eski deri olarak yeni bir deri olarak kullanma
keskin kriko bıçağı ve karanlıktan önce tedarik borusu yerine geri döndü ve
Yapay kurak kırıldı. Beceri ve isteklilik sayesinde
Bu zorunlu mahalle şahsiyetinden bir kez daha vardı
Bulaşık yıkama ve aile ihtiyaçları için su.

Bu, kurtarmaya nasıl geldiğinin bir örneği ve
Yıllar bize şimdi kendimiz için yapabileceğimiz birçok şeyi öğretti.
Araçlar ve mekanik şeylerle aşırı derecede titiz olmasa da,
Onları yapmanın bazen en hızlı ve en kolay yol olduğunu öğrendim
zorluklarımız. Tabii ki bazıları,
basit yetenekler ama burada yirmi daha fazlasını numaralandırırız
Ülke yaşamıyla ilgili olarak ortaya çıkabilecek yaygın zorluklar,
Ve onlar hakkında ne yapmalı.

Elektrik hizmetinde ani bir mola evinizi karanlık bırakır. Cevap
Buna mum ve bir veya iki gazyağı lambası
ve kullanıma hazır ve en az bir elektrikli el feneri
çalışma düzeni ve atanan yerde asılı. Sık sık önce
Çeşitli lambalar monte edilir ve aydınlatılır, elektrik yine
mevcut; Ancak hizmet birkaç saat boyunca kesintiye uğrarsa,
Bazen çizgide ciddi bir mola veya gerçek bir sorunla olur
Power House'da yardımcı olanı kutsamak için nedeniniz olacak
aydınlatma. Sadece bir kez bağımlı olması, sorunu iyi geri ödeyecektir
onu kullanılabilir hale getirmek. En az bir tane olduğunuzdan da emin olun
Kısa bir devrenin hasarını onarmak için ekstra sigortaların tamamını tamamlayın
kusurlu cihazların veya lamba kablolarının neden olduğu. Asla, asla bir kuruş koyma
bir sigorta soketine.

Işığın yanında, en önemli yaratık konforu su ve bol
onun. Başarısızlığın en yaygın nedenleri pompanın kendisiyle yatar. Eğer
Derin kuyu tiplerinden biri ayarlamadan çıkar, tamir etmek bir
Profesyonel iş ve alışılmadık bir şekilde uzman değilseniz, denemeyin
BT. Bir tesisatçı veya kullanışlı bir adam için telefon. Ama sığ iyi ile
Pompa, bir tutamda, valfleri yapan derileri değiştirebilirsiniz.
Uygun emme uygulayın. Her durumda, bir
Derilerin ekstra seti her zaman elinizde. Kendi pompamızın yakınında bir
Cam koruyucu kavanozu, düzgün ayak yağ ve salam ile dolu,
Sadece bir şey olmasını bekleyen yedek bir pompa deri seti. Biz
Ayrıca bir kutu çeşitli musluk yıkayıcıları var. Bizden bu yana bir yıldan fazla
birini değiştirmek zorunda kaldı; Ama bir musluk aniden kapanmayı reddettiğinde,
uygun valfin nerede olduğunu biliyoruz, böylece
Zahmetli yıkayıcının yerini alacak kadar uzun su, genellikle iş
birkaç dakikalık.

Sonra ısıtma sistemi var. Burada en yaygın gösteri
Mizaç, ağır nemli bir günde kükürttür. Her halükarda,
Yangının klinkerler içermemesi koşuluyla, standart bir çaremiz var. Bir
Ortalama boyutlu elektrikli fan açık kül çukur kapısından önce yerleştirilir. Ayarlamak
Hareket halinde, esintisi zorla bir taslak sağlar ve onbeşten
Dakika ila yarım saat, fırın ateşimiz bir kez daha parlıyor ve
Isı atma.

Ayrıca, bu fırın veya şömineyi keşfeden Country House sahibi
şimdiye kadar düzgün bir şekilde işleyen flütler sigara içmek gerekir
Gecikmeden koşulları araştırın. Zahmetli baca
Sadece temizliğe ihtiyacınız var veya yerinden edilmiş bir tuğla veya başka bir engel olabilir
engelledi. Sebep ne olursa olsun, baca hemen olmalı
Dikkat, aşırı kurum için baca yangınlarının ortak nedenidir. Eğer
Aşırı kömür gazı kokusu, dumanların doldurduğunu gösterir.
Bacaya gitmek yerine mahzen, kapak ve çok
mümkün olduğunca pencereler. Sonra fırını tamamen kontrol edin. Araştırmak
Sorunun nedeni ve duman borusunun
Fırını ve baca bağlamak yerinde. Deneme
Mahzen iyice yayınlanana kadar çıkık boruyu değiştirin, çünkü
Fırın dumanları, bir
Otomobil, aynı nedenle, karbon monoksit gazının varlığı.
Bu nedenle, boru üzerinde çalışırken kapılardan çekilmeye dikkat edin.
en hafif hafiflik hissi veya diğer rahatsız edici semptom. En güvenli
Yolu, fırın ateşine kadar duman borusunu değiştirmeye çalışmak değil
dışarıda.

Mahzen aşağıda ters gidebilecek bir veya iki şey daha var
en az beklenen. En yaygın olanlardan biri,
temel duvarlarda anormal derecede ağır yağmurlar ve sızıntılar. Önce bak
Bunlar, aşağı in-spouts olarak bilinen saçaklardan gelen boruların
zemin. Bu yağmuru taşımak için kuru kuyular, oluklar veya başka araçlar sağlayın
temelden uzak su. Mahzen selin de var
buharlaştırılmış veya pompalanmış ve temel duvarlar içeride kuru
Ve dışarı, bu suyun da kandırıldığı çatlakları onarın
diğerleri gibi, sorununa katkıda bulunmuş olabilecek. Zengin kullanın
uygun miktarda su geçirmez eklenen çimento
kimyasal.

Su basmış veya nemli bir mahzen için bu konuda aşırı kötü olamaz
her zaman bir tehlikedir. Hiçbir koşulda elektrik açmaya çalışmaz
Işıklar ıslak veya nemli olduğu yerde duruyorsanız. Doksan dokuz kez
Olabilecek her şey hafif bir elektrik şoku ama
Binlerce'de her zaman tek şans vardır, bu da yaparak olabilirsiniz
Kendi elektrikçiniz olun. Tüm mahzen ışıklarına sahip olmak en güvenlidir
Mahzen merdivenlerinin başındaki bir veya daha fazla anahtarla kontrol edilir;
Ancak mahzenin kendisinde açılması gereken bir ışık varsa,
ayakta duran su koşulları altında yalnız bırakın ve
Bir sonraki şiddetli yağmurun tekrarlamaya neden olmadan önce hata düzeltilir.

Tıpkı fırtınalar merdivenlerin altında sorun çıkarabilirse, çatı ve saçaklar
hatalar geliştirin. Çatının ahşap zona olduğu yer, her zamanki gibi
Sızıntıların nedenleri çatlamış bir zona. Bu doğrudan olma şansı olduğunda
Çatıyı uzatma için hafif bir alanın üstünde kaldı.
Bir sonraki parkurun zona, yağmur, çatıdan akmak yerine,
Bu çatlak ve ıslak sıva sonuçlarından geçer. Bu demek değil
Aksi takdirde sıkı ve sağlam ise çatının yeniden toplanması gerekir. Almak
Çatı kaplama tenekesi veya bakır sayfası, zahmetli çatlağı bulun ve
Doğru boyuta kesilmiş bir sac metal parçasını hafifçe yerleştirin,
Çatlamış zonun altında. Düzgün bir şekilde bitti, bulamamalısın
sac parçasını çivilemek için gerekli çünkü zona
kendileri yerinde tutacak. Bu onarımı yaparken dikkatli olun
Kesinlikle gerekli olandan daha fazla çatıda yürümemek. Kilonuz
Ve ayaklarınızın baskısı diğer zonaları kırabilir. Daha iyi
bir merdivenden çalışmak. Bunun büyük bir demir kancası olmalı
Ridgeboard'u yakalayın ve kaymasını önleyin. Ayrıca dağıtır
Onarımı yapan adamın ağırlığı.

Bazen saçaklar, drenaj sağlamak ve yağmur yapmak yerine
Çatıdan yere, tersine çalışın. Nemlendirilmiş sıva
İç yan duvarlar yakında buna ihanet ediyor. Bu noktalar ortaya çıktığında
aşağı püskürtmenin birleştiği açıklığın
saçaklar yaprak ve küçük dallarla tıkanır. Bu fişi çıkarın
Bu, süzgeçin etrafında yavaş yavaş birikti ve bir kez daha yağmur
Su, merhametten merhamet ve gürültülü bir şekilde akacaktır. Ayrıca, kışlarda
Saçak çukurlar ise alışılmadık şiddetli kar yağışı ve soğuk havalardan
çatının kenarına çok yakın veya yeterli değil
Hızlı drenaj için eğim, çatıdaki kar erir,
saçak ve akmadan önce donar. Sonunda bazıları
Bu nem zonaların altında sürünür ve çirkin nemli yamalar yapar
Altındaki alçıda. Derhal rahatlama,
Merdiven, buz olukunu temizlemek ve donmuşları çözmek
Tuz ve sıcak su su ısıtıcısı ile aşağı püskürtün. Daha sonra kalıcı
Çözüm, pratik bir çatı ustasının yeniden düzenlenmesi ve
saçaklar.

Kış havasının doğası nedeniyle,
Ülkede hayatı yapmak için olabilecek üzücü şeyler sadece
Biraz daha az keyifli. Bunlardan ilki bir
Yolları engelleyebilecek ve ülkeyi kesebilen eski moda kar fırtınası
her zamanki malzeme kaynağından sakin. Günlerinden önce
otomobil, karda birkaç metre derinlikte yollar seyahat edebilirsiniz
at ve kızak. Bir otomobilin sınırları vardır ve az çok
Bir yolda iki metreden fazla karda iktidarsız
Güçlü Pulluk. Yani, eğer en yaşlı sakinler kışı hatırlayabilirse
18- "Çit direklerinin tepesine kar yağdığımızda" bu bir bilge
Elinde acil bir konserve gıda tedariki olması önlemi. İçinde
Şubat 1934, üç gün boyunca karla uğraştık ama rahatledik,
asgari rezerv arzı ve mutlu bir tesadüf sayesinde,
Liberal pazarlama sabahı fırtına başladı. Birkaç komşu
Kar ayakkabılarına ve kayaklara götürüldü ve böylece en yakın mağazaya gitti
Süt, et, yumurta ve benzerleri gibi temelleri yenilemek. Kış
Spor harika bir kurumdur, ancak bir litre için iki mil yola çıkmak
Yeni düşen karın derinliklerinde kırsal bir bel boyunca süt çok büyük
iş ve zevk karışımı.

Benzer şekilde, birincil çözümlerle dolu bir ilaç dolabı ve
ona danışmanız için yeterince tanıdığınız doktor
telefon, ani hava krizlerine karşı akıllıca önlemlerdir veya
sağlık. Tabii ki, eğer ailenizin bir üyesi ciddi bir hasta ise,
Doktor çağrıldığında tüm aceleyle gelecek. Ama o meşgul bir adam
Kahvaltıdan önce genellikle gece yarısına kadar çalışanlar sık ​​sık çalışıyor
Otomobilinde inanılmaz mesafeler. Yani, eğer rapor edebilirsen
Hastalık açıkça, kesin semptomlar verin ve basit bir stoka sahip
Her ikisi de yönetebileceğiniz ilaçlar, her ikisi de hasta
ve doktor kazancı. Günümüz ülke doktorları
ulaştıkları hıza göre böyle bir işbirliği için takdir
Belirtileri küçük bir rahatsızlıktan daha fazlasını gösteren hastalar.

Ancak ülke yaşamının tüm acil durumları ciddi olmasa da
Eylem çağrısında bulunuyorlar. Evin küçük şeyler var
Sahibi kendisi için yapabilir. Sıçanları ve fareleri alın. İçine girecekler
En özenle inşa edilmiş ve en iyi koşu evi. Bu olduğunda bir
ya tuzaklar ya da yeni bilimsel zehir yemleri
Yerli evcil hayvanlar yemeyecek. Ayrıca eski çiftlik yöntemi var
Paris ve Mısır Yemeğinin Alçı Eşit Parçalarını Karıştırma, Bir Antre
Kendi içinde zararsız ama istilacı kemirgen için ölümcül sonuçlarla. İçinde
Yaz, karıncaların veba olasılığı vardır. Bunun için var
Şimdi hızla çalışan ucuz ve bilimsel bir sıvı yem.

Yaz aylarında, hayır olduğunda o ara sıra anormal ısı geceleri gel
Breeze karışır. Yatak odaları sıcak kalır ve uyku zordur. Bunun için set
Her odanın zeminde bir elektrikli fan, tavana işaret etti,
barikat olarak hizmet etmek için bir sandalye ile. Havanın akımı öyle
Üretilen odadaki sıcak havayı yerinden çıkarır.
pencere açıklıkları ve ayrıca üflemeyen hafif bir esinti sağlar
Doğrudan bir uyuyanda. Doğru bir termometre ile gerçek testlerle,
Bir yatak odasının sıcaklığı tam beş derece indirilebilir. Öyle
aksi takdirde yapabilen 80 ila 85 derece arasındaki bu fark
Serinletici uyku için yeterince katlanabilen geceyi boğmak.

Ayrıca en çok istediğiniz sırada, genellikle ev ile
Hafta sonu konuklar, sıcak su temini ılık olur. Araçları
Suyun ısıtılması düzgün çalışıyor, ancak depolama tankı
soğuk. Bu olduğunda, tüm su boruları bakır değilse veya
pirinç, tankınızın tıkanmış olmasından daha iyidir.
paslı tortu. Bu yeni bir tank anlamına gelmez. Bu sadece bir mesele
Tortu'nun çoğu olmasa da, çoğu olmasa da boşaltma ve yıkama
yıkandı. Isıtıcı ve tankı tedarik eden boruyu kapatın. O zaman
Tankın tabanındaki musluğa bağlı bahçe hortumu, boşaltın
Gelecek tüm su. Kapsamlı bir iş için bu musluğu sökün
ve tanka bağlayan boru parçası. O zaman aç
su temini bir seferde iki veya üç dakika hızla
Ani temiz suyun akışı tortuyu bozar. İlk başta olabilir
Neredeyse ağır bir çorba kadar kalın ama yavaş yavaş su
daha net. Normal olduğunda boru ve musluğu değiştirebilirsiniz,
su ısıtıcısı ve en azından bir için sıcak su kaynağınızı unutun
yıl. Tabii ki, bu işin üstesinden gelmek daha iyidir
Şirket olmadan, ama kişinin sıcak su olması ve bundan sonra
Operasyon bir saatten fazla sürmemelidir. Belki bazı konuklar
Büyük kalpli olacak ve yardım teklif edecek.

Alçı bir tavanın uyarı yapmadan düştüğü görülüyor. Aslında, eğer sen
gözlemci, zayıf noktalar ulaşmadan önce tespit edilebilir
düşen aşama. Yavaşça yukarı doğru bastırırsanız veren hafif bir şişkinlik
Parmaklarla, sıva başladığına dair değişmeyen bir gösterge
gevşemek ve muhtemelen altındaki çıtalar da gevşektir. En iyisi
Bunu düzeltme yöntemi, elbette, bir sıvacıya girmektir. O
Gevşek ve muhtemelen çok daha fazlasını kaldıracaktır. Sonra sahip olmak
kusurlu veya eski çıta değiştirerek, yeniden başa çıkacak ve düzgün bir şekilde
Bitmiş iş sonuçlanacak.

Bununla birlikte, başka bir hareket tarzı var. Ne kalıcı değil
ne kadar iyi ama aile emniyeti hastalanabildiğinde bir boşluğu dolduracak
Bir sıva ve yardımcısının lüksünü karşılayın. Bu eski bir çiftlik
Ekonomik durma boşluğu onarımı yöntemi. Yeni kaba muslin alın.
Güçlü bir tutkal boyutlandırma çözümü yapın; Kalsimine veya badana yıkayın
zayıf olduğu tavandan; boyutta bir kat ile boyayın; Ve
Neredeyse kuru olduğunda, muslin gibi tavan kağıdına sahip
Önce boyutta batırdı. Bez kuru olduğunda,
tavan. Böyle bir çalışma, en iyi standartlara göre değildir
Yolcu Çalışıyor ama kalmaya kadar güçlenmiş bir tavan biliyoruz
birkaç yıl boyunca yerinde. Bu alışılmadık hile bize bize öğretildi.
Övgüleri daha önce söylediğimiz mahalle kullanışlı adam. Diğeri
Küçük bir pim deliği geliştiren bir su borusunu bağlama uygulaması
sızıntı, sürtünme bandı olarak bilinen siyah yapışkan kumaş
elektrikçiler. Daha uygun olana kadar yarım yıl tutuldu,
Finansal ve başka türlü, tesisatçımızın sızıntıyı değiştirmesi
boru.

Bu arada, vatandaş olarak sahip olan bir su borusunun nasıl çözüleceğini bilmek
Anormal derecede soğuk gecede "Sadece yakalandı" deyin.
yaratıcılık başarısı. Çok hızlı uygulanan çok fazla ısı olabilir
Bir boru kırın. Böylece böyle bir çalışma ölçülü olarak yapılmalıdır. Emin ol
Durdurulmuş borunun musluğu açıktır. Ardından, yeri anlamıyla bulun
hissetmek. Borunun geri kalanından çok daha soğuk olacak. İlk deneme
Sıcak suya sıkışmış bezlere sarılıyor. Bu üretmezse
Sonuçlar, hafifçe buharda dökün ancak boruya bir kaynar su değil
Teakettle. Uygulanan ısının olmasına izin vermek için bir iki dakika sonra durun
etkili. Gerekirse, birkaç kez tekrarlayın. İnatçı vakalar için
Dondurulmuş noktaya yönelik elektrikli ısıtıcı etkili bir şekilde kullanılabilir.

Sorun koltuğu için avlanırken borunun bulunduğu yere bakın
Yerden geliyor. Döşeme ve süpürgelik arasında bir çatlak olabilir
Soruna neden olan hava sızıntısı. Ardından boruyu boyunca inceleyin
bir dış duvar veya bir pencerenin doğrudan aralığında. Dondurulmuş borular
Bölüm duvarlarında gizlice, bir
Çıkarılabilir ahşap paneli, amatör için değildir. Onlar için
Başkasını yapmadan soruna nasıl ulaşacağını bilecek tesisatçı
zarar.

Birçoğu ülkedeki yaşamın ve dost sohbetlerin
Kendi kullanışlı adamla size öğretebilir. Bazıları keşfedeceksin
Kendiniz için, zorunluluk için, buluş ve ülkenin annesi
yaşamak, genellikle ev sahibinin olması gereken küçük acil durumlar sunar
kendisi için tanışın ve fethetin. Bu, yaşama eğlencesinin bir parçası
ülke. Bu tür şeylerin olduğu klişeleşmiş şehirden kaçtınız
Apartman Müfettişlerinin Endişesi. Ülkede
her adam kendisi için.




Doğa ile çalışmak

[İllüstrasyon]




_CHAPTER XVII_

Doğa ile çalışmak


Ev sahibinin ülke yaşamı hayalinde, yeşil çimler, gül bahçeleri,
Ve gölgeli teraslar büyük görünüyordu; Ama gerçek tatmin içinde,
Evinin ilk önce gelmesi. Kabataslak bir şekilde temizlenmesinin ötesinde
En belirgin enkaz, ilkinin sonuna gelebilir
Yaz, neredeyse hiçbir şey yapılmadan, kendilerinin kendilerine. Bu
tamamen bir dezavantaj değil. Ne kadar çok olabileceği gösterildi
yeniden şekillendirme veya restorasyonun ilk ateşindeki bir eve yapıldı. BT
onu çevreleyen arazi ile aynıdır.

Eski atasözü, "Durdurabileceğiniz gibi başlayın" için mükemmel bir kural
takip etmek. Hemen ötesinde bir alanda yaşayarak kazanılan avantajlardan biri
Banliyö saçak, birinin iki, beş veya on dönümünün
Birinin arzu ettiği veya ödeyebileceği kadar az veya az gelişti. Bu
eski bir evin ortasında yeni bir ev inşa edip etmediğinizi
mera veya eskisini iyi gelişmiş arazilerle restore etmiş ama
Uzun ihmal edildi.

[İllüstrasyon: Ağaçların, çalıların ve çiçeklerin yetenekli ekimi
Ayar

_Photo Samuel H. Gottscho_. _Robertson Ward, mimar_]

Tabii ki, arkadaşlardan tavsiye için eksik olmayacaksınız ve
tanıdıklar, daha fazla bir şey yetiştirmemiş olan insanların çoğu
Bir pencere kutusundan daha geniş. Size eski çimlerin
bir asırdan fazla bir süredir ayak sırtına dayanıyordu, dengesiz ve
Altında sürülmeli, yeniden derecelendirilmeli ve özel bir çim otu türü
ekilen. Araba yolu da yanlış. Tekrar çimlere çevirin ve inşa et
Aile ineğinin soldaki tarlada saran yeni bir tane
bir zamanlar otlatılmıştı. Ayrıca bir
Bu ek dönümün çiftçilik, derecelendirilmesi ve tohumlanması
Sen sahip olmaya değer bir parça. Bir zambak havuzu ve güneş kadran
Bahçe oraya doğuya güzelce giderdi ve buna ne dersin?
Bir yüzme havuzu için güney köşesinde içi boş bir yer? Bütün bunlar
Ve çok daha fazlası önerilebilir ama ne kadar az
pratiktir.

Uzun ihmal edilen gerekçeler bile nadiren kapsamlı bir iş gerektirir
kaldırma. Boşluksuz bir çim elde etmek zordur ve neredeyse
Bakımı imkansız. Doğa işleri bu şekilde yapmaz, bu yüzden çalış
ona karşı değil. Kaç yaşında ve
Görünüşe göre yıpranmış gerekçeler nazik tedaviye yanıt verir. Önce onları inceleyin
hiçbir şey yapmadan önce. Mevcut ağaçların, çalıların ve
beğenmek. Arazinin konturuna dikkat edin. Sonra basit bir peyzaj yapın
plan. Bu, iyi düşünülmüş, nihai olarak yön verecektir
Aklınızda bulunan zemin planının geliştirilmesi. Yavaş yavaş çalışın. Eğer
Eski bir yeri geri alıyorsunuz, orijinal sahibinin yapmadığını unutmayın
Her şeyi bir hafta veya bir yıl içinde elde edin. Doğa acele edilemez. BT
Gölge ağaçları istiyorsa ve onları bekleyemezse
büyümek, uzmanlar fidanlıklarından ve bitkilerinden tam yetişkinleri getirebilir
onları atadığınız pozisyonlarda. Bu tür uygulamalar paraya girer,
Ancak ve ortalama bir aile bütçesine zorlukla gelmeyecekti.

Diyelim ki ev sahibinin kendisini bir
Belirsiz yaş ve on ila yirmi dönüm arazi.
Minyatür bir koruma birliklerini korumaya hazır olmadıkça,
aktif ekimde iki dönümden fazla tutmaya çalışmayacaktır. Eşit
Bunlarla bir sezonda vahşi doğayı geri itmeyecek. .
İlk adım, evin etrafındaki zeminlerin dikkatli bir şekilde incelenmesidir. Eğer
Yıllardır ihmal ediliyorlar, pratik olarak her şeyi bulabilir
Çim büyüyen hariç. Ortalama kiracı çiftçi orada yaşıyorsa
Zamanın uzunluğu, arkadaki alan kolay fırlatma mesafesinde yatıyor
Arka kapıdan çok sayıda teneke kutu, şişe, kırık içerebilir
Yemekler ve diğer kalıntılar. Bunlar elbette, hepsi alınmalı ve
ya çöp toplayıcı tarafından taşınır ya da başka bir şekilde atılır.
Üyelerini ikna etmeyi başaran akıllı insanları okuduk.
aile ve böyle bir girişimin yapılabileceği herhangi bir ziyaret eden arkadaş
bir tür hazine avına ve kişinin zeminleri ağrısız bir şekilde temizlendi ve
ek masraf olmadan. Ailemizle çalışmadı. Bir önbellek
Leylakların altında yuvalanan yirmi beş ince paslı kutu hiçbir şey ortaya çıkarmadı
vadinin zambak olasılığının hafif bir sorgunun ötesinde
yerinde gelişiyor.

Bu yüzden ailesi on yılını biriktirmek için harcayan adamı işe aldık
Enkaz, evi çevreleyen yarım dönümü temizlemek için ve
Çok temiz bir işçi iş. Daha sonra yorumladı
Özellikle arka bahçede gelişmiş görünüm. "Evet, görünüyor
Çok daha iyi, "dedi," ama elbette bunu tutamadım
yol. Ben fakir bir adamım ve zamanım saatte altmış sent değerinde. Yapamam
Herhangi birini kendimden sonra alarak harcamayı göze aldı. "

Felsefesi görünüşe göre nadir değildir ve biri bulmayı bekleyebilir
Rusty Scythe Blades'ten Çiftlik Çiftliğine Karada herhangi bir şey
Vagonlar ve otomobiller. Bunlar kaldırıldıktan sonra yer
Akçaağaç altındaki yosunlu bir büyüme olsa bile, görünüş kesinlikle iyileşti
Ekşi toprağı gösterir ve arka taraftaki dullar ve süt otu iyi
toprak yanlış gitti. Kaçmakla birlikte çöp gerekçesiyle birlikte
Çeşitli ek binalarla ne yapılacağı sorusu. Yapabilecekler
pratik kullanıma tabi tutulmalıdır ve bunların temelleri
işaret etti. Diğerleri harap bir yapı olarak parçalanmalıdır
Herhangi bir tür sadece çirkin değil, fareler için bir üreme yeridir.

Bu sıradan temizlik ve furbishing ilerledikçe yeni sahibi
Onun yerine gerçekten tanışmaya başlar ve ne olduğunu keşfeder
Çalılar, ağaçlar ve üzüm çizgisinde var. Hatta bir
Yıllarca süren ihmalden kurtulan birkaç çiçek. Eğer bilge ise
Tüm bunları bir çekirdek olarak budayacak ve koruyacak. Etraflarında yapabilir
Genel peyzaj planını oluşturun.

Mümkün olan her yerde eski ağaçları koruyun. Öyle görünenler bile
Yakın ve ihmalin yakacak odun için hazır olması için sık sık kapanır
İyi bir ağaç cerrahından sonra yeni bir yaşam kiralaması onlara hizmet etti.
Uzun ihmal edilen bir çim veya hatta koşmasına izin verilen bir alan
Uzun çim, oldukça basit bir şekilde geri alınabilir. Erkenden geç
Küçük oyuklardan ve genelden kurtulmak için ağır bir silindir ile bahar
eşitsizlik. Hiçbir çimin olmadığı açık olduğu ince, yıpranmış lekeler
Yıllarca yetiştirilen, bir veya iki iyi üst ile güçlendirilmelidir
Toprak, yuvarlanmış ve çim tohumuna dikilmiş. Diğer noktalar, genellikle altında
Ekşi toprağın yosunlu büyümesinin olduğu gölge ağaçları olmalıdır.
Liberal olarak kireç ile serpildi. Tekrarlanan tedaviler yakında düzelecek
Bu durum ve çim tekrar orada büyümek için yapılabilir. En kısa zamanda
Çim, çim biçme makinesi ile kesmeye başlar.
Ayrıca, ağırlıklı demir silindirin sürekli uygulamaları
Yay, genel konturu yavaş yavaş geliştirecek ve
Çim biçme işleminde pürüzsüzlük ve kolaylık.

Bu hem çim biçme makinesi hem de kişi için yorucu bir çalışma
çalıştırıyor. Birincisi muhtemelen sonunda neredeyse yıpranacak
Yazın, bu aracı seçerken iyi ama değil
ayrıntılı bir tane. Daha sonra, gerekçeler iyi durumda olduğunda
daha iyi el ve hatta güç derecelerine girecek kadar zaman
tahrikli çim biçme makineleri. Aynı şekilde, ikisinin de görevini önermiyoruz
Sedanter bir yaşam süren bir adama bir çimende yuvarlanma veya kırma
yıllarca. Uzun vadede bir kasla meşgul olmak daha ucuz olacak
bölgede böyle bir kişi böyle bir
iş. Böyle bir kişinin saat, gün, hafta veya yıl ile meşgul olsun,
Kendi blunder'ımıza dayalı bir uyarı kelimesi ekleyeceğiz
deneyimler. Ayık, dürüst ve istekli olmanın ötesinde,
O kadar ağır iş için yeterince güçlü ki, makul derecede zeki
Ve en önemlisi, "uyum sağlamak için çalışmadığı".
İkincisi, çökmekte olan yerli ailelerin üyeleri tarafından sık sık dile getirilir
Adem'in lanetine kızan ve herhangi bir jest olduğunu varsaymayı seven
İş olarak adlandırılan nefret edilen şeye doğru, tamamen gönüllüdür
gerekli. Bu sözler bir adamın dudaklarından düşerse
Garip işler ve toprağın toldingini düşünmek, onu ciddi şekilde bırakın
yalnız ve yapıldığını bilen iyi bir enerjik bireyi arayın
çalışmak ve bundan memnun. Aksi takdirde, "accomodating"
bir saat geç saatlerde iş için göz ardı edilir, sizi bir
İşi özetlediğinizde ve sonra buna izin ver, elbette
Sen patronsun ama sen yanlış gidiyorsun. Ne zaman, sonra
akıllı bir ülke doğumlu bir insanın nasıl olacağına dair uzun bir tartışma
meseleleri ayarlayın, işe gitmenin kötü anının olabileceğini hissediyor
Artık ertelenmeyecek, gecikme adımlarını noktaya yönlendiriyor
Araçlar bekliyor. Bunlar en siyah kötümserlikle ilgilidir. Onun
Tutum, sadece bir şehir moronun böyle fakir şeyler sağlayacağıdır, ancak,
Tabii ki, onlarla elinden gelenin en iyisini yapacak. Sırada
gün biraz iş çıkarıyor ama o kadar kabataslak bir şekilde
bitmeli.

Günler geçtikçe de gelişmez. Ayrılmaya karar verdiğinizde
O, muhtemelen işini ilk incelemeden kısa bir süre sonra,
Faturasının büyüklüğünde yeni bir şok alın. Böyle insanların bir
Hizmetlerinin değeri hakkında abartılı bir fikir. Zor
Başlangıçta bir fiyat isimlendirmelerini sağlayın; Ve nadir durumlarda
Belirli bir toplam üzerinde anlaşmaya varılır, son hesaplaşma her zaman içerecektir.
belirli ekstralar veya "iş senden farklıydı
iddia ettim ve ben olmadan hiç kimse için böyle ağır işler yapmıyorum
Ekstra ücret ve ben sadece barındırmak için çalışıyordum-"vb.
Genellikle ona ödeme yaparak ve deneyimlemek için şarj edersiniz.

Bu, iyi bir yerel emek olmadığı anlamına gelmez. Bu sadece bir
Hangi adamın aslında "iyi bir işçi" olduğunu belirleme meselesi
bir çapa yaslanmayı ve ülkenin nasıl çalıştırılması gerektiğini anlatmayı tercih ederdi.
İlk önce çok fazla emek cirosundan ve tatmin edici olmayan işlerden kaçınabilirsiniz
Kırsal kesimin önemli üyelerine birkaç soru soran
Bu tür erkekleri istihdam etme alışkanlığında ve bu nedenle onların iyi ve
kötü noktalar. Bir adam güçlü ve istekli olabilir ama çok aptal ve beceriksiz olabilir
kazandığından daha fazlasını yok eder; diğeri ustaca olabilir, ustaca,
çiçek ve sebzelerde tuhaf bir yol var, ancak yine de böyle bir
herhangi biri için ona güvenemeyeceği sorumluluk eksikliği
Zamanın uzunluğu.

O zaman iyi, güvenilir bir adam bulunduğunu varsayarsak
Toprak için bir beğeniyi anlıyor ve seviyor, doğaya yardım etme görevi
Gerekçesinizdeki en iyiyi ortaya çıkarmak bu bölümlere ilerliyor
Burdocks, devrilme, süt otu, zehir gibi rütbe otları ile etkilenen
Ivy ve benzerleri. Borç ve sarı gibi uzun musluk köküne sahip yabani otlar
Rıhtım bir matak ile en iyi şekilde ortadan kaldırılabilir. Keskin bir darbe ile kes
Kök yüzeyin iki veya üç inç altında. Sonra tepeyi yukarı çek
Ve güneşte solduracağı yere bir kenara atın. Ne kaldı
Zemin ayrıca ölür ve filizlenmez. Kanadalı bir devedikeni gerçekten bir
özellikle tam çiçek açan yakışıklı manzara ama iyice
hoş olmayan ot ve yok edilmelidir. Her bitkiyi bir
Çatal veya keskin kürek ve Temmuz güneşinde solmaya bırakın,
Kökleri Dünya'dan kurtuldu. Süt otu kalıcı ama irade
Sonunda saplar sürekli olarak yukarı çekilirse ver
üç veya dört inç boyunda.

Zehirli sarmaşık için bir ön var. Bir olmadığınızdan emin ol
insanlar zehirine kolayca duyarlı. Eğer öyleyse, bunu bırak
Sadece bereketli parazit ve birisinin onunla mücadele etmesine izin verin. Onun
Zehir, yapraklar sadece
ortaya çıkıyor. Daha sonra yazın çok hain değil. Yırtılıyor
Köklerle, onunla enfekte olmuş eski taş çitlerin üzerinde yanıyor, sakla
bir yeri aşmaktan; ancak en tatmin edici yöntemi
Yi ortadan kaldırmak, üzümleri sodyum arsenit ile serpmektir. Bu, tarafından
Çeşitli tarım istasyonlarındaki testler, son zamanlarda bir kesin olarak bulundu
tüm sebze zararlılarının en tatsız olduğunu öldürmenin araçları
Kırsal kesime bulaşın.

Makul bir yeşil çimen almanın yanı sıra, basit
Zaten atıfta bulunulan peyzaj planı akılda tutulmalıdır. Eğer sen
bununla ilgili belirsiz bir fikre sahip olmak ve zaman geçtikçe
Ne tür çiçekler, çalılar, daha karışık ve kararsız olun,
Ve sarmaşıklar en uygun olurdu veya nasıl düzenlenmesi gerekecek,
Henüz yapmadıysa, çevrenizdeki en iyi kreşe danışın
seni ziyaret etti. Artık tüm büyük fidanların personeli üzerinde var
deneyimli peyzaj mimarları. Birçoğu yeni mezunlar
Bu alanda tanınan okullar ve sormak için
Gerekçesiniz için basit bir manzara planı. Bu tür fidanlıklar bunu yapar,
Kurs, plan kabul edilirse gerekli küçük olan
Ağaçlar, çalılar ve dayanıklı uzun ömürlüler onlardan satın alınacak.

Aslında, plan gönderildiğinde, muhtemelen eşlik edecek
gerekli bitkilerin geçici bir listesi ile. Bunlar da satın alabilirsiniz
ekim için hazır teslim edilir veya biraz daha yüksek bir fiyat içerecektir.
Kreş erkekler tarafından bu hizmet. İkinci durumda, kreş
Genellikle sağlanan her şeyin bir yıl yaşayacağını veya
Ücretsiz olarak değiştirildi. Şahsen, daha yakın olduğunu bulduk
Ana Sayfa kreş stoğu satın aldık, yaşam şansı o kadar iyi olur
ve gelişmek. Farklı iklim koşullarında ayarlama yok
Ve bu tür bitkiler ve çalılar topraktan sadece çok kısa bir zamandır
sizin tarafınızdan ya da gönderilen adamın gerekçesiyle dikilmeden önce
Kreşten. Neredeyse her zaman köklerini bırakıp devam ediyorlar
çok az veya hiç kesinti olmadan büyüyor. Bahçeler, çiçek yatakları ve sınırların meseleleri yine
Toprak konturu ve en iyi nasıl ev ile ilişkili olabilir.
Ayrıca, bahçecilik konusunda bilgili değilseniz, almak en iyisidir.
Belirli bir noktada en iyi gelişen çiçekler ve bitkiler hakkında tavsiyeler.
Bir gül bahçesi veya mütevazı bir sınır koymak cesaret kırıcı
Hardy dağcılar ve onlar için yanlış bir yer seçtiğinizi bul
gelişmek için. Belirli uzun ömürlüler için de aynıdır.

Rock bahçeleri en pitoresktir ve kendilerini büyük bir şekilde ödünç verir
Hardy ve ilginç bitkiler çeşitliliği. En başarılı olanlar
doğanın çerçeveyi sağladığı yer. Şimdiye kadar gördüğümüz en güzellerden biri
aslen bir domuzcuk olmuştu. Yamaçlı iki büyük kayaların yarısında
raf benzeri kayalık bir oluşum ve altlarına girdi
düz bir yüzeye adımlar. Ustaca dikim ve hasta bakımı
bunu takdir edilen bir renk ve çiçek kütlesine dönüştürdü
Miles için. Sahibi yavaş yavaş genişledi ve hatta ekledi
Kaya komşu bir alandan kazıldı. Onlara tedarik eden çiftçi salladı
başı istifa ederek. "Şey, bu bölümlerde uzun süre yaşadım ve
Çok queer şeyler gördüm. Kazmak için bir adama ödemeyi anlayabiliyorum
kayalar ama bu ilk kez onları iyiye atmam istendi
kara."

Resmi bahçe, genellikle gelişimin bir parçasıdır.
Hırslı ülke arazisi. Bu gerekçeler planların sonucudur
Bir ücret esasına göre uğraşan pratik bir peyzaj mimarı tarafından hazırlanmıştır
Diğer mimarlarda olduğu gibi. Düzenlemelere göre
Planları hazırlayın yoksa infazlarını da denetleyecektir. Sırasında
Amerika'da bazı dikkat çekici resmi bahçeler var, güzel
Yetenekli bahçıvanlar tarafından tasarlanmış ve mükemmel durumda tutulur
Yılda, çoğu evin bu kadar sofistike ayarları yoktur.

Gerçekten popüler, doğalist ile çevrili bakımlı bir çim alanıdır
Gizlilik ve çerçeve veren ağaç, çalı ve çitlerin dikimleri
tüm. Çiçekli bitkilerin, yıllıkların ve
uzun ömürlüler ve ilkbahardan geç düşüşe böyle bir nokta olur
Açık oturma odası. Burada aile zamanının çoğunu geçiriyor. Gerçek
Meraklılar burada yemeklerinin çoğunu yiyorlar.

Sebze bahçesine gelince, küçük tutun. Yeni ülke sakinleri
İlk bahçe genellikle gereken boyutun üç katıdır veya
ilgilen. Sebzelerin ya hiçbir şey üretmemenin bir yolu vardır veya
Ortalama bir ailenin batırılacağı kadar bollukta
bolca. Fazlalığın konserve olup olmadığı, zamana bağlıdır ve
ev hanımının veya aşçısının enerjisi. Şimdi yeşil sebzelerle
Etrafta mevcut, iki düşünce okulu var.
Ev Canning'in gerçek ekonomisi. Hatta çok fazla tartışma var
Bir aile sebze bahçesi sorunu. Bazıları bunu yaptıktan sonra
Gübre, tohum ve emek için normal ücretler karşılanır, herhangi bir sebze
Bu, aslında perakende satın alındığından çok daha pahalıya mal olabilir
pazar. Buna Gardenitler, tohumlar için ücretlerin
ve gübre küçük ve belirli bir miktar mücadeleyle
kürek ve çapa bütün günü havasız bir şekilde geçiren bir adam için iyidir
ofis. Kendi spading, yetiştirme ve ekimini yapmasına izin verin. Yarısı
Her akşam saat, bahçeyi yabani otlardan uzak tutacak ve
Zaman zaman, bahçeden taze sebzeler ortaya çıkacaktır. Onlar olacaklar
lezzetten üstün ve aslında pahalı olacak
En büyük zincir mağazalar bunları satabilir.

On yıllık deneyimden sadece her ikisinin de haklı olduğunu söyleyebiliriz
bir önlem. Bir sebze bahçesinin ödeme yapıp yapmadığı, hatta kırılması veya
Kırmızıya girer, büyük ölçüde sahibinin kendisine bağlıdır. Eğer
Bir şeyleri büyütmek için bir yeteneği var ve kesin miktarda
Onlara ayırma zamanı, bahçesi sadece gelişmeyecek, aynı zamanda ödeyecek
temettüler. Ancak, bir iş gezisi zorunluysa
Bahçe dikilmeli veya bazı acil katılımlar ona neden olur
lahanalarını ve domates bitkilerini nakliyeyi ertelemeyi erteleyin
uygun zaman, ya bahçesine bakacak bir tane almalı ya da
Biri olmadan yapın. Ancak, kendinize sahip olmak için bir cazibe var
Sebzeler, bu yüzden çoğumuz gözlerimizi üzücü rakamlara kapatıyoruz
Hanehalkı defteri ve devam et ve yine de bir bahçe var.

Meşgul bir adam, bahçesini ekim için hazırlayarak uzlaşır.
Çimlerini kesen ve sınırlarını da tutan tüm işlerin yerel bir adamı
Kesilmiş. Sonra birkaç kolay büyüyen ve sebze eğilimli birkaç tane
Marul, maydanoz, yaylı fasulye, havuç, ıspanak, crookneck squash,
domates ve mısır. Bunların etrafında, bir sınır gibi, o da gösteriyor
Zinnias, Cosmos, Calendula, Marigolds ve benzeri yıllıklar. Onun
Bahçe renkli, çekici bir yerdir. Masa için sebzeleri var
Ve kesme için bol miktarda çiçek. İkincisi herhangi bir argümanı engeller
Bahçesinin o zamandan beri ödeyip ödemediği, garip bir şekilde,
Çiçek Bahçesi asla paralı bir dönüş yapmıyor gibi görünüyor.

Mutfak bahçesine farklı ilaveler bir bitki yatağı, birkaç
Ravent bitkileri ve kuşkonmaz yatağı. İkincisi, çünkü
Kurulma zamanı, zor görünüyor ama uygun bir
Yatak çok zor değil. Ayrıca, iki ila üç yıl içinde bitkiler
tüketim için daha büyük sapların kesilebileceği sahneye ulaştı.
İlk başta bu,
bitkiler ama bir veya iki yıl sonra yatak tutarlı bir şekilde verilecektir.
İyi kurulduktan sonra, ilk evde yetişen
Yaklaşık altı hafta boyunca bahar ve ayılar sebzeleri. Daha sonra hepsi
Gereksinimler ara sıra bir ayıklama ve gübre ile malçlama düşme
ve yapraklar.

Bahçeleri ve gerekçeleri koşulda tutan araçlara gelince, özel bir
kulübe tavsiye edilir. Onları bir araç evinde veya bölümünde tutmaya çalışmayın
Testere, uçaklar, keski ve bitlere verildi. Umutsuzca giriyorlar
karmakarışık. Hiçbir şey olması gerekene gitmekten daha cesaret kırıcı değildir
Biraz onarma veya küçük marangozluk işi yapmak için düzenli küçük bir nokta
ve toprak kaplı bahçe mallarını, otları ve bu tür teçhizatı bulun
Tüm iş tezgahına dağıldı. O kadar yapışkanlık, ölümcül
Keskin kenarlı aletler, spreyler, tozlama tozları ve gübreler verirken
Onları pas veren duman.

Ayrıca çeşitli meyveler ve küçük için birkaç tür kelime ekleriz
meyveler. Beslenmesi gereken çilekler hariç ve
Periyodik olarak tekrarlanan çilekler, kolayca bakım için idealimizdir.
meyveler. Örneğin, ahududular asla gerçekten ucuz olmaz.
Bozulabilir doğası nedeniyle piyasa. Yine de minimum
bakım, rulman mevsimi bittikten sonra eski bastonları kesmek ve
Yabani otları bir malç saman ile aşağıda tutmak, nispeten küçük bir yama
Kırmızı ahududu, ekimden sonraki üç yıl içinde, tüm
Meyve Ortalama bir aile yiyebilir veya seçmeye istekli olabilir. Diğeri
"Siyah kapaklar" olarak bilinen çeşit, daha fazla sorun yok ve eşit derecede
üretken. Bunlar pasta olarak en iyi şekilde ve bir zevk için
Her yaz taze siyah ahududu turtalarının ardışıklığı, yürekten
Kırmızı ile aynı anda bir düzine köpek dikmenizi tavsiye edin
Ahududu yaması başlatıldı.

Blackberry Bastonlar o kadar sıradan büyür ve o kadar acımasız dikenler taşırlar ki
Yıllık ürün yırtık kıyafetlere ve kötü çiziklere değmez
onları toplamak, özellikle de böyle olması gerektiği gibi
ortalama pazarda makul fiyatlar. Yaban mersini başka bir
konu. Çoğu tarafından sunulan türden üç veya dört iyi çalı
Fidanlıklar aileyi çok az çaba sarf ederek yaban mersini turtasında tutacak
Onları toplayan kişinin kısmı. Kuş üzümü ve bektaşi
Kolayca yetiştirilebilir, ancak ciddi bir hatası vardır. Bu çalılar liman bitkisi
Evergreens ve bir dizi süs ile hasar gören zararlılar
çalılar. Bu nedenle uzun zaman önce büyüyen herhangi bir büyümeyi ortadan kaldırdık
yer. Sonra çeşitli meyve ağaçları, kiraz, şeftali, armut ve
elma. Bunların hepsi, başarılı bir verim için tutarlı bakım gerektirir
ve budama. Ölçek için belirli mevsimlerde püskürtülmelidirler ve
Haşere veya mahsul yetersiz ve fakir olacaktır. Cüce ağaçları şimdi büyüdü
Tüm fidanlar tarafından, basit ekipmanlarla uygun bakım verilebilir ve
Hiç şüphe yok ki, ağaç kurnaz evinde yetiştirilen meyveler
Piyasadan gelenlerden daha tatlı ve daha dolgun lezzet. Bu yüzden
Bu ağaçlardan birkaçı ülke yerinize bir katkı olabilir,
Ancak onları gereken bakımı bilerek dikin.

Bir üzüm ağaçlığı en çekici bir özelliktir ve budama olabileceğinden
Hoş bir kış günü yapıldı, birkaç asma eğilimi işleri öyle
Düşünmeye değmeyecek küçük. Eylül ayında gerçek
Arbor'u geçip bir grup Niagara'yı koparmak için zevk,
Catawba veya Concord üzümleri ve onları yerinde yiyin. Yani dekorasyon için
ve meyve kaynaklı, birkaç üzüm üzüm hafife değer
ihtiyaç duydukları dikkat.

Doğa ile akıllıca çalışarak, ondan zevk alacaksınız
ödüller-ve sonuçta bu,
Ülke evi.

[İllüstrasyon]









Projenin sonu Gutenberg e -Kitabı Ülkede yaşayacaksanız,
Thomas H. Ormsbee ve Richmond Huntley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIVE IN THE COUNTRY ***

***** This file should be named 17804.txt or 17804.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/8/0/17804/

Produced by Mark C. Orton, Diane Monico, and the Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
