*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wych Hazel (Cadı Hazel)
Yazar: Susan and Anna Warner
Yayın Tarihi: February 19, 2006 [EBook #17800]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17800
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wych Hazel, by Susan and Anna Warner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wych Hazel

Author: Susan and Anna Warner

Release Date: February 19, 2006 [EBook #17800]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WYCH HAZEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Daniel Fromont tarafından üretilmiştir

Susan Warner, 1819-1885 ve Anna Warner 1824-1915, Wych Hazel
(1876), Putnam'ın 1888 baskısı

_Wych Hazel_ _The Atlantic monthly_ tarafından görüldü, Cilt 38, Sayı 227,
Eylül 1876, s. 368-369

"Wide,
Wide World'ün yazarlarının bu yeni romanla ünlerine ün kattıkları sorgulanabilir. Öncelikle, anlattığı hikaye belirgin bir değere veya
özgünlüğe sahip değil ve anlatılış biçimi en yüksek derecede
huysuz ve anlaşılmaz. Konuşmacıların her birinde o kadar küstah bir hava var ve hikaye neredeyse
tamamen konuşmalar yoluyla anlatılıyor ki
okuyucu tüm karakterlerin sadece kendilerinin bildiği şakalara atıfta bulunuyor, sanki özel konuşmaları duyuyormuş gibi. Tahmin edilebileceği gibi, bu
kaba yazım tarzı, okuyucunun bu kısa cümlelerin gizli anlamını
anlamada yaşadığı zorluktan dolayı çok
sıkıcı hale geliyor. Kitap, Rollo'nun Wych Hazel'a olan aşkını anlatıyor ve partilere,
halka danslarına, vb. karşı nazik bir hiciv yapıyor. Aşk hikayesi belirsizleştiriliyor, Rollo'nun tavırları İspanyol olarak adlandırılıyor ve birçok yönden tuhaf bir
genç adam. Görünüşe göre tamamlanmış üründen çok
bir roman için notlarla ilgileniyoruz."

ESERLER

SUSAN VE ANNA WARNER.

WYCH HAZEL. Büyük 12 ay, bez ekstra 1,75 $

"Bu türden daha fazla kitap üretilseydi, zevkler yükselirdi ve daha yüksek bir edebiyat
düzeyi elde etme arzusu artardı." --_The Critic_.

"Her güzel kurgu severine kitapta sağlıklı bir ziyafet
söz verebiliriz." --_Boston Traveller_.

THE GOLD OF CHICKAREE. Büyük 12 ay, bez ekstra 1,75 $

"Bu iki kız kardeşin halkın okumak istemeyeceği
bir şey yazması imkansız." --_Boston
Transkript_.

"Konu taze ve diyaloglar hoş bir şekilde canlı."
--_Detroit Free Press_.

DIANA. 12 ay, bez ekstra 1,75 $

"Büyüleyici manzara resimleri ve çeşitli doğa etkileri, karakter analizi ve eylem motifleri için, son zamanlarda buna benzer hiçbir şey görmedik." --_The Christian Register_.

"'Diana'' yazarın geniş hayran çevresi tarafından hevesle okunacak ve bu kitap her açıdan onun ününe layık olduğu hissiyle
okuduktan sonra ayağa kalkacak." --_Boston
Traveller_.

WYCH HAZEL

YAZAR

SUSAN VE ANNA WARNER

"WIDE, WIDE WORLD," "DIANA," "THE GOLD OF
CHICKAREE," VB. YAZARLARI

NEW YORK VE LONDRA

G. P. PUTNAM'S SONS

The Knickerbocker Press

1888

TELİF HAKKI

G. P. PUTNAM'S SONS

1876

İÇERİK.

BÖLÜM I. BAY FALKIRK

BÖLÜM II. BİR MASALIN BAŞLANGICI

BÖLÜM III. BİR POSTA ARABASI KÖŞESİ

BÖLÜM IV. YOL ARKADAŞLARI

BÖLÜM V. SİS İÇİNDE

BÖLÜM VI. KIRMIZI SİNCAP

BÖLÜM VII. DUMAN

BÖLÜM VIII. DEĞİRMEN ZEMİNİ

BÖLÜM IX. KEDİLER

BÖLÜM X. KUŞ

BÖLÜM XI. KUS

BÖLÜM XII. DR. MARYLAND'DA

BÖLÜM XIII. GRİ COB

BÖLÜM XIV. MAHKEME TUTULUYOR

BÖLÜM XV. MOSCHELOO'YA

BÖLÜM XVI. BALIKÇILIK

BÖLÜM XVII. BÜYÜLÜ TOPRAK

BÖLÜM XVIII. ORMANDAKİ MAHKEME

BÖLÜM XIX. ÖZDENETİM

BÖLÜM XX. BUKETLER

BÖLÜM XXI. KAÇAK İÇKİ

BÖLÜM XXII. BİR RAPOR

BÖLÜM XXIII. KITTY FISHER

BÖLÜM XXIV. HER ŞEYİN KAYBI

BÖLÜM XXV. ALMANCA

BÖLÜM XXVI. ROCKAWAY'DE

BÖLÜM XXVII. OAK HILL'DEKİ ALMAN

BÖLÜM XXVIII. ÜÇ KİŞİLİK KAHVALTI

BÖLÜM XXIX. JEANNIE DEANS

BÖLÜM XXX. VASİYET

BÖLÜM XXXI. KİMİN VASİYETİ?

BÖLÜM XXXII. KAPTAN LANCASTER'IN TAKIMI

BÖLÜM XXXIII. KROKETTE VURUŞLAR

BÖLÜM XXXIV. DOST DİLLER

BÖLÜM XXXV. RAKAMLAR VE İYİLİKLER

BÖLÜM XXXVI. KAÇAK

BÖLÜM XXXVII. SİS İÇİNDE

BÖLÜM XXXVIII. KAÇMAK

BÖLÜM XXXIX. BİR PAMUK FABRİKASI

BÖLÜM XL. YENİ BİR ŞEY

BÖLÜM XLI. BİR DERS

BÖLÜM XLII. ÇALIŞMA

BÖLÜM I.

BAY FALKIRK.

"Gözlerimizi kapatabiliriz ama bilmeden edemeyiz
Göklerin açık olduğunu ve çimenlerin büyüdüğünü. "

Birinin çok değer verdiği,
ve bir kez açığa çıkarsa kaybedeceğinden emin olduğu bir hazinesi olduğunda,
sanırım çoğu insanın dürtüsü saklanma yerine doğru olur. En azından, bu tarihteki adamlardan biri böyle hissetti.
Okullar bir süre için inzivaya çekilme işlerini yapmışlardı; öğretmenler ve
valiler neredeyse bir Kartuziyen sessizlik yemini altında gelip gitmişlerdi, dersleri hariç; ve şimdi elinde on yedi yıllık deneyimsizlikle, Bay Falkirk'ün hisleri, kendisinden yirmi mil uzakta başka bir adam olduğunda
gitmek isteyen Batı'daki adamın hisleriydi.

Böylece, henüz işe yaramayacağını bildiği bir geri çekilmenin umutsuz umuduyla, Bay Falkirk ilk Mart rüzgarlarının onu
şehirden uçurmasına izin verdi; ve şu anda kimsenin duymadığı ve kimsenin
gelmediği
uzak bir köyde rahatça saklanıyordu.

Şimdiye kadar iyi: Bay Falkirk dinlendi ve nefes aldı.
Yine de bahar geldi, orada bile; ve hemen ardından, bastırılamaz çatışma. Görevlerinden veya zorluklarından kaçmayı başaran kimdi?
İçeride ve dışarıda genç bir yaşam çırpınışı vardı ve Bay Falkirk bunu biliyordu: yüzlerce müzik deresi, binlerce isimsiz çiçek vardı ki bunlara karşı duyularını kapatamıyordu.
Kış bağlarının kopuşunu ve Yaz ihtişamının gelişini anlatan yumuşak, tarif edilemez bir kıpırtı ve tatlılık vardı; ve
bir durumda işlerin ilerleyişini diğerinden daha fazla durduramadı.

Bay Falkirk bu kızla her zaman ilgilenmişti; vesayetinden önceki birkaç yıl geriye dönüp bakamayacak kadar belirsizdi. Birdenbire yetim kalmış bir çocukken, yabancılar arasında korkmuş ve yalnız bir şekilde durduğu günden, içeri girip onu
dizine alıp "bir kadın ol ve cesur ol" dediği günden. Bu onun kadınlık idealiydi, Wych Hazel'a getirmeye çalıştığı güç ve zayıflık kombinasyonuna kadar.

Yine de Bay Falkirk'in yanında büyümüş olmasına rağmen, onu
asla tam olarak anlamamıştı: doğa ve koşullar onu
çekingen bir adam yapmıştı ve gözleri gençti.
Çekingenliğiyle bir parçası da, kendi endişeleriyle vesayetindekilerin endişeleri arasında
ördüğü tuhaf bir ayrım çitiydi.
O fakirdi, fazlasıyla zengin bir servete sahipti; yine de hiçbir
ikna onu onunla yaşamaya ikna edemezdi. Zengin olsaydı,
belki de onunla yaşayabilirdi; ama olduğu gibi,
evler kural olmadığı sürece, ayrı evlerde yaşıyorlardı;
sadece onun evi her zaman yakındaydı. Vesayeti altındaki kişi daha küçük bir çocukken, Chickaree'de dadıları ve hizmetçisiyle birlikte yaşarken bile, Bay Falkirk evde hiç gece geçirmedi. Resmi olarak mülkte küçük bir kulübe satın aldı ve parasını ödedi ve orada yaşadı: bilgisi olmadan hiçbir şey yapılmadı, bilgisi olmadan hiçbir şey yapılmadı. Bay Falkirk tarafından fark edilmeden hiçbir yaratık gelmedi veya gitmedi. Yine de bu gözetim genellikle hoştu. Çalışırken hiçbir şey casusluk havası taşımıyordu -sadece özen; ve sanırım Wych Hazel bundan hoşlanıyordu
ve her türlü girişimde bulunmak için kendini daha özgür hissediyordu, sonuçlara karşı güvence altına alınmıştı. Bazen, gerçekten de, onun hızlı
içgörüsü genç yaramazı o kadar şaşırtıyordu ki, ihanet diye bağırmaya hazırdı! -ve bu durumda şüpheli kişi her zaman Gotham'dı. Yine de Gotham'a, tomurcuklanan planlarını mahveden zamansız bir don geldiğinde, Gotham her zaman şöyle cevap verirdi:

'Hayır, Bayan 'Azel. Ona olan saygım için 'onor'umun yeterli olduğuna inanıyorum.'

O ve Gotham'ın benzersiz bir ittifakı vardı: Bay Falkirk'e karşı savunmacı, birbirlerine karşı saldırgan. Onunla dalga geçiyordu ve Gotham buna bir mastiff gibi katlanıyordu; başını sallıyor ve irkiliyordu,
ve artık dayanamadığında. Wych Hazel?--
evet, oydu.

Peki ismini nasıl kazandı? Eh, ilk olarak, "nut-browne mayd" ve o yakın akrabaydı. Ama anne ve babası, bebeğin berrak koyu gözlerine baktıklarında, orada garip veya elfçe bir şey görüp görmedikleri, veya ismin 'büyüyüp büyümediği' konusunda hiçbir kayıt yok. O zamana kadar oldukça sessiz bir cadıydı; ama şimdi--

"Bir keresinde bir çekmeceye misk kokusu koydum,
Ve o, hukuktaki emsaller gibi tutundu!"

--Bay Falkirk bile çıkaramadı.

BÖLÜM II.

BİR MASALIN BAŞLANGICI.

'Bay Falkirk, gidip talihimi aramalıyım!'

Wych Hazel, ateşin yanında alçak bir sandalyede oturmuş, kollarını kucağında kavuşturmuş bir şekilde bu küçük yorumu yaptı.

'Neden?' dedi koruyucusu.

'Çünkü istiyorum, efendim. Bir kadınınkinden başka bir
nedenim yok.'

'En güçlü neden!' dedi Bay Falkirk. 'Daha doğrusu,
çünkü kökü olmadığını iddia etse de, hâlâ bir düzine kökü var.
Jack fenerini ne kadar zaman önce gösterdi canım?'

'Fener!' dedi kız, oldukça sinirlenmiş bir şekilde, - fısıldayarak, "Ben de Jack'i takip edeceğim, Jack olsun ya da olmasın! Neden, Bay Falkirk, bir peri masalına hiç ilgi duymadım, ta ki - "Ve böylece servetlerini aramaya koyuldular." Benim inancım bir peri masalına ait olduğum yönünde." 

'Yeterince,' dedi koruyucusu kısa bir süre sonra. 
'Yani görüyorsun, hepsi uyuyor,' dedi Wych Hazel, gelecekteki servetini ateşte inceleyerek. 

'Ne uyuyor?' 

'Bulacağımdan emin olduğum şeyi arayacağım.' 

'Bulmak için geleni kaçırmanı sağlayacak.' 

'Peri masallarındaki insanlar asla ne geleceğini görmek için beklemezler, efendim.' 

'Ama canım, bu durumda bir zorluk var. Servetin çoktan yaratılmış.' 

'Kışkırtıcı derecede doğru, efendim. Ama sonuçta, Bay Falkirk, ben
para düşünmüyordum.'

'Bir anlaşma, ha?' dedi Bay Falkirk. 'Canım, prens
hazır olduğunda, peri onu getirecek.'

'Şimdi, Bay Falkirk,' dedi kız, yanakları kızararak, 'benim _bunu_ düşünmediğimi gayet iyi biliyorsun.'

'Ne düşündüğünüzü lütfen belirtir misiniz, Bayan
Hazel?'

Bayan Hazel başını eline yasladı ve düşündü.

'Sanırım yapamam, efendim. Bu belirsiz bir
talihti,--tuhaf maceralar, insanlar ve şeylerle dolu bir
talihin ta kendisiydi.'

Bay Falkirk bunun üzerine kağıtlarından başını çevirip kıza baktı. Gördüğü güzel bir görüntüydü ve ona biraz daha dikkatle baktı; Dudaklarının çizgisinin hafifçe aralanmasıyla, henüz neşe değildi.

'Canım,' dedi ciddi bir şekilde, 'böyle kuşlar nadiren şiddetli
rüzgarda tek başlarına uçarlar.'

'Eh, efendim, boş verin. Perşembe'ye kadar hazır olabilir misiniz, Bay Falkirk?'

'Ne için, Bayan Hazel?'

'Aman Tanrım!' dedi kız, sabırsızca yumuşak bir nefes alarak. 'Yola çıkmak için, efendim. Sanırım o zaman gideceğim ve sizinle birlikte olmaktan
memnun olup olmayacağımı bilmek istiyordum.'

'Ben_ bir peri masalına mı benziyorum?' dedi Bay Falkirk.

Kesinlikle benzemiyordu! Pratik gerçeklere karşı keskin bir göz, ortak zemini asla kaybetmeyen ayık bir sağduyu, peri masallarının en sevdiklerini süslemekten
hoşlandığı zarafet ve çekicilikle daha da bir arada değildi. Bunun dışında, Bay Falkirk muhtemelen servetinin ne olduğunu biliyordu
çünkü gri, kaşlarında ve saçlarında kahverengiyle bolca karışmıştı. Ancak, Bayan Hazel'ın koruyucusuna adaletli davranmak gerekirse, yüzü zarif olmasa bile, en azından bazı açılardan iyiydi. Her zaman saygı duyulacak, kolayca sevilecek bir adam, masada, kağıtlarının başında oturuyordu.

Kaderi ateşte inceleyen küçük 'ceviz-kahverengi mayd'e gelince, bu çağrıya cevap olarak ona sadece baktı;
ve sanki masallar ve o gerçekten umutsuzca bağlantısızmış gibi başını sallayarak düşüncelerine geri döndü. Sonra
aniden patladı--

'Yeni seyahat elbisemin rengi konusunda çok kafam karıştı!
'"Kontrastlar" ve "uyumlar" ve tüm bu şeyler pembe ve beyaz insanlara aittir. Ama pembe ve kahverengi--Bay Falkirk,
kendimden daha kahverengi, beni
ateşlendirecek ve tetikleyecek bir şey
bulabileceğimi mi sanıyorsun?--Altın renginde seyahat edemem.'

'Bir çerçeve içindeki bir resmin
etkisini olabildiğince yaratmak istiyorsun?'

'Hayır, efendim. Tam da bundan kaçınmak istiyorum. Elbise
resmin bir parçası olmalı.'

'Böyle olacağından şüphem yok!' dedi Bay Falkirk iç çekerek. 'Yola çıkmadan önce canım, mülkünü yatırsan daha iyi olmaz mıydı?
Böylece sermaye
başarısız olursa toplanan faizle geçinebilirdin.'

'Yatırıldığını sanıyordum?' dedi kız, yukarı bakarak.

'Sadece bir kısmı,' diye cevapladı Bay Falkirk. 'Parandan başka hiçbir şey.'

'Sadece hiçbir şey!' dedi Wych Hazel. 'Neden daha fazla neyim var, Bay Falkirk?'

'Genç bir hayat,' dedi koruyucusu, 'genç ve sıcak bir kalp, 'yakışıklı bir görünüm, mükemmel bir yapı, çok şey yapabilecek bir kafa ve eller. Bunlara şunu da ekleyebilirim, bir hayal gücü.'

'Sevgili Bay Falkirk,' dedi kız gülerek, 'seyahat masraflarımı
hepsinin ödemesini isteyeceğim. Sonuncusu hariç hepsi -ve
faizine bakılırsa, zaten yatırılmış durumda.'

Gülümsedi, gölgeli bir gülümseme, onun ciddi önerilerinden
uzaklaştığında sık sık takındığı türden. Onu asla takip etmedi.
Ama o,

'Ne de olsa, efendim, yatırımlar sizin işiniz,' diye eklediğinde--

'Canım,' dedi, 'bir kadının mücevherleri kendi korumasındadır--
tabi Tanrı onları korumuyorsa. Yine de şunu hatırlasın ki
onlar onun sahip olması ve tutması için değil, sahip olması ve kullanması içindir;
sadece bir yaşam ilgisidir--ve her zaman öyle değildir.'

Ve sonra bir süre sessizlik çöktü.

'Yeni bir seyahat elbisesi alırsam beni _çok_ müsrif mi bulursunuz, efendim?' diye başladı kız tekrar.

'Genellikle gardırobunuzun koruyucusu olmadım, Bayan
Hazel.'

'Hayır, efendim, elbette; ama sizin fikrinizi istedim. Mücevherlerim hakkında bir fikriniz oldu. Ve bu arada, Bay Falkirk, bana listeyi tekrar anlatmaz mısınız?'

Bay Falkirk döndü ve kaşlarını Wych Hazel'a doğru eğdi
ama konuşmadan.

'Peki, efendim?' diye tekrarladı, ona bakarak, 'bunlar ne,
eğer izin verirseniz?'

'İki birinci sınıf parlak,' diye cevapladı Bay Falkirk
gözlerinin içine bakarak. 'Bazıları buna iki
güzel sardius parçası da ekler.'

'Ve bazıları bunların bronza gömüldüğünü söylüyor,' dedi genç
hanım, ama hoş bir şekilde hafifçe gülerek ve kızararak.

'Aramanın nerede başlamasını öneriyorsunuz?' dedi beyefendi, bu gösteriyi umursamadan.

'Chikaree'de, efendim. Hemen oraya inip, uygun şekilde evden yola çıkmalıyım.'

'Peki, operasyon planınız?' diye devam etti Bay Falkirk.

'Tamamen basit, efendim. İki yoldan her zaman en zorunu seçerim ve böyle devam eder--sonsuza kadar.'

'Gerçekten de tamamen basit,' dedi Bay Falkirk. 'Yine de bir
karmaşıklığa
yol açabilir. Korkarım ki Batı'ya özgü bir seyahat hattı olacak, canım--bir sincap izinde sonlanacak ve bir
ağaca tırmanacak.'

'Ne gözetleme noktası olacak!' dedi Wych Hazel. 'Ama
elbise konusunda, Bay Falkirk--sonuncusunun oldukça yeni olduğunu biliyorsun--ve bir tane daha istiyorum!'

'O zaman al,' dedi gülümseyerek. 'Yine de korkarım ki canım, pek de uyumlu değil. Quickear aramaya paçavralarla başladı ve Cincerella küller içindeydi ve sanırım, "Altın bukleli Güzel"in başka bir süsü yoktu. Çizmeli Kedi
gerçekten de yeniydi--ama Kedi sadece bir vekildi. Ne dersin
beni çizmeli olarak gönderip senin için bir servet aramaya?'

Bastırılamaz bir kahkaha yükseldi--tatlı ve sağlam ve, oh,
çok yürekten!

'Bakayım,' dedi; 'Bugün Pazartesi. Yarın
elbiseyi alıp terzimi oyalayacağım. Ve gelecek Pazartesi yola çıkıp ilk sahnemiz olarak Chickaree'yi alacağız. Sevgili
Bay Falkirk--çok güçlü, ciddi ve saygıdeğer efendim--eğer Çizmeli Kedi olarak
çıkacak olursan, elbette hemen
Carrabas Markisi'ne dönüşeceğim, ki bu senin fikirlerine hiç uymaz--itiraf et!' diye ekledi, iki elini de kolunun etrafına doladı ve
pırlantaları gözlerinin önünde parlattı.

'Önümüzdeki pazartesi Chickaree'ye giden ilk etabı alacağız,' dedi Bay Falkirk duygusuz bir şekilde. 'Treninizde kaç tane hizmetçi var, Bayan Hazel?'

'Hiçbiri, efendim. Bayan Bywank çoktan orada ve Bayan Saddler beni 'dikkatle' 'iletebilir.' Bu arada yeni bir hizmetçi alırım.'

'Siz de bir uşak alır mısınız? Yoksa Dingee yerini mi koruyor?'

'Eğer bir tane olduğu söylenebilirse. Ah, Dingee, tabii ki.'

'Wych Hazel,' dedi Bay Falkirk kaşlarının altından, 'planın ne?--eğer böyle bir şey yapabiliyorsan.'

'Planım, yeteneklerimi açığa çıkarmak, efendim,--sizin özel
faydanız için, Bay Falkirk. Her yöne çalıları
aşacağız ve sunulan her avı avlayacağız.'

Bay Falkirk sandalyesini yarıya kadar çevirdi ve ateşe baktı. Sonra yavaşça, ama her ifadeyle,
tekrarladı,--

'Çalılıktan bir yaratık sıçradı,
Bu da hepsini güldürdü,
"Lordum," diye bağırdı, "Bir tavşan! Bir tavşan!"

Ama bunun bir Essex buzağı olduğu ortaya çıktı.'

'Evet,' dedi Wych Hazel mükemmel bir soğukkanlılıkla,--'insanlar bazen
böyle küçük hatalar yaparlar. Ama bu sefer
ben de orada olacağım. İyi geceler, efendim.'

BÖLÜM III.

POSTA ARABASI KÖŞESİ

'Bayan Hazel!--Sevgili Bayan Hazel!--Sevgili _ben_, Bayan Hazel!--işte sabah oldu, hanımefendi--ve Gotham, ve Bay Falkirk!'

Şimdiye kadar genç gözler hiçbir şey göremeyecek kadar açıldı--rüzgarda savrulan bir mumun alevi hariç--sonra onaylamayan bir
kaş çatmayla tekrar kapattılar.

'Ama Bayan Hazel?' diye itiraz etti Bayan Saddler.

'Ee?' dedi Wych Hazel gözlerini kapatarak.

'Bay Falkirk giyinmiş, hanımefendi.'

'Bay Falkirk gece kalkmayı seçerse bana ne?'

'Ama sahne, hanımefendi!'

'Sahne bekleyebilir.'

'Sahne gelmeyecek, Bayan Hazel,' dedi Bayan Saddler, içtenlikle.
'Ve Gotham, onu şimdi yakalayıp yakalayamayacağımızın sadece zaman meselesi olduğunu söylüyor.'

Bu son sözlerde tahrik edici bir şey vardı, çünkü kız güldü.

'Bayan Saddler, bir insan nasıl _uyanabilir_, bir donyağı mumu göreceğinden emin olarak?'

'Aman Tanrım,' dedi Bayan Saddler iki uzun spermi yakmak için aceleyle, 'eğer _hepsi_ buysa, Bayan Hazel--'

'Hepsi bu değil. Bu sabah Bay Falkirk'e ne oldu?'

'Neden hiçbir şey, hanımefendi. Sadece Chickaree'ye ilk sahneye çıkmak istediğinizi söyledi.'

'Ben yapmadım ve yapmam.'

'Ve Gotham diyor ki,' diye devam etti Bayan Saddler, 'eğer ilkse hanımefendi, Perşembe günü Chickaree'ye varmak için bir gün kazanacağız.'

Bunun üzerine, Wych Hazel hemen Bayan Saddler'ı neredeyse uçuracak fiziksel ve zihinsel bir harekete geçti.

'Bakın,' dedi buklelerini tarakta savurarak, 'işte sandalyenin üzerinde yeni seyahat elbisem.'

'Bir yeni seyahat elbisesi daha!' dedi Bayan Saddler ellerini kaldırarak.

'Ve şapka şeritleri de uyumlu,' dedi Wych Hazel, 've eldivenler. Ve duvak bir ton daha açık. Her şey her şeye uyuyor ve her şey bana uyuyor. Daha önce hiç benimkini görmediniz, değil mi Bayan Saddler?'

'Aman Tanrım! Bayan Hazel,' dedi iyi kadın tekrar. 'Çok
harika konuşuyorsun!'

Hem dehşet, hem eğlence, hem de hayranlık dolu bakışlarını görmek ve diğer yüzünü -eğlence, hem yaramazlık hem de güzellik- bir arada görmek muhteşemdi! Yeni elbiseyi giymek, yeni eldivenleri takmak için Wych Hazel hayranlık verici bir ruh haliyle
Bay Falkirk'e gitti.

Bay Falkirk kasvetli görünüyordu. Gerçekten de o salonda her şey olabilirdi; ön kapı açıktı ve bir lamba gün doğana kadar yanıyordu; ve içeri soğuk hava giriyordu. Bay Falkirk en kötüsüne hazır bir adam havasıyla aşağı yukarı yürüyordu. Wych Hazel'ın elini sertçe sıktı ve o da güldü,

'Ne kadar da hoş, efendim? Peki kahvaltı nerede?'

'Kahvaltı, Bayan Hazel,' dedi koruyucusu ciddiyetle, 'öğrendiğim kadarıyla, servetlerini aramaya çıkan insanlar tarafından asla alınmaz. Genellikle böyle insanların nadiren kahvaltı ettiği varsayılır.'

'Pekala, efendim, hazırım,' - ve bir dakika sonra yola koyuldular, küçük köyün sokağından geçip açık yola çıktılar, ta ki yarım saatlik bir sürüşten sonra başka bir küçük yerleşime girip ana hanının önünde durana kadar. Burada yeterince hareketlilik vardı - koridorda ve basamaklarda lambalar; salonlarda lambalar; avlularda ve yolda aşağı yukarı koşan ve safkan bir posta arabasının ve dört atın ana hatlarını ve bunlara ait çeşitli figürleri belirsiz bir şekilde gösteren lambalar. Şafak yavaş yavaş
yaklaşıyordu; sabah havası -çiğ ve nemli- atların kuyruklarından uçup ışıkların titremesine ve hatta Wych Hazel'ın
yeni duvağına dokunuyordu. Sanırım hanın basamaklarını çıkarken titremesini engelleyen tek şey yeni seyahat elbisesiydi. Servetlerini
arayan insanlar en azından kahvaltılarını _isteyebilir_.

Ama Bay Falkirk tersti. Salona girerlerken, bir
garson uzun kahvaltı odasının kapısını açtı -ateşi, ışıkları ve kahvesiyle
lezzetli- (sesler de kötü gelmiyordu), ama Bay Falkirk aniden durdu.

'Tek ateşiniz bu mu? Özel bir
odada kahvaltı istiyorum.'

Bay Falkirk'ün tonu bazen hiç kimsenin kelimelerle cevap vermeyi düşünmeyeceği türdendi -elbette garson
bir şey yapamazdı ve ilkinin yanındaki kapıyı
açardı.

'Ah!' dedi Bay Falkirk, içeri girerken büyük bir memnuniyetle.

'Ah!'--koğuşu alaycı bir şekilde tekrarladı. 'Bay Falkirk, bu
oda soğuk.'

Bay Falkirk maşayı aldı ve ateşe öyle bir yumruk attı ki
sonrasında yarım gün boyunca kesintisiz yanmış olmalı.

'Soğuk mu, canım?' dedi neşeyle--'kimse böyle bir
ateşten önce uzun süre üşüyemez. Ve kahvaltı hemen
gelecek. Ben dönmeden önce gelirse, beni bekleme. Elbisen ne kadar da güzel görünüyor!'

'Ya ben?--Bay Falkirk,' dedi Wych Hazel.

'Elbisenin aksine, bu bir zevk meselesi canım. Tanıdığın bazı insanlar
siyah gözlere düşkündür--seninkiler değil. Diğerleri
yine--Ah, işte kahvaltı--Şimdi canım, yiyebildiğin kadar ye--yarın kahvaltı edemeyebiliriz biliyorsun.
Bir servet arayışında, asla bilemezsin.'

Ve tepsideki her şeyden olağanüstü miktarda ona yardım eden Bay Falkirk hemen gitti ve hepsini tek başına
atması için onu bıraktı. Ve tabii ki hemen yan odaya geçti. Bunu yapacağını bilmiyor muydu?--ve onu karşılayan ikiliyi duymadı mı?--'Ne, Bay Falkirk!'--'Efendim, en itaatkarınız!'--ve koruyucusunun çifte cevabı--'Tekrar geri mi döndün, ha?'--
ve 'En itaatkarınız, Bay Kingsland.' Wych Hazel bir lokma daha
yeterince yememek için yeterince kışkırtılmış hissetti. Sonra sahne geldi, ön kapıya doğru gürleyerek; ve içeri
girdiğinde, Bay Falkirk aceleyle geldi, bir fincan kaynar kahve koydu ve
bir an bile tereddüt etmeden içti.

'Koç, efendim!' dedi garson kapıyı açarken.

'Koç, canım?' diye tekrarladı koruyucusu, kolunu tutup
onu koridordan aşağı ve sahneye doğru sürükledi, uzun odadaki yolcular bıçaklarını bırakmadan önce.

'Bu kadar acele etmenin ne faydası var, Bay Falkirk?' dedi sonunda; kahverengi bir paket gibi sahneye nazikçe
atılmak için çok çabaladı--(ki kesinlikle öyleydi, ama bu hiçbir şeyi değiştirmedi).

'Canım,' dedi Bay Falkirk, ciddi bir şekilde, "insanların işlerinde bir gelgit vardır, ki bu gelgit anında ele alındığında
talihle sonuçlanır." "

Ve bunun üzerine eldivenini çıkardı, geriye yaslandı ve
elini alnının üzerinden, bir şekilde başarıya ulaşmış bir adamın havasıyla geçirdi.

Bu sırada yolcu akışı akmaya başladı; ve
araba gıcırdadı ve ileri geri sallandı, sandık üstüne sandık ve adam üstüne adam çatıya doğru yolunu buldu. Sonra
kapı ardına kadar açıldı ve diğer yolcular içeri yuvarlandı, fener yüzlerinde ve ceketlerinde belirsiz bir şekilde parladı. Üç ve
üç daha, ve bir tane daha, ama ilerlemesi durduruldu.

'Burada değil, efendim,' dedi Bay Falkirk kibarca, 'üç koltuk için
ödedim.'

'Başka bir koltuk yok,' dedi şoför, 've o iri bir adam değil, efendim, belki ona bir köşe verirsiniz, her şeyi yoluna koyarız, efendim.' Bir köşesi vardı,--ve bizim
kahramanımız da! Yeni elbise! Önemi yok; bu ne kadar çabuk giderse
o kadar çabuk bir tane daha alırdı. Ve tatlı bir şekilde ve
sessizce, kır yoluna doğru yuvarlandılar. Sabah çok güzeldi. Hafif sis
atkıları dağların tepelerinde uçuşuyordu, hafif bulut
örtüleri gökyüzünü sadece büyülüyordu; ağaç tepeleri
çiy ile parıldıyordu, kuşlar içeri girip çıkıyordu; ve Wych Hazel deri perdesinin açık bir köşesinden dışarı baktı, servetini arayacağı
yeni dünyaya bakıyordu.

'Yazı Chickaree'de mi geçireceksiniz, Bay Falkirk?' dedi arabanın diğer ucundan bir ses. Wych Hazel kafasını ve dikkatini
çekti ve dinlemek için arkasına yaslandı.

'Oraya gideceğimi söylemedim,' dedi koruyucusu kuru bir şekilde.

'İki kere iki dört eder, iyi beyefendi. Taş Köprü ile Crocus arasında bir eğlence yeri olduğuna dair tek bir işaret bile yok ve itiraf ettiniz Taş Köprü'de.

'O zaman eğlence yerlerini olmazsa olmazlardan biri olarak mı görüyorsunuz?'

'Bazı durumlarda,' dedi beyefendi, Wych Hazel'ın kahverengi duvağına şüpheli bir bakış atarak.

'Ne zamandır orada değildiniz, Bay Falkirk?' diye sordu Bay Kingsland'ın yan komşusu.

Konuşmacı Bay Kingsland'dan daha genç bir adamdı ve o beyefendi züppeyken, bu beyefendinin elbisesi ondan sadece bir adım uzaktaydı ve bu nedenle kusursuzdu. Sahnenin diğer ucu kadar uzaktaki yüzünde, dikkat çekici hiçbir şey yoktu; ciddiydi, işaretlerinde oldukça özlüydü;
ama ses sizi bir gülümsemenin ifade ettiği şeye hazırladı: neşeli ve küskün olmayan bir doğa; saf, dürüst ve keskin bir ruh.
Wych Hazel'ın koruyucusu bile onun bakışına yumuşadı.

'Lütfen, Bay Falkirk?' dedi diğer yabancı, '"dua" kelimesinin kökeni ne olabilir?'

'Hiç duymadım,' dedi Bay Falkirk kuru bir şekilde. 'Uygarlığın erken kayıtlarında kaybolmuş.'

'Sevgili beyefendi!--Barbarlığın!'

'Uygarlık barbarlıktan tamamen kurtulmamıştır, sanırım,' dedi Bay Falkirk dişlerinin arasından; sonra, 'Hangi yoldan gidiyorsun, Rollo?'

'Rehberlik etmekten mutluluk duyarım, beyefendi. Doğrudan rotayı bırakıyorum.'

'Bay Falkirk,' dedi Wych Hazel, 'sadece başınızı biraz şu tarafa doğru uzatın ve o tepenin üzerine düşen sis perdesini görün.'

Bay Falkirk aceleyle baktı ve devam etti: 'Duyduğuma göre, uzun süreli yurt dışı ziyaretinizden yeni dönmüşsünüz?'

'Zamanı gelmişti.'

'Bay Falkirk,' dedi vesayeti, 'bunu karanlık çağların bir kalıntısı olarak mı görüyorsun?'

'Bunun için yerini fazla zarif bir şekilde koruyor,' dedi velisi sesini alçaltarak, Wych Hazel'ın
karşısına araba penceresinden bakarken.

'Bay Falkirk' (alçak sesle), 'çok çekicisiniz!--Aramızda kalsın, burası zarif bir şekilde tutulması zor bir yer. Lütfen
saatinizi çıkarın, beyefendi.'

Bay Falkirk de bunu yaptı ve sessizce gösterdi. Kahverengi
perdenin arkasından küçük bir altın av saati geldi.

'Her zamanki gibi bir dakika yavaşsınız, beyefendi.' Sonra çok yumuşak bir şekilde, 'Bay Falkirk, sıkıştırılıp bastırılmakla, çeyrek santim kadar ölüyorum! Beni büyükannenizle tanıştırın, olur mu, ben de partiye matronilik yapayım.'

Bay Falkirk, kendisinin de tanıdığı bir başka arabacıyla hemen uzun bir iş görüşmesine girerek bu isteği yerine getirdi; hisse senetleri, ticari düzenlemeler, siyasi girişimler ve bunların göreceli etkileri, başka herhangi bir şeye atıfta bulunmayı engelledi. Hiç kimsenin büyükannesi, araba bir yol kenarı hanın kapısına yanaşana ve parti bir öğle yemeğine veya bazılarının adlandıracağı gibi erken bir akşam yemeğine çıkana kadar Bayan Hazel'dan daha az (görünür) ilgiye sahip olamazdı. Sonra gerçekten de yeterince aldı. Bay Falkirk onu dışarı ve içeri teslim etti; doğrudan neşeli halılarla kaplı "Hanımlar tuvaletine"; kapıyı dikkatlice kapattı ve ona ne istediğini sordu. Mülkiyeti tartışacak başka bir kadın yoktu. 'Sadece bir ızgara tavuk, efendim - ve bir sufle - ve a la
creme au graten patates,' dedi Bayan Hazel, başlığını çıkarıp
kendini kanepenin koluna 
büzdürerek. 'Bay Falkirk, yastıklarla ilgili tüm
önceki tanışıklığım yüzeyseldi!--Ve
pencereyi açabilir misiniz, efendim, ve
panjurları geri çekebilir misiniz? Geçen Kasım ayındaki bu odada, elmalar ve her şey dahil.'

Bay Falkirk talimatlara uyarak, servetlerini
aramak için seyahat eden insanların
Kasım'la
beklenmedik yerlerde karşılaşmayı beklemeleri gerektiğini belirtti; ve sonra
genel yemek odasına gitti ve oradan veya başka bir
sağlıksız bölgeden, yarım
kötü pişmiş bir kümes hayvanı ve çamurlu bir kahve tabağıyla, yanında da
sulu salatalık turşusuyla bir hizmetçi geldi. Bay Falkirk hemen
geri döndü.

'Nasıl gidiyor?' dedi.

'Ne, Bay Falkirk?' genç bayan kanepenin bir köşesine kıvrılmıştı, tıpkı bir kedi yavrusu gibi; hayvanın küçük bir örneği omzunda
kendini beğenmişçe mırıldanıyordu.

'Yiyebilir misiniz, Bayan Hazel?'

'Gerçekten, efendim, yiyebilirim. Bay Falkirk--ne kadar da sevimli bir kedi yavrusu! Kuyruğunun uzunluğunu fark ettiniz mi?'

Bay Falkirk daha önce "çizmeli kedi"yi duyduğunu sanıyordu
ama şimdiye kadar tam olarak kavrayamamıştı.

'Hiçbir şey tatmadın,' dedi. 'Sana ne getireyim? Birkaç dakika içinde yola çıkacağız ve Hadyn's Barajı'na varana kadar başka bir şansın olmayacak.'

'Teşekkür ederim, efendim. Birkaç dakika rahatsız edilmeden dinlenmek - salatalıkların çıkarılmasıyla - ve tavuğun diğer ve umarım daha iyi yarısına geri döndürülmesi, ihtiyacım olan tek şey.'

'Hadyn's Barajı'nda dinleneceksin,' dedi Bay Falkirk, sözlerinden daha anlamlı bir
yüzle. 'Oradaki köprü
kırılmış.'

'Dinlenmek için garip bir yer, efendim! Bay Falkirk--Bay Kingsland beni neden burada tuttuğunuzu merak ediyor.'

'Akşam yemeğini yiyor.'

'Öyle mi? Korkarım meydanda kırıntılar olacak,' dedi Wych Hazel gözlerini kapatarak. 'Senin
tutulmana şaşırmadığını söylüyor.'

'Sana ne getireyim, Wych? Buradan bir sonraki durak noktasına hiçbir şey olmadan gidemezsin,' dedi Bay Falkirk nazikçe.

'Eğer bana, efendim, bu kediyi tutacak bir sepet bulabilirseniz'--

Bay Falkirk daha fazla söz harcamadan gitti ve bir bardak süt ve bir tabak şüpheli 'parça kek' ile geri döndü.
Oda boştu. Başlık ve duvak gitmişti ve hatta
kedicik bile kaybolmuştu. Bu arada posta arabası gıcırdadı ve meydan basamaklarına doğru ilerledi, orada çeşitli yolcular birer birer
birlikte toplanmıştı. 'Bay Bay Falkirk,' dedi Bay Kingsland, o beyefendi, sorumluluğundaki kişinin de orada olup olmadığını görmek için aceleyle dışarı çıktığında, 'kesinlikle tek başınıza değilsiniz?'

Bay Falkirk, kayıp koğuşunu aramak için tekrar eve girdi, ki o açıkça yiyecek arıyordu. Masanın üzerinde bir kraker kağıdı vardı; mavi gözlü ve mavi önlüklü iki genç, süt bardağını
yutarken her hareketi izliyorlardı ve elinde şüpheli görünen bir sepet vardı. Wych Hazel boş bardağını
bıraktı.

'Sevgili Bay Falkirk, senin için endişelenmeye başlamıştım!'

'O sepetle ne yapacaksın, Bayan Hazel?'

'Yanınıza alın, efendim.'

'Sanırım kucağınıza!'

'Bay Falkirk, yargılarınızın doğruluğu eşsiz. Kapıdaki bizim arabamız mı?'

'Canım, Chickaree'de bolca kedi bulacaksın,' dedi koruyucusu, sinirli bir şekilde.

'Evet, efendim--' dedi genç hanım uysalca, peçesini indirip
eldivenlerini takarak.

'Tamam, efendim,' dedi ev sahibi kapıda belirerek.
'Zorlu bir yol, Bay Falkirk--ve diğer beyler onları bölüştürüp yarım tur atmaya
yeterince sabırlı değiller--'

Bay Falkirk'in genel stoklara ne kadar sabrettiği görünmüyor. Ama hemen sonra, sepetinin bir köşesini kaldırarak, Wych Hazel parlak bir gül demeti çıkardı
ve pişmanlıkla koruyucusunun ceket kolunun ters çizgisine koydu.

'Bunu nereden buldun?' dedi. 'Sepete koysan iyi olur, canım; tazeliğini
korumak için daha iyi bir şansa sahip olacak.'

'Pembeleri mi tercih edersiniz, efendim?--yoksa bekar düğmeleri--'

'Bana oldukça sıradan şeyler gibi görünüyorlar,' dedi Bay Falkirk
yavaşça, ama biraz sakinleşmiş bir kaşla.
Sepetin içinde
yavru kedi yoktu!

'Catskill'e gideceğimiz için kedi getirmeye gönlüm razı olmadı,' diye fısıldadı Bayan Hazel.

'Biz!' diye bağırdı Bay Falkirk.

'İsim durumu, birinci çoğul şahıs, efendim. '

'Ve zarfın tanımı nedir?'

'Acınızı nitelendiren bir şey--_n'est-ce pas_, Bay.
Falkirk?'

'Elbette, sizin yaptığınız şey üzerindeki birincil etkisiyle, Bayan Hazel.
Chickaree'ye gidiyoruz.'

Bayan Hazel şimdilik bu ifadeye hiçbir cevap vermedi.
Kendi köşesinin ve kahverengi
dudağın derinliklerine çekildi; ara sıra güllerini parmaklıyor ve (görünüşe göre)
yol kenarının bitmek bilmeyen zihinsel 'çalışmalarını' yapıyordu. Araba
hantal bir şekilde ilerliyordu: Yolun yoruculuğuna hiçbir rahatlama yoktu. Uzun bir sabahtı. Tozlu ve yorgun, araba yükü sonunda başka bir kır hanına indirildi; kıyılarını
doldurmuş küçük bir nehrin kenarına. Yolcuların, büyük geçiş yollarından hiçbirinde olmadıkları, ancak Catskill'in bazı mahmuzları üzerinden kırsal kesimden bir yol aldıkları belirtilmelidir; orada demiryolu yoktu. Bay Falkirk, sorumluluğunu 'Hanımlar' salonuna' getirdi ve sinirli bir iş tonuyla konuştu.

'Burası Hadyn's Barajı. Şimdi dinlenip akşam yemeği yiyebilirsiniz.'

BÖLÜM IV.

YOL ARKADAŞLARIM.

'Akşam yemeği - ve geri kalanı,' diye tercüme etti Bayan Hazel. 'Büyük bir tuvalet yaptırmaya gerek var mı, efendim? Yoksa
olduğu gibi masaya mı geçeyim? Eğer sohbetlerinden topluluğun seçkinliğini yargılayabilirsek'--

'Bir daha topluluğu göremeyeceksiniz,' dedi Bay Falkirk; 'başka bir yöne gidiyorlar ve burada beklememiz gerekiyor. Köprü
yarın tamir edilecek sanırım.'

'Evet efendim. Köprüde yemek yemiyoruz sanırım?'

Bay Falkirk, kapının arkasından kilitlendiğinden emin olarak
gitti. Bir çeyrek saat sonra bir görevliyle
tepsi taşıyarak geri döndü.

'Şu anda talih bize kızarmış jambondan daha dikkat çekici bir şey vermiyor,' dedi, --'ve korkarım ki o da en yenilebilir
olanlardan değil. O bir yeşim taşı. Ama yarın kaçacağız. Umarım öyle olur.'

'Sevgili efendim,' dedi Wych Hazel ışıldayan bir yüzle, 'bu gece kaçacağız. Sonuçta köprünün yolumuzun üzerinde olmadığını gördüm. Bu yüzden bir oda hazırlamaya değmeyeceğini söyledim, --ve bagajlar hemen transfer edilebilir.'

'Nereye?'

'Diğer sahneye, efendim. Ya da aslında bunun bir tür yük vagonu olduğuna inanıyorum -yollar ağır olduğu için- yolculardan bahsetmiyorum bile. Dağa doğru gitti.'

'Ne oldu?' diye haykırdı Bay Falkirk, yüzü bir çalışma gibiydi.

'Vagon,' dedi Bayan Hazel, masanın yanına oturarak.
'Daha da önemlisi, sizin bir sandığınız ve benim altı sandığım, efendim.'

'Nereye gitti?'

'Dağa doğru, efendim. Sahnenin
üst kısmını ağırlaştırmaktan korkuyorlardı -içerideki zekanın ağırlığı azdı.'

'Catskill'e mi demek istiyorsunuz?'

'Evet, efendim. Zavallı küçük kedi!--Buralardaki bitki örtüsü sadece domuzları mı besliyor?' dedi Bayan Hazel, jambon tabağından mavi elbiseli sarı saçlı bir kıza umutsuzca bakarak, o sırada bir sürahi su getirdi. Bay
Falkirk, genç kız geri çekilene kadar bekledi ve
pencereye gidip konuşmadan önce tekrar geri döndü.

'Bana danışmalıydınız, Bayan Hazel. Şaşkınsınız.
Şu anda dağa çıkmak için iyi bir zaman değil.'

'Şaşkın mıyım? Ben!' Bayan Hazel'ın tek cevabıydı.

'Evet, sizin için neyin iyi olduğunu bilmiyorsunuz. O sandıkları
göndereceğim, Wych.'

'Tamamen işe yaramaz, efendim. Biz kendimiz gidene kadar
Dağ Evi'ne çıkmak için başka bir yol yok. Onları alacağız--kendi işinizi
yapmaktan daha iyi bir şey yok.'

'Bunu bir gün öğreneceksin,' diye mırıldandı koruyucusu.

'Falimi arıyorum ve bir köprünün onarılmasını bekliyorum!'

Hazel devam etti. 'Ve sonra Catskill'e gideceğimi söyledim,--ve sonra siz dünyadaki en iyi koruyucusunuz, Bay Falkirk, bu yüzden
başka biriymiş gibi görünmenin bir faydası yok.'

'Ben doğrudan başka biri olacağım,' dedi Bay Falkirk alaycı bir şekilde. 'Ama yemeğinizi yiyin, Bayan Hazel; fazla
zamanınız
olmayacak.'

Kendisi için pek de umurunda olmayan bir yemek, çünkü
yediğinde algılanabilir bir zaman yoktu.

Grubun kendilerini
içine yerleştirdiği posta arabası, şimdi sadece o dört kişiyi tutuyordu --Bay Falkirk ve koğuşu,
ve kendilerini dağa doğru yolda ilan eden iki beyefendi. Birincisi arka koltuğun birkaç köşesine biraz
sessizce yerleştiler ve böylece
yolculuğu yaptılar; yani, mümkün olduğunca, çünkü Bay
Falkirk diğeriyle tanıştığı için ara sıra onlarla iletişime geçmekten kaçınamazdı. Aslında biri, Bay Kingsland, bu yönde birçok ve çeşitli tekliflerde bulundu. Kişiliğinin ve kostümünün zarafeti,
karşı köşede avantajlı bir şekilde sergilendi, oradan fırsat buldukça nezaket dağıttı. Kitabı ve dergisi
kahverengi peçenin emrine verildi; kiraz almak için arabayı durdurdu,
ki kirazlar da aynı şekilde
Wych Hazel'ın ayaklarının dibine bırakıldı; ve mevcut konularla ilgili gözlemleri, tüm zekâ ve bilgelik depolarının eşit şekilde el altında ve kullanıma hazır olduğunu gösterdi. Ancak kahverengi peçe bunların hiçbirini
istemedi. En narin eller iki kiraz aldı ve geri kalanını imzaladı; en tatlı kız sesleri dergiyi reddetti veya Bay Falkirk'e verdi. Eğer gözler inzivalarında kahverengi ışıklar (mavi yerine) yakıyorsa, eğer ses eğlenceyle
kırılmıyorsa, belki de bunu sadece Bay Falkirk
öğrendi ve o da önceden edindiği bilgi sayesinde. Ama aslında, Bayan Hazel herkese ve her şeye en büyük ilgiyi gösterdi.

Bay Kingsland'ın aksine diğer yol arkadaşlarıydı.
Bay Rollo, Bay Falkirk'in önündeki yeri işgal ederek, sırtını Bay Kingsland'ın dikkatini çeken kişilere vererek orta koltukta olabildiğince rahat etti; ama bu sayede onlarınkinden kaçamadı. Bir toplum bu kadar küçük olduğunda, üyeleri neredeyse zorunlu olarak birbirlerini fark eder. Küçük kahverengi peçeli figür, kendini rahat ettirme sanatında ne kadar usta olduğunu fark etmemekten kendini alamadı; şallar ne kadar ustaca yerleştirilmişti; el ve ayak, sırt ve baş, tepeye doğru sarsılmak için
en iyi pozisyonu
na ne kadar kolay ulaşıyordu. Bu onu yeni bir şeymiş gibi eğlendirdi; çünkü
Bay Falkirk, koşullar izin verdiğinde
rahatsız olmaktan hoşlanan bir erkeklik türüne aitti;
ve diğer erkekleri çok az görmüştü. Bay Rollo'nun da ödünç vermeyi teklif etmediği bir kitabı vardı; ve tembel dikkatini başka hiçbir şeye vermedi -- parlak bir bakış Bay Kingsland'a doğru gitmediği sürece. Partideki herkes kadar sabırlıydı; ve
gerçekten de haklı bir nedeni vardı, birkaç derece
en rahat olanıydı. Ama Bay Falkirk arada sırada huzursuzca kıpırdanıyordu
ve arka koltuk sıcak ve sıkışıktı,--ve Wych, arabanın yaylarının sarsıntılarını ve inip kalkmalarını katlanılabilir bir şey olarak buldu.
Ve sallanan ve sallanan orta koltuk, tek bir kişiyle birlikte, onun mülküne o kadar yakındı ki, Bay Falkirk'e bile
en ufak bir maceraya atılmaya cesaret edemedi. Eğer o gri seyahat şalını bir iğne yastığına dönüştürmenin anlık rahatlaması aklına gelirse, hiçbir şey olmadı; kalın
katlar küçük parmaklarından biri tarafından dokunulmamıştı. Yüzünü olabildiğince arabanın dışına çıkardı ve belki de manzaranın tadını çıkardı, eğer birileri çıkarsa. Bay Falkirk, zihinsel veya fiziksel olarak hiçbir keyif belirtisi göstermedi ve Bay Kingsland kesinlikle uyuyor olurdu, ama kahverengi örtüyü ve onun yapabileceği olası bir şeyi gözden kaybetmeseydi. Yine de arada sırada
göz için ince uzanışlar, yüzey değişikliğinin güzel engebeli
belirtileri vardı, yumuşak yeşillerine pitoresk
ışıklar ve gölgeler veriyordu. Ya da ıssız bir vadi,
düz tarlalar ve çalışan işçiler, tüylü bitki kümeleri ve bir su yolu kenarındaki yumuşak söğütler
resmi çeşitlendiriyordu. Sonra tırmanış ciddi bir şekilde başladı ve
ağaçlar onu kapattı ve her yerde ormanın yabani yapraklı
kokusu vardı. Gece de onu kapatmaya başladı, çünkü güneş yolculardan erken gizlenmişti; karanlık veya yolun yorgunluğu da arabanın içinde,
orta koltukta oturan kişi hariç, herkesin üzerinde toplandı. Bundan bir süre önce, rahatlık arayışı yeni bir şekilde kendini göstermişti; ve
arabanın kapısından dışarı çıkarak, aracın yanında kendi ilerlemesini sürdürmüştü; bu da onun yavaş ve zahmetli ilerleme yönteminden oldukça
uzaklaşmıştı. Çünkü Rollo
sadece yolda hafif adımlarla ilerlemiyordu, aynı zamanda
her bir ayağıyla tanışıyordu; çiçek topluyor,
taşları cebine koyuyor ve
yolun kıyıya doğru gittiği derin vadinin kenarından aşağı, gürültülü bir sıçrama, zıplama ve sıçramayla geri dönen diğerlerini fırlatmak için zaman buluyordu.
Sonra, onu sincaplara yakınlaştıran bir hareket tarzıyla gecikmesini telafi ederek,
ağaçların sarkan dallarının yardımıyla
zorlu yerlerden kendini savurdu ve yine atların ve yolun çok önünde olana kadar kayadan kayaya sıçradı, başka bir yönde gözden kayboldu. Arada sırada Alman havasının birkaç zengin notası, baştan çıkarıcı bir şekilde arabaya indi veya çıktı. Kesinlikle Bay Rollo eğleniyordu; ve arabanın içindeki zavallı hantallar için, mükemmel bir puronun hafif dumanları, 'bir yandan' kendilerini fark edilir hale getirerek daha da kesinleşti. Şimdi gerçeği söylemek gerekirse, bunların hepsi Wych Hazel için baştan çıkarıcıydı. İlk olarak, dediği gibi, 'ölüme sıkışmıştı',
fiziksel ve zihinsel olarak,--kompozisyonunun her iki kısmı da kavga etmek için can atıyordu; ve şimdiye kadar yüzünü pencereden uzak tutmuşken, şimdi kararlı bir şekilde içeri çekiyordu, çünkü bakacak biri varken, Bayan Hazel'ın bakmak
fikirlerine uymuyordu. Uyumuş olan Bay Falkirk'le alay edemezdi; Bay Kingsland, dikenli istekler dışında kesinlikle ulaşılamazdı; ve sonunda amatör puro kokuları kendini göstermeye başladığında, Wych
Hazel sabrının geri kalanını doğrudan pencereden dışarı fırlattı ve ona baktı. Araba tam o sırada posta çantalarını değiştirmek ve atlara su vermek için başka bir yol kenarı hanın önünde duruyordu ve toplanan alacakaranlığın da etkisiyle, içerideki genç hanımla dışarıdaki biri arasında hemen sert bir iş anlaşması başladı; ilk başta hiçbir şey olmadı. Bay Kingsland sadece bir taraftaki seslerin yumuşak coşkusuyla bir dağ deresiyle rekabet edebileceğini biliyordu. Orada da 'el kaldırma' oldu ve sonra araba sarsıldı ve Bay Falkirk uyandı; ancak yorgun atlar bir eğimden aşağı inip bir diğerine çıkana kadar, dirseğinin dibinde sesini yükselten hafif bir 'miyavlama' sesi duymadı.

'Ne var orada?' dedi aceleyle.

'Bir çift bıyık, efendim.'

'O şeyi nereden buldun?' diye sordu bir sonraki talep, büyük bir tiksintiyle.

'Gerçekten efendim--bıyıklar kaçak değil--'

Bay Falkirk sabırlı bir adamdı; en azından Wych Hazel onu genelde öyle buluyordu; ve şu anda sadece köşesine çekildi, düşüncelerini hareketin yaptığından daha fazla belli etmeden. Hiçbir yorumda bulunmadı, hatta yukarıda belirtilen bıyıkların dehşete düşmüş hali, Bayan Hazel'ı köşesindeki sessizliğinden çağıran gösterilerle birlikte çeşitli ciddi ve enerjik kaçış çabalarını ima ettiğinde bile. Korkmuş, bu kadar sıkı tutan küçük ellerin nazik ilgisinden emin olmayan yavru kedi mücadele etti ve hırladı ve sonunda bir dizi miyavlamayla, sostenuto ve alto, endişe verici bir dereceye kadar duygularını dışarı gönderdi. Bay Kingsland gülümsedi - sonra öksürdü - ve Wych
Hazel'ın kahkahası alçak ama çok belirgin bir 'Ha! ha!' şeklinde patladı.

'Bay Falkirk,' dedi, 'lütfen kalbinizi açın ve bana bir bisküvi verin.'

'Bay Falkirk,' diye bağırdı neşeli bir ses, oldukça alçak, yolun diğer tarafından, 'gemide ne var?'

Bay Falkirk'in içsel cevabı yüksek sesle ve geçmiş bir çağda söylenmiş olsaydı, zavallı Bayan Hazel'a hayatına mal olabilirdi; olduğu gibi, sadece 'Bir süpürge sapı kesebilir misin, Rollo?' dedi.
Cevap belki de eyleme geçti, çünkü genç adam
kayboldu. Küçük başını bir yandan diğer yana çevirerek, bisküviyi çiğnerken, yumuşak ellerin yumuşak dokunuşuyla sakinleşen kedi yavrusu, ara sıra yüksek sesle düzensiz bir mırıldanmaya başlayacak kadar kendini unutmuştu; ama küçük hanımı tamamen sessizdi ve hareketsizdi, hafif parmaklar okşamayı hiç bırakmasa da, kedi bisküviyi bitirip kendini uykuya
mırıldanana kadar. Bu sırada araba, yıldızların verdiği yardım dışında, mutlak karanlıkta koşuyordu. Aşağıdaki pürüzlü yatağının üzerinden akan bir derenin şıpırtısı, bazen arabanın tekerleklerinin bir uçurumun yakınında olduğunun işaretiydi; yaprakların çırpınışı, ormanın her zaman etraflarında olduğunu söylüyordu. Düzensiz yolcu arabaya tekrar binmişti ve şallarının arasında, belki de kedi yavrusu kadar uyuyan diğer grup kadar hareketsiz oturuyordu. Öyle görünüyordu; çünkü o küçük birey tekrar bilincini ve buna bağlı olarak da endişesini kaybetmeye başladığında ve araba zemininde beyefendilerin ayakları arasında bir gezintiye çıktığında, uyanmış hanımı ancak arkadaşlarından birinin teselli edici bir fısıltısını duymak için zamanında uyandı - 'Zavallı küçük Kathleen Mavourneen, buraya hangi talihsizlikle geldin?
İşte - sakin ol ve uyu.' Ve her iki tarafta da başka bir şey duyulmadığı için, tavsiyenin yerine getirilmiş olması muhtemel görünüyordu.
Her neyse, kedi yavrusundan başka bir şey görülmedi, hatta posta arabası evin bulunduğu seviyeyi süpürüp
lambaların ışığının gözlem için fırsat verdiği kapıya yanaştığında bile. Wych Hazel sadece komşusunun, kedinin olabileceği yere, bir omzuna ve koluna yeterince çekingen bir şekilde bir şal attığını ve kendini dışarı attığını gördü,
ama aynı işi tüm hüneriyle yapmaya devam etti
tek eliyle küçük kedinin hanımı için.

Kendini her zamankinden daha da peçe ve örtüye yerleştirerek,
Wych Hazel neşeli grupların arasından geçerek merdivenlerin dibine doğru yürüdü, orada durdu.

'Bay Falkirk,' dedi yumuşak bir sesle, 'Çayımı yukarı istiyorum, lütfen,'--ve hizmetçinin ardından yürüdü.

'Öyleyse,' dedi salondaki aylaklardan biri Bay Falkirk'e yaklaşarak, 'sevgili beyefendi, Bayan Kennedy'yi getirdiniz!
Sonunda!--Şimdi adaylara geçelim. Eğer yüz el ve ayakla uyuşuyorsa,
malzeme bol olacaktır.'

BÖLÜM V.

SİS İÇİNDE.

Her yerde sis vardı. Nehrin kıvrımlı yatağında,
gri bir eider yorganı gibi yığılmış;
orman ağaçlarının üzerine katlanmış; Dağ Evi'ne doğru yüzen ve
kayaların etrafında asılı duran. Ama başımızın üstünde gökyüzü parlak görünüyordu
ve Sirius, buharın renkli ışıklarla
doldurduğu meşalesini salladı. Henüz gün doğmamıştı.

Evin önünde, kıyının en ucundan başlayan gri bir kayanın
uçurumun üzerinde bir platform oluşturduğu yerde,
Wych Hazel oturuyordu; ayakları kayanın o kadar yakınındaydı ki
sisin üzerinde duruyor gibiydiler; beyaz atkısı,
aydınlatılmış renkli buhardan bir çelenk gibi başından geriye doğru düşüyordu.
Belki de Dağ Evi'nin duvarları arasında başka yabancı yoktu; belki de sabah çok soğuktu; belki de
tüm 'adaylar' diğer taraftaydı; çünkü o
yalnız
oturuyordu. Sirius'un alevli meşalesi solgunlaşana, şafak sisli postların arasında parıldamaya ve parlamaya başlayana kadar, ta ki ışık oklarının önünde oradan buradan ayrılıp, uzaktaki kuleleri, evleri ve nehrin bir kısmını gösterene kadar. Genç bakanın önünde hayat, böylesine güzel, yüz hatları belirgin olmayan, aynı anda hem sisli hem de ışıltılı bir şekilde yatıyordu. Bay Falkirk, hareketsiz ve sessiz bir şekilde, onun hemen arkasında durarak, böyle bir ahlak dersi verebilirdi; ama muhtemelen vermemiştir; gereksiz ahlak dersi vermek Bay Falkirk'ün işine asla karışmazdı.

'Şu anda gördüğünüz gibi, Bayan Hazel, talihinizi nasıl buluyorsunuz?' dedi.

'Çok belirsiz, efendim. Günaydın, Bay Falkirk--sizi
ayağa kaldıran ne oldu?'

'Kişiliğiniz hakkındaki bilgim. '

'Çok çekici, efendim?' Kadın ona baktı, sonra bakışlarını sisin üzerinden kaçırdı, kollarını göğsünde kavuşturmuş ve genç yüzünde ciddi bir düşünce ifadesi beliriyordu; sanki gizemli
opalesan ışığıyla
kadınlık ona doğuyordu.

'Evangeline dağın tepesine ulaştığında yolunu tamamen açık gördü,' dedi düşünceli bir şekilde; 'ama benimki yeterince sisli görünüyor. Bay Falkirk, bu sis gün batımından önce dağılacak mı?'

'Ya da yağmura dönüşecek.'

Ama o konuşurken, yükselen güneş sisin tam kalbinden geçti; ve parçalanmış bulutlar altın rengi buharda yuvarlanmaya başladı veya ışık bantlarıyla
sarılıp çekildi. Ve şimdi meydandan sesler duyuldu.

'Dün gece biliyordunuz, Bay Kingsland? Ve bana hiç söylemediniz!'
dedi yaşlıca bir kadın. 'Ve şu anda kayanın üzerinde tatlı yaratık var!'

Wych Hazel ayağa fırladı. 'Bay Falkirk,' dedi, 'sizi arıyorlar;'--ve yanından hızla geçip evin etrafında kayboldu. Bay Falkirk, görev başındaymış gibi onu takip etti, ancak gerekli bir bakış açısına ulaşıldığında, görevi
görünürde değildi ve kahvaltı zili çaldığında onu karşılamaya hazır olmak için eve döndü.

Ancak birkaç saat sonra, zil çaldığında, Bayan Hazel
gelmedi. Misafirler kahvaltı odasında toplandılar. Bay Falkirk boş salonda kaldı, kapı kapı aşağı yukarı yürüdü, sonra Wych Hazel'ın odasında olup olmadığını görmek için gitti. Bayan Saddler, ondan hiçbir şey duymadığı için dehşete kapıldı. Bay Falkirk koridordaki yürüyüşüne geri döndü, sabırsız bir şeyle birazcık
uğraşıyordu. O sırada Rollo merdivenlerden aşağı indi.

'Günaydın.'

'Günaydın.'

'Kahvaltıdan önce egzersiz?--Ya da sonra?'

'Sonra değil,' dedi Bay Falkirk; 'ama zaten geç kaldın.'

'Erken gelemiyorsan geç olman daha iyi. Daha iyi bir şansın var.
Eğer bekliyorsan seninle beklerim.'

'Beni bekleme,' dedi Bay Falkirk kısaca. 'Ne
zaman hazır olacağım hakkında hiçbir fikrim yok.'

'Biraz önce ne zaman olmam gerektiği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Bu arada,
Umarım Bayan Kennedy bu sabah iyidir?'

'Umarım.'

'Henüz aşağı inmedi mi?'

'Aşağı indi ve tekrar yukarı çıktığını duymadım.'

'Belki kahvaltı odasında,' dedi genç adam. Ve
geçip giderken, Bay Falkirk koridor kapısında dururken oraya doğru ilerledi. Hayır, Bayan Kennedy kahvaltı odasında değildi; ve Bay Rollo oturmak yerine
başka bir yoldan çıktı, geçerken masadan bir rulo aldı
ve bir peçeteye sardı.
Ormana doğru düz bir rota izledi, çimenlerin üzerinden, hiçbir eğitimsiz gözün
çiyin kendisinden daha hafif bir ayakla
silip süpürüldüğünü göremeyeceği bir yere.
Ama daha hafif olsa bile, onu engebeli yolun metrelerce üzerinden sıçrayarak
taşıyan ve en azından diğer insanların çoğunu biraz olsun
engelleyecek engelleri aşan yaylı adım ve sıçrama kadar hızlı değildi. Dağ bu şekilde hızla kazanıldı
ve Rollo zeminin daha düz olduğu yüksek bir çıkıntıya ulaştı. Buraya bilerek geldi ve ayaklarına uyabilecek kadar hızlı bir çift göz kullandı, ancak çiyin yosunların üzerinde nasıl parıldadığını veya vadideki renklerin nasıl değiştiğini fark etmedi. Dağ Evi'nin çok yukarısında, vahşi yamaçtaydı. Güneş, gözü cezbetmek için geniş bir düş diyarı oluşturan alt ülkeden sisi dağıtmıştı ve daha yakınlarda kaya ve ağaç, yosun ve liken, ışık ve gölgenin daha az çekiciliği, vahşi kombinasyonlarda birbirleriyle oynuyordu. Ancak Rollo, vadiye veya tepeye bakmadı; gözleri daha önce o sabah bir kez gördükleri bir renk parıltısı arıyordu; ve onu bir kartalın casusuyla arıyordu. Burada hiçbir çimen ayak izi vermiyordu. Yumuşak likenler ve bükülmez eğrelti otları, varsa sırrı saklıyordu; her dem yeşil ağaçlar kuşlarla gürültülüydü, ancak bunun dışında sessizdi; sis hala vadilere yerleşmişti ve sakladıkları her şeyi gizliyordu. Oraya Bay. Rollo sonunda bir anlık gözlemden sonra yoluna devam etti: vahşi bir vadinin ormanlık, engebeli yamaçlarından aşağı; içine
daldığı
kalın buhar, deneyimli
gözleri için bile yeterince
şaşırtıcıydı. Keklikler önünden
uçup gidiyordu, sincaplar başının üstünde gevezelik ediyordu, ama Bay Rollo onun özel avını hiçbir yerde bulamıyordu. O
yarığın içinden ve bir sonraki çıkıntıya doğru, güneş giderek daha sıcak
doğarken ve Dağ Evi'ndeki kahvaltı çoktan bitmişti.

Sonunda onu o kadar aniden buldu ki durdu. Muhtemelen yorgundu, çünkü kendini
yosunların üzerine bırakmıştı, yanağı ellerinin üstündeydi ve göz kapaklarını da uykuya çok benzer bir şekilde
indirmişti; berrak kahverengi yanağı her zamanki pembe tonlarını taşıyordu ama belli belirsiz. Yosunların üzerine kıvrılmış olan figür oldukça uzundu, hafif yapılıydı; yüz hatları
sadece düzenli değildi; Görünmez kahverengi saçlar çok
huysuz ipeksi bukleler halinde uzanıyordu; ve gözler, hemen görülebildiği gibi, hem renk hem de huysuzluk olarak uyumluydu. Ağız tam bir
kadın ağzıydı, ancak kız gibi kemerli çizgiler henüz kendi güçlerini, ister hissetme ister ikna etme olsun, henüz öğrenmemişti. Kol taslağının kıvrımı da çok kadınsıydı ve el ve ayak aşırı derecede narindi. Ne el ne de ayak yaklaşan diğer ayaklara karşı kıpırdamadı, güzel çingene muhtemelen kendini bir tür bilinçsizliğe kadar
yormuştu;
ve tamamen farkında olduğu ilk ses
kendi adıydı. Konuşmacı onun yanında duruyordu, şapkasını elinde ve ciddi bir saygı
ederek yukarı baktı. Yorgun olduğundan korktuğunu ifade etti.

İlk başta gözlerini yarı dalgın bir şekilde açmış ve yukarı bakmıştı,
ama gözlerinin tekrar aşağı inmesinde 'yorgun' bir şey yoktu,
ya da eşarbın hızla yakalanıp kat kat etrafına fırlatılmasında, ta ki bir Mısırlı gibi
sarıklanıp sarığa bürünene kadar. Sonra ağırbaşlı bir şekilde ayağa kalktı.

'Beni uyandırdığınız için teşekkür ederim efendim. Bay Falkirk burada mı?'

'Hayır--yalnızım. Ama siz evden uzaktasınız.
Biraz
içki içmeden geri dönebilir misiniz?' Sözcükler ve konuşmacı yeterince sessizdi,
ama Wych Hazel'ın rengi huzursuzca kıpırdandı.

'Evet. Sizi alıkoymayayım efendim,' dedi, kendini yosunların üzerinden hızla
geçirerek. Adam onu ​​büyük bir kayanın diğer tarafında karşıladı ve onu tuttu, ama en sessiz şekilde müdahale etti.

'Affedersiniz--ama eve gitmek istiyorsanız--'

'Evet,' diye cevapladı, yarı gülerek, güneşe bakarak; 'Biliyorum. Sadece bu yoldan gidiyorum.'

Adam onu ​​hareketsiz tuttu. 'Seni bu yoldan götürebilirim,' dedi; 'ama--bu eve giden yol değil.'

Güneşe bir bakış daha. 'Hangisi yol?'

'Sana göstereceğim. Hız mı yoksa düzgün gitmek mi daha çok umurunda? Yorgun musun?'

Wych Hazel kaşlarını çatarak en başarısız
çarpıtma girişimini yaptı. Yorgun olduğunu varsaymaya ne hakkı vardı!

'Bana sadece yolu gösterirseniz, efendim--en kısa yolu; yani, yönü gösterin.'

Adam ayakta duruyordu ve memnun bir ciddiyetle onun zevkini bekliyordu. 'Yön düz bir çizgide takip edilmemeli,' dedi. 'Sadece önden giderek gösterebilirim. Bunu mu demek istiyorsun?'

'Eve en kısa yoldan gitmek isterim,' dedi tereddüt ederek.

Daha fazla söz etmeden ve ilk konuşmasının cilalı ciddiyetini koruyarak devam etti; ancak Wych Hazel'ın o sabahki yürüyüşünü hatırlamak için bir nedeni vardı. Geldiğinden daha kısa bir yoldu, kondüktörünün onu götürdüğü yol ve bazı yerlerde yeterince kolaydı; ancak diğer yerlerde onu atlatmak için hem onun hem de onun becerisi gerekiyordu. Daha fazla bir şey söylemedi; ona sessizce hizmet etti: can sıkıcı olan şey, ona bu kadar çok hizmet
edebilmesiydi. Birçok kez kaba bir yerden geçmek için onun elini tutmak zorundaydı; onu bir su yolunun üzerinden sallamak veya bir kayadan aşağı atlamak için genellikle iki elinin de olması gerekiyordu. O
çevik ve hafif ayaklıydı; bir kadının yapabileceğini yaptı; sadece
sadece mutlak bir zorunluluktan dolayı, erkeğin üstün gücüne
utanç verici örtük itirafta bulundu ve sık sık
yakınlarda nasıl olduğunu
görmek için bir çift iyi göze fırsat verdi. Wych Hazel'ın kendi gözleri pek az şey keşfetti. Arada sırada, rehberinin elinin ve ayağının dağın kendisi kadar sağlam ve güvenilir olduğunu _hissedebiliyordu_. Ancak bu seyahat rotası onları kısa sürede Dağ Evi seviyesine ve düzlüğe getirdi. Orada Bay Rollo geride kaldı ve genç hanımın çimenleri ve koridoru geçerken kendi hızını
almasına izin verdi, sadece merdivenlerin dibine kadar ona gölgesi gibi eşlik etti. Düz zemine ilk ulaştığında, tam bir bakış ve onay hareketi yapmıştı; Bayan Hazel daha sonra ona ne olduğunu
bilmiyor gibiydi. _O_ onun ilk merdivenleri
koşarak çıktığını ve gözden kaybolduğunda basamaklarının
anında düştüğünü biliyordu.

'Öyleyse!' dedi Bay Kingsland, yaklaşarak. 'Gerçekten! Sevgili Rollo, dostum, bunu nasıl anlayacağız?'

'Öğle yemeğinden sonra bize bir tanıtım yapar mısın?' dedi bir diğeri.

'Ama Bay Rollo, ne kadar olağanüstü!' dedi dullardan biri.

'Hanımefendi!' dedi Bay Rollo, son konuşmacıyı beklerken, şapkası elinde.

'Onu rahat bırakın, sevgili hanımım!' dedi Bay Kingsland; 'Bay Falkirk ile
kahve ve tabancalar için
hazırlanması gerekiyor. Ve kahve
hazır olduğunu düşünüyorum--eh, Dane? Git kahvaltını al,
ben de meseleyi nazikçe veliye anlatacağım.'

'Bunu yapacak mısın, sevgili dostum?'

'Benden şüphe edebilir misin?'

'Keşke yapsaydın, çünkü açım,' dedi Dane, elini yüzüne götürerek. 'Bay Falkirk şelaleye doğru gidiyor--sadece peşinden koşup ona koğuşunun eve geldiğini söyle;--kahvaltı etti mi?'

'Sanırım koşacağım, ben--koşmayacağım,' dedi Bay Kingsland. 'Ama _hoş_ haberlerin ilk taşıyıcısı olmak için'--Ve Bay Falkirk ağaçlar ve kayalar arasında dolaşırken hemen iki beyefendi tarafından durduruldu.

'Sevgili beyefendi, sizi tebrik etmeme izin verin,' dedi öndeki. 'Bayan Kennedy güvende. Arkadaşımız Rollo her zamanki sağduyusuyla doğruca hedefe gitti ve kendi kahvaltısını veya gücünü bir an bile düşünmeden genç hanımı bulup evine kadar takip etti.'

'O zaman evde mi?' dedi Bay Falkirk.

'O evde, efendim; Dağ Evi onun varlığıyla ışıldıyor. Ve şimdi, bana izin verin - Dr. Maryland, - Chickaree'deki arkadaşınızın oğlu. Burada sadece Hristiyan prensiplerine göre komşunuz, efendim, ama Chickaree'de gerçek bir komşu, ve onun güzel sahibiyle tanışmak için çok istekli.'

Bay Kingsland'ın son sözlerinin imalarını hissetmeyecek kadar dürüst yürekli olan Dr. Maryland, Bay Falkirk ile el sıkışırken, bu inkar edilemez gerçekliği biraz olsun kızardı. İyi görünümlü genç bir adamdı, dünyanın en sofistikelerinin onları kabul edecek bir Parley kapıcı bulamayacağını söyleyen berrak mavi gözleri vardı;
ve Bay Falkirk, aniden eve çağrılmasaydı, genç komşusunu hemen orada sevmeye başlardı.

Bayan Hazel, daha önce anlatılan şekilde yukarı kata hızla çıkarak,
sağlam bir şekilde odasına ulaştı; ama Bayan Saddler'ın sorularını yanıtlamaya veya kaçmaya devam ederken, ayrıca çeşitli düşüncelere dalmak için de, kesin bir kahvaltı siparişi vermeyi unutmadı; ama o ikram biraz geciktiğinden, genç hanım sabırsız bir zaman kazanma
kriziyle elbisesini değiştirmeye başladı ve bu sırada sevimli bir şekilde bayıldı. O anda hizmetçi ve kahvaltı odaya girdi ve hizmetçi hemen tepsisini bıraktı ve Mountain House'daki tek doktoru çağırmak için koştu.

Dr. Maryland, o gizemli sözcüklerin -'bir hanımefendi seni istiyor!'- anlamını pek tahmin edemedi. Daha da az, hangi hanımefendi. Ve odaya ulaştığında, Bayan Hazel onun özel yararına gözlerini açtığında, doktor odanın ortasında durdu, düşünceleri her zamankinden daha huzursuzdu. Ama Bay Doktora eşlik eden Falkirk, yollarının tamamen aynı olacağını beklemese de, büyük bir endişeyle ilerledi.

'Bayan Hazel!--siz misiniz? Sorun nedir?'

'Başka birine mi benziyorum, efendim?'

Hiç kimseye benzemiyorum! diye düşündü Dr. Maryland; Bayan Saddler'ın ilk beş kelimeden itibaren tüm açıklamalarını öğrenirken, en güçlü ve en yakın çareleri uygulamaya devam etti. Tıbbi açıdan, kahve fincanını her zaman kendisinin tutması belki de gerekli değildi, ancak bu gerçekten onun 'ilk vakası' değilse, hafızasında böyle yer etmesi adil olurdu. Belki de kahve fincanını unutmuştu, ta ki Bay Falkirk onu nazikçe bir 'reddetme' sözcüğüyle rahatlatana ve doktor mütevazı bir şekilde geri çekilene kadar; sonra
Bayan Saddler'ı şişelenmiş bira almaya gönderen Bay Falkirk devam etti, 'Wych, nerelerdeydin?'

'Büyük selefim Kral Alfred'in izlerini takip ediyordun, efendim.'

'Hangi soydan?'

'Düşmandan çekiliyorsun, efendim ve Danimarkalıyla karşılaşmak zorundasın'--dedi Bayan Hazel masumca gözlerini kapatarak.

'Nerede?' dedi Bay Falkirk kısa bir süre sonra.

'Bilmiyorum, efendim. Bu tür kanunsuzların gözdesi olan
vahşi yerlerden birinde. Bilmiyor musun, az önce denizden geldi?'

Birkaç saniyelik bir duraklama oldu.

'Wych,' dedi koruyucusu nazikçe, 'küçük kızların senin
sabah yürüyüşünde seni bu kadar belirgin
kılmasının hoş olmadığını biliyor musun?'

Kendi hislerinden biri, yanağına ve alnına canlı bir şekilde kan getirdi.

'Neyin göze çarpar dediğinizi bilmiyorum, efendim; beni sadece bir kişi
buldu. Ve eğer sisin içinde kendimi bilerek kaybettiğimi düşünüyorsanız, Bay Falkirk, beni olduğumdan çok daha küçük bir kız olarak görüyorsunuz!'

Bay Falkirk gülümsedi - biraz, elini çok hafifçe, çok uzun zaman önce küçük bir kıza aitmiş gibi görünen
alnının üzerinden geçirdi; ama genç hanıma güzel bir kahvaltı yapmasını tavsiye etmek dışında başka bir şey söylemedi.

Ancak, bu günden itibaren göze çarpmamak, küçük Bayan Hazel'ın gücünün ötesindeydi, ne kadar isterse o kadar. Ev o sırada henüz
dolmamıştı; ama toplumun her yerindeki yaşlı ve genç, erkek ve kadın, üst ve alt kademedeki her göz ve dil onun hizmetindeydi; onunla meşgul olmak onu
sağladığı sürece. Her el daha gerçek anlamda hizmetindeydi.
Masada hizmet edenler bile gözlerini dikip bakmıyor muydu?
En sıcak omleti önerebilecek ve
en taze kekleri eline getirebilecek en iyi adam o değil miydi? Genç mirasçı,
muhteşem dönümlerin ve 'çok güzel eski bir yerin' genç hanımı;
tüm dünyayı el, ayak ve çingene gözleriyle büyülemek için
adil teklif eden yeni güzellik, hayır, mevcut olan her şey bir şekilde
hazırdı. Yaşlı dullar bile övgüye, hatta kızları bile hayranlık duymaya bakıyorlardı; erkeklerin hepsi ayaklarının dibindeydi.
Her taraftan Bayan Hazel'a medeni, nazik ve tavsiye edici ilgi yağıyordu. O küçük kafa, asi bukleleri ve içindeki hafif asilik belirtisiyle buna dayanabilir miydi? Kendisinin şerefine kendi kendine yetiştirdiği bu kadar çok hizmetçinin karşısındaki konumunu nasıl koruyabilirdi? Bazıları gerçekten çok sadık hizmetçilerdi ve bağlılıklarını ilan etmeye istekli görünüyorlardı. Bunların arasında, genel olarak kendisinin sağ kolu olan Bay Kingsland da vardı; ancak Dr. Maryland daha az iddialı olsa da, çok da uzakta değildi. Bayan Hazel, bunlardan birinden veya hepsinden bir tür saygı görmeden yürüyemez, ata binemez veya bir odaya giremezdi.

'Sevgili küçük şey! Güzel küçük şey!' diye haykırdı bir akşam Bay Falkirk'in eski bir tanıdığı olan bir hanım. 'Büyüleyici küçük yaratık! Buna nasıl dayanacak?'

Bay Falkirk yakınlarda duruyordu.

'Daha iyi bir koruyucu istiyor,' diye fısıldamaya devam etti hanım.

'Keşke bir annesi olsaydı,' dedi.

'Ya da bir kocası!'

Bay Falkirk sessizdi; sonra 'Bunun için çok erken,' dedi. '

'Evet--çok erken,' dedi hanımefendi düşünceli bir şekilde Wych Hazel'ın buklelerine bakarken,--'ama ne yapacak? Birisi onu kandırıp doğru adam olduğunu düşündürecek, oysa _çok_ erken.'

'Kimse onu kandıramayacak,' dedi Bay Falkirk dişlerinin arasından.

Bayan Hazel'ın sabah yürüyüşünün arkadaşının, tüm bu övgülere bir şekilde istisna sağladığını belirtmek gerekir. Bay Rollo, gerçeği söylemek gerekirse, başkalarından daha çok kendi zevki için yaşıyor gibiydi. O sabahki koşuşturmayı, alışılmadık bir iyilikseverlik dışında neden yaptığını yalnızca kendisi biliyordu. O zamandan beri ne onun ne de herhangi birinin hizmetinde çaba sarf etmemişti. Herkes onu gördüğünde hoş ve neşeliydi; ama kimsenin hizmetkarı değildi. Gündüzleri
Bay Rollo ormanda dolaşırdı, çünkü büyük bir
avcı olduğu söylenirdi--ya da gölgede çimenlerin üzerinde kitapla yatardı--ya da
başkalarının daha önce bilmediği, ancak
öğrenilince kesinlikle onaylanıp benimsenen
bir yer veya zevk
kendisi için keşfederdi; ve akşamları purosunun zengin kokuları ay ışığının en parlak olduğu veya
gölgelerin en zarif
oynadığı
havada uçuşurdu. Ama Dağ'daki en zarif şeye karşı evrensel bir çekim hissetmiyor gibiydi. Onu kesinlikle gördü; bazen ona
bakarken görüldü; ama sonra onun varlığının herkesi
bir arada tuttuğu yerden ayrılırdı ve purosunun kokusu daha önce söylendiği gibi gelirdi; ya da bir şarkının uzak notaları Bay Rollo ile
kayaların uyumlu bir topluluk olduğunu söylerdi. Eğer gerçekten de topluluğun küçük
Kraliçesi ile herhangi bir yerde karşılaşırsa, şapkasını kaldırır
ve en saraylıvari
saygıyla geçmesine izin vermek için beklerdi; şapkasını onun gölgesine kaldırırdı; ama asla onu takip etme eğilimi olduğunu ifade etmedi. Bu daha da dikkat çekiciydi, çünkü Rollo kendisi de dünyanın gözdesiydi; her toplumun hoş karşıladığı ve belki de tam da bu nedenle topluma karşı biraz kayıtsız olanlardan biriydi.

Artık halkın oyu neşeyle ve tatlılıkla alması, onun zimmetine
geçmesine bu kadar kolay katlandığının bir kanıtıydı. Kibir onun
gözde deliliklerinden biri değildi; ayrıca, o sabahki iş Bayan Hazel'a alışılmadık bir ciddi nezaket krizi getirmişti; kendini
arka planda tutmaya biraz meyilliydi. Ancak, hayranlık onu eğlendirdi. Bay Kingsland'ın bilardoyu bırakıp ona Tennyson'dan alıntı yapmaya geldiğini görmek komikti;
Dr. Maryland'in utangaç, mesafeli saygısı daha da komikti; ve
yumuşak küçük ağız çizgilerini, gamzelerini ve gizleme gücünü bulmaya başladı. Fakat genç kalpte
bir hayli çekingenlik vardı ve bu çekingenlik çok sık hareket ediyordu; renklerin 'gökyüzünde pembe ışık gibi' oradan oraya uçuşmasına neden oluyordu--
Bay Kingsland başlangıçta bunu gözlemledi; Dr. Maryland ise
akşam yıldızına bakıp sessiz kaldı. İltifatlar!--onun üzerine
nasıl da yağdılar; onları nasıl neşeyle üzerinden attı. Ve
Bay Rollo'ya gelince, eğer Bayan Hazel'ın hoşlanmadığı bir şey varsa o da
rehberliğe boyun eğmekti; ve onu ormandan
çıkarken takip etmek zorunda kalmıştı: ve eğer ona, onu yönlendirdiği tarzda hayranlık duymaya cüret etseydi, bir
dövüş müsabakası olacağından oldukça emindi. Ayrıca--ama 'ayrıca' kadınsı bir ektir; bunu çevirmek bir güven ihlali olurdu.

BÖLÜM VI.

KIRMIZI SİNCAP

Parlak bir gecede, Bay Falkirk meydanda aşağı yukarı dolaşırken, Wych Hazel gelip ona katıldı; iki elini de koluna
sımsıkı sardı.

'Bay Falkirk,' dedi yumuşak bir sesle, 'Chickaree'ye ne zaman
gidiyoruz?'

'Hiçbir bilgim yok, Bayan Hazel.'

'O zaman size söyleyebilirim, efendim. Yarından sonraki sabah "baykuş" sahnesine
çıkacağız ve niyetimizi _kimseye_ söylemeyeceğiz.' Ve
Wych Hazel'ın parmağı Bay Falkirk'ün kolunda etkileyici bir çentik oluşturdu.

'Neden bu önlem?' diye sordu.

'Partiyi bölmek yazık, efendim, -eğleniyor gibi görünüyorlar,'- Ve ay ışığında yumuşak bir haylazlık ve eğlence kahkahası çınladı.

'Bu düzenlemenin yürürlüğe girmesi bekleniyor mu?'

'Elbette efendim. Eğer velim onaylarsa,' dedi Bayan Hazel,
itaatkar bir şekilde.

'Diğer velisine ne oldu?' dedi yaşlı bir kadın,
Bay Falkirk'ün sol koluna sahip olarak.

'Diğer velim!' dedi genç kadın, anlamlı bir şekilde.

'Başka velisi yok,' dedi Bay Falkirk, çok belirgin bir şekilde.

'Vasiyeti mi bozdunuz?'

'Hayır hanımefendi,' dedi Bay Falkirk. 'Bu dünyada sık sık olduğu gibi,
bir şey kulağınıza yanlış bir şekilde ulaştı.'

'Neydi o?' dedi Wych Hazel.

'Yanlış bir rapor, canım,' dedi Bay Falkirk. Bu, o anda soru soranı pek tatmin etmese de,
başka şeylerin telaşında kısa sürede unutuldu.

Ertesi gün Şelaleler'de müzikli bir pikniğe ayrıldı. Müzikaldi, çünkü
bir grup kayaların üzerinde çalmak için getirilmişti, şirket evi ve balkonu doldururken,
ve ara sıra hanımların 'sadece
orada nasıl ses çıkaracaklarını görmek için' istediği bir şarkı veya düet, yanılsamayı sürdürdü.
Hangi kurala göre
piknik olduğunu keşfetmek zor olabilirdi,
eğer öyle adlandırılmış olmasaydı.
Yiyecekler ve içecekler
eğlencenin önemli bir parçasıydı,
ve bunlar normal yerlerinde olduğundan daha fazla resmiyetsizlikle ve çok daha az rahatlıkla tartışılıyordu. Ancak,
kayalar ve vahşilik onlara belki de yenilik açısından bir çekicilik katıyordu ve tüm olay bir başarı olarak oylanmış gibi görünüyordu.

Başarı büyük ölçüde Bayan Hazel'ın payına düştü, o da bazen bundan veya sonuçlarından biraz bıktı; ve
bu gün kendini kaçınılmaz bir kalabalığın içinde bulduğunda, elinden geleni
yaptı, içinde hiç misk olmayan bir nefes almak için adeta kaçtı. Bir veya ikisini niyetinin onurlu sırdaşı yaparak, onların bulundukları yerde kalmalarını sağlamak
ve diğerlerini tutmak ve yakında geri döneceğine söz vererek, Şelalenin yanındaki merdivenlerden aşağı doğru kaydı. O sabah tüm grup oradaydı, görev gereği, ve kural olduğu yere gitmişlerdi. Şimdi Wych Hazel, vahşiliği ve güzelliği sessizce ve kendi zevkine göre almak için tek başına ilerledi. Şelalenin üst havzasında döndü ve
kayanın altındaki dar patikayı, havzanın etrafından dolaştı.
Şirketin dönmekten memnun olduğu diğer tarafta, Wych Hazel geçti; ta ki gözlerinin önünde vahşi, ormanlık bir tepe vadisinin uzandığı
çıkıntılı bir kayanın üzerinde kendine bir yer bulana kadar. Kenarlar o kadar cesurdu,
kenarları o kadar genişti, ormanlar o kadar bereketliydi,
sahne yalnızlığı ve vahşiliğiyle o kadar ıssızdı ki,
keyiften bir trans halinde rüya görmeye oturdu. Şimdi tek bir ses yoktu
ama suyun şıpırtısı, yabani bir kuşun çığlığı ve
yaprakların hışırtısı. Görünürde tek bir insan yaratığı veya
birinin izi yoktu. Kızılderililerin o yamaçlarda dolaştığı zamanları kim hayal edebilirdi ki - yer onlara benziyordu; ama
yalnızlıklarını bozan beyaz avcılar nadirdi. Çok
lezzetliydi. Yüzünü yelpazeleyen hava, doğrudan
bir vahşi doğadan, sadece tatlı şeylerin üzerinden esen bir vahşi doğadan geliyordu. Balkondaki o insanlardan sonra onu ferahlattı. Yakında geri döneceğine söz vermişti: ama şimdi baştan çıkarıcı bir zarafete sahip pembe bir çiçek veya çiçek başağı gözüne çarptı. Aşağıda, biraz uzaktaydı, çok uzakta değildi; çok
engebeli ve dik bir yol, ama önemli değil, çiçeği almalıydı,
ve ustalıkla ve zarifçe aşağı tırmandı: çiçek ona yaklaştıkça daha güzel görünüyordu ve çok nadir ve zarif olduğunu
ellerine aldığı anda fark etti. Ancak
inceleyip sevindikten sonra,
geri dönmek için kendine seslenen Wych Hazel, geri çekilmesinin
kesildiğini gördü. Aniden bir çığ veya engel, canlı veya cansız, değil; rüzgarın eğrelti otlarını,
geldiği uçurum ve kayanın büyük basamak taşlarında sallamasından önceki kadar huzurlu bir şekilde; ama--asmaların ve dalların yardımıyla kendini bu yamaçlardan aşağı bıraktığı çeviklik,
tekrar tırmanmak için gereken güç değildi. İmkansızdı. Wych
Hazel bunun imkansız olduğunu gördü ve kesinlikle
bu inancını ancak çok büyük bir zorunluluk yüzünden kabul ederdi. Yaptığı bir atlayışı düşünerek durdu,
--çaresizlikten başka hiçbir şey onu geri götüremezdi.

Ancak Wych Hazel çaresiz hissetmiyordu. Şu anda arkadaşlarının onu bulmasını beklemekten başka yapacak bir şey yoktu;
çünkü daha aşağı inmek onun derdine dert katacak ve
yakında serbest kalma şansını azaltacaktı ve aslında, şu anki konumundan aşağı inmek bile (gönüllü olarak) önemsiz bir şey değildi.
Bu yüzden Wych Hazel oturup beklemeye başladı,
kendini uçurumdaki hisle eğlendirdi ve
aceleyle
nasıl bir tırmanma merdiveni doğaçlama yapılabileceğini merak etti. Hemen
onun peşinden geleceklerinden emindi. Birileri onu bulacaktı. Ve
beklemek için güzel bir yerdi.

Nasıl olduğu diğer gizemler gibi açıklanamayan bir şekilde kalmalıdır, gizem sona erene kadar, onu tekrar bulan kişi Bay Rollo'ydu. Yine de onu daha önce neredeyse bütün gün görmemişti. Wych Hazel, güzelliklerinin tadını çıkarırken ve onlara göre düşünürken durumunu yarı yarıya unutmuştu; ve sonra aniden en yakınındaki büyük kaya parçasına baktığında, orada durduğunu, daha önce fark ettiği sakin yüz ve yakışıklı gri gözlerle ona baktığını gördü. Kız yarı kendi kendine vahşi bir İskoç şarkısı söylüyordu, su, rüzgar ve kuş müziğiyle çınlatıyordu, önce bir kısmını sonra diğerini; bu arada uzun bir çam iğnesi zincirini bir araya getiriyordu, sonra kolunu geriye atıp narin işi koluna, minik saç zincirinin, geniş mücevher şeridinin ve onu saran meşe palamudu dizisinin üzerine koyuyordu; kısacası, genel olarak eğleniyordu. Ama eski tekerlemenin "ninni, bebek ve her şey"i hiç bu kadar ani ve tam bir düşüş yaşamamıştı.

"O wha wad buy a silkken goun
Wi' a puir broken heart?"

'un ilk dizesi yalnızca soyut bir önerme olarak bırakılmıştı; ve Wych Hazel, elbisesini yırtma, bileğini burkma veya acil yardım gerektirecek başka bir kötü şey yapma korkusu olmasa, kesinlikle 'bağlarından kaymış' olurdu. Bu yüzden kıpırdamadan oturdu ve manzaraya baktı.

Keşfeden kişi hemen yanına indi ve her zamanki gibi
üstü açık bir şekilde durdu, ama bu sefer gözlerini yüzünden çekmedi. Ve konuştuğunda, daha önce ona hitap ettiği belirli bir mesafeyi ve biçimi bir kenara koymuş olmasına rağmen, yeni bir tondaydı, çok hoştu.

'Biliyor musun,' dedi, 'Seni daha önceki bir varoluş halinde tanıdığımı düşünmeye başlıyorum?'

'Daha önceki bir varoluş halinde nasıl bir insandın, Bay Rollo?'

'Bilginin karşılıklı olmadığını görüyorum. Üzgünüm.--Burası
hoş bir yer!'

'Bu aynı gri kaya mı?'

'Sence öyle değil mi?'--önermeyi benimseyen bir tonla.

'Çok,' dedi Wych Hazel, çekingen bir yüzle;--'Hangisinin
daha çok olduğunu bilmiyorum--Umut, Hafıza veya
Hayal gücünün zevkleri. Ama belki de dağdan bahsettiğini düşündüm.'

'O zaman, Şimdiki Zamanın zevklerini algılamıyor musun?'
dedi Bay Rollo, etrafındaki ağaçlar ve
kayalar arasında çok meşgul bir şekilde etrafına bakarak.

'Zavallı Umut ve Hayal Gücü!' dedi Bayan Hazel,--''eski eyalete mi sürülmeliler?' Hafıza bir tür orta yolu tutuyor.'

'Burada o tür bir zemin pek yok,' dedi Bay Rollo; 'tepenin oldukça dik bir yamacındayız. Bu vahşi doğayı sevmiyor musun? Ama bir silaha ihtiyacın var--ya da bir kaleme--ki vahşi doğada yapacak bir şeyin varmış gibi hissetmeni sağlar.'

'Evet!' dedi Bayan Hazel--'İngilizler şöyle der: "Ne güzel bir gün!--hadi dışarı çıkıp bir şeyler öldürelim." '

Ateş etmeyi bilmiyor muydu?' diye çekingen bir şekilde sorduğunda, yan bakışlarında epeyce eğlence ve keskinlik vardı. Fakat Wych Hazel, ipeksi buklelerini hafifçe göstererek, cebinde kalem olduğunu söyledi--eğer isterse.

'Teşekkür ederim--sizin de kağıdınız var mı?'

'Bolca. '

'Katlanılmayacak kadar kaba görünmemek için,' dedi, elini kağıda uzatarak,--'ben bir tane çizerken sen bir tane çizer misin? Londra Eskiz Kulübü'nde yaptıkları gibi, zamanı sınırlayacağız.'

'Ah, bunu katlanılmayacak kadar kaba bulmayacağım. Ama tüm
kağıdım
bu kitapta.'

'Koşulları güvence altına almak için, bir yaprak koparmalıyım.--Bu nasıl olacak?'

'Peki,' dedi kadın, hafif bir renk cümbüşüyle,--'eğer sen de
benim koşullarımı güvence altına alırsan.'

'Nedir bunlar?' Konuşurken yaprağı kopardı ve
bir çizim
tahtası için bir broşürle kendini ayarlamaya devam etti.

'Onları duyana kadar yaprağa hakkın yoktu!' diye bağırdı kadın,
ayağa fırlayarak. 'Sizinle tekrar nasıl pazarlık edeceğime dikkat edeceğim, Bay Rollo.'

'Güvenli değil mi?' dedi gülümseyerek. 'Ama sen, bu sefer, çünkü
koşulları kabul ettim, biliyorsun. Ve ayrıca--kalemlerin hala sende.' Tavırlarında silahsızlandırıcı bir neşe sadeliği vardı.

'Öyle mi?' dedi Hazel ona bakarak. 'O zaman onları
duyulmadan kabul etmekle akılsızlık ediyorsun. Bunlardan biri çok zor.
İlki kolay--taslak bittiğinde yaprağı geri koyacaksın.'

'Bu en güçlünün kararı! Peki ya diğeri?'

'Benim taslağımın en iyisi olduğunu itiraf edeceksin. Şimdi konu ne olacak?'

'Biraz dur!' dedi, Wych Hazel'ın ona yanlış tarafını verdiği kitabı önce ters çevirerek-- 'Başlamadan önce neye yemin edeceğimi görmek istiyorum.' Ve orada bulunan çizim parçaları kısa ama dikkatli bir şekilde
değerlendirildi. 'Konu?--Bulunduğumuz yer olan bu gri kaya mı--üzerinde ve etrafındakilerle birlikte.'

'Sen kanunsuzsun. Ve senin konun--yönetilemez!'

'Öyle mi düşünüyorsun?'

'Bu gri kayanın 'etrafındaki' şeyi istiyorsun,' dedi ayak parmaklarının uçlarında hafifçe dönerek. 'Eğer çoğu konudaki görüşlerin bu kadar kapsamlıysa!'--

'Yine de,' dedi gülerek, 'eğer sen konunun bir kısmını alırsan ve ben de diğer kısmını alırsam--ve bana bir kalem
verirsen! Bir çeyrek saat içinde bitirmeliyiz.'

'İşte,' dedi Wych Hazel,--'o zaman kayanın yarısını alabilirsin'--ve Bay Rollo'nun tatlı dikenler ve sumakların izin verdiği kadar gerisinde bir yere yürüdü. O beyefendi
arkasını döndü ve ona ciddi bir şekilde baktı; ayrıca bir adım geri çekildi,
kibritine baktı ve şimdiye kadar yosunların üzerinde duran
şapkasını giyip işe koyuldu. Ciddi bir işti,
çünkü dakikalar sınırlıydı.

'Bay Rollo?' dedi Wych Hazel, 'Eğer orada oturup beni izlerseniz hiçbir şey çizemem. Lütfen sadece ilk sıraya geçin.'

'Bakış açımı kaybederim--bunu yapmamı istemezsiniz değil mi? Ayrıca, güvendesiniz--tamamen kendimle meşgulüm.'

'Hiç şüphesiz! Ama eğer _beni_ taslağınıza koymaya cüret ederseniz sizi bir
kırmızı sincaba
dönüştürürüm'--bu şiddetli tehdit ile Bayan
Hazel başını eğdi, 'bakış açısı' en azından düz şapkasının
siperliğine karışmış olmalı ve
çizimine başladı. Kendisini de oyunun çıkarı için birleştirdiği çok geçmeden belli oldu, utangaçlık ve diğer her şey
rüzgara karıştı: sadece (alışkanlığa göre) dudaklarından bir şarkı parçası koptuğunda, o zaman sabırsız bir hareketle veya ünlemle kendini azarladı, şapka her zamankinden daha aşağı sarkarken. Onu görmek ve duymak güzeldi, o patlamalar çok özgür, kız gibi ve asi ve aynı zamanda çok tatlıydı. Belirlenen sürenin birkaç dakikası
kayboldu.

'Chickaree'ye ne zaman gideceksin?' dedi beyefendi, önceden meşgul bir tonla, kalemiyle çok meşgul.

'Ne zaman?' diye tekrarladı hanım, kendi taslağını inceleyerek - 'neden--
sanırım beni isteyen biri için çok erken değil. Bay Falkirk'e sorun.'

'Burayı görmeyeli uzun zaman oldu mu?'

'Bunu hiç 'gördüğüm' söylenemez. Sanırım
manzara gözlerim o uzak dönemde
açık değildi.'

'O zamanlar, bir süre önce bahsettiğim 'eski halimde' kızıl bir sincaptım. Yani görüyorsun ki senin son tehdidin benim için
korkunç değil. Uygulama aşamasında mı?'

'Öyle miydiniz?' dedi Bayan Hazel, çizimine dalmış bir şekilde. 'Evet--
ama ifade çok zor!--Beni bir tarla faresi olarak tanıdığınızı mı sanıyordunuz?'

Hafifçe güldü.

'O zaman, sanırım komşularınızı, Maryland'leri tanıma zevkine sahip değilsiniz?--son zamanlarda elinizde olan örnek hariç?'

'Hayır, onlar hakkında bir hikaye duydum,' dedi Bayan Kennedy. 'Yazıklar olsun, Bay Rollo, Dr. Maryland bir 'örnek' değil. İyi.
Onu seviyorum.'

Beyefendi buna dair hiçbir yorum yapmadı, ancak birkaç dakika boyunca dikkatini işine verdi; sonra saatine baktı.

'Bu çizim gösterilmeye hazır mı?--Zaman doldu.'

'Ve sincap da düştü. Ama başka pek bir şey yok.'

Çok fazla değil!--sincap, Bay Rollo'nun önündeki kayanın üzerinde duran şapkasına düşünceli bir şekilde bakarak oturdu, diğer uçta yükselen dikkat çekici görünümlü bir cadı tarafından
tamamen rahatsız edilmemişti. Beyefendi onları dikkatle inceledi.

'Bunları gerçek portreler olarak mı görüyorsunuz?'

'Şapkanın dar olacağını sanmıyorum,' dedi, bir kahkahayı
bastırarak.

'Pekala!' dedi komik bir şekilde, 'hiçbir erkeğin kendini
bildiği söylenir--kadınlarla nasıl olabileceğini bilemem!' Ve elindeki taslağı
yeniden çizdi ve önceki işine geçti; o da bir
çubuk kesmekti.

Bu ikinci taslakta daha fazlası vardı. İşlem hızlı olduğu kadar etkiliydi. On beş dakika ve bir kurşun kalemin hepsi olduğu düşünüldüğünde, yetenek kadar kullanım ve geliştirmenin de kanıtlandığı bir tarzda çok şey yapılmıştı. Üst ve alt kayalar gerçekten verilmişti; Sanatçı, günün gerçek saatinden farklı bir ışık durumu seçmişti ve böylece büyük bir kütleyi
hafifçe
kabartmıştı. Etrafındaki eğrelti otları, yosunlar ve sarmaşıklar hafif bir
elle güzelce belirtilmişti. Fakat Wych Hazel'ın kendini yerleştirdiği köşede, kucağında kitabı olan güzel bir küçük figür yoktu; onun yerinde, keskin ve doğru bir şekilde, birkaç büyük yaprağı ve meşe palamudu gibi görünen düğümlü çıkıntıları olan, cılız, düzensiz şekilli bir çalı vardı, fakat meşe değildi, daha da az ağaçtı. En üstteki dal, Bayan Kennedy'nin başını sallayan şapkasıyla taçlandırılmıştı ve bir diğer dalda açık çizim defteri vardı. Bayan Kennedy başını iki yana salladı.

'İlişkiyi inkar edemem!--Sizin ele alış tarzınız
belki biraz kuru. Buna "ideal kadın" demiyorsunuz, öyle değil mi Bay Rollo?'

'Buna karşılık verebilirim. Oradaki grup Minor'a girmeden önce buradan taşınmamıza ne diyorsun?'

Birdenbire ağırbaşlılığını geri alarak, kayanın üzerindeki ilk pozisyonuna, elleri pembe çiçeklerle meşgulken, Wych Hazel daha önce olduğu gibi cevap verdi--

'Sizi alıkoymama izin vermeyin--beni beklemeyin, Bay Rollo.'

'Kendimi görevden alınmış sayayım mı? Ve zorluğunuzdan kurtulmanız için size yardım edecek daha şanslı bir arkadaş mı göndereyim?'

'Hiçbir zorluk içinde değilim, teşekkür ederim.'

'Sadece sen yolunu bilmiyorsun,' dedi, belki biraz eğlenerek, ama pek de öyle görünmüyordu. 'Bana rehberlik etme onurunu vermeyeceğin doğru mu?'

'Öncelikle,' dedi Bayan Hazel, pembe çiçeklerini hızlı parmaklarıyla taçlandırarak, 'geldiğim yolu mükemmel bir şekilde biliyorum. İkinci olarak, asla gönüllü olarak kimsenin rehberliğine boyun eğmem.'

'Kendimi düzelttiğim için beni mazur görün. 'Yolunuzu bilmemekle' sadece _gideceğiniz_ yolu kastettim.'

'Biliyor musunuz?'

'Eğer benim rehberliğime katlanıyorsanız - şüphesiz.'

'Ah! - eğer. O zaman ben de öyle. Ama son seferde çok fazla 'acı çektim' - ve Dr. Maryland Dağ'ı terk etti.'

'Dünyada ısrarcı olmak istemem! Belki de saklandığınız yeri birine bildirirsem bana yol gösterirsiniz - yoksa öyle kalmasını mı istiyorsunuz?'

'Teşekkür ederim,' dedi Bayan Hazel, manzarayı pembe çelengiyle çerçeveleyip dikkatle bakarak, 'Sanırım çok fazla
tehlike yok. Ama Bay Falkirk'i görürseniz ona sıkıntılı durumumu
gösterebilirsiniz. Zaman zaman uyarılmaya ihtiyacı oluyor. '

Rollo her zamanki İspanyol nezaketiyle şapkasını kaldırdı; sonra
kayboldu, ama geldiği yoldan değil. Kendini
üstüne
attı, hafifçe ve çevik bir şekilde, sanki kendisi kızıl sincapmış gibi,
görünmez bir yere düştü. Bir iki sıçrama,
yapraklar ve dallar arasında hışırdadı ve hem
duymaktan hem de
görünmez olmaktan çıkmıştı.

Wych Hazel'ın tefekkür etmeye vakti vardı. Şüphesiz bir kez daha
kendisini açıklanamayacak şekilde
aşağıya, şimdiki pozisyonuna bıraktığı kayaları taradı; ama boşuna, onun hiçbir gücü veya
çevikliği, yardımsız, tekrar yukarı çıkmaya yetmiyordu.
Gerçekten de yardımın meseleyi nasıl düzeltebileceğini görmek kolay değildi.
Bayan Hazel soruyu düşünerek ayrıldı. Vahşi bir yerdeydi ve vahşi şeyler buna uygundu; kuşlar,
rahatsızlığa alışkın olmayanlar, onun yanına zıplayıp
parlak gözleriyle onu süzdüler. Eğer
izledikleri insan
yaratığına biraz olsun pratik bilgeliklerini verebilselerdi! Wych Hazel'ın çok azı vardı ve tam o anda,
gerçekten, bunun yerine kanatlarını seçerdi. O,
şimdi bile, masum, meşgul tavırlarıyla,
onların kendisinin
eksik olduğu ne kadar çok şey olduğunu anlamadı; ama onlara ve
diğer tüm vahşi şeylere baktı.
Sıraladıkları gibi uzanan ağaç dalları, özgürlüklerine asla balta uğramayan;
bir doğa bilimcinin nefesiyle bile
solunmayan, yemyeşil yataklarda ve otlaklarda
büyüyen yosunlar ve likenler;
asırlar boyunca giydirdikleri kayalar, kimse rahatsız etmedi. Ara sıra vadinin ve yamaçların üzerinden geçen bulut gölgeleri, kendilerinden daha az özgür hiçbir şeyle karşılaşmadan, neredeyse daha az sessiz hiçbir şeyle karşılaşmadan, tüm sahneyi Doğa'nınki olarak öne sürüyordu. Kızıl adamların günlerinden beri oraya sadece bulut gölgeleri gitmişti; on dokuzuncu yüzyıl girmemişti, ormanda hiçbir oduncu baltasını kaldırmamıştı; uzaktan yumuşak bir şekilde aktığını duyabileceğiniz dağ dereleri, tepelerin kalesinde kendilerinden başka bir şeyle çalışmıyordu. Wych Hazel her şeyi düşünmek ve dağ vadisinin uzun uzantısında bir uçtan bir uca birden fazla gölgenin yavaşça yürümesini izlemek için zaman buldu, ta ki yaprak, su ve kuşların vahşi sesinden başka bir şey duymadan önce. Sonunda başının üzerindeki yaprak ve dalların seslerinde daha belirgin bir şey duyuldu; ve sonra Bay Falkirk kesinlikle biraz zorlukla ayakta durduğu yere indi. Bay Falkirk'ün memnun bir ruh halinde göründüğünü söylemek gerçeği zorlamak olurdu; kalın kaşları
hareketsiz olmasına rağmen.

'Buraya nasıl geldin, Wych?' şüphesiz ciddi bir soruydu.

'Ah!' dedi, ayağa fırladı ve kendi çılgın şarkı mırıltılarını
kontrol ederek, -- 'Sevgili Bay Falkirk, nasıl geldin? Medeniyetten son haberler nedir?' Şapkasının etrafındaki pembe çelenk ve rüzgarın parmaklarına dolanmış bukleleriyle yeterince vahşi bir orman gibi görünüyordu.

'Ama buraya neden geldin?'

'Hoş bir yer, efendim--Bay Rollo diyor. Seninle burada çilek ve kremayla
ortak bir yazlık evimiz olmasını
önerecektim. Bay Falkirk, cebinde bir
çöreğin yok mu?'

Tam bu sırada, ve en sıradan şekilde,
kırmızı sincap arkadaşı kendini tanıttı, nereden geldiği bilinmiyordu; ve sadece kendisini değil, aynı zamanda içinde tam olarak bisküvi ve çilek bulunan küçük bir sepet de getirdi.
Tüm bunlar sessizce kendini gösterdi. Wych Hazel'ın yanakları yaklaşık bir dakika boyunca çileklerle yarıştı, ama bunun kibirden mi yoksa sıkıntıdan mı kaynaklandığını söylemek zordu.

'Bay Falkirk!' diye bağırdı, 'diğer tüm personel geliyor mu? İşte Komiserlik--Malzeme Sorumlusu arkada, çalıların arasında mı?'

'Onu bulacağımızdan hiç şüphem yok,' dedi Bay Falkirk kuru bir şekilde.
'Bu kuş yuvasına nasıl girdin, çocuğum?'

'Buraya çekildi, efendim--bir kırmızı sincap tarafından.'

'Ben çekilmedim!--Bay Falkirk, orada ne yapıyorlar,
benim yokluğuma hayıflanmaktan başka.'

Bay Falkirk huzursuz görünüyordu. Sadece çilekleriyle meşgul olan küçük konuşmacıya baktı ve konuşmadı, bunun yerine Rollo cevap verdi.

'Kayaların üzerinden bakıyorlar ve sizin muhtemel güvenliğinize atıfta bulunarak dibe kadar olan derinliği hesaplamaya çalışıyorlar.' Konuşmacının gözünde bir ışık parıltısı vardı.

'Eğer konuya matematiksel bakış açıları getiriyorlarsa, tehlikeli bir yoldalar! Bay Falkirk, toplumun geri kalanına hemen katılmam kesinlikle gerekiyor, - kendinizi bir deniz anemonu gibi bu kayadan koparmaya mı
izin vereceksiniz?'

Bay Falkirk birkaç dakikadır etrafı bir dakika ve iş gibi inceliyordu.

'Sizi dışarı çıkarmanın bir yolunu göremiyorum, Wych,' dedi umutsuzca, 'ip olmadan. Bir ip için geri dönmeliyim, sanırım ve siz ve toplum beklemelisiniz.'

'Nasıl _çıkacaksınız_ efendim?'

'Bilmiyorum. Eğer çıkamazsam, Rollo'yu göndereceğim.'

'Lütfen gönderin efendim,--elbette.'

'Sizi ip olmadan da çıkarabilirim,' dedi o beyefendi, çok
tarafsızca.

'Lütfen öyle yapın,' dedi diğeri.

'Burada bir iki basamak engebelilik var, ama uygulanabilir; ve sizin yardımınızla birkaç dakika içinde düzgün bir yola ulaşabiliriz. Biraz aşağıda bir patika var. Önce sizi
güvende aşağı indireyim, Bay Falkirk. Şu meşe dalını geçebilir misiniz?--dibe vardığınızda durun--Şimdi orada durun.'

Bay Falkirk, genç arkadaşının eli ve gözlerinin yardımıyla, belirtilen yere ani bir iniş yaptı--çok uzakta olmayan ama çok dik bir çıkıntının altında. Sincaba benzeyen bir pozisyondan, kayanın ortasında, bir ayağı meşede, Rollo elini Wych Hazel'a uzattı.

'Aşağıya vardığımda durmalı mıyım?--çoğu insan bunu önceden yapmayı sever,' dedi.

'Yapmalısın. Lütfen biraz daha aşağı in. Ayağa kalktığın anda Bay Falkirk'in elini tut.'

Tören yeri değildi, kendisi de buna engel olamazdı.
Konuşurken, genç hanımı iki eliyle tutmuş gibi, hafifçe ve sertçe salladı, ama bu büyük bir güçle yapılmış olmalıydı, ayaklarının erişebildiği ve Bay Falkirk'in elinin ona ulaşabileceği kayalık bir yarığa kadar. Ancak o zaman Bay Rollo'nun eli onu serbest bıraktı; ve sonra kendisi de bir kedi gibi aşağı doğru sıçradı. Bir kez daha, neredeyse aynı işlemden geçmek zorundaydı;
sonra birkaç dalış ve tırmanma adımı onları
açık bir yola koydu ve şelalenin sularının sesi onlara
hangi yöne gideceklerini söyledi. Bunun üzerine Rollo şapkasını tekrar kaldırdı
ciddi bir şekilde ve diğerlerinin arkasına düştü.
Ruh halini
sanki bir örtüymüş gibi saran Wych Hazel da başını eğdi--her iki beyefendiye de olabilirdi; ama sonra
birinin yapamayacağını ve diğerinin de
takip etmeyeceğini bildiği bir hızla
ilerledi ve
korkmuş bir keklik gibi
yapraklar arasında kayboldu.

Yükseklikteki partiye ulaştıklarında nasıldı?
Maceralarının hiçbir belirtisi olmadan, şapkasının etrafındaki pembe çelenk ve altındaki pembe kabarıklık dışında, Bayan Hazel orada _a la
reine_ oturdu; Bay Kingsland ayaklarının dibinde, her tarafta ayakta duran hayranlardan oluşan bir çember; kendi anlık dikkati
küçük parmaklarından birindeki dikene yoğunlaşmıştı. Bay Falkirk daha yavaş bir şekilde onu takip etti ve şimdi grubun arkasında, sessiz ve duygusuz bir şekilde duruyordu. Rollo başka bir yöne gitmişti ve artık gruptan değildi.

BÖLÜM VII.

DUMAN.

Sahnenin yanındaki Chickaree'ye iki günlük bir yolculuk vardı. İlk
gün dikkate değer hiçbir şey sunmuyordu. Rollo tanıdıkları tek yol arkadaşlarıydı; ve sıradan nezaketlerin ötesinde, yolun sıkıcılığını hafifletmek için hiçbir şey yapmadı. Ve ilk birkaç saatten sonra manzaranın çekici bir yanı kalmamıştı. Ülke, ayırt edici hiçbir özelliği olmayan sıradan bir çiftçilik bölgesi haline geldi. Böyle bir manzarada ilgi çekici tatlı şeyler
olmadığı anlamına gelmiyordu, yeterince özgür bir zihin ve bozulmamış gözler için. Düz bir otlakta, onları bulabilen gözü doyurmak için renk tonları vardır; engebeli bir ekilebilir arazide tatlı, değişken ve tatmin edici biçimler ve gölgeler vardır. Korunmuş ormanlık alan tutamlarında etkiler, yabani bitki örtüsünde renkler, sürülmüş toprağın ters dönmüş kahverengi ve koyu renk tarlalarında, gri likenli kayalarda ve kırık kenarlarının berrak renk tonlarında vardır. İnsan yaşamının çağrışımları ve belirtileri de vardır; tutumluluğun ve yoksulluğun, yorucu emeğin ve varlıklı faaliyetin belirtileri. Sabanların ve çiftçilerin gittiği yer; sığırların tarlaya sürüldüğü yer; çiftlik avlularının nasıl barındırılıp bakıldığını anlattığı yer; kadınların sağım kovalarıyla oturduğu veya pınara yolculuk yaptığı yer; çiçeklerin ev cephelerini süslediği yer veya küçük avlu kapısının her şeyin kendisi gibi tek bir menteşeden asılı olduğunu söylediği yer. Bir posta arabasında bir sürü hayat hikayesi okunabilir; ama hayat belki de karakterlerini bize açana kadar; ve bu yüzden
Wych Hazel fazla okumadı ve yolculuğu sıkıcı ve uzun buldu. Arkadaşlarına döndüğünde, Bay Falkirk düşünceli ve sessizdi, Bay Rollo sessiz ve görünüşte kendine dalmıştı ve arabanın diğer yolcularına
baktığında - Wych Hazel hemen tekrar dışarı baktı.

İkinci gün yeni himayeler altında başladı. Eski
yol ​​arkadaşlarından hiçbiri yanlarında kalmadı; sadece Rollo ve hizmetçiler hariç; ve boş yerler birkaç taşralı kadın tarafından alındı, biri genç ve köylü, diğeri yaşlı ve aynısı. Wych Hazel'ın onlar hakkında gördüğü tek şey buydu. Kadınlardan birinin hemen zencefilli kurabiye ve diğerinin pekmezli şeker yemeye başlaması, Bayan Kennedy'nin tüm dikkatini
dışarıya çekti.

Temizlenmiş ülke geride kalmıştı; ve araba, medeniyete tekrar ulaşmadan önce içinden geçmesi gereken
birçok mil
yol
gerektiği, bozulmamış bir orman bölgesine girdi. Manzara
kapalıydı. Ağaçlar başlarının üstünde dalgalanıyor ve yol boyunca
sonsuza kadar uzanıyordu, gözün çok uzağa
bakması için çok kalındı. Araba
tekdüze bir şekilde
gümbürdüyordu. Çamların ve diğer yeşil şeylerin kokusu tatlı ve hoş geliyordu, ama gün sıcaktı ve
her şey kuruydu; toz kalkıyordu ve güneş ışınları
aşağıya doğru
düşüyordu. Wych Hazel bir değişiklik olsun diye
çöktü. Sadece ara sıra bir sincap ona bir veya iki gün önce ne kadar canlı bir hayat yaşadığını hatırlatıyordu. Ve Bay Falkirk havayı umursamayacak kadar
kayıtsız görünüyordu ve Rollo bundan hoşlanıyor gibiydi! Çok yorgundu. Şapkasını çıkarıp bir elini koruyucusunun omzuna yaslayarak başını oraya da koydu - her an daha da kalın, daha mavi ve daha yoğun bir şekilde puslu hale gelen puslu atmosfere bir tür büyülenmiş dikkatle baktı. Neredeyse şekil alıyormuş gibi görünüyordu, onun gözüne, kıpırdayıp hareketsiz çamların arasında canlı bir şey gibi dalgalanıyordu. Köylüler şimdi uyukluyordu; Bay Rollo ve Bay Falkirk düşüncelere dalmışlardı,
ya da muhtemelen onlar da uyukluyordu; sadece onlara bakmak bile onu huzursuz ediyordu. Yavaşça kendi köşesine doğru hareket eden Wych Hazel pencereden dışarı eğildi. Karanlık, hareketsiz ve mavi - her zamanki gibi örtülü, çamlar yol kenarında bitmek bilmeyen bir şekilde yükseliyordu; ayaklarının dibinde ölü yapraklardan oluşan sarı bir halı, ağaçkakanlar meşguldü, sincaplar işleriyle uğraşıyordu. Hepsi ne kadar özgürdü!-- ne tatlı bir özgürlükle. Kahverengi tavşanın
formundan fırlayıp gitmesinin güzel sınırları aşması tehlikesi yok!--kibir, aptallık veya kötü huyların
o gri sincapların zarafetine asla dokunması korkusu yok. Kırmızı olanlara gelince!--
Bayan Hazel dikkatini bir dakikalığına arabanın içine çekti,
ama görüntü sadece renk verdi ve
düşüncelerine hiçbir engel olmadı. O belirli kırmızı sincabın, geçen gün yaptığı gibi onun adımlarını takip etmesi ne kadar garipti--şimdi onun adımlarını takip etmesi, yarıdan fazla şüphelendiği gibi. Ne demek istiyordu?
Ve kendi tavrıyla ne demek istiyordu? Hiçbir şey, diye kendi kendine söyledi:--ama kırmızı sincaplar ara sıra
ısırır. Çam ağaçlarının arasından iç çekerek, belirsiz bir kederin nefesi onu sardı. Gelebilecek tüm acil durumlarda, gelecekteki tüm ilerlemelerde, kendi mavi pusuyla da belirsizken, ne yapacaktı? Bay Falkirk
mallarına bakabilirdi, -kim ona bakabilirdi?_
Kahverengi gözlerinin bakışı derindi, dudaklarının baskısını kontrol ediyordu: üç bileziğin bulunduğu bilek
diğer elinin hafif kavrayışını hissetti.

Araba, yoğunlaşan hava ve kararan gökyüzü boyunca ilerledi,
hava da yoğundu, kimsenin fark etmediği tuhaf bir duman kokusu vardı; ta ki atlar yolun aniden dönüşünde dörtnala koşana kadar.
Mavi şimdi soluk kırmızı ateşle lekelenmişti; kömür yatakları gibi donuk çizgiler ve küçük, keskin alev noktalarıyla. Yolun her iki tarafında, çamların arasından sürünerek ve içlerine sıçrayarak, yangın
kızgınlaşıyordu. Wych Hazel'dan gelen alçak bir ses, korkudan çok dehşete
benzeyen, yine de tuhaf bir şekilde acıklı ve yürek burkan bir ses,
bir anda iki arkadaşını da uyandırdı. Neredeyse aynı anda, araba durdu ve Rollo dışarı atladı.

'Ne oldu, Rollo?'

'Ormanda yangın var, efendim. Geri dönmeliyiz; hepsi bu.'

Az önce uyanmış olan iki kadından yaşlı olanı, dehşet içinde bir
yüzle, 'Herhangi bir tehlike var mı?' diye sordu ama kimse ona
cevap vermedi. Rollo tekrar yerine oturdu; aynı anda
atların başları belirdi.

'Ne yapacaksın?' diye sordu.

'Biraz geri gidiyoruz. Önümüzdeki yol boyunca yangın var; ve atlar ayaklarını sıcak küllere basabilirdi, bu onlar için iyi olmazdı.'

'Ama geri gidiyoruz! - geldiğimiz yere! Calry, geri gidiyoruz hum!'

'Hemen döneceğiz,' dedi Rollo. 'Birkaç dakika sabredin.'

O kadar sakin konuştu ki, kadınlar sustu. Ancak Bay Falkirk
bir daha geriye yaslanmadı. Yol kenarındaki puslu dumanı izledi; genel olarak izledi; ve ara sıra gözleri gizlice Wych Hazel'a döndü. Kısa bir süre
umutla yollarına geri döndüler, dumanlı atmosfer kimsenin onları
döndüren engeli unutmasına izin vermeyecek kadar yoğundu. Boğucu hale geldi, çok uzun süre nefes aldı ve
gitmedi; ama herkes bunu fark etse de, kimse komşusuna bundan bahsetmedi. Sonra sonunda ormanın üzerine daha fazla
yüklenmeye başladı ve yoğun mavideki
görünür kabarıklıklar ve
bukleler, özünün daha elle tutulur hale geldiğini gösteriyordu.

'Rollo--', dedi Bay Falkirk kısık bir sesle.

'Evet!' dedi diğeri, tam da araba tekrar aniden durduğunda ve araba kutusundan bastırılmış ve bastırılmamış bir ünlemler
selesi yükseldiğinde. Her iki beyefendi de
dışarı fırladı.

'İyi sabır!' dedi iki kadından daha yaşlı olanı, 'Yine yangın! Her tarafımızı sardı! Ah keşke gelmeseydim! Keşke mırıldansaydım!'--ve ağlamaya başlayarak dileğinin samimiyetini gösterdi. Arkadaşı kıpırdamadan oturdu ve
çok soldu. Daha da solgun, ama her siniri gergin, Wych Hazel
kendi gözleriyle görmek için yolda durdu. Beyler danışıyorlardı.

Yangın, bir veya iki saat önce geçtikleri yola yaklaşmıştı. Oradaydı, dumanlar tütüyor ve nefes alıyordu, her dakika güçleniyordu; alçak, mırıldanan bir kükreme ise gözden kaybolduğunu söylüyordu. Ne yapılacaktı?
Sürücü, sıkıştırıldığında, Lupin yolu denilen bir yan yolun, bilgisine göre, önlerinde sadece biraz
mesafe olduğunu; çeyrek saatte oraya varacağını söyledi.

'O zaman devam edin,' dedi Rollo, Wych Hazel'ı arabaya bindirmek için dönerek.

Adam, atlarının ateşten geçip geçemeyeceğini bilmediğini mırıldandı.

'_Biliyorum. Geçecekler. Biz düz gideceğiz. Korkmuyorsun,' dedi, bir an Hazel'ın gözleriyle buluşarak. Yarım saniyeden fazla sürmedi, ama doğanın telgrafı böyle anlarda iyi işliyor. Wych Hazel, tehlikeyi göze alan ve karmaşayı bilmeyen, sabit ve net bir göz gördü. Toplum maskesi atılmış, hüzünlü bir yüz gördü ve geriye sadece kızın kendi çocuksu hali kalmıştı.

'Devam etmekten mi korkuyorsun? Hayır,' dedi; ve sonra gözlerini ve alnını ısıtan, belli belirsiz bir gülümseme hissetti, 'Gerek yok' diye cevapladı ve onu arabaya bindirdi. Hem dokunuşunda hem de ses tonunda bir vaat vardı; ama bunu düşünmeye
vakti yoktu. Araba tekrar hareket ediyordu; kadınlar çok
korkmuşlardı ve başkalarınınki pahasına kendi duygularını rahatlatmak için ağlıyor ve inliyorlardı. Şimdiye kadar sadece gözlerini kullanmış olan Bayan Saddler şimdi parmaklarını birbirine kenetledi ve kısa duaları mırıldanmaya başladı, araba biraz daha ilerlediğinde ve ateş ve duman yolun her iki tarafında daha da yoğunlaşmaya başladığında aciliyeti iki katına çıktı.

'Hiçbir sebep yok, Bayan Saddler,' dedi Bay Falkirk
biraz sert bir şekilde. 'Sessiz ol ve komşularına
bir sağduyu örneği göstermeye çalış.'

'Daha önce hiç dua etmedin mi?' dedi Rollo ona doğru dönerek; aynı koltuğa oturdular. Yarı nazik, yarı eğlenceli bir şekilde konuştu, ama buna -çok az da olsa- daha keskin bir anlam ifadesi karışmıştı; hepsi birlikte Bayan Saddler'ı yendi. Gözyaşlarına boğuldu, gerginlik bunu kontrol edilemez hale getirdi.

'Ne yaptım?' dedi genç adam, ağlamalar arabanın kendi tarafında genelleştiğinde. 'Kesik aletlerle
uğraşmak tehlikelidir! Gel, neşelen! Birkaç dakika içinde tüm bu dumanı
arkamızda bırakacağız. Hemen net bir şekilde göreceksin.'

Ses tonu o kadar sakindi ki kadınlar bundan cesaret aldılar ve
gözlerini tekrar kullanmaya cesaret ettiler. Posta arabası yanan yoldan
ayrılmıştı; ormanın içinden başka bir yöne doğru gidiyorlardı; hava kısa süre sonra gözle görülür şekilde dumandan arınmıştı. Sürücü umutluydu ve atlarını iyi bir
hızla gönderiyordu. İçerideki duş kurudu; ve Rollo kendini
koltuğa geri atarak kararlı bir şekilde
pencereden dışarı baktı. Wych Hazel, diğerleriyle konuşurken ona, kahverengi gözlerinde bir tür inceleyici merakla
hatta eğlenerek bakmıştı; ama şimdi kendisi kadar
arabanın dışındaki işlere odaklanmıştı.

Bir süre her şey sessizdi. Bayan Saddler bu tür azarlamalar aldıktan sonra kahverengi bir şaşkınlıkla
oturdu ve ön koltuğa daha fazla elma getirilmedi. Kadınlar
birbirlerine fısıldadılar ve yol arkadaşlarını izlediler - özellikle Rollo'yu. Fakat sonunda partinin daha dikkatli gözlemcileri için havanın tekrar yoğunlaştığının farkına vardılar; havayı dolduran yanan odun kokusu daha keskin, hava daha sıcak oluyordu; mavi atmosferin o görünür dalgaları tekrar belirmeye başladı. Bay Falkirk bir kez daha Rollo'ya hitap etmek istercesine öne eğildi; daha iyisini düşündü ve
konuşmadan geri çekildi. Ve yola devam ettiler. Yanık kokusu ve yoğun, boğucu duman çok bunaltıcı hale geldi.

'Büyük bir alan yanıyor, Rollo,' diye belirtti Bay Falkirk uzun uzun.

'Muhtemelen.'

Bir dakika sonra araba durdu. Rollo başını pencereden dışarı çıkarıp arabacıyla konuştu ve 'Ne oldu?' diye sorduğunda duyduğu
soğuk ses tonunu Wych Hazel o an hissetti ve
sonra hatırladı. Sürücünün cevabı bir kişi hariç hiç kimse tarafından duyulmadı. Rollo kendini dışarı attı.

'Olduğun yerde kal,' dedi Bay Falkirk'e kapıyı kapatırken. 'Sen düzeni sağla, ben de düzeni sağlarım.'

İleri gitti. Araba hareketsiz duruyordu, o korkutucu mavi buhar
çemberi daha da yoğunlaşmış ve yakınlaşmıştı. Koku o kadar
güçlendi ki, herkesin üzerine
zorla geldi, yangına tekrar rastlamış olmalılar. Kadın
dışarı çıkmak istiyordu. Bay Falkirk onları caydırdı. Wych Hazel
kesinlikle hareketsiz kaldı. Bir iki dakika sonra Rollo, Bay Falkirk'ün arabanın yanında belirdi ve oldukça alçak sesle konuştu. 'Ben
keşifler yapacağım. Herkesi olduğu gibi bırak.'

Bay Falkirk daha da alçak sesle konuştu. 'Yangın önümüzde mi?'

Cevap İngilizce veya Fransızca değildi. Penceresinden olabildiğince uzağa bakan Wych Hazel, Rollo'nun yolu geçtiğini ve biraz uzakta duran uzun bir çama doğru gittiğini gördü. Onun paltosunu ve şapkasını yere attığını gördü;
sonra bir anda yerden kalkıp ağaçta duran uzun, kıvrak dallardan birini yakaladı; evet, ve kararlı bir şekilde
tepesine doğru ilerledi. 'Kızıl sincap'
boşuna tırmanmayı öğrenmemişti; çevik, istikrarlı, hızlı bir şekilde
bindi ve bindi. Bakmaktan başı döndü. Bay Falkirk aynı görüşe sahip değildi.

'Ne yapıyor? Neyi bekliyoruz? Görebiliyor musun?' diye sordu sabırsızlıkla.

'Evet--hangi yöne gideceklerini bulmaya çalışıyorlar, efendim.'

Bay Falkirk sanki kendisi dışarı çıkmak istiyormuş gibi bir hareket yaptı; sonra
kontrol etti, kendisine bağımlı ve şimdi son derece rahatsız olan çaresiz kadın topluluğunu gördü.
Hareketsiz durmak sinirlerini zorladı. Arabanın içinde düzeni sağlamak
elinden gelen tek şeydi. Ağlamalar, inlemeler ve
tutarsız sorular üzerine yağdı. Eve varabilecekler miydi? Yangın arabayı mı yakacaktı? Atları mı korkutacaktı? Neden duruyorlardı?--Bay Falkirk'ün duymak ve cevaplamak zorunda olduğu en basit sorulardan birkaçıydı; bu sırada hanımlardan biri kendisine ve ona, 'Isaiah onlarla gelseydi
asla böyle bir duruma düşmezlerdi' diye güvence verdi. Bayan Saddler Bay Falkirk kesin bir şekilde susturdu; diğerlerini elinden geldiğince sakinleştirdi; ve bu arada Wych Hazel işaretleri
dışarıdan izliyordu ve çam ağacındaki tırmanıcıyı takip ediyordu,
onun her ikisi de cesaretten yoksun olmayan
bir iniş ve çıkışta onu takip ediyordu. Sonunda yere inmişti,
hizmetine almaya zorladığı bir çam dalının ucundan kendini sallıyordu;
doğruca Bay Falkirk'e geldi,
sıcaktı ama zihinsel olarak her zamanki gibi sakindi.

'Yolumuzu görüyorum,' dedi, 'Ben de kutuya gidiyorum.
Endişelenmeyin. İngiltere'de bir posta arabası kullandım.'

Konuşurken Wych Hazel'a baktı ve gözleri
yine o vaadi taşıyordu. Wych Hazel bakışıyla karşılaştı,
ama kendisinde bir cevap yoktu; korku, ya da özdenetim ya da ikisinin de arkasındaki bir şey, yüzünün çizgilerini hareketsizleştirdi; sadece bir tür his titremesi geçti, 'Endişelenmeyin.' dediğinde.
Bütün bunlar bir saniyede geçti; sonra Rollo sahne sürücüsüyle birlikte kutunun üzerinde ve sahne tekrar hareket ediyor. Ama Wych Hazel'ın dumanın en yoğun olduğunu gördüğü yere doğru hareket ediyor. Atlar hızlı gidiyor; dizginleri
başka bir elin tuttuğunu biliyorlar; zemin hızla
geçiyor. Şimdi duman bulutları yanan ormandan
yayılıyor ve tanımlanıyor; ve sonra, tekerleklerin
takırtısının ve toynak seslerinin üstünde, başka bir ses duyuluyor,--hafif ama artan
kinci bir çatırtı ve çıtırtı. Hava
taşınabiliyor mu?--nefes almak zor; ve evet, alev, alev kurumuş yapraklardan
sıçrıyor ve bir ağaçtan oradan oraya kıvrılıyor. Bayan Saddler başını arabadan dışarı çıkardı.

'Aman efendim!' diye bağırdı, 'bizi tam içine götürüyor! Ah, onu
durdurun! kesinlikle yanacağız! her yer ateş--her yer ateş!'

Çığlıkların korosu, dışarıda şiddetle esen
ateş fırtınasından daha kötü bir fırtınaya dönüşmüştü. Kadınlar
çılgıncaydı. Herkes için korkunç bir andı. Yangın yolun her iki tarafını da tamamen ele geçirmişti, vahşice
parıldıyor,
çıtırdıyor ve alevler ve dumanlar
çıkartıyordu, posta arabasıyla yolu tartışmakla tehdit ediyordu;
ancak güvenliğe giden tek yol onun içinden geçiyordu.
Uzun süre
taşınamazdı; her türlü uyarma aracını nasıl uygulayacağını bilen ve hiçbirini esirgemeyen bir elin
dürttüğü atlar, arabayı çılgınca bir
hızla çekiyordu. Hız bile, daha önce böyle bir şey
bilmemiş olan zavallı kadınlar için dikkat dağıtıcıydı; araba onlara,
şüphesiz, yıkıma doğru koşuyormuş gibi geliyordu. Çığlıkları
kontrol edilemezdi; ve aslında hiçbir rahatlatıcı konu
söylenemezdi, açıkça canlarını kurtarmak için
ateşten kaçarken ve her yanda, önlerinde ve arkalarında
ateş, kaçmamaları gerektiği yönündeki
korkunç bir güç iddiasıyla tehdit ederken. Şirketin sessiz bir üyesinin zihninden ne kadar da hızlı düşünceler geçiyordu -- o hızlı alev parlamaları, o koyu duman kıvrımları gibi düşünceler. İki saat önce
tartıştığı
sorular -- hepsine tek bir kısa, keskin cevap mı verilecekti? -- Peki o zaman ona ne olacaktı? Dünden önceki gibi günler sonsuza dek
son mu olacaktı? Yakalanıp o çamlardan biri gibi
sarılmak nasıl bir his olurdu -- Bay Rollo bunu gördüğünde nasıl hissederdi -- ve ya
diğerlerinin hepsi orada, ateşin içinde ölmüş olsaydı ve o
sadece yarı ölü olsaydı; en kötüsünü bilmek ve en kötüsüne
dayanmak için garip bir sabırsızlıkla birlikte. Kavurucu havanın etkisiyle pencereden biraz geri çekilmişti, ama
hâlâ gözlerini korumak için iki elini kaldırmış bir şekilde dışarı bakıyordu. Ağzının
kendini nasıl acıklı çizgilere dönüştürdüğünü,
ve o dumanın her nefesiyle
üzerine nasıl bir baygınlık ve hastalık
yayıldığını bilmiyordu. Sonuçta, zaman uzun değildi; ama
ateşin en yoğun olduğu yerde, duman kelimenin tam anlamıyla atların gözlerinin önünde
kaldığında, hayvanlar aniden
durdu; çılgın bir hızdan, araba
boş bir şekilde
durdu. Araba kutusundan atları
çağıran bir ses duyuldu - ama ölü bir duraklama devam etti. Ve şimdi tekerleklerin
takırtısı durduğunda, ateşli fırtınanın
sürünüşü duyulabiliyor ve hissedilebiliyordu. Bir rüzgar yükselmişti, ya da daha büyük olasılıkla
ateşin büyük çekişiyle yaratılmıştı; ve ormanın içinden hızla geçerken, önündeki alevleri savurarak ve yolcuların yüzlerine ve boğazlarına
yoğunlaştırmak için duman bulutlarını
yakalayarak, tıslayarak, öfkeyle ve
kötü niyetli bir şeyin
kötülüğü gibi gelen bir körlükle geldi. Nefes almak neredeyse
imkansızdı; ve yine de araba hareketsiz duruyordu! Yarım
dakika bir yılın büyümesi gibi geldi. Kadınlar çılgına döndü;
Bay Falkirk onları sadece güç kullanarak arabada tuttu.
Wych Hazel, dumanın içinden alıkoyma sebebinin ne olduğunu görmek için gözlerini boş yere zorladı.

Atlar sonunda ateşin çıtırdaması ve
yüzlerine çarpmasıyla korkmuşlardı ve duman bulutlarıyla
şaşmışlardı. Şaşkınlık içinde, aniden durmuşlardı; ve ses ve kırbaç
korkuya karşı güçsüzdü. Bu asla unutulmayacak bir andı, en azından posta arabasının içindekiler için, beklemekten ve çığlık atmaktan başka bir şey yapamayanlar için.

'Şşş! Atlar korktu: hepsi bu,' dedi Bay Falkirk. 'O----ne yapıyor, Wych?--evet, liderleri kör ediyor; hepsi bu. İşte!'

Bu sözcüklerin her birinde boğulan yoğun kaygıyı Wych Hazel uzun zamandır hatırlıyordu. Konuşurken, Rollo'nun atların başında, birinden diğerine gittiğini
görebiliyorlardı; onu dumanın arasından belli belirsiz görüyorlardı; elindeki beyaz bir şeyin ışığını
yakaladılar. Bay Falkirk doğru tahmin etmişti. Sonra Rollo'nun liderlerden birinin üzerine posta arabası gibi atladığını gördüler. Bir sonraki anda araba hareket etti,
şüpheli; sonra telaş ve kükreme arasında arabacılarının
sesini duyabiliyorlardı ve korkmuş hayvanlar
tekrar atıldılar. Şu anda, belki de dumandaki küçük bir
açıklıktan cesaret alarak, her zamanki gibi yürekle ileri atıldılar
ve--evet--duman daha az yoğun ve hava daha az karanlıktı ve
bir an için aydınlanıyordu. En kötüsü bitmişti. Kesinlikle en kötüsü bitmişti, ancak yolcular daha özgür ama yine de korkuyla nefes aldılar, ta ki azalan bulut ve kaybolan ateş ve ormandaki
durgunluk, tehlikenin geride kaldığını söyleyene kadar.
Siyah kömürleşmiş gövdeler ve dallar, şimdi oldukları yerde ne olduğunu göstermeye başladı; yarı tüketilmiş yosun tutamlarından ve büyük ağaçların eski kütüklerinden çıkan küçük gri duman bulutları, o yoldan yürüyen ateş ordusundan geriye kalan tek şeydi.

Atlar orta hızda geri getirildi. İçerideki fırtınanın yatışmasına, dışarıdaki fırtınanın geçmesi eşlik etti. Şimdi oldukça bunalmış, ayrıca son
ateş hücumunda kendisine doğru esen neredeyse alev alev akıntıyla başı dönmüş olan Wych Hazel, başını aşağı ve aşağı eğdi, ta ki pencerenin pervazına dayanana kadar; ama o anda kimse fark etmedi. Kadınlar gözlerini kuruluyor ve heyecanlı veya minnettar
ünlemler söylüyorlardı. Bay Falkirk, penceresinden bundan sonra ne yapılması gerektiğini izliyordu.

'Uygunsa, katlanmak zorundayız,' dedi sürücü. 'Bir ekipten aynı anda bundan fazlasını yapmasını isteyemeyiz, efendim.
'Meyhane de yok, ama Siah Sullivan'ın var; ihtiyacı olan bir arkadaşı için yem ve yiyecek var.'

'Lupin ne kadar uzakta?' diye seslendi Bay Falkirk. 'Lupin yolunda değil miyiz?'

'Na--o alev alev yanan
pandemiden epeyce öte tarafta, efendim, Lupin'in.'

'Hayır değil! Lupin'den bahsediyorum, Braddock'un değirmeninin olduğu yerde--
yaşlı John Braddock'un.'

' 'Şimdi Lupin'i aradı,' diye gözlemledi sürücü,--'orada Batı Lupinus var. Wal--John Braddock şimdi orada; dört ya da beş mil düz ileride.'

'Oraya gidebiliriz,' dedi Rollo. 'Bu bize en iyi
şansı verecektir.'

Yavaşça o üç ya da dört mili aldılar. Ormandan çıkıp geldikleri açık arazi onlara çok
güzel ve huzurlu görünüyordu; ateş orada değildi ve
sakin güneş tarlaların boyunca uzanıyordu. Son bir iki milde
tarlalar yerini tekrar engebeli araziye bıraktı; aralıklı olarak, siyah ve kayalık bir yatağın üzerinde
sürtünen
kavgacı bir dere duyuldu ve görüldü. Sonra yol, kalın
yaprakların arasında, taze ve güzel, çam iğneleri değil, keskin bir şekilde aşağı indi; ve sonunda inişin
en sonunda etap durdu.

BÖLÜM VIII.

DEĞİRMEN ZEMİNİ.

Ormanda bir vadiydi, dibi karanlık, berrak küçük bir gölle
dolmuştu. Alt ucunda
değirmen duruyordu; ağaçların altında, büyük kapıları göle
açılan yeterince pitoreskti. İçerideki zeminde, etrafa yığılmış un ve tahıl çuvalları ve değirmencinin
bir ileri bir geri geçişi görülebiliyordu. Derin bir sessizlik vardı; ışık meşelerin, akçaağaçların ve küllerin arasından
serin ve yeşil geliyordu; suyun
şırıltısı duyuluyordu. Küçük göl karanlıkta uyuyordu, onu
kapatan yapraklı kıyıların gölgesinde kalmıştı; tek ışık noktası değirmencinin açık kapısıydı, güneş ışınları çantalarını ve onu aydınlatıyordu; değirmen deresi aşağıda bir yerlerde uğulduyordu ve değirmenin ötesinde yol tekrar tepeye tırmanmak için kıvrılarak gözden kayboluyordu. Bu Braddock'un değirmeniydi.

Bay Falkirk dışarı çıktı ve sonra Bay Rollo kadınlara yardım etti
ve tüm nezaketini kaybetmiş olan Bayan Saddler'a, çünkü genç hanımının önünden itiyordu; sonunda Wych Hazel.

"Nasılsınız?" dedi, onu taramıştı.

Görünüşe göre baş dönmesi geçmemişti, çünkü başını kaldırdı ve en yavaş ve en mekanik şekilde arabadan çıktı, konuşurken elini kaldırdı ve saçlarını geriye doğru itti. Yüzü o kadar yorgundu ki, o kadar sakindi ki, onu gören herkes
duyabilirdi. Sorunun bir cevaba ihtiyacı olduğunu hiç düşünmemişti.

'En iyi şansın değirmen,' dedi; 'Bence orada dinlenebilirsin. Her neyse, bu senin şansın.'

Elini koluna koydu ve onu değirmen kapısına giden kayalık yolun birkaç basamağından aşağı götürdü. Bay Falkirk onu takip etti. Kadınlar, kıyıda, yukarıda, gözden uzak olan değirmencinin evini aramak için çiftleşmişlerdi. Bay Falkirk'in ardından sadece Bayan Saddler geldi.

Değirmen zemini geniş, serin ve temizdi; yani, gölgede ve her şeyin üzerindeki un tozu hariç. Bay Falkirk değirmenciyle açıklamalarda bulundu; Rollo, kısa bir vedalaşmadan sonra, bir tahıl çuvalı yığınını doğaçlama bir divan oluşturacak şekilde düzenlemeye devam etti. Daha sert olabilirdi; ve üzerine beyefendilerin keten toz bezlerini ve grubun tüm seyahat şallarını serdi; ve sonra üzerine Wych Hazel'ı yumuşakça yerleştirdi. Zavallı çocuk!
Yastıklara alışmıştı ve
bunların arasına düştüğünden dolayı onlara ihtiyacı vardı. Şapkasını çıkarmıştı ve
Bay Falkirk durup pelerinini açtı ve yumuşakça
eldivenlerinden birini çıkarmaya başladı; değirmencinin kızı, tahıl ambarlarının arasından çıkan
sarışın, tombul, sarı saçlı bir kız,
diğerine başladı.

'Burada neler oldu?' dedi acıyarak.

'Bu hanımın yiyebileceği bir şey var mı?' diye karşı soru geldi. 'Çok bitkin; ormandaki yangın bizi
yolumuzdan çıkardı.'

'Söyleyin! Ormanın tamamen yandığını duydum. Neden evde yeterince var ama burada yok. Biz tepede biraz uzakta yaşıyoruz. Ben gidip bir şeyler getireceğim--sadece ne olduğunu söyleyeceğim. O, bayılmışsa işte
bu.'--Ve boynuna mavi bir kurdeleyle asılı duran, çok tılsımlı görünen bir
şişe tuz çıkararak,
hemen oldukça güçlü bir koku verdi. Wych Hazel büyük bir
anilikle küçük kokulu şişeyi tuttu,
kahverengi gözlerini sonuna kadar açtı ve haykırdı:

'Ne yapıyorsun sen!'

'Ah!' dedi Bay Falkirk. 'Elinden geleni al iyi kızım; ama
bunu fazla uzatma. Ona bir bardak süt verebilir misin? Ya da bir
fincan çay?'

Kız onları bırakıp iyi niyetini gösteren bir hızla patikada uzaklaştı, Rollo da onu takip etti.
Değirmencinin evine vardık, ki bu da pek hoş bir şey değildi,
çay bardağı aceleyle demlendi; ve Rollo, ailenin bu ve diğer konaklama alanlarındaki kaynaklarını oldukça iyi bir şekilde bulmayı başarmış ve çayla birlikte reddedilme ihtimali en düşük olan her şeyi göndermiş, değirmencinin kızının bunu iletmesini sağlamış ve kendi eğlencesine dalmıştı.

Yemek pek de iyi değildi. Ama bittiğinde Wych Hazel daha iyi bir içecek ve o anda daha da ihtiyaç duyduğu bir içecek buldu. Bayan Saddler biraz uzakta başını salladı ve hayal kurdu; Bay Falkirk de taşınmış ve en azından dinlendiğini sanmıştı. Sonra, koğuşu, kendi cinsiyetinden ve yaşından birine bir şeyler
hazırlamanın verdiği teselliyi buldu, kendisi için nadir bir şeydi. Sadece küçük değirmencinin kızına; yine de gerçek dürüst yüz ve coşkulu ilgi, tüm geleneksellik eksikliğini telafi etti.

'Bu tuzları neden aldın?' diye başladı.

'Baygın olduğunu söyledi.'

'O kim?'

'Beyefendi--genç olanı demek istiyorum.'

'Ah--Peki, ama seni mavi kurdeleden
çok uzun süre tuttum.'

'Evet--çünkü--onu çıkarmayacağıma söz vermiştim,' dedi kız kızararak.

'Ne söz?'

'Ah, ama biliyor musunuz hanımefendi--yani, bana verilmişti ve ben de söz verdim. İnsanlar size bir şey verdiklerinde, onları asla çıkarmamanızı beklerler.'

'Öyle mi?' dedi Wych Hazel. Ama sonra tüm günün sıkıntısını anlatmaya başladı, dinleyicisini uzun zamandır bastırılmış korku ve heyecanla
elektriklendirdi.
Yine de değirmenci kızın yorumu tuhaftı.

'Ölüme bu kadar yakın olmak bir insanı gerçekten çok ciddi hissettiriyor.'

'Ciddi!' diye haykırdı Wych Hazel. 'Hissettiğin tek şey bu mu, Phoebe?'

'Acıdan pek korkmam, biliyorsunuz, hanımefendi--ve eğer ateş
alırsa uzun süre dayanamaz.'

'Ama Phoebe;--' unlu yastıklarının üzerinde dik oturdu,
kızın sakin yüzüne baktı. 'Ne demek istiyorsun, Phoebe?'--
Büyüyen şaşkınlığının ifadesini neyin kontrol ettiğini söyleyemezdi.

'Lütfen uzanın hanımefendi! Sadece demek istediğim,' dedi Phoebe mükemmel bir sadelikle konuşarak--'Tanrı'nın hepimizi bir şekilde ölmeye çağırdığını biliyorsun--ve eğer beni de öyle ölmeye çağırırsa, bunun pek bir farkı olmazdı. Cennete gittiğimde bunu düşünmezdim.'

Yine tanımlanamayan bir his Wych Hazel'ın dudaklarını mühürledi. İstendiği gibi uzandı ve elini gözlerinin üzerine koydu
düşündü, merak etti ve uykuya daldı.

Bundan sonraki birkaç saat boyunca güneş ışınları değirmencinin zeminine
attıkları partiden daha sessiz değildi. Wych Hazel
uyudu; Bayan Saddler daha da derin bir şekilde unutkanlığa
sarılmıştı; Bay Falkirk nöbet tutarak yanında oturuyordu. Değirmencinin
kızı bir yer bulmak için tepeye, evine doğru koşmuştu. Rollo'ya gelince, o görülmemişti. Tüfeği onun arkadaşıydı ve
bu yüzden çoğu zaman ormanda olması olağandı. Ancak gün batmaya başladığında gezintilerinden
geri döndü ve şimdi değirmen kapısının dışındaki bir taşın
üzerinde oturuyordu, çok meşguldü. Ayaklarının dibindeki küçük göl,
ağaçlık vadinin kenarı aynasında ikiye katlanmış ve
ağaçların tepelerindeki güneş ışığı havuzun ortasından altın rengi parıltılarla
yansımış, gözü cezbedecek bir resimdi:
ama Rollo'nun gözü, eğer bakarsa, tekrar geri geldi.
Vurduğu bir kuşun tüylerini yoluyordu ve bunu
ustalıkla yapıyordu. Değirmenci ağır ağır yürüyerek ona yaklaştı.

'İşte sevdiğim bu,' diye belirtti; 'her şeyi göze alıyor, ha? Sen geri kalanlar kadar yorgun görünmüyorsun. Hatta küçüğü bile sonunda uykuya daldı!'

'Kibritin var mı, Bay Miller?'

'Hayır, yok,' dedi unlu adam, 'Ben pipomu her zaman yanan bir bardakla yakarım. Bu sana yaramayacak mı? İşte orada, uyuyor ve Phoebe'm oturup ona bakıyor.'

'Benim işime yarayacak başka bir şey var,' dedi avcı, tüfeğine doğru yönelerek. 'Ama dur, bugün gerekenden fazla ateş görmek istemiyorum.'--Ve işini güvenli bir yere çekti, çıra yakmaya ve güzel küçük bir ateş yakmaya devam etti.--'Daha ekmek yapmayı öğrenmedin mi, Bay Miller?'

'Hiçbir şey!' dedi gülerek. 'Ve bir karın ve dört kızın olduğunda, sanırım pek de süslü yemekler yapamayacaksın. Ama Phoebe var--'

'Bir hata, Bay Miller,' dedi süslü aşçı. 'Her zaman
karından bağımsız olmak en iyisidir--ve diğer her şeyden.'

Ve kuşunu keskin bir kıymığa saplayarak
ateşin önüne koydu, değirmencinin büyük ilgisi ve eğlencesi için. Başka bir seyirci de oraya geldi ve hemen
değirmene geri gönderildi.

'Bayan Hazel,' dedi Bayan Saddler, genç hanımın ve koruyucusunun ikisinin de oturduğu 'divana' gelerek, 'Bay Rollo, hanımefendi, içeri girmeye hazır mısınız?'

'Uyanığım, eğer demek istediği buysa.'

'Ne demek istiyorsunuz, Bayan Saddler?'

'Lütfen efendim, ne demek istediğimi bilmediğimden eminim,--ama
bu çok garip bir beyefendi, Bayan Kennedy. İşte gitti
ve bir kızılgerdan vurdu--en azından, sanırım oydu çünkü bunu başka kimin yapması gerektiğini bilmiyorum-- ve tüfeği hazırda bekliyor--ve sonra gidip onu aldı hanımefendi--tüylerini yoldu
ve her tarafta yatıyorlar; ve sonra onu gölde yıkadı ve ona uyum sağlamak zordu, çünkü onu yıkayabileceği bir yer bulana kadar gölde epeyce yürüdü; ve
şimdi bir ateş yaktı ve kuşu sokup kızarttı; ve
neden bana veya Bayan Miller'a yaptırmadı, anlamıyorum. Ve tabakları ve eşyaları var, hanımefendi, ve tuzu, hanımefendi, ve ekmeği; ve _onun_ kastettiği bu, efendim; ve
hazır olup olmadığınızı bilmek istiyor. Kuş tamamen bitti.'

Wych Hazel her şeye hazır gibi görünmüyordu.
Dünyanın yollarında çok gençti, kendi popülaritesinde çok yeniydi ve bir şekilde
Bayan Saddler'ın hikayesi onun hassasiyetine dokundu. Utangaç,
çekingen renk ve bakış, altı yaşında annesinin önlüğünün altına yüzünü
saklamasına neden olacak şeyleri anlatıyordu. Ancak
elinde böyle bir sığınak olmadığından ve Bay Rollo'ya çok onurlu bir mesaj
gönderdiği anda, genç hanımın hissiyatı
rahatlamada öfkeyle rahatlamayı aradığı için dünyayla kendi başına yüzleşmek zorundaydı.

'Sanırım _ben_ bu sefer kendimi
göze çarpmaktan
sorumlu değilim, efendim! Beni kötü bir pazarlık olarak mı gördünüz, Bay Falkirk?'

'Bu kaçınılmaz, canım,' dedi koruyucusu biraz
kuru ve aynı zamanda ayık bir şekilde. 'Ancak bence bu sefer kendini
başka biri göze çarpıyor.'

Bir dakika sonra onların görüş alanına girdi,
elinde küçük bir tabakla değirmen kapısında belirdi
ve yanında Phoebe diğer aletlerle; ama hiçbir ölümlü
Wych Hazel'ın utangaçlık hissini haklı çıkaramazdı. Bir gezginin soğukkanlılığı, bir avcının hazırlığı ve bir aşçının veya kuryenin iş ilgisiyle, her ikisini de doldurduğu
ofislerle, düzenlemelerini yapmaya başladı.
Değirmende bulunan tek sandalye Bay Falkirk'ten alındı ​​ve masa görevi görmesi için getirildi, üzerine bir tahta konuldu. Bu tahtanın üzerine, mavi kenarlı tabağına sıcak ve tuzlu kuş kondu; ekmek ve tuzla başka bir tabak ve
bir bardak su; muhtemelen vahşiler 'gittikten' kısa bir süre sonra getirilen çok orijinal bir bıçak ve
çatalla birlikte. Bayan Saddler baktıkça gözleri büyüdü; ancak Rollo ve değirmencinin kızı birbirlerini mükemmel bir şekilde anlıyor ve
onun yardımını istemiyorlardı. Peki----

'Kızlar bazen hayatta oldukları için kızarırlar'--ama bunu görünce, Bay Falkirk'ün de dediği gibi, Wych Hazel'ın
yetişkin olan ne varsa onu toparlayıp hem yemek pişirmeye hem de iltifata adaletli davranmaya çalıştı. Tavırlarındaki aşırı ciddiyet ve uygunluk, onu iyi tanıyan biri için biraz şüpheliydi ve ara sıra ağzının köşelerinde kendini ele veren
en güzel buklenin hangisi olduğu konusunda hiçbir soru olamazdı; ama Bayan Kennedy kendini
dikkat çekici bir şekilde kontrol altında tutuyordu ve kızılgerdanının göğüs kemiğinin arkasından, sanki küçük bir dağ sırtıymış gibi çekingen bir şekilde konuşuyordu. Bay Falkirk baktı.

'Bunu nereden buldun, Rollo?'

'Bir mil mesafede, efendim,' dedi Rollo, değirmenin girişinde rahat bir pozisyon almış, yarı yerde uzanmış ve göle bakıyordu.

'İyi bir bakıcısınız.'

'Balık tutabilirdim, eğer takımım erişilemez bir yerde olmasaydı. Yine de ikinci bir yemek almayı başardım----Bayan Phoebe, sanırım ikinci yemeğin zamanı geldi----'

Phoebe, en azından onun hareketini, sözlerini değilse de anlamıştı; çünkü
ayağa fırlayıp tahtayı kızılgerdan kalıntılarından temizlerken, değirmencinin kızı, sanki her şey bir oyunmuş gibi, bir kulübeden asma yapraklarıyla çevrili büyük bir yabani çilek tabağı çıkardı; yanında da birkaç kase çok güzel görünen süt.

'Aman Tanrım, Rollo!' dedi diğer beyefendi.

'Ah, bu sizi etkiliyor, Bay Falkirk! Bunu hak etmiyorsunuz--ama
biraz alabilirsiniz. Ve cömert olacağım--Bay Falkirk, işte bir
kırmızıgerdan kanadı.'

'Hayır, teşekkür ederim,' dedi diğeri gülerek. 'Bunlar neden
güzel!'

'Dışarıdaki hava güzel mi, Bay Rollo?' diye sordu genç bayan.

'Hiçbir şey bundan daha güzel olamaz.'

'Sizin "güçlü" dediğiniz şey mi, efendim?'

'Gül kadar güçlü--ya da tarlakuşunun düdüğü kadar--ya da Haziran güneşi kadar;
yumuşak bir şekilde güçlü; _çok_
güçlü olan şeylere hayran değilim.'

'Zayıf olması gerektiğini düşündüğünüz şeyler. Ama
havayı özel olarak birleştirmenizin iştahınızı
kaçırıp
kaçırmadığını bulmaya çalışıyordum.'

'Sanmıyorum--soruşturmadım ama şimdi bu konudan bahsettiğine göre, ekmek ve
peynir olmalı diye düşünüyorum.'

'Ve sanırım çilekleri denedin--sadece olgun olup olmadıklarını görmek için.'

'Hayır, denemedim ama şimdi deneyeceğim.' Ve Wych Hazel'ın yanına gelerek ona dikkatlice yardım etmeye başladı ve sağ eline bir kase süt koydu; sonra kendisi bir avuç alarak ayağa kalktı ve Bay Falkirk'le konuşmaya devam etti.

'Ne yapmayı planlıyorsunuz, efendim?'

'Bilmiyorum,' dedi Bay Falkirk. 'Şaşkınım. Araba yarın sabah dağın eteğine geri dönüyor; buradan devam edebilirsek böyle bir tur atmamızda hiçbir sakınca yok, --hiçbirimiz tekrar yerden geçmek istemiyoruz gerçeği dışında; ama buradan devam etmek söz konusu bile değil.

'Bana öyle geliyor ki, burada kalmak söz konusu değil,' diye belirtti Rollo.

'Nasıl yardımcı olabileceğimi bilmiyorum -- bir gece için. Buradaki tek
araç Bay Miller'ın küçük arabası ve o da sadece
iki kişi alır.'

'Anladığım kadarıyla.--Bu çilekler fena değil,' dedi, Wych Hazel'a seslenerek.

'Çok hafif bir övgü biçimi, Bay Rollo. Zararsız ve
zararsız -- meyveler için. Peki, Bay Falkirk, beş kişi olduğumuza göre ne yapacaksınız? '

'Ben zor durumdayım. Geceyi burada biraz daha rahat geçirebilir misin, Wych, sence?'

'Aritmetik sistemini anlamakta zorluk çekiyorum,' diye belirtti Rollo.

'Basit bir toplama. Sanırım, efendim, geceyi burada geçirebilirim
diğer insan yaratıklarının geçirebileceği yerde. Ve Phoebe'yi
gittiğimde yanımda götüreceğim için, lütfen babasıyla anlaşabilir misiniz? Ona istediği ücreti alabileceğini
söyledim.'

'Babasıyla ne ayarlayacağım, Bayan Hazel?'

'Ne--istediği her şeyi ayarlayabilirim, efendim. Ücret ne olacak.'

'Seyahat planınız, Bayan Hazel, eğer aynı şekilde mantıklı bir planla iş yapmaya devam ederseniz, istediğiniz ölçüde devam edebilir.'

İyi, dürüst, neşeli bir kahkaha attı, ama daha fazla
doğrudan cevap hiçbir etki yaratmadı.

'Bu hoşnutsuzluk dalgası beni oldukça şaşırttı!' dedi,
ayaklarının ucunda, herhangi bir devedikeni gibi
yukarı fırlayıp değirmen kapısına doğru süzülerek.

'Değirmencinin evinde onun için rahat bir düzenleme yapmak mümkün mü?' diye sordu Bay Falkirk alçak bir sesle.

'Eğer o 'gerçek prenses' ise hayır,' dedi Rollo gülümseyerek.
'Bayan Kennedy ile konfor arasında birkaç sebzeden fazlası olurdu.'----Tereddüt etti ve sonra aniden sordu
Neden yorgun mu? Elbette yüzü biraz yorgunluktan bahsediyordu, ancak yoğun ruhu yenilmemişti ve dedi ki,
'Hayır--çok değil.'

'Ben kendim Dr. Maryland'e gidiyorum--geçici olarak kiraladığım değirmencinin atı ve arabasıyla. Eğer Bayan Kennedy kendini bana emanet ederse--belki burada kalmaktan daha az yorucu olur; ve bildiğiniz gibi
Dr. Maryland'de bir jübile olurdu, efendim. Yarın arabayı geri göndereceğim, o zaman.'

'Söyleyecek o!' diye cevapladı Bay Falkirk, oldukça kasvetli bir şekilde.
'Bu bir macera günü, Wych--onlarla buluşmaya mı gideceksin, yoksa
onları mı bekleyeceksin? Her iki şekilde de kaçış yok.' Konuşurken koğuşuna hafifçe gülümsedi. Ama gözleri sadece
şaşkınlık ifade ediyordu.

'Elbette sizinle kalacağım, efendim.' Bayan Kennedy'nin, velisinin aklını kaçırdığını düşündüğü açıktı.

'Peki ya arabayı Dr. Maryland'e götürürseniz efendim; Bayan Kennedy geceyi burada geçiremez. Yirmi beş mil bile daha iyi.'

Ama Bay Falkirk'ün bu planı reddetmek için kendi nedenleri vardı ve buna göre reddetti.

'O zaman benimle gel,' dedi Rollo, Wych Hazel'a dönerek. 'Ben seninle ilgileneceğim!' Ve bunu daha önce karşılaştığı sıcak gülümsemeden bir parçayla söyledi, güç ve vaat bir arada.

'Neden, korkmuyorum,' dedi, yarı gülerek, yarı utangaç bir şekilde; kendi kendine günün ne kadar garip olduğunu düşünüyordu. Düne kadar Bay Rollo ona pek dikkat etmemişti; o zamana kadar Bay Falkirk her zaman ona bu kadar dikkatli bakan kişi olmuştu. Garip bir şekilde yalnız hissediyordu, ikisinin yanında, büyük kahverengi gözleriyle batan güneşe bakıyordu; ve gülümsemenin yerini düşünceli bir
hava aldı. Rollo, değirmencinin evinde sadece bir boş yatak olduğunu ve bunun da cevizlerin üzerine serildiğini söyledi.

Bay Falkirk, koğuşuna bakıyordu. Yaklaştı ve elini kolunun üzerine koydu, ciddi bir şefkatle bakıp konuştu.

'İstediğini yapacaksın canım; sana tavsiyede bulunamam çünkü hangisinin daha kötü olacağını bilmiyorum, gitmenin yorgunluğu mu yoksa kalmanın yorgunluğu mu. Sen karar vermelisin. Eğer gidersen Dr. Maryland seni kendi çocuğu gibi kabul edecek; eğer kalırsan seni kendi çocuğum gibi tutacağım,' diye ekledi bir saniye tereddüt ettikten sonra.

'Evet, efendim - biliyorum - sanırım kalacağım. Sanırım gidemem, Bay Rollo; ve cevizlere gelince,' diye ekledi, karar verildiği anda moralini toparlayarak, 'üzerlerinde uyumayı seven herkes gidebilir! Yemek torbalarının arasında fare gibi oynayacağım.'

'O zaman yarın seni zorluklarından kurtarmak için elimden geleni yapacağım. Umarım oyun, benim bir fare hakkındaki fikrim olan
uykusuzluğu içermez.'

Elini uzattı, onun elini sıktı, şapkasını kaldırdı ve
gitti.

BÖLÜM IX.

KEDİLER. Şirketin daha hareketli üyesinin ayrılmasıyla,
Bayan Wych yatışmıştı; ve o durumda yorgun olduğunu hissedebiliyordu. Değirmenin girişinde oturuyordu.
Günbatımından sonraydı; durgun, parlak, tatlı ve güzeldi, Haziran ayında gün batımından sonra olabileceği kadar.
Gökyüzü hala daha soğuk ışıklarla parlıyordu;
çukurun derinliğinde bir göl parçasının kendi karanlık bir
parıltısı vardı, siyah bir elmas veya yeşil bir jasper gibi,
ışık sönükken.
Bayan Saddler, Phoebe ile birlikte, misafirperverlik payını almak için tepeye gitmişti.
Bay Falkirk, çilek ve süt artıklarını
yemişti ve daha fazlasını
istemiyordu. Koruyucu ve vesayet altındakiler yalnızdı.
Yaz havasının durgunluğu ağaç tepelerinden aşağı doğru süzülüyordu ve gölü
hareketlendirmiyordu.

'Wych, servetini aramayı nasıl buluyorsun?
Bilgilenmek
istiyorum?'

'Teşekkür ederim, efendim. Bugünkü bulgu beklentilerimin çok ötesine geçti, bu yüzden yarına kadar takip etmeyi ertelemeye razıyım.'

'Şans ve sen ilk yola çıkarken oldukça sert bir şekilde el sıkıştınız! Peki bu yedi günde beraberinde getirdiği tren hakkında ne düşünüyorsun?'

'Hangi tren, efendim?'

'Sana ne düşündüğünü sordum. İyi bir çocuk gibi doğrudan cevap ver.'

'Eğer beni iyi bir çocuk yaptıysa, harika bir tren,' diye cevapladı, yarı gülerek. 'İnsanlardan mı, yoksa olaylardan mı bahsediyorsun, efendim?'

'Olaylar geride kaldı, evlat; insanlar takip ediyor.'

'Onlar mı?' dedi Wych Hazel. 'Dr. Maryland ve hepsi? Bay Kingsland geride kalabilir. Onu kimse asla istemeyecek.'

'Geri kalanların hepsine iyi izinler!' dedi Bay Falkirk,
bir ifadeyle--Wych ne tür bir ifade olduğunu söyleyemedi,
çok karmaşıktı. 'Doldurmam gereken kolay bir görev olduğunu mu düşünüyorsunuz?' diye devam etti.

'Belki de hayır, efendim. Bunu bırakmaya çok hazır olduğunuzu
düşündüm. Bugün başıboş bir yük gibi hissettim.'

'Sizi bu kadar çok düşmandan nasıl koruyacağımı düşünüyorsunuz?'

'İlk kalkan şövalyeyle birlikte beni ülkenin dört bir yanına göndermeye hazır mısınız?' dedi kız, incinmiş bir sesle.
'Ve eğer _ben_ böyle bir şey önermiş olsaydım!'

'Canım,' dedi Bay Falkirk, 'Dr. Maryland'de tamamen
güvende olurdunuz. Ve bu eski değirmenden çok daha iyi durumda olurdunuz. Emin değilim ama sizi göndermeliydim.'

'Az önce 'düşmanlar' derken neyi kastediyorsunuz, Bay Falkirk?'

'Eski bir atasözü vardır,' dedi Bay Falkirk dudaklarını kıvırarak, ''bir kedi bir krala bakabilir.' Ve şüphesiz bu bir kraliçenin sorumluluğudur. Ama sizi dişlerden ve pençelerden nasıl koruyacağım?'

'Sevgili beyefendi, çok az kedi tehlikelidir. Ben tırmalanmaktan pek korkmam.'

'Bu yaz kaç tane grimalkin'inizin Chickaree'ye geleceğini biliyor musunuz?'

'Hayır, beyefendi. Ne kadar çok olursa o kadar iyi; çünkü o zaman pençeleri için benden
çok meşgul olacaklar.'

'Ah, canım,' dedi Bay Falkirk, 'pençeler gösterilmeden önce kedinin sıçrayacak mesafeye geldiğini bilmiyor musunuz?'

'Evet, beyefendi; ama siz hareketsiz bir fare varsayıyorsunuz. Lütfen,
şu anda fikirlerinize
kaç tane vahşi, yumuşak pençeli, keskin pençeli canavar hükmediyor?'

'Altı ya da yedi,' dedi Bay Falkirk son derece ciddi bir şekilde.
'Şans aniden karşınıza çıktı, Wych.'

Gülüşü ve kızarması çok hoştu.

'Hepsi bıyıklı değil, efendim - mesela benim nazik tıp
dostum.'

'Öyle mi düşünüyorsunuz! Lütfen, sizin yargınıza göre, o ne?'

'Kedi değil, efendim, ama aslan da değil. Bay Rollo ona
"örnek" diyor. '

'Neyin?' (yeterince kuru bir şekilde.)

'Bu ifade için onu azarladım, efendim, ama anlamını
sormadım.'

'Sizce İngiliz gezgin Bay Shenstone, bu yaz Morton fabrikalarını denetlemek amacıyla Chickaree'ye gelecek mi?'

'Gelmeyelim efendim. Bay Morton gelecek, çünkü evi hemen orada. Bana öyle söyledi.'

'Ve genç Nightingale'in aklında yazın büyük bir kısmını teyzesi Bayan Lasalle'in evinde geçirmek var; çünkü bana öyle söyledi. Onu şehirde gördüm.'

'Bay Falkirk, bugün kendinize hiç benzemiyorsunuz. Bütün erkekler kedi midir efendim?' (çok ciddi bir şekilde.)

'Canım,' dedi Bay Falkirk, 'çoğu erkek, yollarında bir Chickaree faresi gördüklerinde öyledir!'

'Zavallı küçük ben!' dedi Wych Hazel gülerek. Bir dakika sessiz kaldı, sonra neşeyle devam etti. 'Biliyorum, Bay Falkirk, size
güveneceğim! Bir peri masalındayız, hatırlarsınız efendim, ve
siz üç köpek olmalısınız.'

'Gözlerinize böyle bir şekil aldığımda bana güvenir misiniz, Wych?'

'Hatırlıyor musunuz?' dedi, aldırmadan. 'Birincisi
tabak gibi gözlerle, öyle bakıyordu! Ve diğeri
değirmen çarkları gibi gözlerle--öyle! Ve diğeri, dolunay gibi gözlerle!--'
Bu noktada Bayan Hazel'ın kendi gözlerine bakmaya değerdi.

'Bana cevap vermiyorsunuz, gözlemliyorum. Önemi yok. Bir kadının anlayışının, sık sık gözlemlediğim gibi, bir kehanet gibi geliştiğini gördüm.'

Değirmendeki gece, genel olarak, vaat ettiğinden daha iyiydi. Küçük ışık habercileri değirmenin her çatlak ve düğüm deliğinden içeri
girinceye ve yakındaki çok parmaklı bir Dorking altı kez kendini yaratılıştaki ilk horoz ilan edene kadar, hiçbir ses Wych Hazel'ı uyandırmadı, diğerinin kim olacağını
bırakın!

Gözlerini açmak, Wych Hazel ile birlikte uyanık olmak demekti; ve yavaşça
zeminde ve göl kenarına doğru çiyli yolda yürüdü; ve orada ellerini suya
ve yüzüne su sıçratarak yoğun bir memnuniyetle durdu. Göl tamamen durgundu, sadece bir balıkçılın daldırması veya bir alabalığın pınarı tarafından rahatsız ediliyordu. Orada durup son gün ve son haftayı düşündü, çeşitli derin sorular sormaya başladı ama onları çözmek için durmadı, sonra tekrar değirmene doğru dolanarak geri döndü. Yolda çimenlerde bir miktar kızılgerdan
tüyünün olduğu bir noktaya geldi. Wych Hazel onlara bakarak durdu, kendi kendine gülümsedi, sonra aniden durdu ve üç veya dört tanesini seçti;
ve hızlı adımlarla değirmene geri döndü.

Haziran sabahının baharatıyla birlikte açık havada ekmek ve çay içildi. Posta arabası geldiği yoldan uzaklaştı, iki köylü kadını da beraberinde götürdü ve Chickaree için bir
yığın eşya bıraktı. Değirmenci aşağı indi ve değirmenini çalıştırdı, konuklarına öğütülecek çok miktarda mısır olduğunu ve insanların da buna geleceğini söyleyerek özür diledi. Böylece değirmen artık dinlenme yeri olmaktan çıktı
ve Bayan Hazel ve koruyucusu makinelerin gürültüsü, tozu ve sarsıntısıyla ormana doğru
sürüldüler. Ne yaparlarsa yapsınlar, sabahın on ikisine kadar uzun bir süre geçti; değirmen
gürültüsü kesildiğinde ve değirmenci akşam yemeğine eve gittiğinde ve yorgun ve sıcak aylaklar değirmen zemininin gölgesine geri döndüler. Sonra sonunda tekerlek sesleri duyuldu; o gün yalnızlığı
bozan ilk ses; ve hemen
değirmen kapısında Rollo belirdi, sanki güneş ona
hak veriyormuş gibi. Bay Falkirk ile el sıkıştı, ama Wych Hazel'a eski görkemli selamını verdi.

'Daha erken gelemezdim,' dedi. 'Elimden geleni yaptım; ama
yirmi beş yerine otuz mil. Gece nasıldı?'

'Ne yazık ki habersiz ve olaysızdı!'

'Benimki öyle değildi! çünkü rüyalarımda senin için akşam yemeği hazırlıyordum
bütün gece boyunca. Başkalarının kaynaklarına bağımlı olmak,
gördüğün gibi--Ancak, bana yardım edecek iyi bir küçük arkadaşım vardı!'

'Bizim için hangi arabayı getirdin, Rollo?'

'Dr. Maryland'in kaya arabası, efendim; ve sandıklar için değirmencinin arabası. Başka bir şey almak çok daha fazla gecikmeye neden olurdu.
Arkadaşım Phoebe burada mı?'

'Yakında gelecek. Değirmende akşam yemeği vakti. Ne istiyorsun, Bay Rollo?'

'Üç kelime ve biraz yardım.'

Gitti ve kısa bir süre sonra Phoebe, tabaklar ve bardaklarla birlikte geri döndü; ikisi
akşam yemeğini hazırlamaya devam etti, yemeği kaya
ağından gelen büyük bir sepetten çıkardı. Bütün bunlar yapıldı ve aynı zamanda diğer konulara da dünkü kuş kızartmanın hafif eli çabukluğu ve hazırlığıyla emir verildi; Rollo arada sırada Wych Hazel'a seyahat etmenin, eğer yeterince seyahat ederseniz, çok iyi bir şey olduğunu temin ediyordu. 'Bu sabah otuz mil ve dün gece otuz mil; ve dün sabah kaç mil?--Benim ölçümüme göre yüz diyebilirim.'

'Rollo!--Bize ne güzel bir akşam yemeği getirdin!' dedi Bay Falkirk,
sessiz ve pasif bir tavır takınarak.

'Daha yola çıkmanız birkaç saat sürecek efendim--atların dinlenmesi gerek. Sanırım--ama emin değilim--bu sabah çok erken kalkıp o pastayı yapan birileri oldu. Onlara bazı arkadaşlarımı sıkıntıda bıraktığımı söyledim; ve Primrose ve ben--elimizden geleni yaptık. Bu sabah hızlı bir yürüyüşte olan bir Komiser Generalinin pozisyonunun ne olması gerektiğini fark ettim.'

Tahtadaki hüküm hiçbir mazereti gerektirmiyordu. Rollo herkese, hatta Bayan Saddler'a bile hizmet etti ve sonrasında önceki günden çok daha büyük çilekler dağıttı. Yapılacak bir şey olduğu sürece o, neşeli bir aktivitenin taklidiydi; ve sonra rahatlamaya geçti. Bir puro dumanı Bayan Kennedy'nin değirmen kapısını gerçekten rahatsız etmiyordu; ama bir ağacın altında lüks bir pozisyonda, bir ara sigara içen kişi
taslak defteriyle birlikte yerleşti ve hareket etme zamanı gelene kadar rahatça oyun oynuyor gibi görünüyordu.

Wych Hazel, rockaway'in gelişinden beri tamamen sessiz bir ruh halindeydi. O ruh halinde
sepetin açılmasını izlemişti, o ruh halinde
akşam yemeğini yemişti. Bay Rollo'nun ona karşı bu tür bir sessizliği
kendisi için bile garipti. Onunla oynamakta özgür hissetmediği, onun önünde oynamaya hiç niyeti olmadığı için, ona ne istediğini sormaktan öteye geçememişti;
sonra onu kendi haline bırakmıştı; garip bir şekilde, eğer yeni kedi arkadaşlarından biri olsaydı,
küçük elini işe ve
sepete hoş bir etkiyle
koyacağının bilincindeydi. Bu yüzden kıpırdamadan oturdu ve onu izledi, -- arada sırada doğrudan sözlerine hafifçe gülümsedi, ama çoğu zaman sadece kahverengi gözlerinin daha dolgun bir ifadesiydi. Beyefendi ağacın altında olduğundan beri kendi düşünceleriyle boş boş meşguldü, sabah yorgun bir şekilde kendini çizmişti. "Prim"i hemen tanıdı --Dr. Maryland'in kız kardeşi--onun kendisinden bahsettiğini duymuştu. Bir arkadaş olur muydu?
Bu kadar çok düşüncenin aklına gelebileceği herhangi biri? Böylece Wych
Hazel oturdu, uzayan gölgelere baktı, başını biraz yorgun bir şekilde eline yasladı, yolculuğun bitmesini ve kendisinin Chickaree'deki kendi avantajlı alanında olmasını diledi. Evin hanımı olmak ne kadar da yardımcı olurdu!--son iki gündür sadece kahverengi bir paketti, "kırılgan" olarak işaretlenmişti --"dikkatle."

BÖLÜM X.

CHICKAREE.

Rollo, kayayı aşağı sürmüştü ve geri dönecekti. Wych Hazel'ı arabaya bindirdi ve ona
köşeye yaslanıp uyumasını tavsiye etti. Phoebe'ye yanındaki yer verildi; Bay Falkirk ön koltuğa oturdu;
ve yola koyuldular.

Haziran ayının güzel bir gününün saat dördü civarıydı ve hava solunacak kadar iyiydi; ancak yol olağanüstü değildi.
Hoş bir kırsal, daha fazlası değil; bir saat boyunca kolay yollar, sonra
daha ağır yolculuk.

Öğleden sonra ilerledi; millerce yol kat edildi; güneş
batı ufkuna doğru batarken yeni bir
nitelikte manzaraya ulaştılar. Aynı anda daha vahşi ve daha süslü;
zemin bazı kısımlarında daha cesur ve daha kayalık, ancak arada daha yumuşak işaretlerle doluydu. Kayalık yaklaştı. Sürücü arabaya
geri baktı, diğer beyefendi aşağı indi.

'Bayan Kennedy, şimdi Bay Falkirk ile yer değiştirirseniz
ödüllendirileceksiniz. Burada o kitaptan çok daha iyi bir şey var.'

'Okumuyordum - bir süredir dönüm noktalarını izliyordum,' dedi, değişikliği yaparken; 'ama sanırım
bu yoldan Chickaree'ye asla gidemezdim.'

Değişiklik harikaydı. İçeriden ne kadar güzel görünse de, Wych
Hazel ön koltuğa oturduğu anda parlak, eğik güneş ışınlarının bir selinin
oradaki tüm güzelliği aradığını ve
görüntüye getirdiğini gördü. Bu, sıradan bir gün için, eski boyalı ve mücevherli bir ayin kitabının sıradan bir siyah harfe dönüşmesi gibi olan, o aydınlık saatlerden biriydi.

'Kitabından daha mı iyi?' dedi arabacı, dizginleri onun için açıkça sadece oyundu ve arkadaşıyla çok daha fazla meşguldü. Gözlerinde haziran akşamı, çiyler ve güneş ışınları ve her şeyle ona baktı.

'Yazılmış kitapların çoğundan daha iyi, sanırım. Ama kitap fena değildi, Bay Rollo.'

'Hangi kitaptı? Bağlantıda bahsedilmesi gereken.'

' "I Promessi Sposi." '

'Benim için bilinmiyor. Bana bir fikir ver - bu tepeye tırmanırken - sonra konuşacak başka bir şey olacak.'

'İki kişi nişanlandı ve her türlü
zorluğa girmeye başladı. Şimdiye kadarki temel fikir bu. Hikayenin düğümünü çözen dönemece henüz gelmedim.'

'Çok aptalca bir fikir! Yine de kitabın kötü bir kitap olmadığını mı söyledin?' dedi, ciddi bir şekilde etrafına bakarak.

'Hayır, kesinlikle. Ve fikir aptalca değil, kitapta demek istiyorum,
çünkü insanlar kendilerine yardım edemediler ve bu yüzden sen onlara ilgi duyuyorsun.'

'Kendilerine yardım edemeyen insanlarla ilgileniyor musun?'

'Evet, bence öyle -- her zaman -- imkansız anlamda _yapamayan_ insanlar. Bilmeyenler veya denemek istemeyenler değil. Ama sözlerim sadece bunu ifade etmiyordu. _Yardım et_ demeliydim -- zorluklar içinde olmasına yardım et.'

'İnsanların zorluklardan kurtulabileceğine inanıyorum,' dedi Rollo. 'Bunların sorunu neydi?'

'O zorluklar başkaları tarafından başlarına yığıldı. Lucia bir köylüydü, ama o "si bella"ydı ki, büyüklerden biri onu Renzo'dan
uzaklaştırmak istiyordu.'

'Henüz zorlukları göremiyorum. Sırada ne var?'

'Hayır, tabii ki görmüyorsun!' dedi Wych, kitabını
savunurken ısınarak. 'Ama eğer bir Don Rodrigo birinin seninle
_evlenmesini_ yasaklasa ve sonra da gelininle
kaçmak için bir grup gönderse, böylece
o bir manastıra gitmek zorunda kalsa ve sen de
kötü bir ruh haliyle dünyayı dolaşsan, bence görüş netliğin artardı.'

'Bence öyle olurdu,' dedi Rollo, elini gözlerinin üzerinden geçirerek, 'Bütün bu olaylar gerçekleşmeden önce her şeyin daha da kötüleşmesi gerekirdi! Ama o imkansızlıklar merdiveninin en yüksek basamağında, sanırım
manastıra girmenin bir yolunu bulurdum ve kötü ruh halinden
kaçardım.'

'Ama Lucia senden değil, büyüklerden uzak kalacaktı. Onu dışarı çıkarmak işleri daha da kötüleştirecekti.'

'Benim için değil,' dedi Rollo. 'Kitap için olabilir, çünkü dediğin gibi, o zaman ilgi
kaybolurdu. Bir kitaptaki
insanların gerçek insanlar olduğunu düşünüyor musun?--sen kitabı okurken?'

'Tam olarak değil--gerçek olabilirlerdi. Onların
olduğunu bilseydim öyle hissetmezdim.'

'O zaman ilgi daha az mı olurdu?' dedi, gülerek bakarak.

'Evet--ya da en azından farklı. Gerçek yaşayan insanlara olan ilgini
niteleyen çok şey var.'

'Evet. Örneğin gerçek hayatta zorluklarla başa çıkamayan insanlar,
sıkıntılardan kurtulan insanlar kadar ilgimi çekmiyor; bu yüzden çoğu romanın aptalca olduğunu düşünüyorum,
çünkü erkekler ve kadınlar benim için gerçek. İşte!' dedi,
bir tırmanışın zirvesine ulaştıklarında ayağa kalkarken, 'burada yolunuza çıkan hiçbir
zorluk yok. Bu konuda ne düşünüyorsunuz?'

Tepenin zirvesi zengin, ekili,
meskenli bir ülkenin geniş bir manzarasını sunuyordu; güzelliği geniş, cömert bakış açısında ve onu süsleyen ressamın renklerindeydi; bunun için,
ön taraftaki kırık zemin ve uzaktaki alçak tepeler eğik
güneş ışınlarına oyun
veriyordu. Sıcak, zengin, davetkar, o geniş kare millerin her santimine
bakıyordu.

'Nerede olduğunuzu biliyor musunuz?' dedi keyifle.

'Sanırım evinizin yakınında,--ama henüz aşina değilsiniz.'

'Hayır, evinizden birkaç mil uzaktasınız. Orada batıda,
Dr. Maryland'in yeri var--ama bu ışıkta göremiyorsunuz.
İki mil uzakta. Daha kuzeyde, bir tepenin üzerinde, güneşi yakalayan beyaz bir ev cephesi görüyor musun?'

'Evet.'

'Mme. Lasalle's, Moscheloo. Güzel bir yer--Chickaree'ye hiç benzemiyor. Bir sonraki dönemece vardığımızda diğer yönde Crocus'u göreceksin--Crocus'un ne olduğunu biliyor musun?'

'Evet, köy. Evimiz kahverengiydi, hatırlıyorum,--ve tepeye doğru çıkarken Bay Falkirk'ün kulübesi hemen yol kenarında. Bayan Saddler'ı orada bırakmalarını mı söyledin?'

'Sanırım kendisi söyleyecektir. Crocus, şeker ve baharat satın alman beklenen yer. O tarafta Chickaree'ye yaklaşık dört mil uzaklıkta ve biz buradan yaklaşık beş mil uzaktayız;' ve konuşurken atları harekete geçirdi. 'Bayan Bywank'a bir emir gönderdim, bu akşam seni karşılaması için hazır olması gerektiğini söyledim. Bayan Bywank ve ben eski tanıdıklarız,' dedi Wych Hazel'a bakarak.

'Sevgili Bayan Bywank! Eskiden ne kadar iyiydi. Evden ayrıldığımdan beri onu
sadece bir kez gördüm. Eminim çok daha kötü
tanıdıklarınız vardır, Bay Rollo.'

'Bundan nasıl emin olabildiğinizi anlayamıyorum. Ama
benim daha iyi tanıdıklarım var.--Bayan Kennedy, bana bir iyilik yapmanızı istiyorum. Yapacağınızı söyleyin.'

'Önce ben duyacağım.'

'Önce ben duyacağım.'

'Siz? Bu adil, sanırım; ama eğer daha iyi
arkadaşlar olsaydık, elime doldurmam için boş bir çek verilmeden tatmin olmazdım. Ancak,--şu anda bu onura
sahip
olmayacağım için açıklayacağım. Bir gün, hatırlamadığın komşularından biriyle seni tanıştırayım, çünkü o senin gittiğinden beri buraya geldi. Tanışacak mısın?'

'Elbette, eğer istersen tabii ki—sadece ilk önce olabilecek herhangi bir tesadüfi tanışmadan ben sorumlu olmayacağım.'

'Ben,' dedi Rollo. 'O zaman bu bir pazarlık mı? Bunun için yarım günlük bir gezi isteyeceğim.'

'Bu, bir kadının ek yazısı kadar bir ek, Bay Rollo. Ancak, sanırım ne istediğini sormana izin vermek güvenlidir.'

'Bana verir misin?'

'Belki.'

'O zaman bu bir pazarlık,' dedi gülümseyerek. 'İşte elim
üzerinde.'

Güldü, ona biraz şaşkınlıkla baktı, ama elini uzattı ve şöyle dedi:

'Ama fikrimi üç kez değiştirme hakkım olduğunu biliyorsun.'

Ellerin dokunuşunda tuhaf bir dil vardır,
genellikle daha kaba kelimelerin söylemeye
güçsüz kalacağı şeyleri açıklanamaz bir şekilde söyler; keşfedilmesi amaçlanmayan şeyleri açığa çıkarır;
ve ayrıca dilin denese bile söyleyebileceğinden daha tatlı, daha ince, daha samimi duygu ve ruh hali dokunuşlarını iletir. Wych
Hazel elinin bu sıkışıklığını hatırladı ve hatırladığı kadar sık ​​hissetti. Duygusal bir şey yoktu; sadece
samimi bir sıkışıklıktı, elinin bir anlığına kendisine ait olmadığı; ve sıkışıklık uzun sürmese de, o saniyenin
sürekliliği boyunca ona tarif edilemez bir izlenim verdi, ne olduğunu
zorlukla söyleyebilirdi. Sadece nezaket değildi; O, sahip olma kavramını ve ikisinin de zihinde olduğunu, elin de bunun bir göstergesi olduğunu bundan ayıramadı. Ama böyle bir düşünce geldiği gibi geçer. O beş dakika içinde başka bir şey, yüzünde renk uçuşmasına neden oldu, sanki kendinden utanıyormuş gibi gelip gidiyordu; ama tüm bunlara rağmen yoğun bir şekilde eğleniyordu; _o_ duygusal değildi, hatta
ciddi bile değildi ve kız gibi hafif kalbi öyle bir melodi karışımıyla _pas seul_ dansı ediyordu ki, hepsiyle nasıl uyum sağlayabildiğini merak ediyordu.

'Chikaree'de ne görmeyi bekliyorsunuz?'

'Kuşlar, ağaçlar ve atlar ve--Bay Falkirk, kediler olacağını söylememiş miydiniz?'

'Onu rahat bırakın--kitabınıza dalmış durumda,' dedi Rollo, Bay Falkirk şaşkın bir cevap verirken. "Demek istediğim,
yer hakkında ne hatırlıyorsun? Neredeyse kapıya geldik.'

'Sana söyleyeyim--henüz hiçbir şey. Ah!'--

Yoğun ormanlık alanda bir boşluktan geçerken,
güneş ışınlarının durduğu eski bir kulenin tepesi parladı; ve tepesinden, beyaz direği ışıkla
parıldayarak, orada durmayan, ancak kıvrılan, dalgalanan ve beyaz
armalarını sallayan koyu mavi bir bayrağın ağır kıvrımları süzülüyordu, ancak ayırt edilemeyecek kadar
uzaktaydı. Ona söyleyeceğini söylemişti ama hiç konuşmadı; o küçük ağlamadan sonra, gözyaşları ve kahkahalarla dolu, bir iki hıçkırıktan başka bir şey duymadı, alçak ve boğulmuş. Şimdi büyük bir meşe ağacının altında bir meşe palamudu gibi yuvalanmış kulübe ilk önce göründü, sonra kapının devasa iskeleleri. Kapı ardına kadar açıktı ama çocukların küçük çalılıkları kalkıp pencereyi, kapıyı ve yol kenarını ele geçirirken, kapı evin reisi, güçlü, orta yaşlı bir Amerikalı tarafından tutuluyordu. Wych Hazel dışarı eğilmiş, çocukları izliyordu; ama araba kapıdan geçerken ve orada örtüsüz duran bu adamı görünce, kahverengi, hava şartlarından etkilenmiş yüzünün hareketini yakaladı, başını eğdi, alçak selamına karşılık olarak ama sonra yüzünü ellerinin arasına aldı ve ağlamanın mükemmel bir tutkusuyla. Bir yaz fırtınası gibi gelip geçti ve yine dikkatle bakıyordu. Şimdi Bay Falkirk'in beyaz ikametgahının ötesinde,
parıldayan gözlerinin etrafında, dudaklarının titrek bir şekilde söylediği "hoş geldin"i
parlattığı yerde,--sonra, devam etti, tepeye doğru,
gün batımını gizleyen ve yapraklı elleriyle arabayı
sürtünen kalın ağaçlar,--Bay Rollo'ya, arkadaşının
parmakları kadar hareketsizmiş gibi, ruhunun
bağlantısını hissedebiliyormuş gibi geldi. Sonra yolun küçük bir platformunda--ve orada, neden bu kadar hevesle öne eğildiğini
bilmedi, ta ki vadinin karşısında beyaz mermerin parıltısını görene kadar.

Onu izledi, ama dikkatini
çekmeden yoluna devam etti. Eve yaklaştıkça manzara açıldı ve yumuşadı; buradaki ağaçlar daha seyrekti ve
bu nedenle daha büyüktü; araba bir büyük gölgeden diğerine geçti, ardıç kuşları berrak müziklerini
çınlatıyor ve yabani güller akşam havasında nefes alıyordu. Ormanın
dışından karanlık, çiyli serinlik esintileri geldi, başlarının üstünde bulutlar ihtişamla
eğleniyordu. Atlar hâlâ yukarı doğru gidiyorlardı, sürekli
yükseliyorlardı, ama yavaş yavaş, çünkü tırmanış dikti. Gecikme,
yolculuğun uzunluğu onu yordu,-tekrar oturdu--sessizce geriye yaslanmıştı; bir veya iki kez eli, sınırların geçtiği hissini geri püskürtmek için hızlı bir hareketle yukarı kalktı; sonra bir kez daha düz bir zemine kavuşunca, atlar
ileri atladılar ve azalan alacakaranlıkta evin önünden geçtiler. Kule hariç, sadece iki kat yüksekliğindeydi, ön cephesi boyunca uzanıyordu, uçtan uca uzanan geniş, alçak basamaklar vardı. Dingee eşsiz bir neşeyle araba yolunda duruyordu, dişlerini göstererek,--basamaklar üzerinde, gözlerini netleştirmek için boşuna çabalayarak, böylece görebiliyordu, Bayan Bywank; her yıl nazikçe
gelişen nazik
figürü, siyah ipekten
resmi elbisesini giymişti.

Dışarıdaki konumundan yararlanarak, basamaklardan
veya tekerleklerden bağımsız olarak, Wych Hazel arabadan kayboldu, nasıl olduğunu söylemek zordu. Bir kişinin veya Bay Bywank'ın ölçülerinin
bir göz kırpma süresinde kapıdan içeri--görünmez bir yere--kaçabileceğini tahmin etmek ne kadar zor olsa da;
ama olmuştu ve basamaklar boştu.

Chickaree'deki tepe batıya doğru olan tarafta en dik olanıydı ve o yamaçtan aşağı ağaçların arasından bir açıklık açılmıştı--güneş ışınları için bir tür yol. Doğrudan gelen ışınlar
gitmişti ve sadece sıcak gökyüzü parıltısı salon kapısını aydınlatıyordu,
sonra yerin genç hanımı bir kez daha belirdi. Bir an
durdu ve tekrar geri döndü; ve sonra
Dingee geldi.

'Bayan Hazel, efendim, oda hazır ve akşam yemeği uzun sürmeyecek.
Nerede Mass Rollo?'

'Sanırım hemen burada olacak.'

Bay Falkirk hemen eve girmedi; kollarını kavuşturmuş bekleyerek ayakta durdu veya batı gökyüzünün solan kırmızı parıltısını
izledi. Yaklaşık on dakika sonra bir atın ayak sesleri, Bay Rollo'nun geldiğini haber verdi. Bay Rollo evin köşesinden belirdi, eski gri bir tırmık üzerindeydi, kuyruğunu çevirdi ve kulaklarını oynattı, sanki o saatte dışarı çıkmanın tuhaf bir şey olduğunu düşünüyormuş gibi. Dingee, genç hanımının mesajını ileterek
atlıyı oyaladı.

"Korkarım akşam yemeği başka bir yerde çoktan hazır. Kalamam, dostum--hanıma teşekkürler." Ve üzengisinde duran küçük esmer figüre, altın bir
parçaya ve bir gülümsemeye izin vererek, Rollo yanından geçti, Bay Falkirk ile konuşmak için bir an eğildi ve gri koçanın fikirlerini
onu hızlı bir şekilde
yürüterek bir noktaya getirdi.

Oda büyüktü, cam kapılarla çimen, ağaç ve çiçeklerle dolu bir doğaya açılıyordu. Her köşedeki cam dolaplar
bir sürü nadir eski çini gösteriyordu; uzun bir büfe eski gümüşlerle
parlak ve görkemliydi. Koyu renkli dolap eşyaları
odayı döşemişti ama engellemiyordu; ortada bir masa
bir masanın olabileceği kadar misafirperver ve hoş görünüyordu.
Wych Hazel'ın evinde eski moda zarafet ve konforun büyük bir deposu vardı; buna şüphe yok; eski moda bir devlet ve eski zaman saygınlığı; sayısız eski zaman tanığının her tarafta tanıklık ettiği, yüz yıl önce modası geçmiş çaydanlıktan şöminedeki kaba pirinç şömine demirlerine kadar. Bay Falkirk, her şeyin çok alışılmış ve iyi bilinen biri olarak geldi. Mumlar
yakılmamıştı; batıdan gelen yumuşak, kızıl bir ışık şöminenin üzerindeki büyük
aynayı kızdırdı ve içindeki gümüş büfeyi geri verdi. Bir trompetin, Chickaree çay çanının net notaları eski evin etrafında tatlı yankılar uyandırana kadar, Wych Hazel ortaya çıkmadı.

'Akşam yemeği hava kadar sıcak,' diye belirtti Dingee. 'Mas
Rollo, mesleki görevlerinin onu 'yoldan çıkarması'nın kalbini kırdığını söylüyor.

'Dingee, aşağı in,' dedi Bayan Hazel ona dönerek,--
've Bay Rollo hakkında hikayeler anlattığında bunları
kendisine anlat, bana değil. Çaya gelir misin, efendim?'

BÖLÜM XI.

VIXEN.

Ertesi sabah kuşlar hazırlıksız yakalandılar. Bay Falkirk kalkmadan çok önce, ev hizmetçilerle
dolup taşmadan önce, konserlerinde yeni bir ses vardı; neredeyse
kendileri kadar meşgul ve müzikal. Reo Hartshorne--güçlü bahçıvan ve pansiyon sahibi--böyle düşündü,
ne kadar büyük bir değişiklik yaptığını duymak için hayretle dinledi. Bayan Hazel onu
kendisi için çiçek ekerken bulmuştu ve elini iki elinin arasına alarak
dün geceki yarı başlamış tanıma işini bitirmişti. Şimdi, küreğini kullanırken onu izliyordu, bir konuşma akışıyla işini tazeliyor, etrafında uçuşuyor ve parmakları olan bir sinek kuşu gibi çiçek koparıyordu. Hizmetçiler işlerinin arasında oradan oraya gidip geliyorlardı.
Birbirlerine gülümsüyorlardı; Bayan Bywank bir bakış veya bir kelime yakalamak için sırayla kapıya geliyordu; Reo'nun kendisi kahverengi elini kaldırdı ve bunun terini silmek için olduğunu düşünüyordu.
Sahneye gelen başka bir gözlemci, çok pasif bir şekilde gözlemliyordu - fakirlerin kıyafetleri içinde ve genellikle fakirlerin çocuklarını
belirten donuk gözlemci gözlere sahip küçük bir kız. Hiçbir şey ifade etmiyorlardı, sadece bakıyorlardı.

'Günaydın, çocuk,' dedi Bayan Hazel. 'Sana bir demet çiçek vermemi ister misin?'

'Hayır.'

'O zaman ne olacak?'

'Anneciğim hanımefendinin gelip gelmediğini görmek için beni gönderdi.'

'Anneciğim kim? Ve ne istiyor?' dedi Wych Hazel,
daha fazla gül goncası kesip önlüğüne atarak.

'Anneciğim hanımefendiyi görmek istiyor.'

'Peki, beni görmeye geliyor mu?'

'Gelemez.'

'Neden olmasın?'--beyaz güllerin püskürmesinden sonra meyvesiz bir pınarın
aşağı çağırdığı hızlı bir kahkaha ve çiy damlası duşu.

'Yatakta yatıyor,' dedi çocuk, duş bittikten sonra.

'Aa, hasta mı?' aniden ciddileşerek. 'O zaman gelip onu
göreceğim. Nerede yaşıyor?'

Çocuk, vaadin yerine getirilmesi için kesin düzenlemeler yapılır yapılmaz gitti. Wych Hazel'ın ilk ziyaretçisi! İki sınıftan biri, onu gecikmeden bulacağından emin. Ve
Bayan Kennedy birinde diğerinde olduğu kadar bilgiliydi.

Kahvaltı odasına katılması için çağrı geldi. Bay
Falkirk oradaydı, rahat bir koltuğa ve broşüre sabitlenmişti;
sabahın heyecanı ona ulaşmamıştı. 'Chickaree'de ne kadar kalacağız?' diye sordu, kekine tereyağı sürerken.

'Neden, sevgili Bay Falkirk, bana beyefendilerin şu anki yakışan başlıklarını ne kadar süre takacaklarını sorabilirsiniz! Bilmiyorum.'

'Sanırım yola çıkmak için posta atları sipariş etmek güvenli olmaz. Soru şu: Evdeki ahır için başka atlar sipariş etmek güvenli olur mu? Kesinlikle yapılması gereken bir şey var.'

'Diğer atlar, efendim, kesinlikle. Ve özellikle midilli
arabam.'

'Sipariş üzerine bir tane yaptırmam gerekecek,' diye belirtti Bay Falkirk, yarım yumurta kadar bir duraklamadan sonra.

'Ve beni harekete geçirmek için maviyle kaplatın.'

'Arkasında bir sedyeyle--beni harekete geçirmek için.'

'Hayır, kesinlikle!' Dingee'yi öncü olarak alacağım ve sonra tam bir Brownie takımı olacağız. Bana hızlı ayaklı atlar sipariş etmelisiniz, Bay Falkirk--Calmuck kızlarının kaderine indirgenebilirim.'

Bay Falkirk'ün bakışında tek bir karanlık parıltı vardı; ama sadece şöyle dedi: 'İlk yarışı kim yapacak canım?'

'Bay Falkirk, siz daha çok sonuncuyu kimin yapacağı konusunda endişelenmelisiniz. Ama bana hızlı bir at bulun, efendim ve antrenman yapmama izin verin'--
ve masadan ve odadan uzaklaşarak Bayan Hazel şarkı söyledi--

' "Şatodaki hanım öğrenci,
"Yaşlı ve yaşlı bir adam gördü;
"Sonra bir sürü adamın
"Şehre doğru koşturarak geldiğini fark etti.
"Görmüyor musunuz, neşeli adamlarım,
"Gördüğümü görmüyor musunuz? "Sanırım bir sürü adam görüyorum:
"Ne olduklarını merak ediyorum." '

Ve bunun üzerine, konuya aniden oldukça yaklaştığını
görerek, Bayan Hazel odadan dışarı fırladı.

Gün sıcaktı. Sabah çiyini ve
tazeliğini kaybeden hava, yaprakların arasında isteksizce hareket ediyordu; gökyüzü
cam gibi görünüyordu; sığırlar gölgede soluk soluğa duruyorlardı veya
ayak bileklerine kadar, derelerde düşüncelere dalmışlardı; sadece kuşlar
hareket ediyordu.

Chikaree'nin genç hanımı, onlarınki kadar esnek düşünce ve eylemle, zavallı kadını ziyaret etmeye hazırlandı; ne sıcak güneş ışınlarından ne de batı ufkunun çizgisini yeni kıran beyaz bulut dalgalanmalarından korkuyordu. Bay Falkirk kulübesine doğru yürümüştü; akıl verecek veya engel olacak kimse yoktu. Ve atlar konusunda küçük bir danışma gerekiyordu; bulunan tek iki at, siyah bir tayın genç dişi tilkisi ve yoğun bir şekilde Bayan Bywank'ın kiliseye götürmeye alışkın olduğu, belirli bir rengi olmayan sakin bir at. Bu saygıdeğer yaratığı Dingee'ye bırakan Wych Hazel, Vixen'ın üzerine tünedi ve yola koyuldu; tayı şimdi küçük rehberinin yanında tutmak için yürüyordu, ancak eve giderken iyi bir koşu yapacağına söz verdi. Çocuk ona yolu göstermek için gelmişti ve tayın siyah bacaklarının yanından
sürünerek yürüyordu. Uzun bir süre dün kat ettikleri yolu
tuttular; sonunda kısa süre sonra hoş bir şekilde gölgeli hale gelen başka bir yola saptılar. Orman onu kapatıyordu, aslında oldukça
ıssızdı, ancak şimdi hiç kimse minnettar değişiklikten başka bir şey düşünmüyordu. Güneşi biraz daha gizleyebilecek bulutlar vardı, ancak şu anda güçlüydü ve sadece beyaz başlarını batıda gizlice kaldırıyorlardı. Kız, ötesinde ormanın derinliklerine giden bir patika bulunan engebeli bir
stilde durdu.

'Burada,' dedi.

Vixen'ın çiti geçemeyeceği çok açıktı. Bu yüzden genç binicisi atından indi ve binicilik eteğinin ağır kıvrımlarını olabildiğince yukarı doğru kıvırarak, Dingee'nin gözlerinden ağaçların arasında kayboldu. Sonuçta elbisesi yeterince güzel bir elbiseydi, çünkü etekler koyu ve ağır olsa da, beyaz dimi ceket havadar ve fırfırlıydı; ve ağaçların gölgesine
yerleştiğinde, Wych Hazel binicilik şapkasını geriye doğru düşürdü ve gerçekten çok çocuksu bir şekilde omuzlarına koydu. Küçük rehberi önünden koştu; ta ki geldikleri evi görene kadar.

Burası tembel bir yoksulluk yeriydi; şüphesiz ihtiyaç vardı, ama çalışkanlık yoktu; Wych Hazel'dan olmaması gereken eksiklikleri gidermesi için alçakgönüllülükle yalvarıldı. Deneyimsiz olmasına rağmen, bunu pek anlayamadı. Yine de ziyaret
bittiğinde ve tekrar kapıdan çıkabildiğinde
mutluydu. Bulutlar henüz güneşi saklamamıştı ve
geleneğe uygun olarak kendi kendine şarkı söyleyerek
ağaçların arasından hafifçe ilerledi, ta ki
sokak kapısına yaklaşana kadar; sonra birinin
yaklaştığının 'farkında' oldu ve şarkı
sona erdi. Ona bir yabancıyı gösteren bakış,
yaklaştıklarında tekrar bakmasına neden olan şeyi de ortaya çıkardı; alışılmadık derecede iyi bir dış görünüşe ve iyi bir duruşa sahip bir kişiydi. Üçüncü bir bakış
verilmezdi, ama yaklaştıklarında, Wych Hazel çok derin ve nazik bir selamlamayla hürmet gördü ve beyefendi, beyaz güllerden bir dal sunarak,
yeterli bir saygıyla,
'Dünya, haraç vermeli!--ve eller olmadan yapamaz--' dedi.

Ve sonra hızla geçip gitti. Eğlenen, ürken, Wych Hazel da
adımlarını hızlandırdı; kendi kendine
ne tür bir ülkeye
düştüğünü merak ediyordu. Gülünç derecede bir peri masalı gibiydi,
tüm bu öğleden sonranın işi. Küçük çıplak ayaklı rehber,
'genç iyiliği' ve 'hanımefendisi' ile hasta kadın, şimdi
bu küstah şövalye. Elinde de güller vardı,
tıpkı tüccarın 'Güzel ve Çirkin'de topladığı meşhur püsküle
benziyordu, ölümlü güller olabileceği kadar! Ama
macera bitmemişti. Kapıya ulaştığında yanında yine aynı sesi duydu.
Yabancı, Wych Hazel'ın kulübede bıraktığı binicilik
kamçısını tutuyordu; küçük kız onunla
karşılaşmıştı, getirmişti, demişti. Ve sonra devam etti--'Bayan Kennedy ile konuştuğumu bilmemek imkansız.
Ben ülkede yabancıyım, ama teyzem,
Mme. Lasalle, Bay Falkirk tarafından iyi tanınır. Bayan Kennedy
tekrar binmesine yardım etmeme izin verecek mi?'

Bu, yalnızca yüksek bir sosyeteye ait olan sessizce ayarlanmış tonlarla zarif bir şekilde söylendi ve konuşmacının
yakışıklı bir yüzü ve iyi bir duruşu vardı. Yine de, Wych Hazel'ın
herhangi biri tarafından 'tekrar bindirilmek' gibi bir niyeti yoktu ve bunu söylemeye çok yakındı; çünkü onda, 'mizaç' gelenekselciliğin ilerlemesini üzücü bir şekilde geciktiriyordu. Olduğu gibi, ona tereddütlü bir
onay verdi ve teklif ettiği yardımı aldı. Sonra şapkasını
kaldırdı, o geçerken ayağa kalktı.

At binme zamanıydı, çünkü gökyüzü bulutlarla kararmıştı, hava
nefes nefeseydi ve uzaktan keskin gök gürültüsü homurtuları duyuluyordu,
her birinde Vixen kulaklarını ve başını huzursuzca hareket ettirerek, yaklaştıklarında ne yapacağını gösteriyordu.

'Bunun için at binmeliyiz, Dingee,'--Bayan Hazel esmer hizmetçisine söyledi.

'Biz de alacağımızı düşünüyorum, Bayan Hazel,' oldu Dingee'nin cevabı,
ve bir veya iki ağır damla 'evet, geliyor,' dedi. Wych Hazel ona güldü, siyah midillisinin üzerinde kahverengi bir peri gibi dörtnala giderken, yükselen rüzgar saçlarını ve şapka
kurdelelerini serbest bıraktı, gül püskülleri yakasına yapıştı. Ama
ormandan çıkıp açık bir araziye doğru fırladığında, önündeki mesafe gri yağmur ve sis tabakasıydı ve Vixen'ı neredeyse ayaklarından indirecek kadar şiddetli bir gök gürültüsü, böyle bir fırtınayla karşılaşmanın nasıl bir şey olduğunu gösteriyordu. Ve
şimdi yağmur damlaları yakınlarda pıtırdamaya başladı.

Ama nereye gidecekti? Ormanda sığınabileceği hiçbir yer geçmemişti ve önündeki fırtına her şeyi gözlerden saklıyordu. Böylece, bir saniye düşündükten sonra, Wych Hazel döndü ve
yarım mil ötedeki bir yan yoldan uçarak, gördüğü ilk taş evin kapısına ulaştı, korkmuş midillisinden atladı
ve açık salon kapısına daldı, Dingee'yi kendisi ve sorumluluğu için
barınak bulmaya bıraktı. Sonra
nerede olduğunu ve insanların ona ne söyleyeceğini merak etmeye başladı; ilk başta
sadece Vixen'in sırtından indiği için mutlu olmuştu, midilli
son beş dakikadır böyle bir hızla
zıplayıp şahlanmıştı. Bir bakışta kare ve geniş olduğunu gördüğü ve taşla kaplandığını hissettiği salonda büyük bir paket kutusu duruyordu;
ve etrafında ve o kadar meşguldü ki bir saniyeliğine onu fark etmediler, bir kız ve genç bir adam vardı, ikincisi tahtaları kırıyor ve çekiciyle çivileri söküyordu,
diğeri ise işin üzerinde duruyor ve dalgın dalgın izliyordu. Bir an sonra ikisi de yukarı baktılar. Çekiç
aşağı indi ve Rollo aydınlanmış bir yüzle öne çıktı.

'Neden burada!' diye neşeyle haykırdı, 'ellerimize düştü! ve sanki bulutlardan düşmüş gibi ıslaktı.
İşte Rosy, bu hanımı senin topraklarına götür.
Burası Primrose Maryland, Bayan Kennedy.'

Açıkça bir çuha çiçeğiydi, tatlı, güzel ve tazeydi, bir çiçeğin ağırlığına da sahipti. Bu bir bakışta görülebilirdi; ayrıca oldukça ufak tefek bir insandı,
ancak fiziği dolgun ve tombul ve en azından
parlak komşusuyla karşılaştırıldığında pek de güzel değildi. Wych Hazel'ın ilk
sözleri sınırsız bir şaşkınlıktı.

'Bulutların hangi yerinden düştünüz, Bay Rollo!'--sonra kızararak ve Bayan Maryland'e özür diler gibi bakarak, 'Kendimi mazur görmeliyim; nereye geldiğimi bilmiyordum. Ve atım aynı anda iki ayaktan fazlasına basmayı reddetti, fırtınayı rahatsız edici buldum--ve bu yüzden
atlayıp içeri koştum. Kapınızın açık olması sizin hatanız, Bayan Maryland!'

'Çok sevindim,' dedi Primrose basitçe. 'Kapı açık duruyordu
çünkü çok sıcaktı. Sizi bu öğleden sonra görecektik
ama fırtına bizi engelledi. Şimdi yukarı gelip
kuru bir şeyler giyer misiniz?'

BÖLÜM XII.

DR. MARYLAND'S.

Alçak bir merdivenden çıkıp bir galeriden geçerek Primrose'un odasına gittiler. Geniş ve alçak, balmumu kadar güzel ve sade. Chickaree'deki
herhangi bir odaya ne kadar benzemediğini, Wych Hazel, küçük hanımı dolapları ve çekmeceleri açarken,
en temiz ve en beyaz patiska ceketleri, fırfırları ve etekleri çıkarırken ve tüm tarak ve fırçaları çıkarırken hissetmeden edemedi. Bu arada Wych Hazel, orada nasıl bir hayat yaşandığını anlatan
yerin etrafındaki bazı işaretleri görmeden edemedi. Tertemiz ve düzenli durumu bir işaretti; ancak iş belirtileri vardı.
Odada, iş dolu görünen iş sepetleri vardı; kitaplar çok sayıda değildi, ancak küçük iş yığınlarında yatıyordu, iş kapakları ve kullanım izleri vardı.
Pencerenin yanındaki bir masada kağıtlar, kalem, mürekkep, kurşun kalem ve kartlar vardı. Ve her yerde gereksiz harcamanın zerresini göstermeyen bir sadelik. Chickaree'den çok farklı mı?

Primrose bu arada misafirine temiz giysiler giydirmeye yardım ediyordu. Güzel küçük elleri vardı ve hızlı ve becerikliydiler; ve bir terliği denemek
veya bir bağcık takmak için eğildiğinde, Wych Hazel güzel bir
kahverengi saç başını gördü, sessiz bir düzenlemede ama tüm güzelliğini
göstermiyordu; ve zaman zaman gözlerini
kaldırdığında, çok iyi gözler olduğunu gördü; bir dağ gölü kadar
dingin ve aynı zamanda düşünce gölgelerinin ve güneş ışığının yattığı kadar derin. Şimdi gizli bir hayranlık, zevk, iyi niyet ve hevesli bir ilgiyle parlayan gözlerdi.

'Chikaree'de uzun süre kalmaya mı geldin? Umarım
kalırsın.'

'Belki--belki. Ah çizmelerim ıslak değil, Bayan Maryland, ve sanırım
yarayacak kadar yağmur damlası yakalamadım. Ne kadar da naziksiniz! Ve kardeşiniz sizi ne kadar da güzel anlatıyor.'

'Arthur?--Keşke beni tarif etmeseydi. Chickaree o kadar
güzel bir yer ki, sanırım biri orada kalmak isteyebilir.
Senin geleceğini duyduğumdan beri
umut ediyordum. Babam Bay Falkirk'i tanıyor ve babanla anneni o kadar iyi tanıyordu ki, seni
gördüğümde neredeyse seni tanıyormuşum gibi hissettim.'

'Ve şimdi öyle hissetmiyor musun?' bir hayal kırıklığı gölgesiyle.

'Hayır,' dedi Primrose gülerek. 'Ama eminim ki çok
yakında, eğer bana izin verirsen. Bunu çok istedim! İşte,
işe yaramaz mı? Prue'nun bazı eşyalarının burada olması büyük şans--
benimkiler çok kısa. Prue benim kız kardeşim. Çok güzel görünüyor, sanırım.'

'Ah evet,' diye cevapladı konuğu, yağmurdan
tazelenmiş gül buketini alarak. 'Çok teşekkür ederim! Ama neden kardeşin hakkında böyle söylüyorsun?'

'Arthur?--O--tanımlamalar asla gerçeği söylemez.'

'Eminim öyledir,' dedi Wych Hazel. 'Ve biliyorum ki
benim hakkımda böyle konuşacak
birileri olsun diye her şeyi verirdim.'

Primrose yeni arkadaşına biraz ciddi ve meraklı bir bakışla karşılık verdi; sonra elini tutup onu aşağı doğru götürdü.

Koridorda Bay Rollo'yu buldular; tam olarak ambalaj kutusuyla değil, çünkü onu parçalara ayırmıştı ve içindekiler
görünmeye değerdi; çok yakışıklı yeni bir dikiş makinesi. Tahta parçaları ve çöplerle çevrili bir şekilde, eserleri inceleyerek ve toz, kağıt ve ip parçalarını temizleyerek durdu. Çöplerin üzerinden Primrose yanına sıçradı ve elini sessizce onun elinin üzerine koydu ve yere bakan gözlerle makineye baktı. Göz kapaklarının altındaki parlak gözler, Rosy'nin yüzünün sıklıkla gösterdiği kadar neşe ifade ediyordu; yine de tamamen hareketsizdi.

'Ne olmuş yani?' dedi Rollo, küçük eli sıkarak ve ona gülerek bakarak.

'Çok iyisin!'

'Böyle düşünmüyorsun,' dedi. 'Daha iyisini biliyorsun; ve sen
her zaman mükemmel gerçeği söylediğin için, seni duyduğuma şaşırdım.'

'Bana iyi davranıyorsun,' dedi Primrose alçak bir sesle.

'Olmasaydım hoş bir adam olurdum,' dedi eğilip onu öptü, bunun üzerine Rosy'nin yanağındaki zevk kızarıklığı
derinleşti; 'ama bu arada tutuklumuzun rahatına bakmamız uygun olur.' Sonra sedyenin üzerinden Wych Hazel'ın durduğu yere doğru adım atarak devam etti--'Elbette biliyorsunuz, Bayan Kennedy, bize göre sizin de öyle olduğunuzu?
Primrose anahtarcı ve ben de valiyim. Hapishanenin içini görmek ister misiniz?'

'Tutuklu' insanlara ve genel olarak şeylere, özellikle de Bay Rollo'nun bu evdeki duruşuna karşı ciddi bir hayretle hareketsizce durmuştu.

'Buharlı bir lokomotifin valisi olmak daha kolay bir görev,' dedi, düşüncelerini dağıtarak.

'Ben de öyleydim,' dedi, onu koridorun sağındaki bir odaya götürürken.

Bu oda evin tüm derinliğini kaplıyordu, üç tarafında pencereler vardı; alçak, derin pencereler, yeşil görünüyordu, çünkü panjurlar birbirine çekilmişti. Tavan da alçaktı; ve
zeminden tavana, bir kapı veya pencerenin alanı böldüğü yerler hariç her yerde, duvarlar kitaplarla kaplıydı.
Burada gereksiz para harcamasına dair
yukarıdaki merdivenlerden başka hiçbir kanıt yoktu;
mobilyalar basma kumaşla kaplıydı, masa örtüleri sade idi.
Ama bol miktarda rahat sandalye vardı; masalarda yazı malzemeleri,
çizim malzemeleri ve dikiş malzemeleri vardı; ve kitaplar
ortalıkta, son kullanımdan dolayı açık duruyordu; ve bir köşede bir gravür
portföyü duruyordu. Rollo, çocuğunu rahat bir sandalyeye koydu ve
sonra pencereden pencereye gidip panjurları açtı.
Pencereler yeşil şeylere, ağaçlara, çiçeklere ve sarmaşıklara açılıyordu;
hava daha taze geliyordu; yağmur yumuşakça, hızlı ve yoğun bir şekilde yağıyordu ve yine de soluk ışık tüm mekanı
harika bir şekilde neşelendiriyordu.

'Pencerelerin hepsi kapalı, Rosy!' dedi Rollo birinden diğerine geçerken--'böyle mi yaşıyorsun? Onları açık tutmalısın
şimdi eve geldim!'

'Çok sıcaktı,' dedi Rosy'nin sesi koridordan.

'Sıcak mı? İşte sebebi bu. Ne yapıyorsun? Rosy!--'

Kapıya gitti ve sonra oturduğu yerden Wych Hazel, Rosy'nin düzensizliği giderme çabalarının ne kadar hızlı ele alındığını görebildi. Çivi toplamaktan
alındı ​​ve kütüphaneye gönderildi; Rollo ise tahtalarını ve çöplerini
özenle toplamaya koyuldu.
Primrose gülümseyerek içeri girdi.

'Pencereler açıkken daha iyi,' dedi; 'ama bu sabah o kadar
meşguldüm ki unuttum sanırım. Ve babam akşama kadar
bu odaya hiç gelmiyor. Ne kadar da yağmur yağıyor! Çok mutluyum!'

Ve bir sepetten bir iş parçası alarak Wych Hazel'ın yanına oturdu ve dikmeye başladı. Bu, Wych Hazel'ın okul hayatı ve koğuş hayatı boyunca pek az gördüğü türden, güzel bir ev resmiydi. Neden sessiz hissettirdiğini söyleyemezdi. Yine de kahverengi gözler, Primrose'un işinden Rollo'nun kendini çok evinde hissettiği koridora doğru biraz ciddi bir şekilde ilerledi.

Sonra odanın etrafından dolanıp pencereye doğru, yağmuru izledi.

'Bana biraz iş vermeyecek misin?' diye sordu aniden.

'Konuş!' dedi Primrose, başını kaldırarak. 'Çalışma.'

'Ağzımı kapatmak için işten fazlası gerekiyor,' dedi Wych Hazel, 'Ah, çalışabilirim, ama buna inanmıyorsunuz, Bayan Rosy; lütfen bana o fırfırı verin - ya da bir mendil, - biraz işaretli istemez misiniz? Herhangi bir Alman gibi nakış işleyebilirim.'

Primrose, hem dikiş dikme hem de konuşma yeteneğinden şüphe etti; ama sonunda ona Dr. Maryland'in boğazının rahatlığı için
dikişine büyük bir beyaz kravat taktı; ve
çalışma ve sohbet bir süre daha çok istikrarlı bir şekilde devam etti, iki kız da en azından
dikişe değilse bile birbirlerine odaklanmıştı, ta ki Rollo geri dönene kadar. O, işlerin gidişatını
kesti.

'Şimdi,' dedi Rollo, 'önce sana soracağım, Primrose--Bayan Kennedy'yi senin kadar meşgul etmeye mi çalışıyorsun?'

'Keşke yapabilseydim, biliyorsun,' dedi Primrose, yarı gülümseyerek, yarı hüzünlü bir şekilde.

'Ve senden, Bayan Kennedy, Bay Falkirk'ün bu öğleden sonra
nerede olduğunu öğrenmek istiyorum?'

'Sanırım derin bir uykuda. Yağmur diniyor mu, Bay Rollo?'

'Ne düşünüyorsun?'--daha taze bir rüzgar esintisiyle yağmur damlalarının yere çarpması daha telaşlı ve öfkeli görünüyordu. Wych Hazel dinledi, ama düşüncelerini söylemedi.
Rollo onu biraz düşündü ve sonra portföy standını kaldırdı ve portföyün bağlantılarını çözmeye başladı.

'Bu tür şeyleri sever misin?'

'Çok. Sanırım gravür olarak pek umursamıyorum; ama yüzleri incelemeyi ve hayatlar üzerinde kafa yormayı seviyorum.'

'Bu koleksiyon bir koleksiyon olarak dikkat çekici bir şey değil--ama belki senin amacına hizmet edebilir.' Sir Joshua Reynolds'un Fortitude'unun büyük, oldukça kaba bir baskısını yerleştirdi. Figür dik duruyor, bir miğfer ve tüyle silahlanmış, bir eli kalçasında, diğeri yan tarafındaki kırık bir sütuna sadece bir parmağının ucuyla dokunuyor. Ayaklarının dibinde uzanmış bir aslan.

'Bunu bir gravür olarak değil de, ki bu kârlı olmazdı, ne görüyorsun?'

'Bay Falkirk'ün ideali olup olmadığını düşünmeye çalışıyordum,'
Wych Hazel, gravürü biraz uzun süre inceledikten sonra. 'O benim değil.'

'Neden olmasın?'

'Evet, benim değil,' dedi Primrose. 'Neden olmasın, Bayan Kennedy?'

'Bay Falkirk her zaman, "Canım, bir kadın ol ve cesur ol!" der--
Ama bence her iki noktada da başarısız oluyor.'

'Anlamıyorum,' dedi Primrose, Rollo'nun gülümsemesi eğlenceli bir şekilde artarken. 'Sizi pek anlamıyorum, Bayan Kennedy. Bana
cesur görünüyor.'

'Hayır, değil,' dedi Wych Hazel kararlı bir şekilde; 'herkes
bir miğfer takabilir. O yarı uykulu aslan ne işe yarıyor, Bay Rollo?'

'Yarı uykulu değil!' dedi Primrose. 'Çok sert bir şekilde
dayanıklı görünüyor. Ama Bayan Kennedy'ye katılıyorum, Fortitude bir miğfer takmamalı, hem de içinde bir tüy var! Bence
güneş başlığının altında da bulunabilir.'

'Bravo, Prim!' dedi Rollo.

'Ve ellerini çaprazlamalı.'

'Çapraz mı?' dedi Wych Hazel.

'Evet, bence öyle.'

'Bu şekilde mi?' dedi kız minik ellerini göğsünde kavuşturarak. 'Eğer _ben_ bir şeye
dayanıyor olsaydım, iki saniye bile orada kalmazlardı.'

Rosy kendi ellerini başka bir şekilde çaprazladı ve sessiz kaldı.

'Genellikle bir şeye
dayanırken ellerini nasıl tutuyorsun?' diye sordu Rollo diğer konuşmacıya çekingen bir şekilde.

'Ah, şimdi bana gülüyorsun!' dedi. 'Ama sanırım
pasif, hareketsiz metaneti tam olarak anlamıyorum. Niobe'nin
kollarını seviyorum, çocuğunun etrafına sarılmış,--hatırlıyor musun?'

'Hatırlıyorum. Ama sen _buna_ metanet demiyorsun, değil mi?'

'Evet,' dedi Wych Hazel. 'Santim santim ölüyordu,--ve yine de
kolları çok güçlü görünüyor! Eminim
çapraz mı yoksa çaprazlanmamış mı olduğunu bilmiyordu. '

'Sence köşedeki aslan Bay Falkirk'e benziyor mu?'

'Hayır, kesinlikle! Bay Falkirk, _ben_ kendimi tek bir parmağımın üzerinde dengeliyor olsaydım,' dedi Wych Hazel.

'O tek parmak ne işe yarıyor?' dedi Primrose.

'Bunu sen mi soruyorsun, Rosy? Dayanabileceği hiçbir şey olmadığını göstermek için. Sadece sütuna dokunuyor, kırıldığını ve ona hiçbir faydası olmadığını söylemek için. Belki de güveni o uyuyan aslandadır, --Bu da metanetin bir başka temsili mi?'

Sir Joshua'nın resmini, Delaroche'un Marie Antoinette'inin Tribunal'den ayrılırkenki gravürünün yanına saklamıştı.

'Bunun ne anlama geldiğini biliyordu, bence, eğer biri biliyorsa. Ama
en büyük metanet --gerçek metanet--her zaman mutsuz olmak?' Hazel
resme şaşkınlıkla bakarak dedi.

Rollo, Reynolds'a döndü. 'İkiniz de bu konuda yanılmışsınız,' dedi; 'en azından ben öyle düşünüyorum. Gerçek metanet mecazi olarak miğferli ve tüylüdür. O kadar mükemmel bir şekilde dayanır ki
dayanıyormuş gibi görünmez. Bu tasvirde
aslan size o güzel, sert cephenin ardında saklı olan zihinsel durumu gösterir. Marie Antoinette de böyle mi?'
Resimleri tekrar çevirdi.

'Anlayamıyorum!' dedi Wych Hazel. 'Bir dakika onun metaneti
tam bir gurur gibi görünüyor,--ve sonra katlanmak zorunda kaldığı her şeyi hatırladığınızda, ona yardım etmesi için gururu çağırması garip değil.
Ama henüz benim idealim değil.'

'Bence bu _gurur_,' dedi Rollo. 'Bana öyle görünüyor. Gurur
ve keder, ölüm ve aşağılanmayla karşı karşıya. Marie Theresa'nın
kızı ve Louis Capet'in kraliçesi düşmanlarının önünde hiçbir aşağılanmayı kabul etmiyor
--onlara yardım edebileceği hiçbir zafer vermiyor.
Ama bu benim idealim de değil.'

Başka bir baskı çıkardı.

'Bunu her zaman severim,' dedi Primrose.

'Bilmiyorum,' dedi Wych Hazel.

'Siz de öyle değil mi? Çok yaygındır. St.
Bartholomew arifesindeyiz. Bu Katolik kız sevgilisinin koluna beyaz bir iyilik bağlamak istiyor, onu yakında başlayacak katliamdan kurtarmak için.
Bir Huguenot'u sevme talihsizliğine uğradı. Beyaz iyilikler, hatırlarsanız, Katoliklerin kargaşada birbirlerini tanımalarının işaretiydi.'

'Ve ona izin vermeyecek. Acaba bu bir talihsizlik miydi?'

'Ne?' dedi Primrose.

'Kendinden çok daha asil birini sevmek. Ne kadar da nazik!'

'Ona sert davranma,' dedi Rollo. 'Onun yerinde olsan sen de aynısını yapmaz mıydın?'

'Hayır,--' dedi, ona ciddi bir şekilde bakarak.

'O beyaz mendil olmadan gitmenin ölüm olduğunu biliyordu.'

'Ama,' dedi Primrose yumuşak bir sesle, 'onursuz bir şekilde yaşamaktansa, onun gerçek bir şekilde ölmesini mi tercih ederdin?'

'Bence denemeliydim,' dedi Wych Hazel, 'başarısız olacağımı
bildiğim halde. Ve sonra kendi iyiliğimi çöpe atmalıydım,
ve nereye giderse onunla birlikte gitmeliydim.'

'Bunu yapmana da izin vermezdi,' dedi Rollo.

'O zaman beni benim onu ​​sevdiğim kadar sevmezdi,' dedi kız, çok kararlı bir şekilde.

'Çok güzel bir adam olurdu!' dedi Rollo, bir sonraki baskıyı çevirirken. Bu, St. Bartholomew'un aksineydi; Fra Bartholomeo'dan bir Madonna ve çocuk, hepsi sessizce bakmaktan memnundu. Rollo, daha sonra, sorular sormak yerine konuşmaya başladı ve kendini çok ilginç hale getirdi. Sanat meseleleri hakkında çok şey biliyordu, ustalar hakkında çok fazla hikaye ve efsane anlatabiliyordu ve daha az bilgili olanların eserin tadını çıkarmasına ve anlamasına çok iyi yardımcı olabiliyordu. Böylece kendini bir tür oyun tarzında serbest bırakarak, portföy keyifli bir saatlik eğlencenin çekirdeğini oluşturdu. O zamanın sonunda, başında çok yüksek, renkli bir sarık ve elinde bir çaydanlık ve bir kömür kabı olan yaşlı bir siyah kadının içeri girmesiyle işler tersine döndü. Rollo portföyünü kapattı. 

'Şu anda pratik olarak, olaylara ilişkin görüşünüz nedir, Bayan Kennedy?' 'Bay Falkirk, hayatımda hiçbir zaman olaylara pratik bir açıdan bakmadığımı söylüyor, Bay Rollo. Uygulanamaz görüş, 
çay vakti ve eve gitmem gerektiği gibi görünüyor.'

'Bay Falkirk'in eve gitmesine izin verme planı hakkında ne düşünüyorsunuz? Falkirk
nerede olduğunu biliyor musun?'

'Evet, bunu yapmalıyım,' dedi vesayet altındaki kişi, 'Dingee nerede?--Onu hemen
göndereceğim.'

'Sen mi yazacaksın, yoksa ben mi yazayım?' dedi Rollo, masalardan birinin üzerine kağıt
ve kalem
hazırlayarak.

Rollo, sanki onun kendisine haber
yazmayı teklif etmesi karşısında anlık bir şaşkınlık içindeymiş gibi ona baktı, sonra en özet
küçük notu yazdı, onu bir karmaşa düğümüne çevirdi ve
tekrar Dingee'yi istedi. Rollo nazikçe ama küstahça kendi parmaklarını bükülmüş notun üzerine koydu ve götürdü.

Çay yapma ve hazırlama işi devam ediyordu; ve hem Primrose hem de eski asistanı çay masasının etrafında telaşla dolaşıp her şeyi hazır hale getiriyor ve Dr. Maryland'in sandalyesini doğru yere koyuyorlardı. Wych Hazel'ın gözünde çok hoş, sakin bir telaş, tüm o sade ve tatlı anlamlarıyla. Işık biraz yumuşamıştı ve hâlâ yağmurun gri bir örtüsünden geliyordu; gül, tatlı diken ve akşam çuha çiçeği kokuları ılık, nemli havaya
doluyor ve çaydanlığın buharıyla ve
chafing-dash'taki dumanla karışıyordu; ve yağmur damlalarının şıpırtısı, şıpırtısı ve ıslak yaprakların birbirine çarpması
çaydanlığın şarkısına bir fon oluşturuyordu. Wych Hazel, Rollo geri gelip onu odada gezdirene kadar, kitaplara bakana kadar, düşünceli bir şekilde baktı. Sonra ona kolunu uzatarak, aniden onu kapıdan yeni giren biriyle yüz yüze getirdi.

Yaşlı bir beyefendi; Wych Hazel hemen kim olduğunu anladı. Orta boylu, tıknaz, incecik beyaz saç tutamları ve her zamanki yüksek düşünceli ve saf iyiliğinden başka bir şey olmayan bir yüzü. Onu bu kadar çok görmek sadece bir an sürdü. Durdu ve sonra ona yaklaştı.

'Bu senin sorumluluğun mu, Dane? Bu küçük Wych Hazel mı?' diye daha şefkatle devam etti ve onu kollarına aldı. 'Canım,' dedi, alnını öperek, 'Umarım annen kadar iyi bir kadın olursun! Seni gördüğüme çok sevindim!--gerçekten çok sevindim!'

İlk başta cevap vermedi, yüzüne biraz hevesli, hüzünlü, araştırıcı bir bakışla baktı;
sanki saran kollar ona çok hoş geliyormuş gibi
hareketsiz duruyordu.

'Evet efendim,' dedi, 'Ben Wych Hazel'ım. Ama beni gördüğüne neden sevindin?'

'Canım, anneni ve babanı tanıyordum; ve sana karşı büyük bir ilgim var. Bana Chickaree'de büyük bir sarayın kraliçesi olacağın söylendi.'

Hafifçe güldü ve kızardı, aşağı baktı, sonra tekrar
yüzüne baktı.

'Beni sevecek misin, beyefendi, elinden geldiğince?'

'Bana bir şans vereceğin kadar. Bu yüzden seni çok fazla görmemize izin vermelisin; çünkü sevgi büyümeli, biliyorsun; emredilemez. Otur canım, otur; Primrose bizim için
hazır.'

Gerçekten keyifli bir yemekti! Bekleyen bir hizmetçi yoktu;
kendilerine yardım etmenin küçük resmiyetsizlikleri, sessiz ev rahatlığına ve çaydanlığın şarkısına çok uygundu.
Primrose babası için tost yaptı ve Rollo operasyonu hızlandırmak için kömürleri
kızıl bir sıcaklığa üfledi. Dr. Maryland bazen
konuştu ve bazen sessizdi; ve konuşması, ne kendi zihninde ne de başkalarının zihninde karanlık köşelerin rezervlerini hayal ettiği
mutlak bir sadelikteydi. Primrose
az konuşurdu, ama sadece babasını değil, Wych Hazel'ı ve Rollo'yu da sevgiyle gözetirdi; o da herkese karşı yeterince gözetleyiciydi.

'Ve canım,' dedi Dr. Maryland, 'neden Bay Falkirk'ü de yanınızda getirmediniz?'

'Şey, efendim, başlamak için--ben kendim geleceğimi bilmiyordum!
Dışarıda at biniyordum ve yağmur başladı--ve görebildiğim ilk açık kapıya atladım. Ve sonra Bayan Maryland kalmama izin verdi.'

'Ama Bay Falkirk, canım--nerede?'

'Evde güvende, efendim. Birlikte servetimizi arıyorduk,
ama bu gece ayrıldık.'

'Bay Falkirk geri döndü ve sizi mi bıraktı?' dedi Dr. Maryland,
şaşırmış gibi görünerek.

'Hayır, efendim, devam ettim ve onu orada bıraktım. Yani,' diye ekledi,
bir kahkahayı bastırarak, 'hiç yola çıkmadı.'

'Sanırım--sanırım, birlikte olduğunuzu söylemiştiniz?'

'Sadece genel olarak, efendim. Tüm özel günlerde
ayrılıyoruz. '

'Ne yaptığını söylemiştin? Servetini mi arıyordun?'

'Ben de benimkini aramaya çıktım,' dedi Wych Hazel, 've tabii ki zavallı Bay Falkirk de gelip bakmak zorunda. Bana hiç yardımcı olmuyor.'

'Servetini aramaya mı, canım?' dedi Dr. Maryland, şefkatle meraklı bir şekilde bakarak; 'Ne tür bir servet arıyorsun?'

'Neden bilmiyorum, efendim. Bilseydim, zaten yarı yarıya bulunmuş olurdu, değil mi?' dedi kız.

'Ama canım, Bay Falkirk sana servetlerin asla hazır bulunmadığını hiç söylemedi mi?'

'İtiraz etti, çünkü benimkinin hazır olduğunu söyledi, ama bu benim bakış açımdan hiçbir fark yaratmadı. Ve sonra yolumuzun "bir sincap izinde biteceğini ve bir ağaca tırmanacağını" düşündüğünü söyledi. Ve biliyor musunuz efendim,' dedi Wych Hazel, gizli neşesi yüzünden yansıyordu, 'gerçekten de yaptığı buydu!'

'Ne yaptı canım?'

'Özür dilerim efendim,' dedi, sesini sabitlemeye ve kahkahalar yerine kelimeler çıkarmaya çalışarak, 'ama--bu vahşi bir Batı ifadesi, Bay Falkirk bunu
zorluklara gireceğimizi belirtmek için kullanıyordu.'

'Bay Falkirk neden sizin zorluğa gireceğinizi düşündü?'--
Dr. Maryland henüz kokuyu bulamamıştı.

'Sanırım benim ihtiyatlılığım hakkında pek fikri yok, efendim--ve
otoyoldan çıkan herkesin
engebeli bir zeminle karşılaştığına kesinlikle inanıyor. Şimdi ara sıra bir sarsıntıyı severim--insanı uyandırır.'

'Zorluklara girmek mi istiyorsun canım?'

'Gerçekten kaba demek istemiyorum efendim, bir anlamda, ama düzensiz - çeşitli, heyecan verici ve sıra dışı. Bana öyle geliyor ki, sıradan durumlarda asla devreye girmeyen bir dizi enerjim var. Bazı insanların yaşadığı hayatlardan - günde üç öğün yemek, bir puro ve bir gazete - ölümüne bıkmış olmalıyım. Bence çeşitlilik olsun diye haftada bir oruç tutmalıyım - ve puromu önce yanlış ucundan içmeliyim - eğer iki ucu varsa.'

'Geçen gün bir hanımın, onların sonu olmadığını söylediğini duydum,' - diye gözlemledi Rollo.

Dr. Maryland ona kendi adına baktı, gülümsedi ve şimdi elindeki meseleye tamamen uyanmıştı. Yine de konuşmadan önce bir dakika sessiz kaldı.

'Planını yaptın mı canım? Ne olduğunu çok merak ediyorum!'

'Hayır efendim,' dedi başını küçümseyici bir şekilde sallayarak. 'Elbette ki yapmadım! Peri masallarındaki insanlar
asla yapmazlar.'

'Hayat bir peri masalı değil, Hazel,' dedi Dr. Maryland başını hafifçe sallayarak. 'Canım, sen gerçek bir kadınsın. Hiç
dünyada ne yapmaya çalışacağını düşündün mü?--hayatınla ne yapmaya çalışacağını, yani?'

'Bununla ne yapacaksın?' diye tekrarladı kız, kahverengi gözleri Doktor'un yüzünde, sanki anlamını arıyormuş gibi. 'Sanırım,
eğer yapabilseydim, bundan zevk almak isterdim. Ve son zamanlarda çok
sıradan oldu, efendim. Bay Falkirk eskiden olduğu gibi beni okşamıyor ve benimle oynamıyor--ve benimle oynamama da izin vermiyor; pek de değil.'

Dr. Maryland'in yüzünde titreyen gülümseme değişti ve
bir tür tatlı ciddiyete dönüştü.

'Sıradanlıktan kurtulmanın tek bir harika yolu var,' dedi;
'ama bu oyun değil, canım. Tanrı'nın
kendinle yapmanı istediği şeyi yapmaya başlarsan, hayatında
hiçbir donukluk
olmayacak ve keyiften de yoksun kalmayacaksın.'

Tekrar ona baktı - sonra aşağı; ama cevap vermedi.

'Birisi son zamanlarda okuduğum bir deneme yazmış,' diye devam etti Dr. Maryland - 'dindarlığın monotonluğu üzerine bir deneme. Zavallı adam!
neden bahsettiğini bilmiyordu. Tanrı'nın çocuklarının görkemli
özgürlüğü!--bu onun
deneyiminin ötesinde bir şeydi;--ve onların hizmetinin verdiği sevinç. Tekdüzelikten
her şeyi kurtaran şey budur. Önemsiz olanı yüceltir, bayağı olanı onurlandırır, alçak olanı yükseltir ve her günün zavallı küçük iş basamaklarını Cennet'in altın merdiveninin turlarına dönüştürür. Gerçekten de, dinin yaşamı ve ihtişamı olmasaydı, her şeyin tekdüzeliği için kendimi çoktan asabilirdim!'

'Neden baba!' dedi Primrose.

'Yapardım, canım, sanırım. ' Bir an sessiz kaldı; sonra
konuştuğu heyecanlı ateşten yatışarak,
Wych Hazel'a döndü ve nazikçe devam etti,--

'Başka ne yapmak istiyorsun canım, o yolda yapılmayacak
? macera mı istiyorsun?'

'Evet, efendim,' diye cevapladı, başını kaldırmadan, yarı tereddüt ederek,
biraz ciddi. 'Sanırım istiyorum. Ve etrafta daha fazla insan,--beni
sevecek ve benim sevebileceğim insanlar. Elbette Bay Falkirk'ü seviyorum,' diye ekledi, kendini düzelterek, 'çok; ama bu
farklı. Ve hizmetçilerden başka kimse yok.'

'Buraya gel!' diye haykırdı Primrose; 've bizi sev.'

'Bay Falkirk'ün yardım etmemesine şaşmıyorum,' dedi Rollo, biraz
şaşkınca.

'Primrose'un çaresini dener misin canım?' Dr. Maryland, çok şefkatli bir şekilde söyledi. 'Talebinizin yarısını kesinlikle bulacaksınız. Bizi sevip sevemeyeceğinizi bilmiyorum; ama
denemeden bilmek mümkün değil.'

Hem ilk hem de son konuşmacıya cevap olarak tatlı çocuksu bakışlarından birini attı; ama Bay Rollo'ya küçük bir
azar
verildi.

'Bay Falkirk hakkında böyle konuşmamalısınız,' dedi. 'Bana karşı
mümkün olan en nazik arkadaştı. Ve sabrını nasıl sınadığımı düşünürsek, beni
harika bir şekilde sevdiğini düşünüyorum. Bir düşünün, ciddi, sessiz, yetişkin, aklı başında bir adam için
benim gibi bir kızın vebasına sahip olmak ne demek! Çok az erkek buna
dayanırdı, Bay Roll; ama Bay Falkirk hayatı boyunca bana
tek bir kötü söz
söylemedi.'

O kadar ciddi, o kadar masum, o kadar cahil ki,
etkisi tarif edilemeyecek kadar komikti.

'Çok az erkeğin buna dayanacağını düşünüyorum,' dedi Rollo,
sakin bir şekilde; ama Primrose ve babası gülümsedi.

'Bay Falkirk takdire şayan bir adam,' dedi Dr. Maryland. 'Sen onun için
iyi bir tanıksın, Hazel.'

'Keşke onun benden yapmamı istediği her şeyi yapsaydım!' dedi başını hafifçe sallayarak. 'Ama yapamam ve o da ne istediğimi bilmediğimi söylüyor. Ama Dr. Maryland--şimdiye kadar gördüğüm tüm iyi, düzgün insanlar--böylesine ölü bir seviyede yaşıyorlar--bu beni öldürür.
Dans etmenin yanlış olduğunu, İtalyancanın zaman kaybı olduğunu ve
"gençlik yıllarımı Almancaya harcamak yazık" diye düşünüyorlar. Ve
bir kitaptan değil, yamyamlar tarafından
yenen bir misyonerin hayatından bahsedebilirler,--oraya gittiği için çok üzgündüm,
elbette, ama bu beni ne bunu duymak, ne de kendim gitmek istemeye sevk etti. Tıpkı budanmış ve
bir duvara çivilenmiş şeftali ağaçları gibidirler ve ben ormanda vahşi Wych Hazel olmayı tercih ederim,
ama hiçbir işe yaramıyor ve kimse umursamıyor!' Dr.
Maryland bu açık sözlü dışavurumdan, genç düşüncelerin akışının böyle bir çıkış bulmasının ne kadar nadir olduğunu,
onu ortaya çıkaran güvenin ne kadar eksiksiz olduğunu tahmin edebilirdi. Çayını
tamamen unutmuştu. Ve doktor da kendi çayını unuttu; ve gri başını onun kahverengi kafasına doğru eğdi.

'Ama diyelim ki, canım,' (bu Bay Falkirk'ün 'canım'ından ne kadar farklı)-- 'diyelim ki çalılık bilinçli bir şey olsaydı; ve
varsayalım ki ormanda kalırken ve
tamamen kendisi olarak kalırken, tatlı bir
etkiye boyun eğdirilerek o kadar hoş kokulu hale getirilebilir ki etkisi
tüm ormanda bilinir; ve fındıkları, vahşi, işe yaramaz şeyler olmak yerine, her biri onları toplayacak ellere bir şifa veya yaşam armağanı getirebilir mi? Ben
ormanda kalmasını tercih ederim;--ve hiçbir zaman
duvara yaslanmış bir şeyin
güneşin etrafını sardığı şey kadar iyi olduğunu düşünmem.'

Wych Hazel ona gözlerinde hiçbir şüphe olmadan baktı
"tatlı bir etkiye boyun eğdirildiğine" dair. Ve
belki de çizdiği görüntü dudaklarında hafif bir titremeye neden oldu, cevap verirken:

'Vahşi, acı, işe yaramaz bir şey olmak istemiyorum--belki de Bay Falkirk'ün de korktuğu şey budur.'

'İnanıyorum ki,' dedi Dr. Maryland, 'dünyadaki tüm
çeşitleri ve insanları çeşitli olarak yaratan, asla birinin bir başkasının
şeklini veya yerini almasını istemedi. Eğer kendi
yerini doldurursa ve mükemmel bir şekilde doldurursa, O'nu yüceltir; ve tam olarak yapması gerekeni yapar. '

'Gerçekten bahsetmiyorum bile,' dedi Rollo, 'Wych Hazel'ın bir çam ağacını veya Primrose'u bir karaçalıyı kolayca canlandıramayacağı gerçeğinden.'

Ama bu beyefendinin Özel Danışman olarak içeri girmesiyle,
Wych Hazel işlerini kamuoyunun dikkatinden çekti; ancak
özellikle çam ağaçlarını canlandırdığı
gücünü haklı çıkarmaya çok meyilliydi. Konuyu bıraktı ve
ekmeğini ve tereyağını aldı. Ve Dr. Maryland da bir süre öyle yaptı;
ama düşünceli bir şekilde yedi. Bir duraklama oldu, bu sırada
Primrose, Wych Hazel'ın
bir fincan çayına şefkatle baktı ve Rollo, tabağına çilekleri yığdı. Çay
oldukça ihmal edilmişti.

'Peki sen ne yaptın, Hazel, tüm bu son on iki
yıldır?' dedi doktor, yeniden konuşmaya başlayarak. 'On iki yıl!--
on iki yıl. Ne yaptın onlara canım?'

'Bir süre okuldaydım, bilirsin, efendim, ve sonra evde
sonu gelmeyen öğretmenlerim ve öğretmenlerim oldu.' Derin bir
nefes
aldı.

'Peki sen önümüzdeki on iki yılla ne yapacaksın?--eğer bu kadar uzun
yaşayacaksan. Ne yapmaya çalışacaksın onlarla, yani?'

'İyi vakit geçirmeye çalışmak istiyorum, efendim.'

'Ve sen bir kraliçe olacaksın ve Chickaree'de sarayını mı kuracaksın?'

Güldü--güzel, özgürce zevk dolu kahkahasıyla.

'Bay Falkirk öyle diyor. Ama o bana kraliçe demiyor--bana
fare diyor!'

Dr. Maryland da güldü, ona veya onunla birlikte, onun için nadir bir şeydi, ama bakışının ve tonunun ciddi şefkatine geri döndü. 'Ah, küçük Hazel,' dedi, 'tehlikeli bir yerdesin, çocuğum, oradaki mahkemenle. Biliyor musun, sen ve görmek istediğin dünya bir araya geldiğinde, ya sen onu değiştireceksin ya da o seni değiştirecek? Bu yüzden sana önümüzdeki on iki yılla ne yapacağını sordum. Yılları neredeyse bitmek üzereyken Pavlus'un söylediği harika bir sözdü bu: "İyi bir mücadele verdim; inancımı korudum. Bundan sonra benim için bir doğruluk tacı saklıdır, Rab, adil Yargıç o gün bana onu verecektir!" '

Sessizdi, ama son sözlerin tonu o kadar ciddi, o kadar tatlı, o kadar coşkuluydu ki, hepsi aynı şekilde sessiz kaldılar.
Dr. Maryland'in başı düştü, önünde olmayan bir şey görüyormuş gibi görünüyordu; hemen sonra kendi kendine konuşmaya devam etti.

' "Ve sadece bana değil, - ama onun
görünüşünü seven herkese." - Canım,' aniden Wych Hazel'a, - 'görünüşü geldiğinde onu sevecek misin?'

O? - nasıl anlayabilirdi? sadece soru değil, neredeyse düşünce bile ona yeni gelmişti. O bu konuyu
artırmadı. Hemen masadan kalktı ve ayağa kalktı ya da
arkasında aşağı yukarı yürüdü; konuşmasının,
düşüncesinin ve varlığının etkisiyle, hepsi sessizdi; akşam yemeklerini birçok çocuk kadar uysalca bitiriyorlardı. Ve hepsinin yüzünde ondan bir yansıma vardı, her birini kendi alışkın olduğundan daha saf ve
parlak yapıyordu.

Çaydan sonra çalışma odasına gitmek yerine gençlerle birlikte kaldı; ve akşam ciddi bir ilgiyle doluydu, ki kimse daha az ciddi olmasını istemiyordu. Çok konuştu, bazen Wych Hazel'la, bazen Rollo'yla; ve Rollo, Alman üniversiteleri ve üniversite hayatıyla ilgili sorularını ve yorumlarını karşılamada çok eğlenceli ve ilginçti. Konuşma, Rollo'nun son birkaç yıldır bulunduğu
yurtdışındaki diğer insanlara ve şeylere doğru aktı. Doktor canlandı ve onu dışarı çekti ve ara sıra Wych Hazel'ı içeri çekti, ona dikkatinin çoğunu ve belki de incelemesini verdi, ancak bu örtülüydü.

Konuşma onları geç saatlere kadar ayakta tuttu. Akşam için ayrılmak üzereyken Rollo, Wych Hazel'a Chickaree'de
kedi bulup bulmadığını sordu?

'Ne demek istiyorsun?' dedi hemen. 'O--hatırlıyorum'--ve ışık yüzünde dans etti. 'Bir şey bulmak için fazla zamanım olmadı. Dağda zavallı kedimle ne yaptınız, Bay Rollo?'

'Size eski bir
dostunuzu görmek isteyip istemediğinizi soracaktım.'

'Evet, kesinlikle. Küçük kedimin
burada olduğunu mu kastediyorsun?'

'Yarın ona sahip olacaksın.'

BÖLÜM XIII.

GRİ COB. Sabah oldu ve Chickaree Kraliçesi
mahkemesini kurmak için geri dönmeli. Kraliçe, kendisi için
hangi bir sarayın
toplandığını pek tahmin edemez. Bayan Lasalle, Dr. Maryland'de sessizce kahvaltısını
yerken, atlarına sabahleyin kendisini ziyaret etmelerini emrediyor ve Bay Kingsland, öğleden sonra aynı şeyi yapmaya gittiğinde
hangi kravatı takacağını düşünüyor. Çünkü Bay Kingsland, Crocus'un bir ucundaki harap eski bir evde bekar bir aile gibi bir ev işletiyor. Halkın söylediğine göre, saygın bir isimleri var ama bunu tetikleyecek bir zenginlikleri yok; ve ev halkı küçük. Bay Kingsland'in atını ovalayan aynı küçük çocuk
masada bekliyor ve bir hizmetçiden başka kimse yok. Ama Bay Morton da ziyaret edeceğini düşünüyor; ve Bay Morton varlıklı bir adamdır; Mill Hollow'un büyük bir kısmına sahiptir, buna Morton Hollow da denir. Hollow'un
yakınında büyük, eski bir tuğla evde ikamet eder ve evi mükemmel bir şekilde bakımlı tutar,
ve çimenlerin çimleri iyi biçilmiştir. Bay Morton zengindir ve yeterince hizmetçisi vardır, ama yeterince yılı da vardır; Bay Morton kırk yaşında olmalı. Yine de onu arayacağını düşünüyor.

Sonra Bayan eski Vali Powder da var; on mil ötede Valley Garden adlı güzel bir yerde, çok
iyi bir evde ve kusursuz bir şekilde yaşıyor. Bayan Powder mükemmel bir kadındır, görkemli bir hanımefendidir, neyin ne olduğunu bilir ve
güzel bir kadın olmuştur ve kendi sarayını kurmuştur. Gerçekten de gururlu eski bir ailedendir ve daha sonra Vali Powder olan adamla evlendiğinde kendisinden biraz daha düşük bir evlilik yapmıştır. Ama
siz ne istersiniz? Kadınlar evlenmeli. Bayan Powder, Bayan Kennedy'yi görmeye gelecek; bunu düşünüyor; ama
muhtemelen yarına veya ertesi güne kadar gelmeyecek;
acelesi yok. Bayan Lasalle acele ediyor; ve gül beyefendisi, yeğeni de. Bu arada Bayan Kennedy
bunların hiçbirini bilmiyor, ayrıca Avukat'ın karısı ve Doktor'un annesi (çünkü Crocus'ta başka bir doktor var) Bayan Kennedy'yi ne zaman akşam yemeğine veya akşam yemeğine davet edebileceklerini ve gidip ona ne zaman teklif edeceklerini düşünüyorlar. Aceleci görünmekten korkuyorlar. Bu arada Bayan Kennedy kahvaltısını yapıyor.

Kahvaltı taş salonda, ön ve arka kapılar açıkken ve Yaz günü onlara bakarken yapılıyor. Çok keyifli ve yaşlı siyah kadın Portia gelip gidiyor
masadaki sohbete müdahale etmiyor. Dikiş makinesi hala salonun bir tarafında duruyor.

'Kızım, orada ne işin var?' diyor doktor.

'Bu bir dikiş makinesi, baba, Duke bana getirdi.'

'Bir dikiş makinesi! Onunla ne yapacaksın?'

'Umarım eserini cebine koyarsın, efendim. Bunu elinde görmekten
bıktım.'

'Çok iyisin, Duke; ama bunu başarabilir mi?'

'Henüz değil, efendim. İkimiz de başaramayız. Öğreneceğiz.'

'Peki, bunun avantajı ne?'

'Bunu gündeme getirdim, efendim, Crocus'taki tüm fakir insanların giysilerini üstleneceği ve Rosy'nin felsefe okuması için zaman kazandıracağı umudu ve inancıyla.'

'Neden baba,' dedi Rosy, 'dakikada bin beş yüz dikiş atacak!'

'Bir günde bundan fazlasını yapmak istemezsin, değil mi canım?' dedi doktor, öyle masum bir şaşkınlık ifadesiyle, biraz da dehşetle, hepsi kahkahalarla
patladı; ve Dr. Maryland yarı aydınlanmış bir şekilde
çalışma odasına gitti.

Primrose istemeden çok önce, atlar kapıya geldi.
Rollo, Vixen'a kendi eyerini taktırmıştı ve gri koçan
Chikaree'nin hanımına eşlik etmesi gereken
gereçlerle
yüklü bir şekilde duruyordu. Binişine hazırlanmak için yukarı çıkmıştı ve şimdi kıyafet, eldiven ve kırbaçla öne gelmişti, gül dalı yakasındaydı.

'O,' dedi, bir kuşa o kadar benzeyen bir tonla ki, damat onu bulmak için başının üzerindeki akçaağaç dallarına
baktığı için affedilebilirdi; 'bir hata yaptın! Diğer
at benim bindiğim at. Eyerleri değiştirir misiniz lütfen?--
Size zahmet verdiğim için üzgünüm!'

Seyis büyük bir şaşkınlık içinde olurdu ama neyse ki efendisi de oradaydı. Adamın çekici bakışı
komikti, birinden diğerine geçiyordu. Rollo
çantaya ve tokalara bakıyordu ve duymuyor gibiydi. Wych Hazel
bekledi--sağırlığı konusunda giderek artan bir şüphe
ruh halinin esnekliğini artırmıyordu. Sonra ona doğru
geldi ve hazır olup olmadığını sordu?

'Hazırım--ama atım değil.'

'Nesi var onun?'

'Geciktirdiğim için çok üzgünüm Bay Rollo ama eyerlerin
değiştirilmesi gerekecek. O gri ata binemem!' Ve
şapkasını geri kaydırdı ve işlemi beklemek için kapının önüne oturdu.

'Hiçbir hata yok,' dedi Rollo. 'Atlar
emrimle eyerlendi. Ona sana griyi vermesini söyledim. Umarım beni affedersin!'

'Bana sormadan!' dedi, gözlerini kocaman açarak ona baktı ve sonra onunki kadar soğuk bir tonda--

'Vixen'a binerim, Bay Rollo, eğer binersem.'

'Umarım bunu tekrar düşünürsün.'

'Bay Rollo,' dedi en ciddi tavrıyla, 'sen ve ben birbirimizi biraz görmeye mahkum gibiyiz--bu yüzden bir şeyi ciddi olarak söylediğimde, bunu kastettiğimi hemen anlaman senin için sorun olmaktan çıkar.'

Şapkasını eski ağırbaşlı havasıyla kaldırdı. Ama sonra ona gülümsedi.

'Bu sabah ciddi bir şey söylemediğine inanmama izin ver?'

Şimdi eğer Wych Hazel'ın ruh hali esnek değilse, onunki onu öyle kılacak türden bir bakıştı. Sakin ve iyi huylu bir kaş, net ve keskin bir göz ve her ikisinde de bir kadının öfkesinin teslim olmaya meyilli olduğu o sağlam güç karakteri. Eğer bu sıradan anlamda bir öfke sorunu olsaydı. Ama Chickaree'li hanımın, bir gül kadar tatlı olmayan hiçbir şeyi yoktu.

'İzin verin!' dedi, biraz alaycı bir şekilde. 'İyi de, eğer inanıyorsanız bu doğru değil. Vixen'a binerim ya da yürürüm.'

'Bu çok ciddi olurdu,' dedi Rollo, 'çünkü hava çok sıcak olacak. Gri koçanın nesi var?'

'Ondan hoşlanmıyorum ve Vixen'ı seviyorum.'

'Hiç bindin mi?'

'Hayır. Ve görünüşünde benim
bunu yapacağımı tahmin eden hiçbir şey yok.'

'Vixen'ın senin binebileceğin biri olduğunu sanmıyorum. Öğreneceğim. Eğer öyleyse onu alacaksın.'

'Ben onun üstündeyken onu istediğin kadar inceleyebilirsin. Neden,
ne saçmalık!--sanki dün öğleden sonra boyunca ona binmemişim gibi!'

'Ve sonradan, hatırlarsan,' dedi Rollo,
eğlenerek bakarak, 'karakterinin özetini bize verdi.'

'Ve şimdi benim sana kendi özetimi verdiğimi mi düşünüyorsun,' dedi Wych Hazel. 'Eh, Bay Rollo, tabii ki senin uşağın bana aldırmaz--eyerlerin değiştirilmesini mi emredeceksin? Yoksa yürümem mi gerekecek?'

'Eyerlerin değiştirilmesini emretmeyeceğim. Korkarım. Bu senin olman için bir sebep değil. Bir erkekte korku takdire şayan olabilir,
bir kadında ise arzu edilmez.'

'Ama ben kendi korkum dışında kimsenin korkusuyla uğraşamam!'

Adam ona, her zaman takındığı aynı parlak, ciddi yüzle baktı. 'Seni sağ salim geri götürmek Bay Falkirk'e borcum.'

Güldü - güzel ağzı eğlenceli bir şekilde kıvrıldı.

'Ah,' dedi, 'kendini beğenmiş kadınlarla kapsamlı bir şekilde ilgilenmeden önce, konuyu incelemen gerek! Durumun umutsuz olduğunu görüyorum. Eğer konuyu en baştan sunmuş olsaydınız, Bay Rollo,
ne söyleyebileceğimi bilemiyorum, ama şu anki haliyle, sadece yürüyebiliyorum.'

Hemen Primrose'a doğru döndü, şapkasını yerine geri çekti; şapka kötü niyetli olduğu için önce tarağına takıldı, sonra da tarağı çıkarıp tarağı da beraberinde taşıdı ve Bayan Hazel'ın saçları omuzlarına kadar indi. 'Dalgalı saçlar' veya 'dalgalanan yığınlar' değil, iyi, dürüst, asi
bukleler ve bolca ve hepsi de kendisine ait. Şapkanın şimdi çıkarılması gerekiyordu ve eldivenlerin de, çünkü her iki elinde de
elinden gelenin en iyisini vardı. Rollo eldivenleri aldı ve şapkayı tuttu
ve Primrose endişeli ve sinirli görünürken ona ciddi bir titizlikle hizmet etti. Saç ve şapka tekrar düzene girdiğinde ve eldivenleri teslim ettiğinde, Rollo, bu eldivenlerin buyurgan küçük sahibinden, 'konunun sağ tarafıyla ilgili sorun neydi, şimdi o aldı?' diye sormasını istedi. 

'Ben almadım. Konu, ben ittikçe, bir turnike gibi, ancak yavaş yavaş dönüyordu. Bay Rollo, bence iki veya üç kez tamamen engellenip sinirlendirilmek size çok iyi gelirdi - o zaman işleri nasıl yapacağınızı öğrenirdiniz.' 

'Ama, sevgili Bayan Kennedy,' dedi Primrose'un sıkıntılı sesi, 'bu sıcakta yürümeyi denemeyeceksiniz?' 

Wych Hazel döndü ve kollarını Primrose'un etrafına doladı. 'Evet, öyleyim - ama sıcak olduğunu düşünmüyorum. Ve lütfen bana "Bayan Kennedy" demeyin - babanız öyle demiyor.' 

'Ama dört veya beş mil.'

'Ben bundan daha fazla yürüdüm, sık sık. Hoşça kal--izin verir misin--'

Primrose cevap için onu öptü, ama sonra ona sıkıntılı bir
fısıltı attı: 'Keşke yürümeseydin. Duke atlar konusunda kesinlikle
haklı.'

'Kesinlikle haklı, öyle mi?' dedi Bayan Kennedy. 'Eh, en azından
ben de yanıldığımdan eminim. Hoşça kal!'

Primrose şüpheyle ve rahatsız bir şekilde bakarak duruyordu ve daha fazlasını söylemekten korkuyordu. Rollo evden ayrılırken ona gülümsedi, kendisi rahatsız olmanın tam tersine baktı,
Byron'a atları yönetmesini emretti ve Wych
Hazel'ın yanından yola çıktı. Sadece dün gecenin ve sabahın neşeli ruh halinde değildi, aynı zamanda her zamanki gibi sakin ve neşeliydi;
ancak sorumluluğuna karşı ciddi ve titiz bir şekilde dikkatliydi.
Serin, yani, günün izin verdiği ölçüde; çünkü güneş
ateşliydi ve ışınlarını ezici bir cömertlikle
döküyordu.

Wych Hazel ise sessizce devam etti, gizli bir heyecanı gösteren aşırı
enerjiyle değil, istikrarlı bir
adım ve soyut bir şekilde meşgul düşüncelerle. Arkadaşına cevap vermediği sürece hiçbir yorumda bulunmadı ve sonra da çok
sessiz bir bakış ve sesle. Değişken yüzü
derin bir
ayıklığa yerleşmişti. Belki de bunu fark ettiği için
onun tavrı ona karşı daha nazikçe dikkatli oldu; önemsiz şeylerde, elbette, ama bir elin dokunuşu ve bir kelimenin tonu tüm bunları ve çok daha büyük şeyleri anlatacaktır.
Açıkça onu okumuştu ve ona kızmamıştı; yol uzun ve sıcak olmasına rağmen, neyse ki tozlu değildi--duş tozu
yağmıştı. Solgun olmayan yüzler ve kirlenmemiş ayak takımlarıyla, arşın arşın yürüdüler ve Vixen başını eğerek onları takip etti. Seyis, mısır koçanıyla geri gönderilmişti ve Rollo, Vixen'in dizginini elinde tutarak yürüdü. Sonunda Chickaree'ye ulaşıldı.

'Burada ne bulmayı umuyorsunuz?' dedi, kapıdan içeri girip yokuşu tırmanırken.

'Bay Falkirk.'

'O zaman, beklediğinizden çok daha fazlası sizi bekliyor. Şu akasya dalına iyi bakın! Bakın, Dingee'yi veya
birisini -ki sizin uşağınız kim?- budama aletleriyle buraya göndermelisiniz.

Ne bekleyeceğimi bilmeseydim, bir testere bulmaya çalışırdım
ve bu sabah kendim yapardım. Elinizi çizmişsiniz!'

'Önemli değil--evet, eldiven takmaya devam etmeliydim ama çok
sıcaktı. Bay Rollo, öğle yemeği dışında ne bekliyorsunuz?
Bunun için kalacaksınız, değil mi?' dedi utangaçça, ama
ev sahibini oldukça taklit ederek. Kendi toprağına dokunmak
onu daha iyi hissettirdi.

'Başka birçok şey için kalmam gerekirdi,' dedi,
yürürken yere bakarak. Ona baktı, sözlerinin olumsuz bir şeyi kapsayıp kapsamadığından pek emin değildi ve sormayı
seçmedi.

'Bu arada, Chickaree'de misafir olduğunu bilmiyorsunuz.'

'Misafir mi?--nereden biliyorsunuz?'

'İşaretlerden biliyorum. Sanırım, Bayan Lasalle'i orada
ve muhtemelen ailesinden birkaç kişiyi bulacaksınız.'

'Bayan Lasalle!'

Bağlantının ne olduğu belli değildi ama Bayan Hazel'ın parmakları
hemen gül dalını, yürüyüş sırasında asılı kaldığı
alışkanlığının düğmesinden ayırmakla meşguldü.

'Sanırım olasılık bu. Ama onunla buluşmak için herhangi bir yükümlülüğüm olduğunu bilmiyorum, bu yüzden sanırım senin küçük, dişi kısrağın arkadaşlığını tercih edeceğim. Bay Falkirk'le karşılaşma
şansından bahsetmiyorum bile,' dedi Rollo kaşlarını kaldırarak. 'Bu sabah Bay Falkirk'in atışına dayanmak istemezdim!'

'Benden başka kimseye isabet etmez,' dedi oldukça ciddi bir şekilde.

'İyi bir nişancı mı?'

'Neyi hedeflediğine bağlı,' dedi kız. 'Bazen -belki de bildiğin gibi- insanları vurmak, şeyleri vurmaktan daha kolaydır.'

'Dikkatli ol!' dedi Rollo, yine, yolda bir engel daha belirdiğinde; 'Ben seninle ilgilenirken
hiçbir şeyin sana isabet edeceğini kastetmiyorum.' Ellerini bir anlığına kızın omuzlarına koyduktan sonra, onu hafifçe yürüyüş yolunun bir yanından diğerine götürdü ve sonra çok güzel ama çok dayanıklı olan, çok alçakta asılı duran geniş bir kızılcık dalına saldırdı. Ondan kurtulmak biraz zahmetli oldu.

Büyük araba yolunda değillerdi, ormanın içinden geçen
kuyruklu patikalardan birini takip ediyorlardı. Çok güzel, sık ve şimdi uzun süredir hakimiyetini kaybetmiş ağaçların altında kıvrılarak ilerliyordu, büyümelerine
zorluk ediyor ve tecavüz ediyordu. Vahşi bir güzellik yaratmışlardı, şimdi hızla düzensizleşiyor ve yer yer engebeli oluyordu. Yol o kadar kıvrılıyordu ki
ilerlemeleri yavaştı.

'Chickaree'nin uzun zamandır bir koruyucusu yok,' dedi Rollo,
yürürken. 'Şu karaağaca bak! ve ötesindeki küllere.
Ama burada keserken çok fazla kesme; Bay Falkirk'e de izin verme.'

'Bir dal bile kesmeyecek ve ben çalılıkları onlarla uğraşmak için fazla seviyorum. Tabii ki yüzüme gelmezlerse.'

'O zaman çalılıkları yeterince sevmiyorsun. Gel buraya,' dedi onu nazikçe bir kenara çekerek, 'biraz bu tarafa doğru dur,' beyaz meşenin o iki dişbudak ağacının üzerinde nasıl sıkıştığını görüyor musun? Zaten acı çekiyorlar; ve bir yıl sonra o güzel ladin köknarının yolunu tıkayacak. Ve beyaz meşenin kendisi buna değmez.'

'Ama eğer kesersen büyük bir boşluk olacak. Sıkışıklık bundan çok daha güzel!'

'Boşluk iki yıl sonra tekrar dolacak.'

'Bu kadar çabuk mu?' dedi şüpheyle. Sonra yarı kahkahalarından biriyle, 'Görüyorsun ya, budamanın, seyreltmenin ve düzene sokmanın her şeye uygun olduğuna inanmıyorum; ve doğal olarak
benim sempatim tam tersi yönde. Sert
yaprakların ve yumuşak
yaprakların hepsinin birbirine karışmış halini görmek hoşuma gidiyor; en iyi şekilde
görünüyorlar. Açık alanda durmamak --Bay Falkirk ve benim gibi.'

Onu aynı tonda karşıladı; ve biraz daha
yol boyunca lezzetli bir konuşma oldu. Lezzetli, çünkü Wych
Hazel'ın gözleri ve yetenekleri vardı; ve arkadaşının gözleri ve
yetenekleri eğitilmiş ve başarılıydı. Konuda
evindeydi; okumasını ve görmesini onun yararına öne çıkardı; Ruskin'i önerdi ve Ruskin'in utanması gerekmeyen
kendi incelemelerinden bazılarını ona verdi. O on veya on beş dakika boyunca Wych Hazel'ın onu daha önce gördüğünden farklı bir adamdı. Sonra ev
görüntüye geldi ve yeni bir konu dikkatlerini çekti. Kısrak, ister ahırını koklasın, ister eve yaklaşınca moralinin düzeldiğini görsün, sessiz yürüyüş tarzını terk etti ve biraz dans edip dizginlerini çektikten sonra, topuklarını havaya fırlatarak her türlü kısıtlamayı onaylamadığını gösterdi ve liderini takip etmek zorunda kaldığı için, eğlenceyi sürekli tekrarladı.

'Salon pencereleriniz ön tarafa mı bakıyor?' dedi Rollo.

'Bazıları. Neden?'

'O zaman, izninizle, yarım düzine çift göze karşı Neşeli Andrew gibi davranmak istemediğimden, arkaya geçip bineceğim.' Ama daha görkemli selamlaması yerine, elini Wych Hazel'a bir gülümsemeyle uzattı.

'Hoşça kalın,' dedi. 'Bu kadar sıcak bir yürüyüş yaptığınız için üzgünüm. Ama neden buraya binmiyorsunuz?'

'Sergilediğimde izleyicilerimi seçmekten hoşlanıyorum. '

Diğer günkü gibi Wych Hazel'ın elini sıktı; sonra o diğer tarafa giderken o da bir yöne kayboldu.

Hızla geçip giderken, uzun binicilik eteğini öyle bir şekilde kaldırıyordu ki, hiçbir engel teşkil etmiyormuş gibi görünüyordu, geçmiş olaylar ve şimdiki beklentiler üzerine kendi kendine düşünüyordu; ve doldurması gereken bölümde belli bir zevk, eğlence ve çekingenlik çırpınışı olmadan, Wych Hazel alçak, geniş basamaklara ulaştı ve içeri girdi.

İncecik, küçük bir kişi, adını aldığı çalılık kadar havadar ve bağımsızdı; asla hoş olmayan bir tavır takınmayan veya poz vermeyen figürlerden biriydi. Saçları -düzen olarak- yürüyüş için kesinlikle kötüydü; yanakları güneşle biraz ısınmıştı ve belki de başka şeyler; kadının çocuğun yerini almaya başladığı ciddi gözler; tüm değişimleriyle olabildiğince tatlı bir ağız; ve muhteşem bir el ve ayak. Böylece Chickaree'nin hanımı ilk ziyaretçilerini almaya
girdi.

BÖLÜM XIV.

MAHKEMEYE GİDİYOR.

Bay Falkirk kapıdan içeri girdiğinde, Bay Falkirk onunla karşılaştı,
kolunu onunkinin içine soktu ve onu oturma odasına götürdü. Orada birkaç dakika boyunca izlenim sadece bir tülbentin çırpınışı, Fransız başlıklarının oynaştığı bir sahne, zarifçe eldivenli ellerin gösterisi ve yumuşak ve belirsiz tonlarda hiçbir şeyi
harekete geçirmeyen genel bir iltifat ve tebrik esintisiydi. Bayan Lasalle'di, yaşlı ve genç bir sürü hanımla birlikte, aralarında ilk başta birini diğerinden ayırt etmek imkansızdı. Fransız çiçeklerinin, eldivenlerin ve nakışların sergilenmesi her durumda o kadar benzerdi ki; her elbisenin yapısı ve her tonun modülasyonu o kadar uyumluydu. Bayan Ancak Lasalle'in kendisi, bir zamanlar oldukça belirgin olan
bir çift siyah göze sahip olduğu için, belirgindi.
Bir dakika içinde yüzünüzde kendilerini evinizde hisseden güzel gözler; parlak ve neşeli.
Zariflikle dolup taşıyordu.
Gül beyefendisi, partinin tek şövalyesi olan yeğeni, mütevazı bir
arka planda duruyordu.

'Seni evde görmeyi çok istiyordum, canım,' dedi Mme.
Lasalle. 'Her şey vaktinde; ama her zaman istediğim şey için sabırsızlanıyorum. Ve sonra hepimiz seni istedik; mahalledeki sosyal rahatlık yerleri o kadar az ki Chickaree'yi
kapatmayı göze alamayız. Bu güzel eski ev! Tekrar içinde olmaktan çok
memnunum. Ama umarım bu sabah hiçbir
kazayla karşılaşmadın? Karşılaşmadın mı?'

'Kaza mı?--Hayır!'

'Kesinlikle atılmadın,' dedi başka bir kadın.

'Hayır, hanımefendi.' Uysal yüzü gizli bir eğlenceyle aydınlanıyordu.

'Ama nasıldı?' diye devam etti Mme. Lasalle, ilgi

göstererek. 'Kapıya doğru yürüdüğünü gördük - atına ne oldu?'

'Başka bir kapıya yürüdü.'

'Ve bu sabah gerçekten de ayak egzersizi yaptın,'
dedi kadın, gözlerinde ve yüz hatlarında hafif bir gölge görülebilirdi. O zaman Bayan Kennedy tercih edilen ayakla
ve ona eşlik etmişti! Ve Wych Hazel, konuştuğu Bay Nightingale'in dikkatini
bir anlığına kesip cevabı yakalamak için döndüğünü fark edemeyecek kadar deneyimsizdi - ama koruyucusu değildi.

'Ormanlarımın ilgiye ihtiyacı olduğunu fark ettim,' dedi Bayan Kennedy, eğer yardım edebilirse asla din eğitimi almayı seçmedi. 'Bu yıllarda benim bu kadar az büyüdüğümde, onların bu kadar çok büyüyebilmeleri şaşırtıcı!'

'Ağaçlarınızın yanı sıra burada başka birçok şeyle daha tanışmanız gerekiyor. Komşularınızdan herhangi birini tanıyor musunuz? Yoksa hepsi bozulmamış bir toprak mı?'

'Kırılacak ne kadar şey olduğunu bile bilmiyorum.'

'Ne kadar lezzetli!' diye belirtti uyuşuk bir kadın. 'Her şeyin yeni olduğu bir bölgeye
geldiğinizi düşünün! Onları çok iyi
tanıdığınızda her şey çok yorucu oluyor.'

'İnsanlar ve hepsi!' dedi Bay Falkirk.

'Evet, öyle - sence de öyle değiller mi? Onlar hakkında öğrenilecek
başka bir şey olmadığında.'

'Sana katılmıyorum,' dedi başka bir kadın. 'Bence bunları bulmak
çok yorucu. Onları bir kez tanıdığınızda,
hayal kırıklığı yaşamaktan vazgeçersiniz.'

'Sevgili Clara!' dedi Mme. Lasalle, 'ne kadar da insan düşmanı bir duygu! Bayan Kennedy, yüzünden anladığım kadarıyla,
seninle asla aynı fikirde olmayacak. Hayatında hiç hayal kırıklığına uğradın mı, canım?
İşte! Olmadığını biliyorum.'

'Sanırım pek sık değil.' Ne hakkında konuşuyorlardı, bu kadar neşeli görünen ve bu kadar uyuşuk konuşan
insanlar? Bayan Kennedy, onları biraz canlandırmak umuduyla
bir şeyler içmek için zili çaldı.

'Ama canım, bu sıcak güneşte ne kadar yol yürüdün? Görüyorsun ya, biz kırsal kesim insanlarını oldukça şaşırtıyorsun. Lütfen söyle bize! Ne kadar yol yürüdün?'

'Millerce yol benim için de yerliler kadar bilinmez,' dedi neşeyle. 'Ama biz esmerler güneşten asla korkmayız.'

'Millerce!' dedi Mme. Lasalle etrafına bakarak. 'Düşünsene!'
Sonra hanım bir parça kek alırken, şöyle dedi:

'Sanırım eski bir tanıdığımı seninle gördüm--Dane
Rollo, değil mi?'

'Bay Rollo? Evet.'

'Eve geldiğinden beri beni görmeye gelmedi--Onunla
tartışacağım. Acaba Bayan Powder'a
gitti mi? Bay Falkirk, sizce Dane yurtdışına gitmeden önce Bayan Powder'ın güzel kızlarından birine karşı büyük bir ilgi duymuyor muydu?'

'Her iki tarafın da güveninde değilim, hanımefendi,' diye cevapladı Bay Falkirk.

'Eğer güvenseydi onu da beraberinde götürürdü,' dedi gruptan bir diğeri.

'Ah, bu doğru değil, biliyorsun. Belki de annesi onun çok
genç olduğunu düşünmüştür--ya da _o_, belki. O güzel bir kız.'

'Benim güzellik tarzım değil,' dedi uyuşuk kadın iğrenme

havasıyla. 'Bunca zamandır Avrupa'da ne yapıyordu?' diye devam etti Mme. Lasalle. 'Norveç'e gitti, değil mi?' 

'Sanırım oraya gitti.' 

'Orada akrabaları var, Dr. Maryland bana söyledi.' 

'Dr. Maryland biliyor,' dedi Bay Falkirk. 

'Belki Norveç'e yerleşir.' 

'Belki de yerleşir.' 

'Ama karısı için ne kadar korkunç! Bayan Powder bundan
hoşlanmazdı. Dane benim en sevdiğim kadınlardan biri; ama korkarım ki
hanımların kalbini kırmakla
birlikte ün salmış. Siz ne düşünüyorsunuz Bay Falkirk? Her yerde hoş karşılanıyor. Belki de
Norveç modasıdır; ama bence Dr. Maryland onu tekrar evine kabul etmekle çok
tedbirsiz davranıyor -- eğer gelirse. Maryland'i biliyor musun canım?' tekrar Wych Hazel'a döndü.

'Beni uzun zaman önce tanıyorlardı,' dedi. 'Daha iki
gündür buradayım.'

'Kızı -bu kız- çok özel bir kız, değil mi?'

'Bilmiyorum -onu seviyorum,' dedi Wych Hazel.

'Ah, çok tuhaf,' dedi bir başka genç hanım.

'Hiç şüphem yok _iyi_,' diye devam etti Mme. Lasalle; 'hiç şüphem yok. Ama garip bir şekilde yaşadığını duydum -çocuklar ve yoksul insanlar arasında- vaaz vererek ve kıyafet yaparak. Birazı çok iyi; sanırım hepimiz daha fazlasını yapabiliriz ve kendimize zarar vermeyiz; ama Bayan
Maryland oldukça meraklı değil mi?'

Wych Hazel çok eğleniyordu.

'Bana karşı hevesli değildi,' dedi, 've başka bir şeyle
denediğini görmedim. Nerede vaaz veriyor?'

'Onu bulacaksın. Onu biraz daha
iyi tanıyana kadar bekle. Sana vaaz verecektir, hiç şüphem yok. Prudentia,
Bayan Coles, çok farklı. Gerçekten büyüleyici bir kadın.
Ama sevgili Bayan Kennedy, burada o kadar uzun zamandır
bulunuyoruz ki
bu konuda konuşmak olmaz. Bay Falkirk'e hiç merhamet göstermedik, çünkü sizi görmeye kararlıydık. Şimdi yarın gelip benimle günü geçirmelisin ve sana her şeyi
anlatacağım. Arrow'a doğru bir balık tutma gezisine çıkıyoruz;
ve seni istiyoruz. Ve erken gelmelisin; çünkü gitmek için sabahın serinliğini ve geri dönmek için öğleden sonranın serinliğini kullanmalıyız. Seni sağ salim eve götüreceğim. Gel! Evet de.'

'Bay Falkirk yaparsa ben de memnuniyetle yaparım, hanımefendi.'

'Bırakın gitsin!' diye fısıldadı partiden bir başkası,
dilinden çok gözlerini kullanmıştı.

'Şimdi dizginleri serbest bırakın Bay Falkirk ve Kitty Fisher geldiğinde onu
tutun.'

'Pshaw! O durumda vesayet altında değil,' dedi Bayan.
Lasalle. 'Bay Falkirk, bu hanımefendi henüz serbest değil mi?'

'Korkarım ki asla serbest olmayacak hanımefendi.'

'Ne demek istiyorsunuz? Ama yaptığı her şey için sizden izin mi almak zorunda?'

'Bayan Kennedy'nin genel işlemlerinin bilgeliğiyle tanışık olan hiç kimse, bilgeliğin
hepsinin benden geldiğini düşünmek kadar bana şeref vermezdi!' dedi Bay Falkirk kuru bir şekilde.

'Peki, onun Moscheloo'ya gelmesine izin vereceksiniz?'

'Elbette.'

Hanımefendi Wych Hazel'a baktı. Gülen gözler
birdenbire sessizleşmişti. Bay Falkirk'ün onayını çok ağırbaşlı bir şekilde başını eğerek tekrarladı.

'Sizden _istemeyeceğim_,' dedi hanımefendi Bayan Kennedy'nin
koruyucusuna; 'tamamen genç bir grup ve çok fazla bilgeliğe sahip olmamalılar, anlıyor musunuz. Onu eve getireceğim.'

'Ben sporcu değilim hanımefendi,' dedi Bay Falkirk gülümseyerek;
've bilgeliğim muhtemelen yarın Bayan Kennedy'nin plantasyonlarında meşgul olacak.'

Bunun üzerine hanımlar kafilesi, yenilenen yumuşak zevk, umut ve tebrik sözcükleriyle uzaklaştı. Salonda hışırdayarak yavaşça yürüdüler, salon kapısında nazikçe coşku dolu sözler söylediler, atlarına binip arabalarına bindiler
ve ayrıldılar. Bay Falkirk salondaki koğuşuna geri döndü.

'Yarın artık sağlandığı için,' dedi, 'dünün tarihini duymaktan
memnun olurum, Bayan Hazel. Dingee'nin anlattıklarından bir hikaye öğrenmek
imkansız. Ve bana biraz öğle yemeği verebilir misiniz?'

'Elbette, efendim.' O, şapkasını ve kırbacını duvardaki bir çift güderi boynuzunun üzerine fırlatıyordu. Onun için biraz yüksekte duruyorlardı ve o, sıçrayan
herhangi bir havadar yaratık gibi onlara ulaşmak için
sıçrıyordu. 'Belki de
oturma nezaketinde bulunursunuz, Bay Falkirk?--yemek odasında--bir an için. Dingee!'--sesi yumuşak bir şekilde bir sarıasma kuşu kadar net çınladı. 'Hemen öğle yemeği--duyuyor musun, Dingee? Bay Falkirk'i bekletme.'

Bay Falkirk bütün bunlara bakarak ve hareketsiz bir
yüzle bekleyerek hareketsizce durdu.

'Alışkanlığımı mazur görür müsünüz, efendim? Aceleniz olduğu için. Ve burada, hepiniz ayaktayken size "tarihi" mi anlatacağım?'

'Gidin! Ama gelin,' dedi Bay Falkirk. 'Şimdiye kadar düşmanın sadece bir
bölümüyle karşılaştık, canım.'

Ona baktı, gitti ve geri döndü; kemerindeki tatlı dikenle birlikte tamamen taze ve zarif ve hoş kokuluydu. Sonra sessizce öğle yemeğiyle meşgul oldu; Bay Falkirk'in çikolatasını kremaladı; sonra aniden haykırdı:

'Benim versiyonumdan hiçbir şey çıkaramadınız mı, efendim?'

'Pek bir şey değil. Nereye gidiyordunuz?'

'Eve geliyordum.'

'Dr. Maryland'den mi?'

'Hiç de değil, efendim. Eve gidiyordum demeliydim,--ve fırtına başladı ve işleri hızlandırmak için bir kavşağa girdim--sonra çaresiz kaldım ve bilinmeyen, açık bir kapıyla karşılaştım ve kendimi Dr. Maryland'de buldum.'

'Çok anlaşılır. Sorum, sizin keşif gezinizin başlangıcına benziyordu.'

'Şey, efendim--daha doğrusu--ama bu bir şey ifade etmiyor. Sabahleyin hasta annesine yardım etmek için buraya küçük bir Bohemyalı geldi; ben de gittim. Hepsi bu.'

'Annesi kim, Bayan Hazel? Nerede yaşıyor?'

'Adını bilmiyorum. Ve yaşadığı yeri de ancak gördüğümde biliyorum.
Burada her yer benim için aynı, biliyorsun.'

'Canım,' dedi Bay Falkirk ciddi bir şekilde, 'bölgedeki insanlar ve şeyler hakkında bu kadar cahil olduğun için, bana güvenmeden ani keşifler yapmaman gerektiğini görmelisin. Dingee senin küçük siyah kısrağa bindiğini söyledi?'

'Doğru, efendim.'

'Onu eve binecek kadar sevmedin mi?'

'Oldukça iyi, efendim.'

'Yapmadın mı?'

'Hayır,' dedi Wych Hazel--'o Norveçli korsan onu kendi kullanımı için aldı ve ben yürüdüm.'

'Ona binmene izin vermez, ha?' ve Bay Falkirk'ün gözlerinde meraklı bir parıltı belirdi.

' "Önce onu denemek istedim" - ve "korkmaya mahkumdum,
ama korkmadım" - ve "sana cevap veremedim" - ve benzeri
ve benzeri. Bir erkek genellikle yeterli kelime bulabilir.'

'İnan bana canım, genellikle bir kadından ödünç alır.' Bay Falkirk'ün yüzü hafifçe gevşedi ve odanın bir köşesine doğru bir tur attı; sonra hareketsiz durdu. 'Neden 
cob'u eve sürmedin?--o hala orada, değil mi?'

'Ben seçmedim, efendim. Uygun şekilde
sorulmuş olsaydım seçerdim.'

'Size sorulmadı mı?'

'Hayır, eyerimi o ata taktırıp sonra da
çıkartmayarak.'

'Talebi siz mi yaptınız?'

'Elbette. Yani, seyise bunu yapmasını ben söyledim.'

Bay Falkirk gülümsedi ve sonra güldü, ya da sık sık yaptığı gibi
gülmeye yaklaştı.

'Yani onu eve davet etmedin? Ama dünkü gezinde başka birini gördün mü canım?'

Kadın ona baktı, bu çapraz soru karşısında belli ki huzursuzlanıyordu.

'Bay Nightingale'i gördüm.'

'Bülbül!' diye yankıladı Bay Falkirk. 'Bay Bülbül'ü nerede gördünüz, Bayan Kennedy?'

'Ormanda.'

'Ve ne----. Canım, ormanda ne yapıyordunuz?'

'Önce ilk cümlenizi bitirmez misiniz, efendim? Her şeyi sırayla almayı severim.'

Bay Falkirk'ün kaşları çatıldı; önce aşağı baktı ve sonra yukarı baktı, cevabını bekledi.

'Ormanda hiçbir şey yapmıyordum, efendim, sadece eve giden yolumu bulmaya çalışıyordum.'

'O nasıl oldu da oraya geldi? Sizinle konuştu mu?'

'Evet, efendim, benimle konuştu.'

'Ne dedi?' dedi Bay Falkirk, çok ciddi bir şekilde 
dikkatli görünüyordu.

'Daha fazla ilerlemeden önce, Bay Falkirk,' dedi kız,
çok fazla renklenmiş olmasına rağmen, 'gelecekte bana söylenebilecek her kelimeyi bilmek sizin için bir zevk mi olacak?
Çünkü bu durumda, bir muhabir tutmam gerekecek.
Görmelisiniz ki, efendim, asla buna denk olamam.'

'Canım,' dedi Bay Falkirk yavaşça, 'bir servet arayışına girdik;--ki bu her zaman benim tarafımdan talihsizlikten kaçınmak için samimi bir amaç taşır.'

'Sen orada oturuyorsun,' diye devam etti, onu pek dinlemeden, 've bana 'nerede olduğumu' ve 'nereye gittiğimi' ve 'ne söylediğimi' soruyorsun--sanki bu garip yerdeki garip insanlar arasında kendimi unutacakmışım gibi!--Ve sonra beni kızdırdığı için tanıdığım bir kişiye karşı kaba davranacağımı varsayıyorsun! Onu içeri davet ettim ve gelmedi. Deneyimsizim - belki de vahşiyim - ama Bay Falkirk, bu kadar kadınsız mıyım? Sizce öyle miyim?'
Genç gözlerin yüzünü tarama şekli neredeyse acıklıydı. Bay Falkirk bir koruyucu olmasaydı! Ama o çelikti.

Yine de çelik bile parıltılar saçar ve o parıltılardan biri şimdi Bay Falkirk'ün kaşlarının altından geldi. Cevabı çok sessizdi.

'Canım, seni bir gülü çirkin bulduğumdan daha kadınsız bulmuyorum - ama gülün dikenleri bazen onu tehlikeden uzak tutmak isteyen elleri
batabilir. Ve deneyimsizliğine bile, seni tanımayan bir beyefendi sana hitap etmeye kalkıştığında, benim duymam
için uygun olmayacak hiçbir şey söyleyemeyeceği aklına gelebilir.'

Tekrar renk açtı.

'Eğer bir kadın olsaydınız, Bay Falkirk, bir adamın oturup size böyle bir tavırla soru sormasının nasıl bir his olduğunu bilirdiniz.
Ah,' dedi, gözlerinde biriken yaşları
sildi, 'eğer gerçekten kendime bundan daha iyi bakamayacağımı düşünüyorsanız, yarın o insanlarla birlikte gidebileceğimi söylememeliydiniz!--Bir gülün dikenleri _korunma_ içindir, efendim!'--
Ve odadan çıkıp merdivenlerden yukarı çıktı; ve Bay Falkirk, Dingee meyve ve bisküvilerle içeri girene kadar başka bir şey duymadı.

'Bayan Hazel, sizinkinin tadını çıkarmanızı umuyorum, sar,--kendisininkini
yukarıya götürüyor.'

Bay Falkirk şapkasını taktı ve evine doğru yürüdü.

Dingee'nin, Bayan Hazel'ın meyvelerini yukarı çıkardığını söylemesi biraz uydurmaydı; aslında tüm
mesaj ondan serbestçe çevrilmişti--

'Dingee, Bay Falkirk'ün öğle yemeğine katıl, ben istemiyorum.'

Şimdi Dingee başka bir mesajla ona geldi.

'Massa Morton--Bayan Hazel'ı görmek için 'can atıyor'--ama öğle yemeğini
yene kadar bekleyecek.'

Ve Bay Morton'un gözlerine, prizmaya yakalanmış bir güneş ışını gibi parladı. Bu sırada kamaşacak iki çift göz vardı. Bay Dell sahnede belirmişti.

Bay Dell, Bay gibi farklı bir mezhebe mensup bir din adamıydı. Maryland'in Crocus'ta ilgilenmesi gereken bir kilisesi vardı. Bay Dell'in kilisesi köyün ve toplumun karşı köşesindeki küçük bir kiliseydi. Kendisi iyi kalpli, sade bir adamdı, her zamanki
azıcık mantık ve kurnazlıktan daha fazlasına sahip olmasına rağmen, zarafetten eser yoktu. Görünüşü karakterine uygundu. Bay Morton, Bay Falkirk'ün yaş aralığından çok da uzak değildi, ancak gerçeği gizlemek için daha fazla çaba sarf ediyordu. Zengin, iyi eğitimli, iyi huylu, biraz kiloluydu, çok genç yaşta evlenmişti; ve şimdi yirmi yıllık bir dul olan Wych Hazel'ı görünce, tekrar evlenmenin ne kadar güzel bir şey olacağını düşünmüştü. Araziler birbirine çok uygundu, hatta bir noktada birbirlerine değmişlerdi. Bu beyefendiyle Wych Hazel'ın ufak bir tanışıklığı vardı ve Bay Dell'i tanıştırdı; Kendi kendine, böyle adamların böyle kadınları ziyaret etmesinin ne kadar saçma olduğunu düşünerek gizlice düşündü.

'Yolculuğunuzun yorgunluğundan
tamamen kurtulduğunuzu memnuniyetle görüyorum, Bayan Kennedy. Bir günlük dinlenme
çoğu zaman harikalar yaratır.'

'Evet, efendim. Özellikle de benim yaptığım gibi, bunun iyi bir kısmını
at sırtında geçirirseniz.'

'At sırtında!' dedi Bay Morton, şüpheyle bakarak--(umarım
o binici kızlardan birini, onun bütün görgü kurallarını
çiğneyenlerden
birini dışarı çıkarmaz.) 'Kırsal kesimi keşfetmek için bu kadar erken mi çıktınız?'

'Hayır, efendim. İş için dışarı çıktım.'

'Ah!'--(bu kadar genç bir insanda ne kadar da takdire şayan.)

'Şehirde veya kırsalda yeterince iş var,' dedi Bay Dell,
dolaysızca--'eğer siz onu ele almaya
meyi
ye niyetliyseniz. Küçük Crocus'umuz bile size bolca verecektir.'

'Yıl boyunca mı, efendim? Yoksa Crocus, diğer soğanların çoğu gibi
kışın mı uykuya dalar?'

'Korkarım ki, sizin bildiğiniz herhangi bir türden başka bir tür,' dedi din adamı, ona karışık bir merak ve hayranlıkla bakarak. 'Soğanların uykuya daldıklarında ilgiye ihtiyacı yoktur, sanırım; ama bizim Crocus'umuz en çok soğuk mevsimde ilgi ister. Ayrıca kadın bahçıvanlar da istiyoruz,' dedi Bay Dell, figürü takip ederek.

'Bu çok sağlıklı bir egzersiz,' dedi Bay Morton, 've giyimin, vb. hafif dezavantajları, bence, diğer zamanlardaki giyimin mükemmelliğine hoş bir
ceza oluşturuyor. Bahçecilikten hoşlanıyor musunuz, Bayan Kennedy?'

'Çok hoşlanıyorum!' dedi Bayan Kennedy, çekingen bir şekilde. 'Ama bu,
giyimimde özellikle mükemmel olmayı sevdiğim zamanlardan biri,
Bay Norton. Bay Dell, soğanların donmasını önlemek gerek, biliyorsunuz, eğer _uyuyorlarsa_. Bayan Maryland sizin başarılı bahçıvanlarınızdan biri değil mi?'

'Bayan Maryland elinden geleni yapıyor, hanımefendi,' dedi Bay Dell,
ciddi bir şekilde. 'Son beş yıldır köyün iyi meleğiydi.'

'Tam da öyle görünüyor,' dedi Wych, bir zevkle. 'Ve ona elimden geldiğince yardım edeceğim.'

'Ama,' dedi Bay Morton, yine o şüpheli bakışla, 'Sizce Bayan Maryland'in alt sınıflar arasındaki ziyaretlerinden bahsediyorsunuz, - sizce bunlar genç bir hanımı çok önemli - çok kamusal yapmıyor mu - Bay Dell? Onu
çok kaba insanların arasına getiriyorlar, Bayan Kennedy, sizi temin ederim.'

'Ama efendim, önemli olma korkusu yüzünden iyi bir melek olma şansını kaybetmezsiniz.'

'Ya da başka bir şeyden korktuğunuz için,' dedi Bay Dell.

'Gerçekten değil,' dedi Bay Morton. 'Ama biz beyefendiler, Bayan Kennedy, belli bir üne sahip hanımların
bu kadar arzu edilir bir pozisyonda başarısız olmalarının pek mümkün olmadığını düşünüyoruz.'

'Ah, ama ben bir çift hakiki kanat istiyorum!' dedi Wych Hazel,
ve o kadar komik derecede masum ve cadı gibi görünüyordu ki Bay Morton hayranlıkla her şeyi unuttu; ve Bay Dell, tüm gözleriyle ona bakarak, --

'Fakirlerden ve muhtaçlardan kaçmamak için -- Bay Morton'un meleklerinin çoğunun yaptığı gibi.'

'Öyle mi?' dedi Wych Hazel, -- 'nereye uçuyorlar? Bay Morton,
melekleriniz ne olacak?'

'Meleklerim,' dedi Bay Morton zamir üzerinde biraz vurgu yaparak, 'asla çoğunlukta olmayacaklar. 'Belirli bir
kademedeki hanımlar' dediğimde, sınıfın büyük bir
sınıf olduğunu söylemek istemedim.'

'Hayır, efendim, elbette değil. Sınıf kalabalık olsaydı, pulun çok belirsiz olacağını varsayardım. Bay Dell, Crocus şu anda en çok ne istiyor?'

'Melekler demeliyim,' dedi Bay Dell. Gülümseyerek konuştu,
ama aynı zamanda kurnaz ve sağduyulu bir bakışla. Güzel değildi ama içinde cesaret vardı.

'Bu, Bay Morton'un belirttiği gibi, mevcut durumda kötü bir ihtiyaç. Altın melekler bir ikame olarak herhangi bir şeye
iyi gelir mi?'

'Çok az şeye iyi gelir. Melekler dediğimde, dünyanın en çok istediği şeyden ve Crocus'tan bahsettim; insan formundaki meleklerden, daha doğrusu, insan inisiyasyon hallerindeki meleklerden. Hiçbir ikame
yok. Altın bir şey yapar; ama iyi bir adamın veya iyi bir kadının
yapacağı hiçbir şeyden-hiçbir yerde.'

'Bayan Kennedy,' dedi Bay Morton ayağa kalkarak, 'bir iş görüşmesinin beni 
çağırmasına çok üzüldüm. Ama eğer bana izin verirseniz, yarından sonraki gün öğleden sonra tekrar uğrayacağım ve belki de bir yolculukta sizinle birlikte olmayı umabilirim.
Bu güzel bölgeyle tanışmalısınız.'

'Teşekkür ederim' - Wych Hazel tereddüt etti, bir kaçamak aradı,
sonunda koruyucusunun arkasına sığındı. 'Teşekkür ederim, efendim, Bay Falkirk'e soracağım.'

'Bayan Kennedy,' dedi Bay Morton elini uzatarak, 'hayranlığımı
ifade etmeme izin vermelisiniz! Keşke diğer genç hanımlar da
bu kadar düşünceli ve ihtiyatlı olsalardı. Ama olsalardı, bu sizin
davranışınızı daha az dikkat çekici kılmazdı.' Ve Bay Morton ayrıldı,
Wych Hazel ise tek ayağının üzerinde keskin bir piruet yaparak
bir devedikeni gibi sandalyesine çöktü. Ancak Bay Dell'in gözlerine görünen tek şey, biraz geniş bir
müslin
ti. Buna veya başka bir şeye yorum yapmaya vakti olmadı, çünkü hemen ardından kapıdan içeri giren başka bir yöne doğru bir müslin
ti geldi;
bu ikinci
titreşim avukatın karısı Bayan Fellows'un kürkü ve papazın annesi Bayan Dell'in atkısı tarafından sağlandı.
Melekler hakkında başka soru yoktu.

BÖLÜM XV.

MOSCHELOO'YA.

Ertesi sabah Bay Falkirk kahvaltı odasında belirdi,
bu onun çok sık yaptığı, ancak değişmez bir alışkanlığıydı.

'Atlar hakkında emirlerinizi istiyorum, Bayan Hazel.'

Hazel--büyük bir hasır çiçek tepsisinin içinde--soruyu düşünmek için başını kaldırdı.

'Şey, efendim,--elbette araba atları istiyoruz--ve eyer
atları. Ve bir midilli arabası istiyorum.'

'Şu anda iki arabaya ihtiyacınız olduğunu sanmıyorum. Midilli
arabasının bir midillisi olması gerekir.'

'Evet, efendim. Midilli arabalarının genelde ihtiyacı olduğunu düşünüyorum. Henüz çevrede yeterince tanınmıyorum ve tekerleklerimi harekete geçirmek için başka bir yol beklemiyorum. Ama eğer
_sadece_ bir şeyim varsa, Bay Falkirk, o zaman siz ve ben asla birlikte gidemeyiz.'

'Ve eğer _bunlardan_ yoksa, o zaman tek başınıza gidemezsiniz.'

'Kesinlikle, efendim. Bay Falkirk, meditasyonlarınıza bir şeyler katmak için bir gül istemez misiniz?' Ve Bay Falkirk nefes almaya vakit bulamadan, dizlerinin üzerine çöküp, yakasına zarif bir "Thuringia Düşesi" iliştirdi.

'Evet, öyle görünüyorum,' dedi sertçe, ama yine de parmaklarının istediğini yapmasına izin vererek. 'Bayan Hazel, eğer prenses bir midilli arabasıyla dolaşırsa, onun bir balkabağına dönüşmesini ve onu bir yerde yerde bırakmasını her gün bekleyeceğim.'

'Hayır, efendim. Sizin sevimli bir vaftiz annesine dönüşmenizden en ufak bir korkum yok, ve bunun çok önemli olduğunu biliyorsunuz.'

'Midilliler çirkin şeylerdir,' dedi Bay Falkirk pişmanlıkla. 'Ancak,
Rollo'ya soracağım; ve eğer kendisine uygun bir tane bulabilirse----'

'O zaman onu saklasın!' diye araya girdi Bayan Hazel, etrafına dönerek. 'Bay Rollo'nun benim atlarımla ne ilgisi olabilir ki?'

'Sadece onlardan birini seçmesini isteyeceğim. O, bu tür şeyler hakkında herkesten daha fazla şey biliyor ve bana yardım edeceğini söyleyebilirim. Diğer atlar hakkında, büyük olasılıkla karşılanamayacak olsa da, hayalinizi bilmek istedim; renk
ve benzeri.'

'Beyaz değil - ve siyah değil,' dedi Wych Hazel. 'Ve kuzukulağı değil - ve krem ​​rengi de değil.'

'Bu açık. Eyerli atlar dedin--Ah! Bu ne?'

Salonda canlı seslerin küçük bir kombinasyonuydu,
ardından Rollo'nun gri bir balıkçı elbisesiyle girişi geldi. Eğer uyum sağlamak çok zor olmasaydı,
önüne açılan resmin tadını çıkarabilirdi. Bahçe manzaralı güzel oda; eski zaman mobilyalarıyla birlikte parlak ve
ilginç kahvaltı masası; ve her yerde düzenlenmiş ve düzenlenmemiş çiçekler. İçeri girdiğinde, Wych
Hazel (oldukça gizlice) Bay Falkirk'in sandalyesinin yüksek oymalı tepesine bir menekşe çelengi asmıştı ve
sonra kendi yerine düştü; gri elbisesinin kemerinde bir De Rohan gülüyle. Roll'un grisine hiç benzemiyordu, ama
ucu alınmış beyazdı, soluk bir bulut gibi.

'Öyleyse!' dedi, yanında dururken ona bakarak,--
'itiraf etmeye mi geldin?'

'Bu sefer değil. Alabalıklarından biraz yakalayabilir miyim diye sormaya geldim--eğer yakalayabilirsem.'

'_Bu sefer değil_! Başka birini beklersen skor daha ağır olacak.'

'Alabalığını alabilir miyim?'

'Gerçekten, eğer izin verirlerse yakalarım. Günaydın, Bay.
Rollo!--oturup sana biraz kahve vereyim mi?'

'Ben de bunun için geldiğim için, teşekkür ederim. Bugün bana Vixen ödünç verir misin?'

'Elbette--kendim balık tutmaya gidiyorum ve bu yüzden onu kullanamam,'
dedi Bayan Hazel, krema ve şekere eleştirel bir ilgi göstererek.
'Ama bu çok iyi bir davranış--davranışlarından sonra.'

'Bu çok iyi bir davranış. O şey, saygıdeğer kütüğün dışında, binebileceğin tek şey mi?'

'Yarı kırık, değil mi?' diye sordu Bay Falkirk.

'Yarı--zor. Çok kötü ürküyor.'

'Hazel'ın seni duymasına sevindim. Umarım bundan sonra
bir daha binmez.'

Rollo'nun gözleri, tam olarak okuyamadığı bir ifadeyle Wych Hazel'ınkine geldi. Bu yalvarma değildi; biraz
merak
edici olabilirdi. Ama Bay Falkirk'e cevap vermeyi tercih etti.

'Korktuğunu anlamak için yardıma ihtiyacım yoktu, efendim. O zaman Bay Rollo'nun "kötülük" olarak adlandırmaktan hoşlandığı o özel türe biraz sempati duyuyorum.'

'Elbette çok haksızlık,' dedi Rollo, 'bir eylemden sonuçlarına göre bahsetmek--ama hepimiz bunu yapıyoruz. Şimdi bir atın ürkmesi
boynunuzu kırabilir. Bir hanımın utangaçlığının kalbinizi kırabileceği doğru; ama bu sayılmaz.'

'Sadece atlardan bahsediyoruz, Rollo. Yardımını istiyorum.'

'Eğer Bayan Kennedy bana emrederse, hemen vereceğim.'

'Bay Rollo'nun emirler hakkında konuşmasının masum tarzı, benden başka herkesi kandırır,' dedi Wych Hazel. 'Ama onu yavaş ve acı verici derecelerle tanımayı öğreniyorum.'

Buna verilebilecek tek cevap, daha fazla suçlamayı cesaretlendirmeyen yaramaz bir gülümsemeydi. Ama cesurca olsun ya da olmasın, Hazel en azından makul bir cesaret gösterisiyle devam etti.

'Dün bana bu kadar etkileyici bir şekilde söylenen neydi?' dedi. ' "Bazı durumlarda korku bir kadında çok takdire şayandır, ancak bir erkekte arzu edilmez." Ve tüm bunlardan sonra, çok korkak biri gibi hızla uzaklaşmadın mı ve beni her şeyle tek başıma yüzleşmeye bırakmadın mı? İtiraf edin,
Bay Rollo!' Uysal gözler eğlenceyle doluydu.

'Ne kadar yüzleşmek zorunda kaldın?' diye sordu beyefendi bir
pota daha alarak.

'On kişi ve iki din dersi. Ve eğer Madam Lasalle doğru söylüyorsa--Burada bir çizim kulübünüz var mı? Ve o kulübün başkanı mı?'

'Bizim böyle bir kulübümüz yok--ve böyle bir başkanı da yok--ve Madam Lasalle'in doğru söyleyip söylemediği benim için tamamen bilinmeyen bir konu.
Bugün balık tutmaya gideceğinizi mi söylüyorsunuz, Bayan Kennedy?'

'Bay Falkirk, Madam Lasalle'e gidebileceğimi söyledi. Ve o da "bana her şeyi anlatacak"--sanırım çizimlerini tamamlayacak; bu yüzden spor kapsamlı olabilir. Dün kalemle çizdiği işaretler hoş bir şekilde belirsizdi ve kediler, köpekler ve kanarya kuşları arasında çok hoş bir karışıklık yaratıyordu. Bayan Maryland bir vaizdi, babası tedbirsizliğin kişileşmiş haliydi ve siz--'

Bir tür neşeli oyun oynayarak devam etti, kalem işaretlerinin gerçekte ne anlama geldiğini hiç tahmin etmeden
ve şimdi sadece
oyununun onu rahatsız edebileceğinden korktuğu için durdu. 'Ben neydim?' dedi Rollo, açıkça dikkatsiz bir sessizlikle.

'Sen,' dedi Wych Hazel etkileyici bir şekilde, '(genel olarak)
bir Norveçli, bir Danimarkalıydın, her yere yolunu bulup
ülkeyi harap ediyordun.'

Bu sözleri bitirirken Bay Falkirk'ün yüzündeki bir şey
içgüdüsünün alarma geçmesine neden oldu. Aniden rengi attı.

'Ah, lütfen bir daha benimle konuşma - kimse!' dedi,
aşağı bakarak. 'Dün öğleden sonra tamamen yalnızdım ve
Morton Hollow'un derinliklerine inmek zorundaydım--ve geri dönmek konusunda biraz
çılgınca olduğumu düşünüyorum. Ve Bay Morton, efendim--Ah, bana ne
söylediğini sormadın!' Kendini tekrar kontrol etti, çok geç! Dilini hareketsiz tutmak için ne yapmalıydı.
Kemerindeki Camille de Rohan ondan daha koyu boyalı değildi.

'Bay Morton'a ne oldu?' dedi Rollo. 'Birisinin
konuşmasını affet--ama sormadan sormak imkansızdı!'

'O--hiçbir şey--sadece Bay Falkirk'e bir iltifat,' dedi kız, toparlanmaya çalışarak. 'Ve Bay Falkirk demişti ki--Ve Bay Falkirk ile o kadar uzun süre yalnız yaşadım ki, başka birinin
yanımda olabileceğini unutmak gibi çok kötü bir alışkanlığa kapıldım!'

Bu noktada Dingee'nin içeri girmesi, özdenetimin ilerlemesine pek yardımcı olmadı, iki elinde de mükemmellik örnekleri olan, uzun, beyaz orkidelerden oluşan bir
sepet taşıyordu.
Dingee belli ki bu işteki payından zevk alıyordu, çünkü
beyaz dişleri parlıyordu.

'Mass' Morton, Bayan Hazel. Genç hanımıma gönderdi, en büyük 'hayalleriyle. Hollow'u süzdüğünü ve bundan daha güzel bir şey bulamadığını veya onu gönderdiğini söyledi. ' 'Dingee!' dedi genç hanımı, ona doğru dönerek, 'bana uydurma bir mesaj getirmeye cesaretin var mı? Sepeti Bay Falkirk'e götür!' 

Ama gördükleri gibi, aşırı bir utangaçlıkla geri çekildi. 
Küçük parmaklar titredi, kaşıklar ve fincanlar arasında meşgul olmaya çalıştı; ve Bay Falkirk'e doğru acıklı bir bakış, meseleyi kendi eline almasını ve 'gerekli olabilecek' herhangi bir geri dönüş mesajını göndermesini rica etti. Ah, bir çocuk olmak ve 
başını masanın altına koymak! Ve bunun yerine 
yerini tutmalıydı - ve öyle de yaptı, en hanımefendi gibi 
sessizlikle. Bay Falkirk'ün bir kez olsun onunla yetinmek için bir nedeni vardı. 

'Kimse beklemiyor, değil mi, Dingee?' dedi Bay Falkirk.

'Evet efendim.'

'Bunu al ve nazikçe gönder; ama mesaj yok,
Dingee, eğer _bu_ evde dilini sallamak istiyorsan!'

'Evet efendim. Bir şekilde olmalı, kesinlikle!' dedi Dingee. ' 'Morton, Bayan Hazel'a 'bir tür ayin' demişti. Gerçekten aptal bir herif o,
ne dediğini anlayamıyorum, hiçbir şekilde.'

'Bir sürüş hakkında,' dedi Wych Hazel, bir kez daha koruyucusuna bakarak. 'Hayır demeni bekliyorum, efendim.'

'Ne dedin, canım?'

'Sana soracağımı söylemiştim, efendim, olumsuzluğa giden en kısa yol.'
Dudakları yine kıvrılıyordu.

Bay Falkirk, Bay Morton'un habercisiyle konuşmak için dışarı çıktı ve
tekrar geri döndüğünde, üzerinde beyaz orkide çelengi olan meyve sepetine baktı.

'Umarım talihe minnettarsındır, canım,' diye belirtti
oldukça sert bir şekilde.

'Umarım öylesindir, efendim,--_Benim_ bu konuyla hiçbir ilgim yok,'
dedi Wych Hazel, hızlı bir kararla.

'Bilmiyorsun,' dedi Bay Falkirk. 'Bu büyülü bir sepet,
Bayan Hazel. Oldukça masum görünüyor; ama derinliklerinde gizlenen birkaç küçük şekil olduğunu biliyorum - karıncalar veya sinekler veya
her neyse - sizin biraz büyünüzle bunları
at arabası atlarına, midilliye ve her şeye dönüştürebilirsiniz.'

'Karıncalar ve sinekler şeklindeki üzümleri doğal yaşamları boyunca güvenle yiyebilirsiniz,' dedi Rollo memnuniyetle.
Bay Morton'ı umursamıyordu. Gerçekten de, onu herhangi bir şey hakkında, yüzeysel olmaktan daha fazla, rahatsız etmenin
zor olacağı gibi görünüyordu. Ve bu, rahatsız edici unsurların
yokluğundan değil, karakterin diğer unsurlarından dolayıydı, ki bunlar
güçleriyle uykudaydı ve belki de neredeyse hiç kendinin farkında değildi. Son sözler ayrıca Wych Hazel'ın olası utangaçlığına karşı bir kalkandı. Her neyse, Bay Falkirk orkidelerin üzerinden ona doğru baktı ve onu biraz sabit bir şekilde süzdü.

'Eğer onları sepetten çıkarmayacaksak -ama bu bir peri masalına çok benzer-
atlarla ilgilenir misin, Rollo?'

'Bayan Kennedy emrederse,' dedi gülümseyerek. Ama Bayan Kennedy mesafeli durma havasındaydı.

'Bay Falkirk'e söyledim,' dedi. Ve şimdi Moscheloo'daki nişanı konusu geldi; eğer gidecekse, gitmesi gerekiyordu ve onu götürmek için uygun bir araç da yoktu. Bay Falkirk, Crocus'a bir şey göndermeyi önerdi.

'Çok uzak,' dedi Rollo. 'Kendini eyere
atsan ve seni Moscheloo'ya kadar götürmeme izin versen? Bu sabah
bir gezinti için iyi.'

'Vixen'ı istediğini sanıyordum?' dedi kız ona doğru dönerek.

'_Sen_ istemiyorsun.'

'Ne istediğimi ve ne istemediğimi biliyor musun, Bay.
Rollo?'

'Sorun şu ki, bugün elde edilemiyor. Ama
gri koçan var. Her zaman elde edilebilecek en iyisini al.
Giysilerini
giy, sana ülkenin öbür ucundan Moscheloo'ya kadar çok iyi bir dörtnala gitme fırsatı vereyim. Gel!' dedi, tatlılık ve alaycılıktan oluşan bir bakışla. Ama Rollo'nun gözlerindeki alaycılık biraz keskindi.

Alaycılığı güzel bir şekilde kabul ederek güldü, ama
ilk bir cevap vermedi. Büyük bir cazibeydi! Kahvaltı onu heyecanlı ve huzursuz bırakmıştı ve her şeyden uzaklaşmak için -temiz rüzgarda dörtnala koşmak için! Sonra, gri tırmığın adından bile nefret etti! - Bay Falkirk'e baktı. Bay Falkirk ona içtenlikle bakıyordu ama konuşmuyordu. 

'Bunu yapmalı mıyım, efendim?' 

'Eğer gidersen, daha iyisini yapamazsın,' dedi, kesinlikle bir şeyden memnun olmadığını gösteren bir tonla; ama bu, tartışmalarında benzeri görülmemiş bir şey değildi. 

'Ama benim alışkanlığım! - Ah, bunu başarabilirim. O zaman çok yakında hazır olacak mısın, Bay Rollo?' 

Dane hazırdı, buna şüphe yoktu; ama Bay Falkirk de verandadaydı, Chickaree'nin küçük hanımı binmek için dışarı çıktığında; ve bu vesileyle
kırmızı sincap istediği zaman
alabildiği eski ciddi tavırlarına geri döndü.

Çevredeki göz çiftlerinin görebildiği tek şey buydu; ciddi bir saygı, Wych
Hazel'ın uşağı olarak görevlerini yerine getirirken becerikli bir özen. Ama onun için, kendisinden başka hiçbir şeyi bilmediğinden,
biraz başka bir ifade vardı; her dokunuşta, harekette ve bakışta,
deneyimsizliğine bile şunu söyleyen tarif edilemez bir şey: 'Küçük kişiliğinin her zerresi ve onu ilgilendiren her şey benim için değerlidir.' Birçok erkekten hiçbiri bunu ona böyle gösteremez ve
izleyicilerden saklayamazdı. Biraz soğukkanlı bir generallikti. Sonra
kendisini kırmızı sincap gibi kendi
atına attı ve
birlikte yavaşça uzaklaştılar.

Eh, o kendini beğenmiş bir kız değildi, hayallerinde, fikirlerinde ve amaçlarında durup kendini düşünmek için fazlaca bir gelgit vardı. Bu yüzden, Rollo'nun tavrı onu utangaç yapsa da, hiçbir öz-bilinç uyandırmadı. Çünkü
anlayış uyuyabilir, içgüdüler uyanıkken.
Sevilmek çok hoştu ve eğer onun neden ondan
hoşlandığını biraz merak ettiyse -çünkü Bayan Kennedy kesinlikle kendi asi kusurlarından bazılarını göremiyordu- yine de, belki de
şaşkınlık her şeyi daha da hoş hale getiriyordu. İnsanların dikkatini en basit şekilde çekmeye hiç meyilli değildi (eğer sepet dolusu tarafından üzerine atılmasalardı); ve
kısacası henüz etrafta tutuşacak gevşek bir çıra yoktu. Belki de her şeyi anlatıyor. Bu yüzden, sanki yedi yaşındaymış gibi, sırayla hem ciddi hem neşeli, hem çekingen hem de cesurdu.

'Sana dörtnala gitme sözü vermiştim,' dedi arkadaşı,
yoldaki kötü bir yerden griyi ayırmak için dizginini tutarak. 'Bir dahaki sefere dörtnala gideceksin - senin için ne yapabileceğimi
bulabildiğim anda. Bugün için önemli değil. '

'Bu en saygıdeğer atın kendini bu kadar unutup dörtnala gidebileceğini mi sanıyorsun?'

'Dene.'

Ve yola koyuldular, havadaki o esnek, uçan yay ile, ruhları da bağlayan ve hiçbir kaygıyı
hiçbir yerde bırakmayan. Çünkü yaşlı gri atın, neşesi biraz azalmışsa, adımları vardı; ve Vixen kışkırtıcı bir şekilde, işini daha iyi yaptığını düşünen biri gibi yaparak yürüdü. Yine de bu iyi bir dörtnalaydı.

'İyi bir binici olacaksın,' dedi Rollo, sonunda tırısa geçtiklerinde, elini tekrar uzattı ve Wych Hazel'ın dizginlerini onun parmaklarının arasından biraz daha çekti.
'İşte, bu onun için oldukça yeterli, ne kadar istikrarlı olursa olsun. Evde eyerde olduğun kadar dizginleri serbest mi tutuyorsun?'

'Benden başka evde kimse olmadı ve dizgin de olmadı.'

'Bay Falkirk kısa dizginlerden yana mı?'

'Kısa ne demek?' dedi gülerek. 'Bu tamamen
kararsız bir konu. Kadınlar asla veli olarak atanmazlar mı, Bay Rollo?'

'Elbette,' dedi Rollo ciddi bir şekilde. 'Her zaman, evlendiklerinde.'

Ona baktı, kendisine gülüp gülmediğinden şüphelendi.

'Ama Bay Falkirk'in olduğu gibi demek istiyorum.'

'Sık sık değil; ama ara sıra oluyor. Senin durumun
öyle olmadığı için seni tebrik ediyorum.'

'Ah, bilmiyorsun!' dedi hemen, bir tür sabırsızlıkla.

'Sen de bilmiyorsun,' dedi adam.

'Evet biliyorum. Kadınlar hakkında pek bir şey bilmiyorum, çok azını tanıdım. Ama Bay Falkirk'i tanıyorum ve onu çok seviyorum ve onu sizden çok daha fazla düşünüyorum, Bay Rollo.'

'Onun hakkında çok düşündüm,' dedi Rollo, bir tür kuru, masum bir tavırla. 'Ama sana şunu söyleyeceğim--bir erkeğin vesayeti seni ahlaki bir etken olarak bırakır; bir kadının vesayeti seni
avlanan bir porsuğa dönüştürür; ve eğer bir tür doğaya sahip olsaydın
avlanan bir tilki olurdun. Benim de vesayetim altında olduğumu biliyor musun?'

'Evet, ama bunun Dr. Maryland'in olduğunu sanıyordum?' dedi şaşkın gözlerle ona bakarak. 'Ve sen konuşuyorsun--Ah, dediğim gibi, sonuçta bilmiyorsun. Bir erkeğin sana veremeyeceği hiçbir şeyi asla istemedin.'

Hafifçe güldü, gözleri parladı ve ona çok çekici bir ifadeyle bakarken değişti.

'Bir erkeğin bana verebileceği her şeye sahiptim. Dr. Maryland hem baba hem de anneydi, nazik ve güçlüydü. Ama ben de kısmen bir kadının himayesindeydim ve anlattığım gibiydi. Dr. Maryland şöyle derdi: "Dane, oraya gitme," ya da "bunu boş ver," ve ben de çok kötü bir kriz geçirmediğim sürece bunu yaptım. Ama _o_ beni bunun dışında tutmak için iğnelerle bir yastık dikerdi ve dudaklarımdan bir fincan uzak tutmak isterse, dudaklarımın bulabileceği yerlere safra sürerdi.'

'_İki_ koruyucu!' dedi Wych Hazel; 'Catskill'deki o tuhaf kadın _benim_ olduğumu düşünüyordu. Ama yine de bir erkeğin seni eleştirmesi çok daha zordur.'

'Neden?' dedi Rollo gülerek ve ciddi bir şekilde.

'Yargılamaları çok hızlı,' dedi kız; 'kanıtlar konusunda çok
emin. Jüri çekilmeden karar verir ve
kendi duruşmanıza katılmanız için çağrılmadan önce ceza verilir. Oyun dışı kalırsınız; aniden kendinizi dördüncü derece veya elliinci derecede adam öldürme suçundan
mahkum edilmiş bulursunuz; fark etmez.' Sözcükler her zamanki hızlı vurgusuyla
çıktı ve sonra Bayan Hazel onun bir veya iki sözünün ima edici olduğunu hatırladı. Çok kızardı,
başını öne eğdi.

'Adli tabibin soruşturması mı?' dedi Rollo, bir nezaket ve
eğlence karışımıyla. Ama o, ancak zar zor duyulabilen yumuşak kahkahasıyla cevap verdi.
Elini tekrar uzattı, bu sefer hafifçe onun elinin üzerine koydu, duruşunu değiştirdi.

'Onu biraz daha dizginle,' dedi, 'biraz--öyle. Şimdi omzuna hafifçe dokun. Bir erkeğin vesayetinde bu kadar çok neyi özlediğini düşünüyorsun?'

Sonra ona baktı - kız gibi, araştırıcı bakışlarından biri, belki de ne kadar gizli kalmanın güvenli olduğunu çözmeye çalışıyordu.

'Birçok şey, Bay Rollo,' diye cevapladı yavaşça. 'Anlayabileceğinizi sanmıyorum. Ama Bayan'dan
on dört ders almayı tercih ederim. Bywank, Bay Falkirk'in sert "Bayan Hazels"larından birini duymaktan daha iyidir. '

'Bayan Bywank'ın verdiği hiçbir dersi hatırlamıyorum,' dedi Rollo,
o mahalledeki anıları hoşmuş gibi görünüyordu--
'ki bunlar kuğu tüyü kadar yumuşak değildi. Ama işte Moscheloo'ya geliyoruz. Balıkçılık hakkında ne kadar şey biliyorsun?'

'Başka hiçbir şey hakkında bildiğimden daha az. Ah, Bayan Bywank'ın seni tanıdığını söylediğini hatırlıyorum.'

'Bayan Bywank eski bir arkadaşım. Neredeyse iki koruyucum olduğu zamanlarda--sadece Dr. Maryland resmi olarak bu görevi üstlenmiş olsa da--Chickaree'de kimse olmadığında, ormanınıza fındık toplamaya ve aynı derede balık tutmaya giderdim
ki umarım bugün bana biraz alabalık verir; ve
suda bir souse ile iyice ıslandığımda veya
ağaçların tepelerine tırmanırken
kıyafetlerimin yarısını sırtımdan yırttığımda,
balıklarımı ve zorluklarımı Bayan Bywank'a taşırdım. O
birini pişirdi ve diğerini onardı;
balıkları birlikte yeriz ve tekrar buluşma sözüyle ayrılırız. Bana öyle geliyor ki
bana ders vermeliydim ama ondan alamadım.'

'Eh, tam da bu,' dedi Hazel, samimi yüzüyle.
'Anladı.'

'Neyi anladı?' dedi Rollo gülümseyerek.

'Şeyler,' dedi Hazel, 've sen.'

'Bunda çok şey var. Şimdi bir dörtnala daha gitmek ister misin?'

Onlarla Moscheloo arazisi arasında bir mil uzunluğunda düzgün bir yol vardı; Lollard kavaklarıyla çevrili düz bir yol. Gri, yaşına ve kararlılığına rağmen iyi gidiyordu ve Vixen
en güzel davranıyordu; ama sonuçta pek de iyi bir at değildi ve az önce iyi bir binicinin
dönüştürücü gücünü gösteriyordu. Ve binici iyi bir arkadaştı. Moscheloo'nun açık kapısına geldiler ve görkemli girişin
teraslı yoluna daha yavaş tırmanmaya başladılar. Ev yüksekti; ona ulaşmak için cadde, yolunu gölgeleyen güzel yaşlı ağaçların arasından ve altından
tepeye doğru zikzaklar çizerek kıvrıla kıvrıla gidiyordu.

'İşte buradayız,' dedi Rollo, henüz uzaktaki eve doğru bakarak. 'Sence burada balıklar hakkında bir şeyler bilen kaç kişi var!'

'Aman, bu bir balık tutma partisi!' dedi Wych Hazel. 'Sanırım _bilmeyen_ tek kişi benim.'

'Sana önceden ne bekleyeceğini söyleyeyim. Çok fazla yürüyüş, bol miktarda öğle yemeği, çok fazla konuşma ve bir sürü olta olacak. İlk balığı
sen yakalarsan şaşırmam. Gerisi akşam yemeği olacak.'

'Ve sen bunu tersine çevireceksin,' dedi Wych Hazel, 'az akşam yemeği
ve çok balık.'

'Duruma bağlı,' dedi Rollo. 'Eğer mahallemdeyse Bay Falkirk'e bakacağım.'

'Ona bak! - Nasıl hissettiğini öğrensin?' dedi gülerek.

'Sadece o anlamda değil,' dedi Rollo gülümseyerek. 'Sadece ormanda
kaybolmasını önle.'

'Ben gelene kadar ormanda yapacak hiçbir şeyi yok,' dedi Wych
Hazel. 'Ve bir günlük balık tutmaya gideceğini söylemiştin?'

'İki zevki birleştireceğim - eğer yapabilirsem.'

'Diğeri ne?' dedi ona bakarak.

'Ağaç işçiliği.'

Yanaklarında sadece
şaşkınlık olabilecek bir renk belirdi. Bakışlarını kaçırdı ve sanki aklına gelen ilk
kelimeleri söyledi. Sonra çok ağırbaşlı bir şekilde düşünerek:

'Bay Rollo, _kimsenin_ benim özel denetimim olmadan
ağaçlarımın arasında ağaç işçiliği yapmasına izin vermiyorum. Bay Falkirk bile.'

'Ya Bay Falkirk farklı bir görüşe sahipse,' dedi Rollo da
ağırbaşlı bir şekilde, 'ben cevap verebilir miyim? Çünkü, eğer kastettiğin buysa,
ona meydan okumamı kabul ettiğini söylerim.'

'Eve dönene kadar ne bir ağaç ne de bir dal kesmeyecek.'

'O zaman, dışarı çıkıp
işe bir gün ayıracağın bir zaman ayarlayalım. Yarın mı diyelim?'

'Evet, buna katılıyorum.'

'O zaman yarına kadar ağaç kesilmeyecek. Ve yarın bir dersin olacak. İşte buradayız.'

BÖLÜM XVI.

BALIKÇILIK.

Kapının önündeki basamaklarda birkaç kişi onları izliyor ve bekliyordu. Ev büyük ve görkemli görünüyordu; basamakların uçuşu etkileyiciydi. Sera bitkileri kutularda duruyordu; çimler iyi biçilmişti; çakıllı yol düzenliydi; sarkan ağaçlar muhteşemdi. Moscheloo güzel bir yerdi.
Atlılar kapıya yaklaşırken, Mme. Lasalle öne çıktı,
Rollo'ya hoş geldin dileklerini ve davetlerini yağdırdı. Ama
Wych Hazel'dan indikten ve bunu yapmak isteyen beyefendiyi hayal kırıklığına uğrattıktan sonra, Rollo kendini mazur gösterdi ve tekrar
yokuş aşağı doğru yola koyuldu. Mme. Lasalle, Wych Hazel'a döndü ve onu,
bu arada hızlı bir şekilde tanıştırarak, merdivenlere ve bir giyinme odasına götürdü.

'Seni görmek ve Chickaree'nin
yerleşik olduğunu ve bir metresi olduğunu düşünmek oldukça hoş - Moscheloo'yu, sana temin ederim, birkaç derece daha parlak hale getiriyor. Şimdi, canım, ne istiyorsun? - sadece şu etekliği çıkarmaktan başka bir şey mi? - bırak da
çözeyim. Ne tuhaf bir ölümlü, seninle birlikte gelmiş!'

Ama o Cadı Hazel hiçbir şey söylemedi. Hafif binicilik eteği ve ceketi çıkarılınca, baştan ayağa yeşile büründü. Bir esmer için cüretkar bir renk. Ama kendi rengi o kadar belirgindi ve elbisesinin yosunlu tonu o kadar iyi seçilmişti ki,
etkisi son derece iyiydi. Bir orman perisi gibi görünüyordu.

'Büyüleyici!--vraie Francaise'--dedi Madam yumuşak bir sesle. 'Bu cilveli bir renk, canım--sen o karakterde misin!'

'Kendi karakterimi henüz tanıdığımdan emin değilim,' dedi Hazel,
biraz gülerek.

'Ah! Bu tehlikeli. Kendi karakterini bilmiyor musun?--o zaman
başkalarınınkini okuyor musun? Rollo--onu iyi tanıyor musun?'

Mme. Lasalle, biraz resmi bir tavırla ama büyük bir dikkatle, binicilerin savurduğu Wych Hazel'ın bir veya iki buklesini düzene sokuyordu.

'Ah, sanırım yeni keşifler yapacağım, Mme. Lasalle.'

'O dünyadaki en iyi yaratık, herkes onu sever;
ama--Aman Tanrım! Sanırım tüm genç erkekler öyledir; hepsi
güçten hoşlanır. Aşağıdaki Bayan Powder'ı fark ettin mi, sana
tanıştırdığım?'

'Pek sayılmaz.'

'Hiç vaktin yoktu. O tatlı bir yaratık. Ah, hayır, vaktin yoktu; ama onun doğum gününü görmeni istiyorum. Kafamda küçük bir
plan var.' Ve Mme. Lasalle bukleleri bıraktı ve ciddi bir
yüzle fısıldadı. '_O_ Rollo'nun yurtdışına gitmeden önce çok fazla bağlılık duyduğu genç hanımdı. Bunu herkes biliyordu; ve ben de onun ondan
hoşlandığını biliyorum; ama sonra, görüyorsun, gitti ve
hiçbir şey olmadı; ama yazık, çünkü Bayan Powder çok
memnun olurdu, biliyorum, kızlarının büyük ailesiyle--elbette, şimdi ikisiyle evlendi;--ama daha kötüsü,' (daha alçak bir fısıltıyla) 'Annabella da memnun olurdu; ve
o zamandan beri memnun olmadı. Şimdi yazık değil mi?'

Wych Hazel konuyu düşündü.
Zihninde tuhaf bir inanmazlık duygusuyla, ki bu duygu (nereden geldiğini
hiç bilmeden) yüzüne yansıdı.

'Acaba bundan bahseder mi!'

'Canım, anlatmadı; sadece insan görür, insan engel olamaz. İnsan
bir sürü
hoş olmayan şey görür, ama
düşünmenin faydası yok. Rollo'da çok kötü bir şey yoktu, bilirsin;
insanları sevme gibi bir huyu var; ama hiçbir şey ifade etmiyor, _sadece_ onlardan hoşlandığı dışında. Ah, biliyorum ki
ondan hoşlanıyordu--ve seni küçük bir komploya ortak edeceğim. Şimdi sana söylemeyeceğim--yakında, Annabella'yı biraz daha gördüğünde. Bugün Dane'i partimize katılmaya davet ederdim, ama cesaret edemedim--ne yaptığımı tahmin edeceğinden korkuyordum. Şimdi canım, seni burada daha fazla tutmayacağım. Affedersin, çok çekicisin! Eğer Dane seni çok görürse, korkarım ki benim ince planlarım Annabella'ya pek yaramayacak!'
Ve başını neşeyle sallayarak, hanımefendi merdivenlerden aşağı koştu, ardından Wych Hazel.

O zaman oltalar ve sepetler büyük bir kalabalık oluşturdu; ve
herkes sağlandıktan sonra, şirket dışarı çıkarıldı,
her hanımefendi sepetini ve oltasını taşıyan bir beyefendinin bakımı altındaydı. Wych Hazel, nasıl veya neden olduğunu bilmeden, Bay Lasalle ile birlikte yürüyüşe öncülük etti. Oldukça
ağırbaşlı bir yoldaş olduğunu kanıtladı. Aklı başında bir adamdı, ama işine kendini tamamen adamıştı, Fransız kökenli olması ona zarafet veya canlılık mirası getirmemiş gibi görünüyordu - tabii Mme. Lasalle emici bir şekilde davranıp gasp etmediği sürece. Kibardı ve güzel küçük arkadaşına ev sahibi gibi ilgi gösteriyordu; ama yürüyüşün kısa süre sonra eğlencesi için yeterli olması onun için iyi oldu. Önce birkaç tarladan geçtiler, burada güneş hepsinin kafasına serbestçe vuruyordu ve çeşitli çitler beyefendilerin aktif ve yararlı niteliklerine oyun alanı sağlıyordu. Son tarladan aniden çimenli bir inişe geçtiler ve kendilerini bir derenin kenarında buldular. Eh, iyi büyüklükte bir dereydi, üzerinde gölge ve barınak sağlayan güzel ağaçlar vardı. Hanımlar "güzel!" diye bağırdılar - ve öyle de oldu, sıcak bir Haziran sabahındaki güneşli tarlalardan sonra. Ama burası balık tutma alanı değildi. Dere, geldiği ormana kadar takip edilmeliydi. Ve
kısa süre sonra kıyılar daha yüksek ve kırık, tırmanış daha dik,
ağaçlar daha yakın oldu; artık besleyici sulara sadece bir saçak veya perde değildi. Tarlalar unutulmuştu; dere vahşi ve canlı bir
şekilde büyüdü ve yolunu takip etmek biraz
zorluk meselesi haline geldi. Bazen derenin yanında ayak basacak bir kenar yoktu; yolunu açan taşlara ve kayalara yönelmelilerdi veya devrilmiş ağaçların arasından geçip tekrar geçmeliydiler. Orman,
vahşi doğanın, dinginliğin, yeşil güzelliğin ve gölgeli tatlılığın bir çalılığıydı, az önce moda ve toplumdan gelen bir saldırı tarafından
istila edildi.

Bir peri gibi Wych Hazel, kamyonu yönlendirdi,
kayaların üzerinden, asmaların arasından ve suyun üzerinden, başka hiçbir ayakla ulaşılamayacak bir şekilde ilerledi. Bay Lasalle'in takip etmekten başka bir derdi yoktu; hatta
ünlemleri duyma veya eğlendirilme görevi bile yoktu; çünkü Wych Hazel hiçbir şekilde toplumun her fırsatta giydiği o sevimli alışkanlığı edinmemişti. Bugün neşeli eğlencesiyle okuldan yeni çıkmış bir çocuk gibiydi, sadece çok sessizdi. Böylece ormanın ve derenin labirentlerinde uçup gitti, karanlık göletlerinin üzerinde kendi kendine derin yorumlarda bulundu, Miss Powder'a geriye doğru bakmak için bir kayanın üzerine tünedi ve sonra hızla ilerledi. Arkasındaki, peşinden mücadele eden grup, ona çeşitli duygularla uzaktan baktı.

'Üzerine bastığı çiçek alçaldı ve yükseldi,
'Ve ona bakmak için döndü!--'

Böyle alıntıladı Metastasio Simms, Mme. Lasalle'e şövalye ve genel olarak şair ve ozan rolünü oynamıştı.

'Bana gizlice geliyor, Madam,' dedi başka bir süvari, 'yeşil tüylü harikulade bir kuşun masalsı anısı--yolcunun önünden uçarak geçerek onu esaretine
çekti. Bayan Kennedy'nin iyi niyetine
revet misiniz?'

'Hiçbir şey için rehin tutuldum. Kendinize iyi bakmanızı tavsiye ediyorum, Bay May--tehlikeli olduğundan şüphem yok. Yeterince
uzaklaşmadık mı? Lütfen sıraya doğru koşun ve hepsine
oldukları yerde durmalarını söyleyin; birbirimize çok yakın olmamalıyız. Ve geri döndüğünüzde sizi başka bir komisyonla
ödüllendireceğim.'

Ancak Bay Simms dereden aşağı inerken, Bayan Lasalle
aşağıdaki ikilinin yanından geçip yukarı çıkmalarına izin verdi ve Bay Lasalle ile Wych Hazel'ın daha fazla ilerlemesini engelledi. Böylece
deredeki en yüksek grup iki yerine dört kişiden oluşuyordu; ve diğer ikisi Stuart Nightingale ve Bayan Annabella Powder'dı. Şimdi oltalar
hanımların ellerine verildi; şimdi süvariler dikkatlice
kancalarına yem olması gereken şeyi taktılar ve
daha sonra aynı görevi kendileri için yerine getirirken, dere
şu anda, kuşbakışı bakıldığında,
çabalayan bir dere gibi görünüyordu veya öyle olacaktı.

'Ne yakalamayı bekliyoruz, efendim?' diye sordu Bayan Kennedy, Bay Lasalle'e, onun hareketlerini izlerken ve kendi oltasını taklit ederek
atarken.

'Eğer şirketin bir üyesi olsaydım, hiç şüphesiz, 'tüm kalpler' derdim,
mademoiselle.'

'Yazıklar olsun, Bay Lasalle!' diye haykırdı Bayan Powder.

'Balıklar yakalanmak için yaratılmıştır, mademoiselle,' dedi Bay Lasalle,
kendi oltasını tekrar atıyor.

'Yazıklar olsun, Bay Lasalle! Sizce bir hanım kaç tane kalp yakalamak ister?'

'Bildiğim kadarıyla sınır yok'--dedi beyefendi sakin bir şekilde.

'Peki, ama--bu derede başka balık yok mu?' dedi Wych
Hazel.

'Bayan Kennedy ilk türden pek bir şey anlatmıyor,' dedi Stuart gülerek. 'Bu spor artık eskidi. Faiz vermek
zor olmalı, Lasalle, biliyorsun.'

'Siz beyler iltifat ediyorsunuz,' dedi Bayan Powder.

'Aman Tanrım, düşündüğümü söyledim,' diye cevapladı ilk beyefendi.

'Bayan Kennedy,' diye seslendi Stuart derenin aşağısındaki yerinden; 'iltifatlar doğru mu yoksa yanlış mı olmalı, iltifat mı? Bayan Powder bu davada yargıç olmak için fazla öfkeli.'

'Sahte olanların nasıl iltifat edebileceğini anlamıyorum,' dedi yeşil giysili kadın, oltasına çok dikkat ederek. 'İşte!--Bay Lasalle--buna
ısırık mı diyorsunuz?'

Isırma değildi.

'Ama insanların bunların sahte olduğunu bilmesine gerek yok, değil mi?' diye devam etti Stuart.

'Pekala,' dedi Wych Hazel, ona bakarak, 'sen
şeylerin _olduğundan_ bahsediyordun--göründüklerinden değil.'

'Gözlemleyebilirsiniz,' dedi Bay Lasalle, 'çoğu insan ısırık almayı eğlenceli buluyor--eğer uçlarında balık olmadığını bilmeseler.' Bay Lasalle duygulu bir şekilde konuştu, çünkü az önce oltaya takılmış ve bir sürü yabani ot olduğu ortaya çıkan şeyi çekmişti.

'Ama varsa,' dedi Wych Hazel. 'İşte! Bay Lasalle,
balığınızı yakaladım!' ve beyefendinin başının üzerine
parıldayan bir kupa fırlattı.

'İlk balığı yakaladım, bahse girerim!' diye bağırdı Stuart; ve
saatine baktı. 'On ikiyi yirmi yedi dakika geçiyor. Bu
beceri mi yoksa şans mıydı, Bayan Kennedy?'

'Hiçbiri, efendim,' diye gözlemledi Bay Simms, olta arayışıyla
o tarafa doğru dolaşmıştı. 'Bayan Kennedy'nin dere yatağına inmesi için hiçbir umut yoktu--balık ona
gelmekten başka ne yapabilirdi? Mutlu alabalık!'

'Korkarım ki kendini sudan çıkmış bir balık gibi hissediyor,' dedi Wych Hazel, ödülünü ve oltasını
utançlı bir ifadeyle süzerek.

Ne yazık! Bir süre için iyi şanslarının başlangıcı ve sonuydu. Bay Simms yerine geri döndü; Bay Lasalle
balığı serbest bıraktı ve yemi yeniden düzenledi; ve dördü de
yenilenmiş bir canlanmayla işe veya izlemeye koyuldu; ama nafile.
Kamışlar, yorgun bir kol yukarı veya aşağı hareket etmediği sürece askı açılarını korudu; balıkçıların gözleri misinalara baktı;
su bir dans ve kahkahayla akıp geçti; balıklar da
güldü belki; balıkçılar gülmedi. Baharatlı
odun kokuları, yumuşak odun çırpıntısı ve yaprak çırpıntıları,
yaprakların ve ağaç gövdelerinin arasında çalan ve oynayan güneş ışınları vardı; ama
derenin etrafında çok fazla Topluluk vardı ve hiç kimse bunlara
dikkat etmiyordu.

'Eh, ne başarı?' dedi Mme. Lasalle bir süre sonra yukarı çıkarak. 'Ne yakaladın? Küçük bir balık! Zavallı
şey! Hepsi bu mu? Eh, öğle yemeği vakti. Lasalle, gidip misinanın alt ucundaki herkesin mutlu olduğunu görmeni isterdim; bu arada ben de senin balık tutmanı sağlarım. Oh, Simms beni
neredeyse öldürüyordu! Stuart! Şu sepetin sorumluluğunu al, olur mu?'

Bay Nightingale, bir hizmetçinin elinden sepeti alarak teyzesine ne yapacağını sordu.

'Aman Tanrım! Açın ve hepimize bir şeyler verin--çok açım. Ne yaptınız da daha fazla balık
tutamadınız? Canım,' (Wych Hazel'a), 'eve gidene kadar
sadece o kadarını alacaksınız; bugün işe çıktık.'

Ve Stuart gelip oltasını aldı, yosunlu bir
taşta hoş bir koltuk buldu ve sepetini açtı.

'Balıklar ısırmayacağı için--Bayan Kennedy, olur mu?'

'Lütfen,' dedi, yeni pozisyonundan yeni bir bakış açısıyla. 'Bugün her şey ne kadar güzel! Kesinlikle
dereler hakkında bir şeyler öğrendim.'

'Ve balıkçılık hakkında bir şeyler?'

'Pek bir şey değil.'

Stuart, diğer hanımlara hizmet ettikten ve yanına döndükten sonra, 'Balık tutmanın en iyi yanı,' dedi, 'insana iştah açmasıdır.'

'Ah, o zaman dereyi incelememişsin. '

'Elbette hayır,' dedi gülerek, 'ya da sadece bir sözlüğü incelerken--ne çıkarabileceğini görmek için. Lütfen söyle bana,
sen ne yaptın?'

'Yeni düşünceler,' dedi. 'Ve yeni hayaller. Ve gölgeler ve
renkler. Bazen balıkları tamamen unuttum.'

'Sen bir filozof musun?' dedi Stuart merakla.

'Muhtemelen. Ben de öyle görünmüyor muyum?'

Tekrar güldü, parlak gözlerinde kesin bir iltifatla. Yakışıklı bir adamdı ve baştan ayağa bir beyefendiydi. En azından görgü kuralları bunu mümkün kılabildiği ölçüde.

'Görünüşe göre yargılamam. Neye göre yargıladığımı bilmek ister misin?'

'Az önce yargın pek de önemli olamaz,' dedi Wych Hazel başını sallayarak. 'Ama onu
yanlış yola iten şeyi duymaya hazırım.'

'Onu --yanlış yola iten değil-- hizmetin
gerçek sözcükleri dışında her şeyi sakince reddetmendi.'

'Ah, _oraya_ geri mi dönmüştün?' dedi. 'Bence birinin istemediği bir şeyi reddetmesi için çok az felsefeye ihtiyaç var.'

'Açıkçası. Ama sen nasıl oldu da herkesin
istediğini
istemiyorsun? İşte felsefe bu, görüyorsun. Eğer her şeyi
çıplak gerçeğe indirgersen, hemen
küpünde Diogenes olacaksın.'

' "Çıplak gerçek!" '--dedi kız. 'İnsanlar bunu nasıl da söylüyor, sanki
gerçek sadece bir laik figürmüş gibi!'

'Ama gerçeğin örtülmemiş olsaydı ne kadar
nasıl tatsız olacağını düşün! Buna dayanabilir miydin? Özür dilerim! Yani, sen değil,
diğer insanlar!'

'Ben buna sık sık katlandım,' dedi kız başını ciddi bir şekilde sallayarak.

'İmkansız! Ama bunun gerçek olduğuna inandın mı?'

'Şüphe duyulmayacak kadar açık!'

Stuart yine yüzünde çok yapmacık olmayan bir zevk veya hayranlık ifadesiyle güldü. 'Bu hoş olmayan bir gerçek,' dedi, 'bunun iyi bir sandviç olmadığı. İzin ver de
yerine başka bir şey koyayım. İşte pasta ve
görebildiğim
başka bir şey yok; bir parça pasta yer misin?
Kadınsı bir zevk olduğu söyleniyor.'

'Hayır, herhangi bir pasta değil,' dedi Wych Hazel, gözleri derenin gölgelerini tararken. 'Ama bir sandviç daha yiyeceğim, Bay Nightingale--eğer varsa. En azından, birden fazla varsa!'

'Ah,' dedi Stuart, 'senin olacak ve sepetin durumunu
öğrenmeyeceksin. O iki kişinin konuşacak çok şeyi var, yemek yemeye vakitleri yok!' Ve kendisi bir sandviç daha aldı.

'Kulübedeki o yaşlı kadın senin arkadaşın mı?'

'Geçen gün onu hiç görmemiştim.'

'Hiç vakit kaybetmemiş! Biraz geveze, değil mi? Bir gün puro yakmak için içeri girdiğimde tanışmıştım.
Buralardaki en eski tanıdığın olma ayrıcalığını bana vermeni istiyorum. Sanırım bunu
başaracağım. Oltanın durumuna bir bakayım.'

Oltalarını tekrar dereye bıraktılar ama balık yakalanamadı ve balıklar yemleriyle birlikte birkaç kez kaçıp kaçmış olabilirlerdi. Sohbet bir süre
hararetliydi. Stuart sağduyulu ve eğlenceliydi ve
dünyayı yeterince dolaşmıştı ve söyleyecek çok şeyi vardı.
İkili, yarım saat sonra, Wych Hazel'ın hiçbir şey bulamadığı bir yerde balık tuttuğunu keşfeden ve onu dereden aşağı, Stuart'ın dikkatinin
paylaştırılması gereken Miss Powder'ın yakınlarına getiren Mme. Lasalle tarafından hoş bir şekilde rahatsız edilmediler. Fakat böylece iki kız birbirlerinden bir şeyler görme şansına sahip oldular; Miss Powder'ın belirgin bir memnuniyetle
arttırdığı bir şans. O, tatlı bir yüze sahip, açık, saf, sakin, ama karakterinde ya biraz duygusuz ya da oldukça kendine yeten, balmumu-Medona tarzı bir güzellikti.
Figürü iyiydi, birkaç kelimesi onun sağduyudan veya terbiyeden yoksun olmadığını gösteriyordu.

Wych Hazel bu sırada ilk buluşmaların rezervinden yeterince uzaklaşmıştı ve
coşkulu Haziran havası ve güneş
işini yapmaya bırakmıştı ve sesi asla güzel bir notanın ötesine
yükselmemişti, kahkaha, söz ve nüktedanlıkla hazırdı. Şimdi
kancasını inceliyor, şimdi Bayan Powder'ı sorguluyor, şimdi Bay'a cevap veriyordu. Nightingale, ve sonra ciddi bir şekilde balıkçılığa kendini adamış,--genç neşeli doğasının mutlak sporunu, kendi başına büyüleyici bir şey, hatta o kadar da etkileyici bir ortam olmasa bile, gösteriyordu. Ara sıra bir beyefendinin derenin karşı tarafına geçmesi ve gözlerini sanki balık sadece Bayan Kennedy'nin oturduğu kıyı noktasından gelecekmiş gibi yönlendirmesi
hiç de şaşırtıcı değildi. Bu giderek daha sık oluyordu, çünkü balıkçıların oltası yavaş yavaş kopuyordu ve beceriksiz veya başarısız olanlar, suyu izlemekten yorulup, pes edip kimin daha şanslı olduğunu görmek için dere boyunca yürüyorlardı. Ve o günkü sporun sonucu o kadar az balıktı ki, şirketin çoğunun başka birinin ne yaptığını izlemekten başka yapacak daha iyi bir işi yoktu, o yüzden neredeyse tüm grup yavaş yavaş Wych Hazel'ın ilk balığı yakaladığı noktanın etrafında toplanmıştı. Belki de çabanın
bitmesinden dolayı rahatlamışlardı; belki de akşam yemeğine eve gitme ihtimali
cesaret vericiydi; kesinlikle tüm partinin ruhları
bir şey tarafından fazlasıyla canlandırılmıştı. Mme. Lasalle'in kulakları,
konuşma ve kahkahaların tam koro halindeki
hoş seslerini duydu.

Madam'ın arabasının Bayan Kennedy'yi eve götürmesi için
sipariş verilmesi oldukça geç olmuştu. Mme. Lasalle kendisi ona eşlik etti ve
başka kimsenin eşlik etmesine tahammül etmeyecekti. Genç bir ay
Wych Hazel'ın sabah dörtnala koştuğu Lollard kavaklarına
lezzetli bir ışık saçıyordu.
Durup eğlenmek ve düşünmek için bir saatti; ama Mme. Lasalle hiç
düşündü mü? Konuşmayı bırakmadı. Ve Wych Hazel, okşama, okşama ve hayranlık dolu bir günden sonra nasıldı?
İlk balığı yakalamıştı; ziyafetin kraliçesi olmuştu; o
ilk kadehi kaldırmıştı, şirketteki her göz ve kulağın
ilk onurunu almıştı. Ev sahibi ve ev sahibesi ona
her türlü nezaketi göstermişti; hanımlar gülümsemişti; ve
beyler, evet, altı beyefendi onu arabaya bindirmek için
aşağı inmişti. Ama eğer düşünmek isteseydi, Mme.
Lasalle ona hiç şans vermemişti.

'Pazar günü kiliseye nereye gideceksin canım?' diye sordu
yolda.

'Elbette Dr. Maryland'e, efendim.'

'Ah, hepimiz oraya gidiyoruz, elbette; o ne hoş bir yaratık. Ve yine de her birimizin yaptığı tek tek şeyleri
azarlıyor. Sevgili Dr. Maryland, o kadar iyi ki, kendi ailesinde neler olup bittiğini
görmüyor. Biliyor musun, bunu
düşündüğümde mutsuz oluyorum. Ama canım, seninle konuşmak istediğim şey tam da buydu, Bayan Powder, onu gördün, ondan memnun değil misin?'

'Bana karşı çok hoştu.'

'Herkese karşı öyle ve annesi çok hoş bir kadın. Şimdi canım, Chickaree'de arkadaşlarını görmekten zevk alacaksın - Dane ve Annabella'yı tekrar bir araya getirmeyi başaramaz mısın?'

'Ben mi?' dedi Wych Hazel, şaşırarak. 'Neden, kendi başıma bir şeyler
yapmayı bilmiyorum.'

'Ah! Karmaşık bir şeyden bahsetmiyorum - bu asla işe yaramaz;
ama sen gayet doğal olarak, bilirsin, onlara birbirlerini
hoşça görmeleri için fırsatlar verebilirsin. Bence onu
görseydi tekrar gelip eski hayalini kurabilirdi;
ve sen bir yabancı olduğun için, bilirsin, bunu en ufak bir zorluk veya kabalık olmadan yapabilirdin; tamamen tarafsız bir zeminde buluşurlardı, çünkü hiç kimse sizin ülke karmaşalarımızın _au fait_
olduğunuzdan şüphelenmezdi. Kımıldamaya cesaret edemiyorum, anlıyor musunuz; bu yüzden
bugün Dane'i balık tutmaya davet edemedim.
Bunun işe yaramayacağını biliyordum. Bu sizin için planladığım şeydi, size bundan bahsetmiştim--siz ne düşünüyorsunuz? İyi bir şey yapmak olurdu,
ve en azından kimseye zarar vermemek.'

Bayan Kennedy'nin aklına Bay Rollo'nun kendi durumlarını 'düzenleme' konusunda oldukça yetenekli olduğu geldi; ama sadece 'Öyle mi, hanımefendi?' diye cevapladı.

'Hiçbir zararı olmaz, biliyorsunuz. Ve bunu yapacak kişi
sizsiniz. Ve sonra, planınız başarılı olursa, Primrose Maryland'i güvenliğe
kazandırmak gibi başka bir iyi etkisi daha olurdu.'

Ay ışığı yerine gün ışığı olsaydı, Bayan Lasalle
yanındaki genç yüzün bu sözlerle gerçekten çok şaşkın bir hale geldiğini görmüş olabilir; ve Hazel ne kadar çok
düşünürse o kadar derinleşti.

'Biliyor musun,' diye devam etti Mme. Lasalle bir duraklamadan sonra, 'onun gibi bir kızın büyülenmesi gayet doğal olurdu ve
Rollo, herhangi bir zarar vermek istemeden, ona yeterince sebep verirdi. O _büyüleyici_, biliyorsun, ama yarı yarıya fazla havalı. Dr. Maryland, elbette, neler olup bittiğini asla görmeyecek veya
anlamayacaktı; ve Primrose çok tatlı ve deneyimsiz.
Rollo gitmeden önce kız kardeşinin bundan çok rahatsız olduğunu biliyorum --çok uzun zaman önce. Sanırım onun gitmesi kısmen onun ilgisi sayesindeydi.'

Kara kaşlar giderek birbirine yaklaştı, ta ki son derece hayalperest düşünceleri yavaş yavaş değişmeye başlayana kadar. 'Ne yaygara! Mme. Lasalle ne hakkında konuşuyordu? "Büyüleyici,"
gerçekten!--onu büyüleyebilecek
herkesi görmek isterdi.' Ve böylece bütün olay gülünç bir hal aldı ve güldü,
yumuşak, çınlayan, kız gibi kahkahasıyla.

'Ne korsan olmalı, Mme. Lasalle. Gerçek bir Danimarkalı! Kıyıda
bu türden çok kişi yaşıyor mu?'

'Dikkat edin!' dedi hanımefendi farklı bir tonda--'önemsenmeyen
tehlikeler ilk karşılaşılanlardır.'

Araba o anda durdu, bu yüzden Wych Hazel'ın cevap vermesine gerek kalmadı. Mme. Lasalle'in uzaklaşmasını izledi, bir dakika boyunca aya
kapsamlı bir bakış attı ve sonra
ayak parmaklarının ucunda dönerek
oturma odasına geçti ve Bay Falkirk'e büyükannesi için yeterince derin bir nezaket gösterdi.

BÖLÜM XVII.

BÜYÜLÜ TOPRAK.

Bay Falkirk, Chickaree'deki çay odasında gazeteyle oturuyordu. İyi bir lamba ışığı, kendisini gazetenin çok sayıda sayfasına kaptırmak için her türlü cazibeye kaptırdı ama bir şekilde cazibesi
başarısız oldu. Bay Falkirk akşamın bir kısmını yerde yürüyerek
geçirmişti; sonra uzun pencerelerden birine gidip onu açtı -Chickaree'de sivrisinek yoktu-
ay ışığına bakmak veya belki de tekerleklerin sesini dinlemek için; ama
Yazın durgunluğu yalnızca böceklerin şarkısıyla
ve yaprakların hafifçe kıpırdanmasıyla belirginleşiyordu ve Bay Falkirk düşüncelerine geri döndü. Eli bazen çenesini okşuyordu, yavaş ve ruh hali içinde. Hiç şüphe yok ki değişim ciddiydi,
bir okul kızının sessiz, sorgusuz sualsiz ilgisinden, insanlığın parlak, tam kanatlı bir kelebeğinin koruyuculuğuna.
Bu, durumu yarı yarıya ifade etmiyor. Kelebek hareketlerinin havadar belirsizliğine, koğuşu kesinlikle bir sinek kuşunun yoğun hareketlerini ve bir bal arısının yararlı eğilimleri olmadan kıskanç mizacını ekledi. Sanırım Bay Falkirk meditasyonlarında onu tüm bunlara benzetiyordu; ve yürürken kaşları ısrarcı bir şekilde çatıktı. Tüm bunlara rağmen, Mme. Lasalle'in arabasının tekerlekleri çakıl süpürgesinde gıcırdadığında, Bay Falkirk masaya ve gazeteye oturdu ve Wych Hazel kapıyı açıp içeri girdiğinde, Bay Falkirk sakin bir şekilde yukarı baktı. Sonra yüzü birazcık gerildi, ama onun konuşmasını bekledi. 'İyi akşamlar, sevgili Bay Falkirk!' Bay Falkirk somurtkan değildi, ama gülümsemenin ötesinde pek bir cevap vermedi. 

'Geri dönmemi dört gözle beklediğinizi anlıyorum, efendim,' dedi
Bayan Hazel havai bir şekilde yaklaşarak; 'ama ben
geldiğimde neden canlanmıyorsunuz, _bu_ benim küçük zekamı şaşırtıyor. Beni
güvenli bir şekilde
evde görmekten çok mu mutlusunuz, Bay Falkirk?'

'Bu gerçeğin onaylanmasını bekliyorum, Bayan Hazel.'

Önündeki alçak bir koltuğa geldi, sessizce kollarını
kucağında kavuşturdu.

'Bugün talihin gelişmeleri neler, Bayan Hazel?'
dedi koruyucusu rahat bir yüzle.

'Birkaç beyefendi, efendim ve bir balık. Onu ben yakaladım.
Bazı hanımlar da vardı, ama onlar benim yoluma daha az çıktı.'

'Şey! Öyleyse yolunuza çıkan her şeyi yakalıyorsunuz?'

'Sadece balık, efendim. Ama bunun üzerine
insanları duymalıydınız! Biri, "Mutlu balık!" diye bağırdı ve diğeri, "Mutlu Bayan Kennedy!" dedi. Ve sanırım ikimiz de daha coşkulu anlar yaşadık. '

'Ve bu örnekten yola çıkarak, balık tutma partileri hakkındaki izleniminiz nedir?'

'Ah, eğlenmiştim, elbette. Ama dere lezzetliydi. Biliyor musunuz, benim için her şey yeniydi, Bay Falkirk.'

'İstediğiniz masal gibi mi?' dedi koruyucusu gülümseyerek.

O da gülümsedi, ama cevabı sadece tatlıydı, 'Beni burada gördüğünüze
memnun musunuz, efendim?'

'Eğer siz memnunsanız ben de memnun olurum, Bayan Hazel. Henüz
bir cin veya büyücünün sizi ele geçirdiğinden şüphelenmiyordum.'

'Sadece 'eğer,' dedi kendi kendine. 'Birinin bir balıkla bu kadar ilgilenmesinin nasıl bir his olduğunu merak ediyorum!' Ama bu konuda hiçbir kelime çıkmadı.

'Eve döndüğünüze _memnun_ musunuz, Bayan Hazel?'

'Evet, efendim. Yolculuk oldukça aptalcaydı.'

'Yalnız mı geldin?'

'Madam'ı şahsen gördüm ve sanırım mahalledeki tüm huzursuz hayaletler de onunla birlikteydi,'--diye ekledi Bayan Hazel
bileklerini düşünceli bir şekilde yukarı aşağı kaydırarak.

'Skandal, ha?' dedi Bay Falkirk. 'Ve yine de yolculuk aptalcaydı!'

'İnanılmaz, efendim, değil mi? Ama görüyorsunuz, dereyle uzun
bir süre yüz yüze gelmiştim!--'

'Skandallardan hoşlandığımı bilmiyorum,' dedi Bay Falkirk;
've yine de Bayan'ın size servis etmek için seçtiği o en sevdiği yemeğin hangi çeşidini bilmek istiyorum. Ve bu arada, konunun kuruluğunu gidermek için Bayan Hazel, bana bir fincan çay verir misiniz?'

Ayağa fırladı ve hemen ev işleriyle meşgul olmaya başladı, ancak sorusuna hemen cevap vermedi. Ta ki yanına gelip, hoş kokulu ve dumanı tüten bir fincan çay getirene kadar, sonra görünüşe göre düşünceler onun için fazla geldi ve
şöyle dedi:

'İnsanlar isterlerse neden birbirleriyle evlenmiyorlar, Bay Falkirk?' dedi, soruyu sormak için kıpırdamadan dururken. 'Ve
istemiyorlarsa, neden diğer insanlar onları rahat bırakmıyor?'

Bay Falkirk koyu kaşlarının altından soru soran kişiye bakışlarından birini
attı ve çayını yudumladı.

'İlk sorunuza çeşitli cevaplar verilebilir, Bayan Hazel. Birbirleriyle evlenmek isteyen insanlar
mecazi anlamda engellere maruz kalırlar - masallardan günümüze kadar.'

'Fakat bunu masallarda her zaman yaparlar.'

'Gerçek hayatta bunu çok sık yaparlar,' dedi Bay Falkirk
ciddi bir şekilde.

'Peki efendim?--o zaman neden her iki şekilde de kendileriyle ilgilenmeleri için bırakılmıyorlar? Bu çok saçma!' dedi, yerine geri dönerek enerjik bir şekilde
kendi
bardağına şeker
atarak.

'Bayan Lasalle kiminle ilgilenmeye çalışıyor?'

'Ben, son olarak, efendim. Gülünen şeylerin tehlikeli hale geldiği konusunda beni uyarıyor. Bu durumda oldukça riskli bir hayat yaşayacağım.'

'Bayan Lasalle sizi kime karşı uyarıyor?' diye sordu Bay Falkirk aceleyle.

'Sevgili beyefendi, zavallı Bayan Lasalle için ne kadar heyecanlısınız! Onun
bazı süslü çizimlerine gülmeye cüret ettim ve sonra
elbette parmak eklemlerime vurdu. Ya da bunu kastetti!' dedi Bayan Hazel, kaşlarını hafifçe kaldırarak.

'Ama bana cevap vermediğinizi görüyorum, canım.'

'Hayır, efendim, eğer kendi yargımı kullanmama izin verirseniz, sanırım
yapmasam daha iyi olur. Lütfen fincanınızı bana verin, Bay Falkirk,
ve bu sefer daha fazla şeker koyacağım.'

Bay Falkirk çayını bitirdi ve başka bir gözlemde bulunmadı.
Sessiz ve düşünceliydi,--huysuzdu, koğuşu onu hayal edebilirdi,--çay takımları kaldırılırken ve sonrasında
gazeteyi inceledi ve okumadı. Sonunda,
sessizlik bir süre hüküm sürdüğünde, başını kaldırdı ve
Wych Hazel'ın oturduğu yere döndü.

'Bir zorluğu düşünüyordum, Bayan Hazel; bana
yardım eder misiniz?'

'Memnuniyetle, efendim, eğer yapabilirsem.' Kadın düşünceli bir şekilde oturmuştu
aylaklık, belki de günü gözden geçiriyordu, şu anda ve
dudakları kıvrılıp aralanıyordu, çeşitli ifadelerle.

'Biliyorsunuz, Bayan Hazel, ilerlememiz sırasında Büyülü Bölge'ye geldik; her şeyin göründüğü gibi olmadığı; mücevherlerin bulunmayı bekleyen toprakta saklı olduğu ve hazinelerin tepenin zirvesinde olduğu; ancak başarının koşullarının kulakların tıkanması olabileceğini biliyorsunuz; ve bu arada güzel hanımlar ölümcül büyücüler olabilir. Tehlikeler ve olasılıklar zamanında, benim bilgeliğim senin deneyimsizliğinden nasıl faydalanabilir? İşte benim sorum bu. Bana söyleyebilir misin?'

'Gerçekten efendim,' diye cevapladı gülerek, 'kendini bir
zorluktan
kurtarmak için, sen beni
içine sok! Benim deneyimsizliğim senin bilgeliğinin ne anlama geldiği konusunda tamamen karanlıkta.'

'Kesinlikle,' dedi Bay Falkirk; 'peki nasıl yapacağız? Sana
nasıl
bakacağım?'

'Sen her zaman nasıl olduğunu biliyordun, efendim,' diye cevapladı kahverengi gözlerinde minnettar bir
parıltıyla.

'Benim sadece küçük bir Wych Hazel'la ilgilenmem gerektiğinde ve bakım bana bağlıyken,' dedi Bay Falkirk, bir yerlerde bastırılmış bir iç çekiş belirtisiyle. 'Şimdi senin işbirliğin olmadan
başa çıkamıyorum, canım.'

'Eskiden olduğundan daha mı zor idare ediliyorum, efendim? Bu benim için kötü bir şey.'

'Canım, sanırım Büyülü
bir
toprakta olduğumuzu söylemiştim. Senin için kötü bir şey söylemiyor, büyülenmiş bir balkabağını iyi ve dürüst bir araba yapımcısının
işinden ayırt edemeyebilirsin.'

'Hayır, efendim. Bay Rollo'nun fareler bulacağı balkabağı türü mü?'

'En azından senin işlerini hallettim,' dedi Bay Falkirk
ciddi bir şekilde. 'Onlarda_ sağlam olmayan hiçbir şey yok. Keşke diğer insanlar da bunu bu kadar iyi bilmese!' diye mırıldandı.

'Sadece zavallı küçük ben,' dedi Wych Hazel. 'Önemse, efendim,--peri masallarında her zaman bir şekilde ortaya çıkar. Ama eminim ki
ben de 'sağlam' olmalıyım, eğer dikkat etmek gerekirse.'

'Bana yardım eder misin, Hazel?' dedi Bay Falkirk, ona doğru eğilip
çocukluk günlerindeki gibi adını söyleyerek.

'Memnuniyetle, efendim,--eğer bana nasıl olduğunu gösterirseniz. Ve eğer çok
zor olmazsa,' dedi güzel bir bakışla, sözlerine iyi cevap vererek.

'Keşke bir annen olsaydı!' dedi Bay Falkirk aniden. Ve
masaya geri döndü ve bir süre boyunca verdiği tek cevap buydu; Wych Hazel beklerken. Ama sonra
tekrar
başladı.

'Daha önce de belirttiğim gibi, Bayan Hazel, servet arayışımızda büyülü bir zemine geldik. Bir süre önce iki sınıftan
bahsetmiştiniz, hatırlarsanız--birbirleriyle
evlenmek
isteyen insanlar ve _evlenmek istemeyen_ insanlar.'

'Evet efendim. En çok hangileri?'

'_Büyülenmiş bir zeminde_ olduğunuzdan, sizin de başınıza gelebilir
--aklınıza, bu yıl değil belki, ne de gelecek yıl; ama olabilir--sizin gibi yakın, büyük sınıflardan birinde kendinizi bulabilirsiniz. Varsayalım ki; anneniz olmadığı için yaşlı bir koruyucuya güvenebilir misiniz?'

Çok ciddi, çok nazik Bay Falkirk'ün tavırları ve tonu;
ona karşı düşünceli ve kendisiyle ilgili olarak çok mütevazıydı.

'Neden, efendim!'--ona baktı, onun ne demek istediğini daha iyi anladıkça yanaklarında güller
uyandı. Sonra gözleri tekrar düştü ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi--'Ne demek istiyorsunuz, Bay Falkirk?
Dünyada size güvendiğim kadar güvendiğim kimse yok.'

'Bundan hiç şüphem yok, canım. Ama güveni sizin veya benim için pratik olarak
yararlı kılmak için, bana işlerin durumunu bildirebilir misiniz?'

Sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı, derin bir nefes aldı.

'Çok garip şeyler söylüyorsunuz, efendim. Sizi temin ederim, Bay Falkirk, tam da o sınıflardan birinin ortasındayım. Ve tehlikeli olan o değil,' diye ekledi gülerek, ama kızarmalar çok açıktı. 'Eğer _korktuğunuz_ şeyse.'

'Tanıdığım en tehlikeli sınıftansınız,' dedi Bay Falkirk kuru bir şekilde; 'herkesin evlenmek istediği sınıf. Bayan Hazel, çok büyük bir mülkiyete sahip olduğunuz biliniyor.'

'Öyle miyim, efendim? Ve beni bu kadar çekici yapan şey bu mu? Dudaklarınızdan bu kadar
süpürücü bir iltifat çıkmasının bir açıklaması olması gerektiğini düşündüm.'

Bay Falkirk'ün dudaklarında kışkırtılmış küçük bir gülümseme belirdi, ama tekrar ciddileştiler.

'Peki, Bayan Hazel, sahte büyücüyü gerçek şövalyeden nasıl ayırt edeceksin?'

'Sorununu benim ellerime bırakan zavallı bir şövalye olmalı,' dedi kız, genç fikirleri güçlü bir şekilde üzerinde.
'Kendini kanıtlamazsa, Bay Falkirk, "Onun
hiçbirini istemiyorum!" '

'Bir adam sana Chickaree'yi ve paranı istemediğini nasıl kanıtlayabilir, canım?'

'Benim yerime. Sanırım--ben bilirim,' diye yavaşça cevapladı,
soruya o kadar dalmıştı ki neredeyse kişisel anlamını
unutuyordu. 'Bay Falkirk, yalan ve gerçek birbirine
aynı olamaz mı?'

'Unutma ki her iki durumda da çok şey doğrudur. Senin
gözeni kazanma arzusu ve bu nedenle memnun etme çabası
şüphesizdir.'

'Bay Falkirk, sen denetmen olmalısın! Diyelim ki bana
şimdi buradaki tüm bu insanlardan bahset, en baştan. Bana _henüz_ büyüyü anımsatan pek bir şey görmedim,' dedi dudaklarını kıvırarak.

'Hangi insanlar?' dedi Bay Falkirk aceleyle.

'Hangi insanlar? Ah, unuttum--bugün Mme. Lasalle'in evinde değildin. Ama buraya gelmeden önce herkesi tanıdığını sanıyordum.'

'Her yerde seninle olmayacağım,' diye devam etti Bay Falkirk;
'bu ne bana ne de sana uygun olur. Güvenli plan, Bayan Hazel, birinin senin iyiliğini istediğini düşündüğünde, bana benimkini kazanıp kazanmadığını sorman. Bu tür bir güvenden, konuyla ilgili _senin_ görüşlerinden hiçbir şey çıkarmayacağım.
Ama şimdiye kadar bana güvenmeni isteyeceğim--ve sonrasında.'

'Yani, efendim, benimkini kazanıp kazanmadığından mı bahsediyorsun?'

Bay Falkirk buna nadir gülümsemelerinden biriyle cevap verdi, kurnazca ve tatlı, şefkatli ve yine de karanlık, sarkık gözlerinde bir tür neşe oyunu. Bu, her iki taraf için de durumun ve konunun tüm zorluğunu fark eden bir bakıştı.

'Korkarım ki bu iş idare edilemez, canım,' dedi sonunda. 'Kulaklarını tıkamadan tepeye doğru koşacaksın,
tepedeki hayali bir 'altın su'nun ardından; ve ben
ardından gelip seni bir taşa veya başka bir şeye dönüşmüş halde bulacağım. Ve sonra
alınıp cebime konulmaya çok itiraz edeceksin. Her şeyi önümde görüyorum.'

Biraz güldü, ama utangaçça; bu konuda onun yanında bile pek rahat değildi.
Sonra ayağa kalktı, içeri girdiğinde
attığı hafif örtüleri koluna aldı.

'Her zaman çok fazla sorun çıkarmış olmalıyım!' dedi.
'Ama sana daha fazlasını vermek istemiyorum. Bay Falkirk, eskiden yaptığın gibi
beni öpüp bana iyi geceler demeyecek misin? Bu, beni dışarı atmaktan alıkoyacak şekilde cebine taktığın bir sürü ipten daha iyidir.'

Bir zamanlar onun alışkanlığıydı, dediği gibi; Şimdi uzun süredir kullanılmıyor. Hemen cevap vermedi; o da masadan bir veya iki kağıt ve bir kitap topluyordu. Ama sonra onun durduğu yere geldi ve elini tutup eğilip alnını öptü. Sonra iyi geceler demedi; onu öptü ve gitti. Ve gece için
kilitleme, kaçma ve kilitleme her zamankinden daha telaşlı adımlarla yapıldı.

BÖLÜM XVIII.

ORMANDAKİ MAHKEME.

'Bayan Wych - canım - hepsi kahverengi mi?' dedi Bayan Bywank şüpheyle,
genç sorumluluğu bir sabah ormancılık için hazırlanırken. Biraz yağmur ve bazı iş meseleleri olayı geciktirmişti ve balık tutma partisinden beri iyi bir hafta geçmişti.

'Uyumlu, değil mi?' dedi Hazel.

'Ama canım - çok kasvetli görünüyor!' dedi Bayan Bywank.

'Kasvetli mi?' dedi kız, yanaklarında öyle bir renk ve gözlerinde öyle bir ışıltıyla ona doğru dönerek ki Bayan Bywank da güldü ve pes etti.

'Eğer Bay Falkirk'ü uyutursa, onu uyandırabilirim,' dedi Wych Hazel, kendi etrafında dönerek. 'Ve Bay Rollo'ya gelince'--

'Bay Rollo!--o da partiden mi olacak?' dedi hizmetçi.

'Sanırım,--gerçekten,--o _parti_,' dedi Wych Hazel. 'Bay Falkirk ve ben kendi başımıza bu kadar şenlikli bir ismi hak etmiyoruz.'

'Peki Bay Rollo'ya ne söyleyecektin?'

'Önemli bir şey değil. İsterse uyuyabilir--ve uyuyabilir,' diye ekledi Bayan Wych, bir an için ismine bakarak. Fakat yaşlı hizmetçi endişeli görünüyordu.

'Canım,' diye başladı--'Ben olsam şakalarımın hiçbirini Bay Rollo'ya yapmazdım.'

'Bay Rollo'nun hayatı sigortalı olmak zorunda mı?' dedi Wych, eski dostuna öyle bir yüz ifadesiyle ciddi bir şekilde meydan okuyarak ki Bayan Bywank yine istemeden bir kahkaha attı. Ama suçlamaya geri döndü.

'Yapmazdım, Bayan Wych! Beyefendiler böyle şeyleri anlamazlar.'

'Bay Rollo'nun sıkıcı göründüğünü sanmıyorum,' dedi kız, ciddi bir düşünceli yüzle. 'Şimdi, Byo--ne yapacağımdan korkuyorsun?' diye devam etti, aniden tonunu değiştirdi ve iki elini eski arkadaşının omuzlarına koydu.

'Neden, hiçbir şey, Bayan Wych, canım!--yani,'--Bayan Bywank
tereddüt etti.

'Çok şey demek istiyorsun, anlıyorum,' dedi Wych Hazel. 'Ama görmüyor musun, Byo, sahte renkler takınamam? Vahşi olmadığımı iddia etmemin hiçbir faydası yok, çünkü _varım_.'

Bayan Bywank genç yüze baktı, sevgi dolu ve endişeli.

'Bayan Wych,' dedi, 'aklı başında olan erkeklerin onaylamadığı şeyi, genç hanımlar genelde yapmasalar iyi olur.'

'Ah, seni oraya kadar takip edemem,' dedi Wych Hazel. 'Ya, mesela, Bay Rollo (sanırım "aklı başında olan erkekler" derken onu kastediyorsunuz)
kahverengi elbiseme karşı bir şey yaptıysa?'

Pek olası değil, diye düşündü Bayan Bywank, önündeki figüre bakarken. Hazel bir hafta önce orman perisi olsaydı,
bugün kesinlikle kahverengi perilerin en güzeli olurdu. Ama
yine de yaşlı hizmetçi iç çekti.

'Canım, dünyayı biliyorum,' diye başladı.

'Ve bilmiyorum,' dedi Hazel. 'Çok mutluyum! Korkma, Byo, çünkü
en azından bugün benimle yaramazlık arasında Bay Falkirk var. Ve işte şu anda, kahvaltısını istiyor.'

Ancak, merdivenlerden aşağı genç hanımına bakan hizmetçinin yüzüne bakılırsa, bu bariyer tam olarak istenebilecek bir şey değildi. Ancak, eğer geçilmezlik bir bariyer için yeterli olsaydı, Bay Falkirk o sabah herhangi bir soruşturmayla karşılaşabilirdi. Kahvaltıya her zamanki gibi geldi; ancak bu sabahki kahvaltı sadece iş amaçlıydı. Tostunu yedi ve gazetesini okudu. Kahvaltının bitmesiyle Rollo geldi. Ve grup hemen günün işinin yapılacağı ormana doğru yola çıktı. Chickaree ormanları eski ve güzeldi. Uzun yıllar boyunca çıplak ve ihmal edilmiş haldeydiler, sonunda oldukça yaygın bir anarşi ve kötü yönetim durumuna gelmişlerdi. Daha zayıf, ama belki de daha az umut vaat eden üyeler, daha güçlü olanların aşırı büyümesiyle eziliyordu; genç ormanlardan oluşan yeni bir kalabalık vardı; ve en iyi niyetli ağaçlar, yer darlığı nedeniyle birbirlerinin çabalarına zarar veriyordu. Partinin
içine daldığı güzel bir vahşi doğaydı ve Haziran sabahı ağaçların tepelerinde oturup onlara gülüyordu. İnsan doğası
karşılığında gülmekten kendini alamazdı, güneş ve gökyüzü, kuşlar, böcekler ve ağaçlar hep birlikte çok neşeliydi. Önce Rollo ve Wych Hazel'ın bir sabah yürüyerek
geçtiği vahşi doğaya gittiler; evin yakınında ve sahibinin gidip geldiği bölgenin hemen yakınındaydı. Burada büyük beyaz meşeler başlarını daha büyük gümüş çamlara doğru kaldırıyordu. Burada genç yaprak döken ağaçların
gaspçılığıyla tehdit edilen muhteşem köknarlar vardı. Her yere
kendilerini atan kızılcıklar; ve birbirleriyle mücadele eden akçaağaç ve kayın grupları vardı. Yine de vahşi büyüme
birçok durumda güzeldi; verdiği zarar
tecrübeli bir gözün
eremeyeceği kadar ötesindeydi. Burada ve orada
bir ağacın gövdesinde beyaz tebeşirle çizilmiş bir haç görülebiliyordu.

Üçü, bu yapraklı vahşi doğada yavaşça yürüdüler, ta ki kaybolana kadar.

'Şimdi,' dedi Rollo kahverengi giysili küçük hanıma, 'burada ne yapılması gerektiğini düşünüyorsun?'

'Eğer yapabilseydim, tüm bunların arasından yollar açmak isterdim. Gerçek 
yaban yolu, demek istiyorum, -- insanın arayıp da bulamaması gereken;
burada ve orada büyük bir açıklık var ki, sanki kendi kendine oluşmuş gibi görünüyor. Örneğin, bir kasırga burada nasıl bir yol açardı?'

'Bir kasırga!' dedi Bay Falkirk, koğuşuna dönerek.

'Eyleminde oldukça gelişigüzel,' diye gözlemledi Rollo.

'Bir kasırganın ormanda açtığı açıklık,' diye devam etti Bay Falkirk, 'genellikle ağaç tepelerinde olur. Zemin enkaz halinde kalır.'

'Bildiğim her temizleme sistemi ağaçları yere indirir,' dedi Wych Hazel. 'Ama demek istediğim--Ormanları
olduğu gibi çok seviyorum, Bay Falkirk; ama _eğer_ onlara karışırsam, o zaman
onlar için gösterebileceğim bir şeyim olurdu.
Ağaçlar yerine düşüncelerim ve vizyonlarla dolu manzaralarım olurdu. Eğer burada bir şey
kesilecekse, o da tam Batı'ya doğru geniş bir kasırga yolunda olmalı,

"Rüzgar onları boş yere arayacak ve güneş
Yüzyıllar boyunca boş alana bakacak."

Bu tür ormanlarla uğraşmayı sevmiyorum.'

'Geniş bir yıkım sistemiyle hangi düşünce ifade edilir?'
diye sordu Rollo, ona doğru dönerek.

'Güç. Siz güçten hoşlanmıyor musunuz, Bay Rollo?' dedi,
kaşlarını çekingen bir şekilde kaldırarak.

Rollo dudaklarını gizlice ama şiddetle ısırdı ve sonra
Napolyon'un tarihteki en sevdiği karakter olup olmadığını sordu.

'Hayır,' dedi Wych Hazel--'gücü varken ne yapacağını bilmiyordu. Çok yaygın bir hata, Bay Rollo, göreceksiniz.'

'Yapmayın,' dedi gülümseyerek.

'Neden bahsediyorsunuz?' dedi Bay Falkirk, onlara dönerek. 'Bayan Hazel, sizin isteklerinize itaat ederek buradayız. Şimdi buradayken ne yapmayı düşünüyorsunuz? Ne yapılması gerektiğini biliyor musunuz?'

'Ne biliyor Bay Falkirk?--sizce?' Ona yaklaştı, ellerini kolunun üzerine koydu. 'Önce bana söyleyin, sonra size söyleyeyim.'

'Çok sayıda ağaç kesilmiş olmalı, Bayan Hazel; çok
yaramazca birbirlerinin üzerine
çoğalacak şekilde büyümüşler. Ve çok sayıda fidan ve çalılık temizlenmeli. Balta için ağaçları işaretlemeye başladığımı görüyorsunuz.'

'Gerçekten, efendim, öyle! Bay Falkirk, o eğri meşe çok güzel.'

'Asla güzel bir ağaç olmayacak. Yanındaki meşe olacak.'

'Eh--tebrik edilmeli,' dedi Bayan Hazel, düşünceli bir şekilde.
'Ama o zaman zavallı ormanlarıma ne olacak?
Bir tarafında fazla dalı olan bir karaağaç var; ve bir huş
bir baldıranla sevgiyle ev işleriyle uğraşıyor. Eğer "ağaç işçiliği" sadece böyle bir çizgi ve kuralla yok etme anlamına geliyorsa, Bay Falkirk--'

'Ahşap işçiliğiyle neyi kastettiğinizi bilmiyorum canım. Kastettiğim,
ormanlara bakmak.'

'Ve _bu_ demek oluyor ki,' diye ekledi Rollo, 'onların doğaları hakkında samimi bir bilgi ve çıkarlarına karşı şefkatli bir ilgi;
sempatik, sevgi dolu, dikkatli bir içgörü ve öngörü.'

Wych Hazel ona onaylarcasına başını salladı.

'Görmüyor musunuz, efendim?' diye devam etti hevesle. 'Zaman zaman eğilmiş bir ağacınız olmalı, çünkü düz olanlardan iki kat daha ilginç. Ve eğer tüm çalıları keserseniz, Bay Falkirk, beni temizlersiniz,' diye ekledi, yüzüne gülerek.

'Ona çok şey bahşedebilirsiniz, Bay Falkirk,' dedi diğer beyefendi. 'Zaman zaman eğilmiş bir ağaç; ve tüm isim babaları.
Elbette ayakta durmalılar.'

M. Falkirk'in cevabı, büyük bir beyaz çam ağacına doğru birkaç adım atmak ve geniş gövdesine kocaman bir beyaz tebeşir çizgisi yapmaktı. Sonra tekrar bakmak için geri çekildi. Bugün tartışmaktan çok eylem onun yolundaydı. Rollo,
şeyin ruhuna girmeye başladı; ve burada ve orada neyin aşağı inmesi ve neyin bırakılması gerektiğini ve nedenlerini, hızlı, net bir içgörü ve kararla, Bay Falkirk'ün her zaman onayladığı ve neredeyse her zaman sessizlik içinde, ileri sürdü ve gösterdi. Ormanın derinliklerine doğru ilerlediler; gölgenin eğrelti otlarının üzerinde karanlık olduğu ve havanın serin ve baharatlı olduğu, sonra da güneş ışığının
aşağı inip ağaçların dibinde oynadığı yere. Bir süre Wych
Hazel onların adımlarına ayak uydurdu; öğüt verdi, karşı çıktı,
genel olarak sözünü söyledi. Ama yavaş yavaş işaretleme işini bıraktı ve kendi başına uçmaya başladı; küçük parmaklarını yosun yataklarına daldırdı, sincapları taklit etti ve eski moda bir şekilde zaman zaman şarkı parçaları söyledi. Şimdi Bay Falkirk'in kulakları çınlayan koroyla
memnun oldu:

'Kur yapıldı ve evlendi ve bir'--
'Kur yapıldı ve evlendi ve bir';
'Wasna she vera weel aff
'That was wood, and married, and a'?

Sonra tam bir sessizlik
şarkıcının aniden hatırladığının işareti gibi geldi; bu çok özel ve gizli bir konuydu
birinin sesinin en yüksek noktasında titreştirilecek bir şey değildi.
Şu anda tekrar, kayalardan aşağı akan bir derenin şıpırtısı gibi yavaş ve net bir şekilde Aileen Asthore'un sözleri geldi:

'Yol bile
'Mağaramıma gelip iç çekiyor; sık sık
'Kanatlarında gül yaprakları getiriyorlar,
'Toprağıma
'serpmek için, ve menekşe mavisi yapraklar;
'Gerçekten de her türden yaprak.'

Çok tatlı bir telgraflamaydı; ama iki beyefendi, iri kırmızı bir meşenin erdemleri içinde, şarkının nasıl aniden kesildiğinin veya ondan sonra başka birinin gelmediğinin farkına varmadılar. Ve sonunda genç hanımın kaçamak olduğunu düşündüklerinde ve nerede olabileceğini dinlemek için durduklarında, Wych Hazel'ın gümüş tonlarından
çok farklı dillerin mırıldandığını duydular. Ve biraz aceleyle geri döndüklerinde, ormanda kolayca tutulan
şüphesiz küçük bir avlunun uzak görüş alanına hemen girdiler.

Gri bir kayanın üzerinde yükselen Bayan Kennedy, onun merkeziydi ve etrafında altı veya sekiz beyefendi, en saraylı gibi
bir şekilde ibadetlerini yerine getiriyordu. Ayaklarının dibindeki yosunda, Bay Kingsland, Bay Simms'ten daha az olmayan bir arkadaşıyla yatıyordu - siyah
bıyıkları, beyaz Venedik yakalığı ve her şeyiyle. Bay Falkirk'in tanımadığı üç veya dört kişi daha uzanıp gülüyor ve kesin gerçekliğe dikkat ediyorlardı; at sırtında gelen Stuart Nightingale ise en yakınlarda duruyordu, kayaya yaslanmıştı, şapkası çıkarılmıştı, atının dizginleri kolundaydı. Bu ifşanın sonucu, uygun şekilde adlandırılan ahşap işçiliğinin geçici olarak askıya alınmasıydı; başka bir tür zanaat, muhtemelen oradaki aktörlerin aklına gelmiş olabilir, talep
edilmeye başlanmıştı. Bay Falkirk hemen öne çıktı ve kayanın etrafındaki gruba katıldı. Rollo'nun hareketleri de zamanla onu oraya getirdi. Yaklaştıkça, kadınsı adaptasyonun gücünün güzel bir örneğini görebiliyorlardı. Bay Falkirk'in geçen gece konuştuğu kız bu muydu? Ne kadar da hızlı ve kolay bir şekilde yerini alıyordu! Ve arada sırada biraz üzgün ve kızarsa da, gözlerin ve dilin ince gücü altında, yine de açıkça dizginleri topluyor ve dörtlüsünü elinde sürmeyi öğreniyordu. Ayaklarının dibindeki ikisinin üzerinde açıkça kraliçelik yapıyordu; diğerlerinin üzerinde - Wych Hazel onlarla ilgili ne gördü ki, dudaklarını yumuşak yaramazlık çizgilerinde kıvırdı? Kucağında birkaç zarif sera çiçeği vardı ve yanındaki narin küçük bir sepette - kırmızı, beyaz ve siyah - ihmal edilmiş Chickaree bahçelerinin hiç görmediği çilekler vardı. 

'Aman, işte sizin saygıdeğer koruyucunuz, Bayan Kennedy!' diye uzatarak konuştu Bay Kingsland, Bay Falkirk görünürde belirince. 'Ne kadar
sevimli! Ataerkil. Peki o ötedeki kim? - Dane Rollo! - çünkü ben bir Hristiyanım!' 

'O zaman, belli ki başka biri,' dedi Bay May. 'Kim o,
Bülbül?'

Ama Bay Bülbül işini cevaplamaktan daha iyi biliyordu;
ve Dane hemen kendi adına konuştu. Dağ Evi'nin Danimarkalısıydı, nazik ve umursamazdı; bu beyefendilerden hiçbiri, hatta Bay Falkirk gibi, onları koruyan biri bile değildi.
Bay Falkirk'ün kaşları yeni gelenleri görünce açıkça çatılmıştı;
Rollo, genel toplumdaki alışılmış tarzına göre, grubun kenarında,
kayıtsız ve rahat bir şekilde duruyordu.

'Bu güzel ormanlarla neredeyse ilk tanışmanız mı?' diye sordu Stuart, onların küçük hanımına, Bay Falkirk'ün gelişinin yarattığı durgunluğu bozarak.

'Sizinki kaç yaşında, efendim?' dedi Bay Falkirk.

'Ben--gerçekten, bilmiyorum--burada biraz atış yaptım; sen gelmeden önce, bilirsin; her yer bomboştu. '

'Çocukken bir keresinde bunların içinde kaybolduğumu hatırlıyorum,'
dedi Wych Hazel,--'Sanırım bu benim ilk tanışmamdı.
Tam gitmeden önceydi. Ve Bay Falkirk beni buldu ve
beni eve taşıdı. Hatırlıyor musunuz, efendim?'

Ama Bay Falkirk, o anki toplulukta bu tür anı pasajlarından habersizdi. Duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi. Bunun yerine, Bay Kingsland'a
bu yaz çiftçiliğin nasıl gittiğini acımasızca sordu.
Ve Bay Kingsland, kötülüğe iyilikle karşılık vermek için, Bay Falkirk'e doğru olabilecek bir dizi rapor ve istatistik verdi--çok tereddütsüzdüler. Bay Falkirk, bu gerçek yağmurunun içinden Bay May'den gelen kelimelerin sesini duyabiliyordu, ki bu sesler yalnızca Bayan Kennedy'nin kulağına geliyordu.
Ta ki Rollo onun yanında olup olayların gidişatını bozana kadar.

'Özür dilerim! Bayan Kennedy,' (bir kenara çekilerek) 'Primrose ve babasının geldiğini görüyorum. Onları durdurayım mı?'

'Elbette!' dedi ayağa fırlayarak, 'Ne soru!'

Yatan iki beyefendi hemen ayağa kalktı.

'Her zaman yabani ağaç rengi mi sürersiniz, Bayan Kennedy?' diye sordu Bay
Simms, hayranlıkla incecik vücuda bakarak. 'Geçen gün o yeşilin eşsiz olduğunu düşünmüştüm ama bugün--'

'Evet,' dedi Wych Hazel, 'ama lütfen
önümden çekilip aşağı atlamama izin verin. Dr. Maryland'i görmek istiyorum.'

Beyefendi güldü ve geri çekildi ve uzatılan yarım düzine eli hiçe sayarak Hazel kayasından sıçradı ve bir iki adım öne çıktı, gözlerini gölgeleyerek ve yaklaşan arabayı karşılamak için Rollo'nun kaybolduğu ormana baktı. Çalılık tam burada o kadar yakındı ki,
çok uzakta olmasa da araba yolu görünmüyordu. Rollo aşağıda, tepeye tırmanan iyi bilinen küçük yeşil arabayı
görmüştü; ve birkaç dakika sonra içindekiler ağaçların arasından
gelmeye başlamıştı. Wych Hazel, neredeyse
onları görmeden önce ellerini tutmuştu.

'Beni terk ettiğinizi düşünmüştüm, Dr. Maryland,' dedi, 've
hiçbir zaman beni görmeye gelmeyecektiniz!'

'İki gün,' dedi Doktor şefkatle, 'iki güzel gün canım,
birlikte kahvaltı ettiğimizden beri. Çok
serseri olmadım. Ama görünen o ki buraya gelen ilk kişi ben değilim. Günaydın, Bay Kingsland!--nasılsınız, Bay Burr?--nasılsınız, Bay Sutphen?--Bay May? Burada bir toplantı mı düzenliyorsunuz, canım?' Ve o zamana kadar Dr. Maryland, Bay Falkirk'e doğru gitmişti; ve iki beyefendinin elleri, beyefendilerin birbirlerine olan takdirlerini ifade etmelerinin onaylanmış yönteminden sonra, ciddi ve uzun bir
kavuşmayla kenetlendi.

'Bayan Kennedy, yanına yaklaşanı kesinlikle 'tutacaktır,' dedi Bay Burr.

'Meclisin' tamamen güçsüz olduğunu doğrulayabilirim, Doktor-- eğer bu sizin için bir rahatlama olacaksa,' dedi Bay Kingsland.

Hazel, Prim'in elini tutarak, hevesle zevkini dile getiriyordu.

'Ne yapıyorsunuz?' dedi Primrose, kendi kendine ve
kalabalığa şaşkınlıkla bakarak.

'Ah, hiçbir şey--konuşmuyoruz--eve nasıl geldiğimi bilmek istiyorlardı,' dedi Wych, eğlenen bir bakış kendini ele veriyordu. Sonra Primrose'dan ayrılarak,
Bayan Kennedy'yi yalnız görmeyi tercih eden birkaç beyefendinin veda konuşmalarını almak için biraz öne çıktı.
Grup dağılmaya başladı. Prim'in gözleri, zarif, hoş bir şekilde, onunla buluşup vedalaşma selamını
karşılarken onu izledi; ve sonra içgüdüsel olarak, bir başka gözün de onu izlediği yere gitti, bakışlarında memnun bir
parıltı vardı. Ama bu sadece bir saniyeydi.
Rollo'nun tüm dünyanın ne düşündüğünü bilmesini istememesi; ve bakışları onu bulduğunda bile, onun bakışları
başka tarafa döndü. Yabancılar sonunda ortadan kaldırılınca, kalanlar eve doğru yavaş bir alay
başladı. Ama Bay Nightingale'in veda
sözü not edilmeli.

'Yarın ormana gitme şansımız var mı?' dedi, ses tonu o kadar yumuşamıştı ki, sözlerinin güvenli olduğunu düşündü. Ve o
cevap verdi:

'Ah, atlarım gelmedi. 'Benim için bir süre daha pek fazla binicilik olmayacak.'

'Ve bunlar Chickaree ormanları mı?' dedi Dr. Maryland,
yürürken. 'Ne kadar da güzeller!
Hazel, bütün bunların metresi olma umuduyla çok mutlu musun?'

'Neden düşündüm ki--şimdi kendime metres diyorum, efendim. Bu iyi davranışlarıma bağlı bir belirsizlik mi?' dedi gülerek.

'Yaşlı olmadığını biliyorsun canım; ama sanırım Bay.
Falkirk sana hakimiyetin temellerini veriyor. Kendini
evinde hissediyor musun?'

'Çok! Biliyor musun, efendim,
eski zamanları -annem buradayken--azıcık hatırlıyorum. Ama ne kadar da
dikkatsizim!' dedi, elinde sallanan
küçük sepeti aniden Dr.
Maryland'in ellerine koyarak. 'İşte, efendim,--yolda biraz içecek alır mısın?' Sonra Primrose'a dönen Bayan Kennedy, sıcak ev çiçeklerinin hoş kokulu ağırlığını onun üzerine koydu.

'Bunlar senin bahçenden mi?' dedi Primrose, biraz
şaşkın bir şekilde. Dr. Maryland, parmaklarını tereddütsüzce siyah ve beyaz çileklerin arasına sokarak onaylayan bir ses tonuyla sordu: 'Bunları sen mi topluyorsun canım?'

'Ben--topladım, efendim,' dedi Hazel sesinde bir kahkahayla. 'Ama asmalardan değil. Bunlar sıcak ev çiçekleri,' diye cevapladı Primrose'a. 'Evlerim düzene girdiğinde, bunları her gün yiyeceksin.'

'Çok güzeller,' dedi Dr. Maryland ciddiyetle, yemeye devam ederek. 'Nereden aldın canım?'

'Bay May getirdi, efendim,' dedi kız, şimdi aşağı bakarak
ve doğruca yürümeye devam ederek.

'Bay May!' diye yankıladı Dr. Maryland. 'Bay May sana nasıl çilek getiriyor? Ve o çiçekler de?' Primrose'un dolu ellerine
bakarak.

'Hayır, efendim, Bay Burr çiçekleri getirdi.'

'Soru sormaktan korkan bir adamsın, efendim,' dedi Rollo,
yüzünde bir eğlence parıltısıyla.

'Sorular mı?' dedi doktor, dalgın bir şekilde siyah çilekleri seçerek,--'Ona soru sorma hakkım var.
Çilekler güzel!--ama keşke Bay May getirmeseydi.'

'Sizin onları yediğinizi bilseydi o da getirirdi, efendim.'

'Yeterince yedim,' dedi Dr. Maryland, kendine gelmiş gibi. 'Çok güzeller; gördüğüm en iyi
çilekler.' Ve sepeti Bay Falkirk'e uzattı, o da hemen Rollo'ya uzattı. Rollo
sepetini parmaklarının üzerinde dengeledi ve öylece taşıdı, ama
içerisine asla
parmağını bile sokmadı.

'Korkarım ki başın dönecek, Hazel, canım,' dedi
Dr. Maryland, 'eğer bu övgüler bu kadar erken başladıysa. Biraz daha
iyi tanındığında ne yapacaksın?'

'Ah!' dedi Hazel, tarif edilemez bir tonlamayla, 'Bay
Falkirk'e sorun bunu, Dr. Maryland. Zavallı Bay Falkirk! Hayatının her günü beni 'biraz daha iyi!' tanımanın ne demek olduğunu öğreniyor!'

'Bunu hayal edebiliyorum,' dedi Dr. Maryland, oldukça ciddi bir şekilde. 'Canım, ne kadar güzel bir eski evin var!'

Ancak Haziran günü o kadar baştan çıkarıcıydı ki içeri girmeye karar veremediler. Alçak verandadaki
sepet sandalyelere oturdular, baktılar ve konuştular. Primrose
çok konuşmazdı--sessizdi; Bay Falkirk de öyleydi - o
sessizdi; konuşmanın yükü esas olarak Wych Hazel
ve Doktor tarafından taşınıyordu. Güler yüzlü, keyifli, sempatik bir ruh haliyle, Dr.
Maryland onun için alışılmadık bir şekilde dışarı çıktı!
ormanlar, mülk, eski ev hakkında sorular sordu; ve
dünyada ve gökyüzünde olan güzellikle
kendini mest etti.

'Canım,' dedi sonunda Wych Hazel'a, 'bu dünyanın sana verebileceği her şeye sahipsin. Bununla ne yapacaksın?'

'Öyle mi?' dedi, biraz da hüzünlü bir şekilde. 'Daha fazlasını aradığımı sanıyordum. Bununla ne yapabilirdim, efendim? Bay
Falkirk'ün artık her şeyi olabildiğince iyi idare ettiğini biliyorsunuz.'

'Daha fazlasını mı arıyorsunuz?' dedi Dr. Maryland, şefkatle. 'Daha ne arıyorsun, Hazel?'

'Sana kendim de pek bilmediğimi söylesem, efendim?'

'Söylemeliyim ki, canım, en iyisi bulmak.'

'Bunu bulduğumda anlayacağım,' dedi kız. 'Eğer bulursam. '

' "Sahip olana verilecektir!" Hazel, daha fazlasını bulmanın en iyi yollarından biri, sahip olduğumuz şeyleri en iyi şekilde kullanmaktır.'

Kız yerinden kalktı ve Dr. Maryland'in yanına diz çökerek elini omzuna koydu.

'Yani,' dedi sesini alçaltarak, sadece doktorun duyabileceği şekilde, 'insanların çok dediği şeylerden daha fazlası değil; ama bir şey,
benim hiçbir şeyim olmayan bir şey. Birine ait olmak - birinin bana ait olması.'

'Ah, canım,' dedi doktor, hüzünle, 'Korkarım ki Primrose işe yaramaz.'

'Beni yağmurdan içeri aldığından beri onu istedim,
ve nasıl ıslandığımı hiç merak etmedim,' dedi Hazel gülerek ama sesini tekrar alçaltarak.

'Eğer onu elde etseydin, canım, o zaman başka bir şey veya
birisini isterdin.'

'Belki beni anlamıyorsunuz, efendim,' dedi, anlaşılmak için biraz istekliydi ve sırlarını dinleyicisine iltifat ettiği kadar
kendisi için de nadir görülen bir şekilde
açıkladı. 'Ben
hiç kimseden
şikayet etmiyorum. Bay Falkirk'ün benden çok hoşlandığını biliyorum--ama beni saygılı bir mesafede tutmayı seviyor. Daha birkaç gece önce, kendimi özellikle iyi hissediyordum, kendim için ve
oldukça yalnızdım ve ondan bana iyi geceler öpücüğü vermesini istedim--ve bu onu o kadar asık suratlı yaptı ki
o zamandan beri bana dudaklarını neredeyse hiç açmadı!' dedi Wych Hazel incinmiş bir sesle.

'Belki de Bay Falkirk'ün aklında bir şeyler var, canım!'
dedi Dr. Maryland, kaşlarını kaldırarak ve ağzının çizgilerinde alışılmadık bir _eğlence_ ifadesiyle. 'Tesadüfi olguların bir
neden-sonuç ilişkisine sahip olduğu sonucuna varmak her zaman güvenli değildir.'

'Hayır--' dedi kız, 'sanırım hayır. Ama orada tek başıma durdum ve onun anahtarları çevirip sürgüleri tıkırdattığını duydum--ve
sonra yukarı koşup Bayan Bywank'ı buldum--ve tabii ki
diş ağrısından konuşamıyordu. Ve sonra sanki tüm dünyada --tüm dünyamda--benim dünyamda--benim dışımda kimse yokmuş gibi hissettim!'

Dr. Maryland, yanındaki genç kıza şefkatle baktı,
ama anlamayarak. Muhtemelen onun tuhaf erkeksi yapısı, ona onun temelde kadınsı görüşlerine dair hiçbir ipucu vermiyordu.

'Söylemeye cesaret ediyorum, canım,' dedi, 'Söylemeye cesaret ediyorum!
Bildiğim böyle bir duygu durumunun en iyi tedavisi,
başka insanlar için yaşamaya başlamaktır. Dünyanın çok yakında kalabalıklaştığını göreceksin. Ve bir başka çare,' diye ekledi, gözleri Wych Hazel'dan uzaklaşıp dış dünyaya doğru soyut bir bakışa yöneldi;--
'"Cennette Senden başka kimim var? ve yeryüzünde Senden başka
istediğim kimse yok." diyebildiğin zaman.'

Omuzundaki küçük el kıpırdadı,--kalktı ve
tekrar bırakıldı. Bir şekilde Hazel onu ondan daha iyi anlamıştı. Sonra Hazel aniden bir hareketle ışıklı bir
bilekliği çıkardı--her zaman taktığı üç bileziğinden biri ve Dr. Maryland'in eline koydu.

'Annem size bunu hiç gösterdi mi, efendim?' dedi. 'Bunu
sadece benim için yaptırdı. Ve sonra bileğim o kadar küçüktü ki
iki tur
dönüyordu.'

On iki taştan oluşan bir diziydi, hepsi farklıydı, hepsi kesilmiş ve
aynı şekilde yerleştirilmişti; her uzun paralelkenar her iki taraftaki bir sonrakine oldukça yakındı; renkler - mat, yarı saydam,
bulutlu - her hayal edilebilir renk ve gölge varyasyonuyla parıldadı ve parladı. Doktor sessizce baktı. Sonra
konuştu.

'Ne demek istedi, Hazel, canım? Yorumunu
anlamıyorum.'

Elinde biraz çevirdi, ta ki ışık mücevherlerin altındaki
altın çerçeveye düşene ve Dr. Maryland ince oyma
işareti okuyabilene kadar:--"İlk, bir jasper."

'Ah!' diye haykırdı yeni bir ilgiyle, 'Anlıyorum.' Ve taş zincirini aldı ve tekrar tekrar çevirdi, daha doğrusu
bir tespih gibi parmaklarının arasından geçirdi, taşları inceledi ve
isimlerini mırıldandı. ' "Şehrin duvarının on iki temeli vardı," dedi sonunda, zinciri geri verirken, ışık ve sevgi dolu bir bakışla; ' "ve duvarda on iki kapı vardı ve her
birkaç kapı bir inciydi; ve sokaklar altındı, şeffaf cam gibiydi ve oraya kirleten hiçbir şey giremez, ancak Kuzu'nun kanıyla yıkanmış olanlar." Bunu beğendim canım.'

Bakışları, sözlerinin yapamadığı tüm uygulamayı yaptı. Hemen
ayağa kalktı ve Wych Hazel'a kütüphanesine girip giremeyeceğini sordu. Orada, bakmak istediği bir kitap olduğunu düşündü. Hazel onu içeri yönlendirdi, ama sonra onu gönderdi ve o da verandadaki Primrose'a geri döndü. Yavaşça geri döndü, - yumuşakça - parlak taşlarını parmaklayarak, tokanın üzerindeki sloganı kendi kendine düşünerek: "Ebedi yaşam umuduyla."

'Babamla ne konuşuyordun?' dedi Primrose, sevgi dolu elini Wych Hazel'ın elinin üzerine koyarak. Diğer iki beyefendi biraz uzakta konuşuyorlardı. 'Sıkıntılı göründüğünü düşündüm; ama duyamadım, çünkü Duke benimle konuşuyordu.'

'Bazen Dr. Maryland sıkıntılı olmalıydı,' dedi Hazel, diğer elini Prim'in elinin üzerine koyarak, 'çünkü ondan seni bana vermesini istedim.'

'Onun ve Duke'un hali ne olacak?' dedi Primrose gülümseyerek.

'Gerçekten, Bay Rollo benim hesaplamalarıma dahil olmadı!' dedi Wych Hazel, günlük hayatına geri dönerek.
'Ona çok zaman ve özen gösterilmesi mi gerekiyor?'

'Sence bütün insanlar bunu yapmıyor mu?'

'Ben bütün insanları tanımıyorum,' dedi Wych Hazel. 'Bay Falkirk anlamıyor. Ama Bay Rollo sizin evinizde mi yaşıyor?'

'Elbette, burada olduğunda. Her zaman yaşadı, biliyorsun. Ve
O, Duke bana yardım ediyor. Babamla ilgilenmek,
ben de evdeyken iki kat daha kolay. Ama Hazel, _senden_ bana yardım etmeni isteyeceğim,--başka bir şekilde--eğer yapabilirsem.'

'Hangi şekilde?' dedi Hazel. 'O zaman Bay Rollo bu kadar yardımseverse,
o Dr. Maryland ile tamamen ilgilenebilir ve sen de gelip benimle ilgilenebilirsin.'

Primrose güldü.

'Erkekler kadınlar kadar iyi geçinemezler--bunu bilmiyor musun?' dedi. 'Hayır, seni pazar okulum için istiyorum. Ne
oluyor?'"

Bu son sözler konuşmacının düşüncelerinin dağılmasından kaynaklanmıştı. Çünkü konuşurken, bir adamın iki beyefendinin durduğu yere aceleyle geldiğini fark etmişti; ve birkaç kelimeden sonra Bay Falkirk
şapkasını başına geçirip haberciyle birlikte çimenli yamaçtan aşağı inmişti; Rollo ise aniden dönüp onlara doğru geliyordu.

BÖLÜM XIX.

ÖZ KONTROL.

Rollo, elinde ciddi meseleler olan birinin ciddi, iş bakışıyla geldi.

'Bir haberci geldi,' dedi Wych Hazel'a dönerek, 'adamlardan birinin kaza geçirdiğini söylemek için.'

Şokun onu nasıl etkilediğini görebiliyordu ama o bir
ünlem
yapmadı, sadece elleri ormandaki ateşte yaptıkları gibi
sıkıca kenetlendi. Sessizce ona doğru döndü, daha fazla
söz bekledi.

'Henüz ne kadar kötü olduğunu bilmiyorum. Bakacağım; ve
yakında sana geri döneceğim.'

'Nerede?--ve kim?' diye sordu.

'Odun kesmede. Reo.' İsteksizce konuşan bir adam gibi konuştu.

Hazel bunun üzerine küçük bir çığlık attı ve aniden
dönerek eve doğru uçtu. Bir sonraki şey, dışarıda ağaçların arasında hafif ayağının çırpınmasıydı. Ama, bir sonraki dakika yetiştiğinde,
kolunda bir el tarafından durduruldu ve sıkıca tutuldu. Ancak
Dane çok nazikçe konuştu.

'Bayan Hazel!--kendin gitmesen iyi olur.'

'Gidiyorum,' dedi, kendini kurtarmaya çalışarak. 'Bay. Rollo!--'

'Dur,' dedi adam nazikçe ve kararlı bir şekilde. 'Bayan Hazel--seni
bırakmayacağım.'

Heyecanla, onun sözlerinden daha fazlasını kavrayamadı ve elindeki her şeyi
bırakarak, Hazel onun parmaklarını tuttu ve onları kendi parmaklarıyla gevşetmeye başladı, çünkü küçük olsalardı, onlarda epeyce irade vardı. Hemen ortaya çıkan etki, her iki elinin de kendisininkinden daha güçlü bir
kavramayla hapsedilmesiydi. Rollo'nun bundan hoşlanmadığını pek sanmıyorum, çünkü konuşurken hafifçe gülümsedi:

'Dinle,' dedi, 'Bayan Hazel, aşağı inmenize
izin vermeyeceğim. En kısa sürede size haber getireceğim--ama siz
Rosy ile burada kalmalısınız. Görmüyor musunuz?' diye ekledi çok nazikçe,
dönerken ve onunla birlikte eve doğru yürürken,
bir elini kolunun üzerine koyup diğer eliyle hala sıkıca tutarken, 'görmüyor musunuz, henüz hiçbir şey yapamadınız mı? Ve ben bunu
kendime alıyorum--sizi bırakmayacağım.
Burada kalıp Rosy'ye bakmalısınız, ben size geri dönene kadar.'

'Gitmeyeceğim,' dedi, yine duraksayarak. 'Gideceğim! Bu benim hakkım! Bir kadın nerede olmalı? Ve--Oh!' diye bağırdı
bir ton değişikliğiyle, 'Reo bu!--Ve o bir şeyler isteyecek--ve o
beni isteyecek!'

'Henüz değil,' dedi Rollo; 'henüz ikisi için de zaman değil. O
sana söz veriyorum, sahip olması gereken hiçbir şeyi
istemeyecek. Ama
iyi olmalısın ve Rosy ile kalmalısın.'

Çok sevdiği küçük kız kardeşine bir erkek kardeşin konuşabileceği gibi konuşuyordu, ya da--erkek kardeşler genelde böyle bir
ton kullanmazlar. Primrose, ona bakarak, bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu. Wych
Hazel, hiçbir şeyi ayırt edemeyecek kadar çok karışık bir zihinle
ilgiliydi. Üstün bir güce teslim olmuştu,--ki buna gerçekten
zarifçe karşı koyamıyordu; ve sonra
yüreğine öyle bir keder
sel geldi ki, son birkaç adımda
tamamen pasifti; ama ağzına değen titremeden başka hiçbir işaret vermiyordu, gidip tekrar geldi. Ama Rollo'nun son sözlerinde meydan okurcasına doğruldu.

'Bütün gün burada durup beni tutmayı mı bekliyorsun?' dedi.

'Hayır?' dedi ciddi bir şekilde, şimdi onun bakışlarıyla buluşarak, 'Senden
özdenetim ve kadınca sabır göstermeni ve beni bırakıp
kendi payıma düşeni yapmanı bekliyorum, ta ki seninkini yapma zamanın gelene kadar. Yapar mısın?'

'En iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yapacağım. Soru senin değil,
Bay Rollo. Özdenetim! - Benim biraz var!' dedi kendi kendine.

'Beni burada mı tutmayı düşünüyorsun,' dedi ciddi ve sessizce, 'başka bir yerde bu kadar çok isteniyorken? Orada engel olursun ama bana ihtiyaç var. Yine de, sen benim ilk bakımımsın. Seninle ilgilenmek için burada mı kalmalıyım? Yoksa bana iyi davranıp
Primrose ile sessizce bekleyeceğine söz mü vereceksin, sana haber verene kadar?'

Bitirirken gözleri Primrose'a gitti, sessiz bir yardım çağrısında
bulunuyordu. Ve Prim yaklaştı ve elini yumuşakça Wych
Hazel'ın omzuna koydu.

'Yap, sevgili Hazel!' dedi. 'Duke biliyor; ona güvenebilirsin.'

İkisinden de kendini kurtarma şekli tarif edilemezdi,
sanki artık dokunulmak tahammül sınırlarının ötesindeydi.
Hazel Prim'in sözlerini tamamen görmezden geldi, ancak diğerinin
bir şeyi dikkatini çekti.

'Hadi! Hadi!' dedi aceleyle. 'Git ve kendi payına düşeni yap!--Eğer ilk başta bunu yapmakla yetinseydin,
hiçbir sorun yaşamazdık.' Kollarını verandadaki hafif sütunlardan birine doladı ve başını ona yaslayarak ne bir bakış ne de bir kelime daha
daha fazlasını yaptı.

Rollo hiç durmadı, ama yokuştan aşağı koştu ve ormanda kayboldu. Primrose, Wych Hazel'ın yanında duruyordu, gerçekten
çok şaşkındı; ama hareketsiz kalmak için fazla endişeliydi.

'Sevgili Hazel!' diye cesaret etti, çok yumuşak bir sesle--'öyle hissetme! Sorun ne?'

'Duymadın mı?'

'Evet; ama Hazel canım, henüz pek bir şey bilmiyorsun; endişelenecek çok
az şey olabilir. Kaza çok
küçük olabilir, bildiğin kadarıyla. Ben her zaman beklemenin ve görmenin en iyisi olduğunu düşünüyorum; sonra da gücünü kullanmaya hazır ol.'

'Gücüm bugün son derece işe yaradı.'

'Ne demek istiyorsun canım?' dedi Primrose, elleri ve kolları verandanın sütunundan
çekmeye çalışarak yumuşak bir şekilde. 'Buraya bak--yukarı bak ve tekrar kendin ol. Belki de çok
az şey vardır. Bekle ve gör.'

'Bekle!'-- diye tekrarladı Hazel. 'İnsanlar sanki beklemek çok
kolay bir işmiş gibi konuşuyorlar!'

'Ben asla kolay olduğunu söylemedim,' dedi Primrose nazikçe. 'Ama bazı
insanlar hayatları boyunca beklemek zorunda kalırlar.' Tonlamada sabrın özü vardı.

'Hayatlarının kısa olacağını düşünürdüm.'

Primrose hafifçe iç çekti ve sessiz kaldı. Belki de
lütfu uygulama fırsatı az olanların
mantıksız olduğunu düşünüyordu. Ama sanırım sadece yanındakinin
çok az uygulama yaptığını hatırlıyordu.

'Affet beni--ben--olmak--istemiyorum--' diye kekeledi kız, titreme sesine geri döndü. 'Ama Reo!--' Ve bununla birlikte,
acı, hayal kırıklığı ve üzüntü birleşti; ve
sütununu bırakan Hazel, büyük hasır sandalyelerden birinin yanına çöktü ve başını oraya koyup neredeyse Primrose'un tekrar sert
huzur dilemesine neden olacak
bir ağlama tutkusuna kapıldı.

Bu yüzden fırtına geçene kadar pasif bir şekilde durdu; ve Dr.
Maryland kitap arayışını tamamlamış olarak tekrar dışarı çıktı,
Primrose ile birlikte eve doğru koşma zamanının geldiğini fark etti. Primrose onu bir kenara çekti ve durumu açıkladı, ardından Dr. Maryland da hemen Bay Falkirk ve Rollo'nun kaybolduğu yöne doğru yokuştan aşağı indi. Kısa bir süre daha merakla bekledikten sonra tekrar geri dönerken görüldü. Reo'nun çok fazla yaralanmadığını, epeyce yaralandığını ve kazanın ciddi olma tehlikesi taşıdığını bildirdi; ancak sonuçta büyük bir zarar
vermedi. Primrose yine de babasının onsuz eve gitmesini istedi; Duke ile gelebileceğini söyledi.

Ancak Dr. Maryland'in arabası henüz getirilmemişti, dik yamacı tırmanan çok farklı bir araç belirdi; ve
Primrose Bayan Powder'ın yakınlarda olduğunu ilan etti. Araba verandanın önüne geldi ve eski Valinin hanımı ve iki genç - Bayan Annabella ve bir başkası - aşağı indi. Bayan Powder görkemli, iri ve ağırbaşlı bir hanımdı;--
bu iki şey her zaman bir arada olmaz, ama onun durumunda oldu. Kendisini karşılamak için toplanmış küçük grubun tüm üyelerine karşı son derece nazikti. Sonra, Dr. Maryland giderken, onunla meşgul olduğu bazı
işler hakkında konuşmak için oturdu. Bu yüzden, iki yaşlı kişi diğerlerinden biraz
uzaktı. Bayan Annabella, her zamanki gibi yakışıklı ve sakin görünmekten başka bir şey yapmadı; ama küçük kız kardeşi
farklı bir karaktere sahipti.

'Ve burası Chickaree mi?' dedi, eski eve ve çevresine yukarıdan aşağıya ve etrafa bakarak. 'Ne
güzel bir eski yer! Ve sen gerçekten oranın hanımı mısın--
evli olmadan, biliyor musun? Ne kadar muhteşem! Ben her zaman
evli olmanın en kötü yanının bu olduğunu düşünürüm--özgürlüğünü kaybedersin, biliyorsun, ve seni rahatsız edecek birileri her zaman vardır; ama
büyük bir yer, ev ve tüm bunlara sahip olmak, ve hanım olmak ve
_bir efendiye sahip olmamak!_--İddia ediyorum,' diye haykırdı Bayan Josephine, ellerini ve gözlerini kaldırarak, 'bir peri masalı kadar iyi. Ve çok daha
iyi, çünkü hepsi bir dakikada dumana karışıp yok olmuyor. Ah,
bütün ihtişamının ortasında kendini bir peri prensesi gibi hissetmiyor musun? Sen de öyle görünüyorsun!' diye ekledi genç hanım, ev sahibinin kişiliğini inceleyerek. 'Gurur duymuyor musun?'

Hazel'ın tükenmiş ve geçmiş heyecanı onu oldukça solgun ve ciddi bırakmıştı, bu yüzden bu onuru fazladan bir ihtişamla yerine getiriyordu. Özdenetim şimdi elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyordu, çünkü
hiç kimsenin bunun sarsıldığını bilmesini
hiç istemiyordu. Bu yüzden verandada öğle yemeğinin servis edilmesini emretti ve Dr. Maryland'i bekletti ve Bayan Annabella ile konuştu; ve şimdi Bayan Josephine'e soğuk bir 'Gurur! Buna
öyle mi diyorsun?' dedi ve bu da arzulanacak hiçbir şey bırakmadı.

'Onun çok zeki olduğunu söylediklerini sanıyordum?' diye belirtti Bayan
Annabella, Primrose'a bir kenara çekilerek. 'Ama sanırım _bu_ beyefendilerle ilgili.'

'Ne _diyorsun_ buna?' diye devam etti genç Bayan Powder. '_Ben_
gurur duymalıydım -çok gururlu--eğer böyle bir evim olsaydı ve her şey. Evlenmek için
zamanımı harcardım. Siz de öyle yapmaz mısınız? Sence
evliliği olabildiğince ertelemek en iyisi değil mi?--çok geç olana kadar değil, biliyorsun. Eğlence o zaman bitti--
öyle düşünmüyor musun?--ev, araba,
kurum, eğlenceler ve tüm bunlar hariç. Ve
hepsini zaten aldın. Ah, erkekleri
dans ettireceğini mi sanıyordum?'

Wych Hazel bu yeni fikir akışını bir miktar şaşkınlıkla takip etti, ki bu, farkına varmadan neşeli bir kahkahayla sonuçlandı. Ama hemen tekrar ciddileşti.

'Yapmalı mısın?' dedi. 'Nasıl yapıyorsun?'

'_Nasıl yapacağını bilmiyor musun?_' dedi diğer kız, kağıt üzerinde verilmesi zor olan
bir ima, eğlence ve cüret ifadesiyle. O da güzel, zeki bir kızdı. Soru, komik olmasaydı küstahça olurdu. 'Biliyorum
yaptığını!' diye devam etti. 'İyi bir pilin var. Bunu
yapmanı görmek isterim. Ben her zaman yaparım. Çok eğlenceli! Tüm erkekler buna uygundur,'
dudağında bir kıvrımla haykırdı sonra, 'şemsiye ve diğer şeyleri taşımak hariç. Kitty Fisher'ı tanıyor musun?'

'İsmen bile değil,' dedi Bayan Kennedy, konuğunu
tamamen yeni bir tür olarak inceleyerek.

'O muhteşem bir kız. Önümüzdeki hafta Moscheloo'ya geliyor;
o zaman bir şeyler olacak. Buradaki insanlar o kadar aptal ki,
kendilerini uyandıracak birini istiyorlar. Kitty çok
neşeli. Ah, ne güzel eski bir ev! Beni içeri al ve
göster, olur mu? Ah, ne güzel bir salon! Bir Alman için ne güzel bir yer! Ah, bir Alman'a verirsin, olmaz mı?'

'Henüz ne vereceğimi bilmiyorum, Bayan Powder.'

'Ben Bayan Powder değilim! Annabella sana teşekkür etmezdi.
Ama o benim Bayan Powder olmamı isterdi. Söyle bana; sence insanlar
evli olmasalar da
birbirleriyle iyi geçinemezler mi? Şimdi
işte annem bizi olabildiğince çabuk evlendirmek istiyor;
ve diğer tüm kızların anneleri de aynıdır. Bunu neden yapıyorlar? Ah, korkunç bir yaşlı velin var, değil mi? Seninle evlenmeni mi istiyor? Veli olmak
nefret verici değil mi? Bence çok sıkıcı olurdu.'

'Hiç Bay Falkirk'ü gördün mü?' dedi Hazel ciddi bir şekilde. Bir şekilde
bu kızın konuşması onu aşırı çekingen yaptı. Ama bu Bayan "Phinny" için
çok az fark yarattı. Bir sonraki soru şuydu:

'Stephen Kingsland'ı tanıyor musun?'

'Evet.'

'Ona hayran değil misin? Birisi için bir av değil mi! Ama Stuart Nightingale'i tanıyorsun, değil mi?'

Bayan Kennedy yine evet dedi.

'Onu mu seviyorsun?'

'Seviyor musun?' dedi Hazel.

'Bence o muhteşem! Çok eğlenceli; ve o _harika_
bir dansçı. Stuart Nightingale ile dans etmek eğlenceli. Ama onu pek sık yakalayamıyorum. Ama bana cevap vermedin--ondan
hoşlanıyor musun?'

'İnsanlara cevap verme alışkanlığım pek yoktur,' dedi Hazel
açıkça. 'Beni yeterince görürsen bunu anlayacaksın.'

'Öyle değil mi? Neden?' diye sordu genç hanım safça.

'Çünkü sorgulanmaktan hoşlanmıyorum. Nedenlerimde
hiçbir kusur bulamazsın,' diye ekledi gülümseyerek.

'O zaman ondan hoşlanıyorsun, biliyorum. İnsanlar hoşlanmadıklarını söylemekten
asla korkmazlar. Neden!--öyle mi?'

Burada yarım kalan bir soruşturma asla bitmedi, cevabı aslında
ilk önce bunu ima eden Rollo'nun yaklaşmasıyla sağlandı. Verandaya geldi, Bayan Powder ile el sıkıştı, ama diğer hanımlara Wych Hazel'ın bildiği İspanyolca selamlardan birini verdi; nazik ve mesafeli bir şekilde. Dr. Maryland, eski Vali'nin hanımıyla
bundan önce konuşmasını bitirmişti
ve ayrıldı. Rollo şimdi yerini aldı ve Bayan Powder ile konuştu, Annabella birkaç dakika boyunca gözlerini olabildiğince kullandı ve Bayan Phinny dilini kullanmayı bıraktı.

Wych Hazel o ilk anlarda hangi içgüdüyle ilerlediğini hiç bilemedi. Daha fazla haber için istekli, hevesinin ortaya çıkmaması gerektiğinden emin, bir dakika nefesini tuttu - sonra sakin ve sessiz bir şekilde ayağa kalktı, Chickaree'nin genç hanımı.

'Evet,' dedi, Phinny'nin yarı konuşulan sözlerine cevap vererek, 'ben
Bay Rollo. Ve tabii ki öğle yemeği yemedi.'

Gümüş düdüğünü çalarak Dingee'yi çağırdı (Chickaree'de çok az
zil vardı), sıcak çikolata ve
taze çay ve meyve ve krema sipariş etti; ve kendisi bunların servis edildiğini görmek için
öne çıktı.

'Kroketler var, Bay Rollo,' dedi,--'ve Dingee size
soğuk dana eti getirecek. Peki, senin bardağını neyle doldurabilirim?'

Primrose, Annabella ile yaptığı dağınık konuşmada,
sadeliğine yabancı olan bu iki kişiyi, elinden geldiğince izledi. İşte Wych Hazel, az önce gözyaşları içinde yerde yatıyordu; şimdi sakin, kendine hakim ve zarifti. Primrose, bir dahaki sefere Rollo ile nasıl karşılaşacağından çok emin değildi; bir tür şaşkınlıkla, onun dostça çikolata teklifini duydu ve Rollo'nun bunu onun ellerinden tamamen
soğukkanlı ve olağan bir şekilde kabul ettiğini gördü. Bu, Primrose'un ötesinde bir şeydi. Bayan Powder gittiğinde nasıl olacağını görmek için bekledi.

Ama şekerin arasında Primrose'un asla tahmin edemeyeceği birçok düşünce geçti. Wych Hazel, Reo hakkındaki iyi raporun doğrulanmasını endişeyle bekliyordu ve endişesini
göstermiyordu. Peki, Prim insanların hayatları boyunca beklemesiyle neyi kastetti? Neyi bekliyorlardı? Peki, bu iki kişinin
bir toplantı için daha fazla beklemesine gerek yoktu--bu bir şeydi. _O_
iş onun elinden çoktan gitmişti. Neden Bay Falkirk de
geri dönmemişti?--Belki de Reo'yla birlikte, o gelene kadar ve o gidemezdi ve soramazdı. Ve şimdi, tabii ki, Powders
sadece kalacak, Bay Rollo'ya eşlik etmek için öğle yemeğine ekleyecekti. Belki de, o geldiğinde
burada olmaları iyi olmuştu. Çünkü ona
öfkeyle kızması gerektiğini biliyordu ve bir şekilde bu asla oynayabileceği bir _rol_ değildi. Heyecan o noktaya ulaşmadan önce, her zaman
incinirdi, rahatsız olurdu veya çekinirdi--ve şu anda çok yorgundu. Eğer
ona orada oturup parmaklarını saymasını
söyleseydi, direnecek
cesareti olmazdı. Bahsi geçen parmakları tutmaya nasıl cesaret etmişti!--ve bununla birlikte Bayan Kennedy'nin yanaklarına aniden bir hücum geldi ve bu da onun Dingee yerine sıcak çikolata içmeyi dilemesine neden oldu. Onu tamamen güç kullanarak engellemişti. Nazik bir güç--ve centilmence--ama yine de ismine sadık. Kadın olmanın tuhaf avantajlarından biri vardı! Ya da bir kız. Tam bir kadınlık içinde daha güçlü olmalıydı. Ama oh, Reo'ya bakacak kadar kadındı!--ve eğer Reo ölüyor olsaydı ve Bay Rollo onun ölmesini
istemezse, orada sakince oturup daha fazla çikolata isterdi!--Uzun kirpiklerinin altından ona baktı,
ve yanaklarını bir başka kızarma (bu sefer sabırsızlıktan) kapladı.
Ama ona şekerden kısmadı, kremada da hiçbir hata yapmadı. Sonra gözleri kuşların ve güneş ışığının eğlendiği uzun yamaca doğru kaydı. Bekle?--insanlar ne bekledi, 'tüm hayatları boyunca?' Ve Bay Maryland'in son sözleri neden tekrar aklına geldi? Ve yukarıda adı geçen
kirpikler neden ıslandı? Sabahın işi yüzünden kendinden geçmişti. Dingee'yi soruşturması için gönderecekti!--ve
beklemeyecekti. Ama sonra bu garip adam _onu_ geri çağırırsa--ve
Dingee'nin sessizce gitmesine güvenilemezdi. Hayır,
tüm bu insanların önünde bir sahneye
sahip olamazdı. Ve elinde iyi tutulan ufak bir iç çekiş, Bayan Phinny'nin üçüncü
fincanını hazırlamaya gitti. 'Kadınca sabır mı?'--onun sabrı nasıl olacaktı, henüz? Ve zaten o bu konuda ne biliyordu ki? Bir kez olsun onu tamamen engellenmiş olarak görmek ve elinde ne kadar erkeksi bir sabır olduğunu görmek isterdi. Ve bir başka hızlı bakış daha ona doğru gitti; ama endişe tekrar canlanırken, bakış
oyalandı ve olması gerekenden daha sorgulayıcıydı.

Öğle yemeği sonunda gerçekten bitmişti. Valinin hanımı genç ev sahibine
birkaç hoş geldin sözü söyledi, onu birkaç gün izinli bir akşam yemeğine
davet etti ve arabasını sipariş ettikten sonra kızlarıyla birlikte
uzaklaştı. Şimdi ne olacak?
diye düşündü Primrose.

Rollo hanımları arabalarına bindirmişti ve ormanın arkasında gözlemden çıkmalarına yetecek kadar uzun süre ayakta durdu;
sonra verandaya çıktı ve masanın etrafından dolaşarak Wych Hazel'ın yanına oturdu. Primrose, onun genel olarak sahip olduğu rahat hareketi, güzel vücudu, açık sözlü, parlak yüzü gördü--diğeri gördü mü?-- Primrose izlemek istemiyordu ama her şeyi ve onun oturduğu bakışı gördü. Özür dilemek üzere olan bir adamın bakışı değildi, ayrıca herhangi bir yaltaklanma gülümsemesi de yoktu. Daha çok tatlı, gizli bir sorgulayıcı bakıştı, ancak baktığı kahverengi gözlerin derinliklerine
indi ve
tüm sırlarını ortaya çıkardı. Bir kadının gözlerinin
düştüğü bir bakıştı.

Bu noktaya gelindiğinde, 'Reo ciddi şekilde yaralanmadı,' dedi yumuşak bir sesle.

Kadın başını eğdi. 'Bu yüzden Dr. Maryland haber verdi. Sonunda _umut_.'

'Sadece epeyce morarmış. Kemikleri kırılmamış,
başka bir
zarar da verilmemiş. Daha kötü olabilirdi; ve bu yüzden ilk gelen haberci bizi boşuna
tedirgin etmedi. Odunculardan biri, gerekli uyarıyı yapmadan büyük bir ağacı kesmişti veya Reo uyarıyı dikkate almamıştı; ağacın altında
yakalanmıştı. Ama çok iyi kaçmıştı. Kendi evinde, sanırım birkaç gün orada yatağında kalması gerekecek.'

Bir başka sessiz hareket. Belki de kız, sabahın tüm
işinden sonra kendinden emin değildi ve özdenetim hakkında başka bir uyarıda bulunmayı göze alamazdı.

Bir dakika sonra, 'Çok sevindim,' dedi ciddi bir şekilde.

'Çok sevindim. Bay Falkirk ayak bileğini burktu,' diye devam etti biraz daha aşağı.

'Bay Falkirk!'--

Hazel ayağa fırladı,--sonra hemen tekrar oturdu. O gün daha fazla güç kullanılmamalıydı!

'Reo'ya yardım mı?' dedi.

'Doğrudan değil. Sanırım, kesilmiş ve kesilmemiş dalların oluşturduğu karmaşanın ortasında yanlış bir adım attı; belki birinden kaydı; bir şekilde ayağını büktü ve işte orada. Uzun gecikmemin sebebi buydu. Küçük hanımı izlerken konuştu.

'Neden buraya gelmedi? - daha yakındı,' dedi sabırsız bir
vurguyla.

'Hayır,' - çok nazikçe - 'biz onun kulübesine daha yakındık. Onu, - eminim ki onu isteyeceğiniz yere, - hemen buraya, getirmeyi önerdim; ama Bay Falkirk bana ve ilgili herkese emirlerini o kadar kesin bir şekilde verdi ki başka bir seçenek yoktu. Onu kulübesine taşıdık; çünkü yürüyemiyordu.'

'Tıpkı Bay Falkirk gibi!' - sonra sabırsızlık yumuşak bir acıma
tonuyla kayboldu. 'Yürüyemiyor!'--

'Korkarım bir süre tutuklu kalacak.'

Hazel buna cevap vermedi; düşünceler yoğun ve hızlı bir şekilde
toplanıyordu. Bay Falkirk'ün yattığı yerde ne yapacaktı?
O da tutuklu mu olacaktı?
Bu büyük eski evde, hem gündüz hem de gece tek başına mı yaşayacaktı?
Aklına gelen
oldukça ciddi düşüncelerdi bunlar.

'Bu Hazel için çok kötü,' dedi Primrose, yaklaşıp
gruba katılarak. Hazel elini uzattı ve Prim'in elini
sımsıkı tuttu. Bu seferki sempatiye hazırdı.

'Çok mu acı çekiyor, Bay Rollo?'

'Sanırım o kısmı umursamıyor; hayır, onu nispeten
rahat bir şekilde bıraktım. Bence onun sorunu seninle ilgili. Ve buraya
gelmeliydi!--ama insanlar her zaman ne yapmaları gerektiğini
bilmiyorlar. Şimdi tekrar oraya gidiyorum
ona bakmak ve Gotham'ın bandajları anladığından emin olmak için.

'Gotham her şeyi anladığını _sanıyor_.'

'Sadece bu noktada emin olacağım. Gitmeden önce
bir emriniz var mı?'

'Hayır, teşekkür ederim,' dedi, en ufak bir tereddütle, 'Sanırım hayır.'

'Bunu tekrar düşün ve bana emirlerimi ver.'

'Hayır--gerçekten!' diye cevapladı Hazel, ona bakarak.
Ne kadar da yoğun düşüncelerdi.

'Önce Reo'ya gidiyorum. Orada bir emriniz var mı?' Ama
başını iki yana salladı.

'Hayır, Bay Rollo, yok.'

O gitti; ve iki kız arasında biraz sessiz ve
konuşmayan bir ara oldu. Daha sonra Rollo geri geldi,
iki hastanın da iyi olduğunu bildirdi ve Prim'i
kendisiyle birlikte eve taşıdı.

'Beni nankör mü sandın?' dedi Hazel, kollarını Prim'in etrafına
dolayarak. 'Aslında _değildim_.'

BÖLÜM XX.

BUKETLER.

Wych Hazel, geniş basamaklarında tek başına durmuş, diğerlerini göz önünden
uzaklaştırıyor ve kendini yalnız hissediyordu. Birine ait olmak, kardeşlere ve arkadaşlara sahip olmak güzel olmalı! Sadece
bir an için, artık izlenmeyen bağımsızlığını unuttu. Ama sonra
işine geri döndü ve yukarı doğru uçtu. Kahverengi
elbise bir dakika daha üzerinde kalamazdı,--bütün sabah
katlarında saklı değil miydi? Bu ilk şeydi.
Ve ikinci şey, Bayan Kennedy'nin taze muslin ve dantel bulutu içinde tekrar merdivenlerden çıkması ve
Dingee'yi kendisini takip etmesi için çağırarak, yaşlı ağaçların arasında bir tür uçan hızla
uzaklaşmaya başlamasıydı. Artık öğleden sonraydı;
güzel eğik güneş ışınları ve yamaca düşen gölgeler,
ve savrulan bir esinti ve akşam konserindeki kuşlar. Temiz hava ve hareket, kızı kısa sürede kendi kendine konser
perestliğine getirdi; ve o çok cin gibi devam etti,
bir yan ağaçlık yol boyunca, ana girişi atlatarak, ve böylece
bir yan kapıdan kulübeye ulaştı; ve bir dakika sonra daha fazlası sadık eski hizmetkarının
yatak başında durdu. Hazel Reo'nun
ne pahasına olursa olsun bir elini
onun zarif parmaklarını alabilecek kadar uzatmayı başardığını asla bilemedi.

'Küçük hanımım!' dedi şefkatle, 'Geleceğini biliyordum.'

'O Reo--O Reo!--Çok üzgünüm!' dedi, gözleri yaşlanarak.

'Gerek yok Bayan Wych, canım,' dedi Reo, ona gülümseyerek,
ama kendi gözleri onun gözlerini görmek için nemlendi.

'Ve sadece kesmek istemediğim ağaçları kesmekti!'

'Evet,--ama yine de kesilmeleri gerekiyor, Bayan Wych,' dedi Reo.
'Bay Falkirk haklı. Ve Bay Rollo.'

Her fırsatta o isim nasıl da karşıma çıkıyordu.

'Bu ağaçlar çok büyük!' dedi Hazel titreyerek. 'Nasıl tekrar
çıkabildiğini anlamıyorum, Reo.'

'Asla olmamalıydı, küçük hanım,' dedi Reo, 'sadece benimle ağaç arasında
biraz mesafe vardı.'

'Seninle ağaç arasında mı?' dedi Hazel. 'Onu uzak tutan başka bir
ağaçtan mı bahsediyorsun?'

'Hayır, küçük hanım,' dedi Reo, 'Ben Tanrı'nın elini kastediyorum. Görüyorsun
Bizden daha hızlı ve ben atlayıp dönmeden önce, Eli üzerimdeydi. Ve ağacı yakaladı ve bana
dokunmasına izin verdi ama sadece öylesine.'

Hazel ona bakarak durdu.

'Ya elini oraya koymasaydı, Reo?' dedi.

'O zaman benim altımda olurdu, Bayan Wych--tüm fark bu,' dedi Reo sessizce. 'Sadece bu hayatta
küçük hanımımı bir daha asla göremeyecektim.'

'Eh, onu birçok kez görmen gerek,' dedi kız, hızlı konuşarak çünkü konuşmak hiç de kolay değildi.
'Sana şarkı söylemeye, sana kitap okumaya ve her türlü şeyi yapmaya geliyorum.' Ve başıboş bir güneş ışını gibi bir gülümsemeyle
odadan çıktı ve Bayan Reo ile geçirdiği bir dakikadan sonra, hemen 'iki yaşında kadar iyi' oldu, Hazel tekrar tepeye, Bay Falkirk'ün kulübesine kadar uçtu;
çayı ve tostuyla birlikte yaz açık kapılarından içeri girdi, en ufak bir uyarıda bulunmadan. Orada iyiydi.
Bir kez olsun kırbaç elini almak çok güzeldi! Ve böylece, Gotham'ın habersiz girişinden duyduğu şaşkınlığın tadını
gizlice çıkaran Wych Hazel, koruyucusunun yanında ciddi bir kınamayla
durdu.

'Bay Falkirk, size gerçekten çok şaşırdım!'

'Hımm!--Kendime olduğumdan daha fazla değil, Bayan Hazel. Siz bu konuda benden
önde değilsiniz.'

'Yapılacak ne kadar çok şey olduğunu düşününce, efendim; mahallenin
huzursuz durumunu ve benim aşırı
korunmasız durumumu düşününce; sizin bir partneriniz olmadan
gevşek dalların arasında dans etmeniz, tüm küçük aklımı aşar.'

Bay Falkirk ona baktı, bir anlık eğlence ve tanıma bakışı, ama kesinlikle spor yapma havasında değildi;
bunu görmek kolaydı.

'Oturur musunuz, Bayan Hazel? Şimdi koruyucu rolü oynamalısınız.
Aklınız bunu başarabilir mi?'

'Evet efendim, teşekkür ederim. Bana bir fincan ve tabak sipariş eder misiniz,
Bay Falkirk? Akşam yemeği yemedim ve öğle yemeği yiyemedim. Ve
Gotham'ın izniniz olmadan daha bir kabuk bile yemeden beni açlıktan öldüreceğini biliyorum.'

'Eminim, Bayan 'Azel!--Bay Falkirk bilir'--diye başladı Gotham.

'Neyin var, Gotham?--evde bir şey var mı? Hadi git ve
ne varsa al--ve hemen yap. '

'Ah, çok fazla bir şey istemiyorum, efendim--sizi görmenin zevkine ufak bir katkı,' dedi Hazel neşeli kahkahasıyla. 'Bay. Falkirk, Bayan. Saddler'ın benim için o küçük kahverengi köşe odayı tozunu alması çok hoş olmaz mıydı?
Ve sonra burada sizinle her zaman kalabilirdim ve birbirimize çok iyi bakardık.'

'Orada _küçük_ kahverengi bir odadan başka bir şey yok, canım.'

'Umurumda değil, efendim. Bayan Saddler'ın depoları arasında yedek bir
battaniyesi olmalı. Ve orada bir süreliğine beklenmedik bir şekilde gittiğime dair bir haber bırakırdım.--Ve eğlenceli olurdu,' dedi Bayan Hazel kararlı bir şekilde. 'Diğer avantajların yanı sıra.'

'Prensesin peşine düşen tüm prenslere ne olacak?'

'Öğrenecekler--özdenetim,' dedi Bayan Hazel. 'Son zamanlarda bunun iyi bir şey olduğu söylendi.'

'Daha önce değil miydi?'

'Son sefer en çok etkiyi bıraktı, efendim. Son zamanlar
yapmaya meyilli olduğu gibi.'

'Bayan Hazel, sizden bir ricam var,' dedi Bay Falkirk, son sözün ardından bir iki dakika sessizlik verdikten sonra.

'Ne, efendim? Küçük kahverengi odada huzurunuzu bozacak kadar yüksek sesle şarkı söylemeyeceğim mi? _Bunu_ _söz verebilirim.'

'Henüz atlarınız yok.'

'Hayır, efendim. Çok şey bilmem gerektiğinden eminim,' dedi kız iç çekerek.

'Rollo bununla ilgilenecek. Unuttun mu canım, buraya geleli sadece birkaç gün oldu. Bayan Hazel, Binbir Gece Masalları'ndaki büyülü at hikayesini hatırlıyor musun?'

'Çok açık bir şekilde, efendim. Görünüşü hariç her şey
tam istediğim attı.'

'Tam da korktuğum at. Süvari bir vidayı çevirdi
ve hanımefendi gitti. Sizden, önce bana danışmadan, kendi atınız bile olsa, kimsenin atına binmemenizi rica ediyorum, böylece her şeyin güvenli olduğundan emin olabilirim. Güvenimi yerine getirmek için işbirliğinize ihtiyacım olması, geçen geceden daha da doğru.'

'Elbette size danışmalıyım, efendim!' dedi, biraz şaşkınlıkla.

'Hepsi bu, Bayan Hazel. Rollo ormanın denetimini verecek. Sadece bana danışmadan
hiç kimseyle bir yolculuk için anlaşmayın. Bu tür bir önlem almayı kabul ediyor musunuz?'

'Elbette, efendim. Bay Morton'u hemen size yönlendirdiğimden eminim,' dedi Bayan Hazel, çayını içerken. Ve Bay Falkirk, kasvetli olmasa da düşünceli bir sessizlik içinde uzanıp onu izliyordu. Bulundukları yer küçük bir kitap odasıydı, belki de o kattaki en büyük odaydı; bir erkek odası. Duvarlar tamamen kitaplar ve haritalarla, geyik boynuzlarıyla, küçük bir teleskopla ve birkaç çeşidi için tabancalarla doluydu. Yine de neşeliydi ve mükemmel bir düzendeydi; Bay Falkirk rahat bir
chintz kanepede yatıyordu. Kağıtlar, yazı malzemeleri ve kitaplar Hazel'ın çayı için masanın bir ucundan
yerleştirilmişti. Bunun üzerine genç bayan Bay Falkirk'in kanepesinin yanına bir ayak yastığı getirdi ve kendini orada buldu, çok dinlenmiş bir şekilde.

'Sizinle çay içmeye gelmek çok eğlenceli, efendim! Şimdi, işime devam edebilir miyim? Yoksa çok mu yorgunsunuz?'

'Ya çok yorgun olduğumu söylersem?' diye homurdandı Bay Falkirk, 'Ne yapacaksın?'

Hazel kirpiklerinin altından ona baktı.

'Bekleyin efendim. Beklemeyi öğreniyorum, harika!' diye cevapladı
büyük bir çekingenlikle. 'O zaman gidip Bayan Saddler'a odamı anlatsam?'

'Hadi,' dedi Bay Falkirk. 'Emirlerinizi verin. Mobilya almak için eve kadar gelseniz iyi olur. Bayan Saddler'ı en azından
mutlu edersiniz. Gotham konusunda pek emin değilim.
Ama Gotham'ın genel olarak çok kolay bir hayatı var.'

Evin diğer tarafında sonraki yarım gün boyunca hareketli bir zaman geçirdiler. Bay Falkirk de öyle yapmıştı: Tatlı sesi, kahkahası ve şarkısı, bir şekilde,
daha kaba seslerin başaramayacağı şekilde çalışma odasına
girmişti. Çay vaktine doğru Wych Hazel kendini çalışma odasında ayak parmaklarının ucunda gösterdi ve bir kez daha yastığına gömülüp daha önce olduğu gibi Bay Falkirk'e baktı.

'Dünün yorgunluğu geçti mi, efendim?'

'Hayır; ama işin başladığını görüyorum. Fare deliğinde rahat olabilir misin? Hadi işimizi yapalım canım. Eğer düğümlüyse belki de bileğimi unuturum.'

'Ah!' dedi pişmanlıkla, 'Yorgunluktan bahsediyordum, efendim--
acıdan değil. Ağrı çok mu kötü?'

'Hayır canım; ama ben her zaman felsefenin Epikürcü tarafına meyilli oldum ve yatıştırıcılara; hatta karşı tahriş edicilere karşı önyargılıydım.'

'Kimin bandajını taktın?' dedi merakla.

'Kimin? Benimki.'

'Sevgili beyefendi, ketenden bahsetmiyorum! Bay Rollo Gotham'a ders vermek için geliyordu ve hangisinin ders aldığını merak ettim. Hepsi bu.'

'Hımm! Gotham'a sor,' dedi Bay Falkirk.

'Keşke burada olup görebilseydim,' dedi Wych Hazel. 'Önemli değil,
Bir dahaki sefere söylerim. Bu arada, efendim, dün sabah bana
herhangi birine herhangi bir emir bıraktınız mı?'

'Ne demek istiyorsunuz canım?' dedi koruyucusu, gözlerini
açarak. Her zamanki gibi homurdanıp kaşlarını çatmasına
rağmen, Bay Falkirk'ün tavrında dün olduğundan beri
şüphesiz bir yumuşama olduğunu belirtmek gerekir.

'Sadece sordum, efendim. Ama şimdi işe gelelim. Bayan Powder önümüzdeki hafta
bir akşam yemeği partisi şeklinde büyük bir patlama yapacak.
Ve gelip havai fişekleri ateşlememe yardım etmemi istiyor. Gidebilir miyim?'

'Ona ne söylediniz?'

'İsterseniz ben de giderim, efendim.'

'İş bu mu?'

'Birinci madde, efendim.'

'Pekala, canım. Önümüzdeki bir süre için hareketlerime bağlı herhangi bir şey
muhtemelen veto edilmek zorunda kalacak. Ama
bir yedek teklifiniz olacak.'

'Marylands gidiyor, efendim.'

'Elbette.'

'Peki, Bay Falkirk, yedekler teklif ederse, o zaman ne olacak?'

'O zaman siz de zevkinize göre devam edersiniz, Bayan Hazel.'

'Teşekkür ederim, efendim. Bir sonraki madde bunun daha hafif bir hali gibi görünüyor: Bayan General Merrick'in evinde küçük bir akşam partisi. Ve Bayan Merrick kazanızı duyunca, Bayan Bird'ün beni Merricksdale'e sağ salim ve iyi bir şekilde götüreceğini söyleyen bir not gönderdi.'

'Bayan Bird kim?'

'Hatırlamıyor musunuz, efendim? Lasalle ekibinin geldiği sabah beni görmeye geldi.'

'Çok sayıda Kuş var,' dedi Bay Falkirk huysuzca, 've hepsi güvercin değil.'

'Ama, sevgili Bay Falkirk, bu tür doğa tarihi gerçekleri ne kadar önemli olursa olsun, tam olarak elimizdeki davayla uyuşmuyor.'

'Uygun olup olmadıklarını bilmiyorum. Bayan Maryland ile gidemez misiniz?'

'Davetli değilim, efendim.'

'Nasıl geri dönersiniz?'

'Bayan Merrick bununla ilgileniyor.'

'Ve size nasıl veya ne zaman olduğunu bildirmem gerektiğini düşünmedim mi?'

'Sadece küçük bir parti, efendim. Erken dönmeyi
bekliyorum.'

'Bunun kesinleştirilmesi gerekiyor, Bayan Hazel ve bunun için şart koşulması.'

'Peki, efendim, saati siz belirleyin.'

'Kendiniz belirleyin; ancak saat on bir buçukta evde olun. Bayan Hazel, kendi atlarınız olana kadar böyle yerlere gitmemenizi dilerim.'

Yüzünde bir hayal kırıklığı gölgesi vardı, ama o
istikrarlı bir şekilde cevap verdi--

'Gitmeyeceğim, efendim, eğer gerçekten bu sizin isteğinizse.'

'Canım, düşmanla karşılaşmalıyız. Hanımların servetlerini arama sürecinde bu her zaman anlaşılır. Sırada ne var?'

Bir an tereddüt etti, elindeki bir karanfilin yapraklarını dikkatlice düzeltti.

'Üçüncü madde, efendim, eğer yarın öğleden sonra ben--küçük ayağımı--koymaya razı olursam,' dedi Bayan Hazel, belli ki bir kahkaha
atmayı başararak, 'Bay May sürmeye razı olacak.'

'Bay May! Küstahlığına lanet olsun!' Bayan Hazel'ın koruyucusunun hiç de şüphe götürmeyen ifadesiydi.

Hazel dudaklarını ısırdı ve daha fazla gelişmeyi bekleyerek ağırbaşlı bir şekilde oturdu.

'Chickaree çok savunmasız bir durumda, Bayan Hazel!' Bay
Falkirk, biraz iç çeker gibi bir sesle belirtti.
Sözlerine etki katmak istercesine, o anda iki iyi atlı
tepeye çıktı ve o sırada inişe geçen bir
landau'nun sakinleriyle selamlaştı.
Wych Hazel baktı ve güldü.

'Çok komik!' dedi. Ama koruyucusu sessizdi.
Büyülü zeminin karşılanması ve geçilmesi gerektiğini biliyordu. Belki de
bitmesini istiyordu; ama sanırım şu anki
hoşnutsuzluk hissi o kadar bile rahatlamadı.

'Ve genel olarak üç cevabınız da, efendim?--' dedi Hazel,
bir duraklamadan sonra.

'Kafanızın içinde,' diye homurdandı Bay Falkirk. 'Ne olduklarını biliyorsunuz.'

'Sevgili efendim! İnsan ayağınızda olduklarını sanırdı!' Ama
sonra sustu ve sonra şarkı söylemeye başladı. Bir şey ve bir başkası, kendi düzensiz
modasıyla, alacakaranlıkta; ve
iş tekrar gündeme gelmedi. Sadece o gece uykuya dalarken, Bayan Kennedy derin bir düşünceye daldı.

'Hayır,' dedi kendi kendine, 'Dr. Maryland haklıydı: Primrose
asla işe yaramazdı. Onu bir köşeye sıkıştırın ve
en fazla söyleyebildiği şey, 'Duke biliyor,' oldu. '

Bayan Merrick'in partisinin olduğu gece böyle geçti; ve bu arada bir veya iki yağmurlu gün Bay Falkirk'e biraz dertten kurtardı ve kulübeyi nispeten sessiz bıraktı. Fakat gece yaklaşırken bulutlar dağıldı ve güneş parladı ve daha güzel bir hava
istenemezdi veya dilenemezdi.

Kulübe ile tepedeki ev arasında bütün gün bir iş ve mesaj trafiği olmuştu. Bayan Kennedy
akşam için istediği başka bir şey daha buluyordu ve Dingee, Bayan Bywank'a notlar ve karşılığında su geçirmez sepetlerle gidip geliyordu, ta ki Gotham en azından sabrını kaybedene kadar.

'Bayan 'Azel'e daha fazla kıyafet!' dedi hoşnutsuzlukla, Dingee tam akşam vakti son bir sepetle
ortaya çıktığında. 'Temiz
gülünç! Her seferinde bir elbise her genç bayanı memnun etmelidir.'

'Şimdi sana ne diyeceğim, Mas' Gotham,' dedi Dingee, 'sen
duruma uygun değilsin. Genç hanımım için
tüm kırsal alan gibi!'

Gotham, efendisinin homurtusunu
başarısız bir şekilde taklit ederek homurdandı.

'Ara' dedi. 'Daha çok sanki onların peşindeymiş gibi görünüyor - aynı anda on dört elbise istiyor.'

Dingee dişlerini kulaktan kulağa gösterdi.

'Çok akıllısın, Mas' Gotham!' dedi. 'Şimdi bir adama
burası hakkında her şeyi anlatabilirsin.' Ve Dingee bu sefer taşıdığı
beyaz kağıdı fırlattı ve Gotham'ın şaşkın gözlerine
bir sepet dolusu buket gösterdi.

''Şimdi bunların Bayan Hazel'ın kendi serasında yetiştiğini düşünün,'' dedi alaycı bir şekilde, ''hiç serası olmadığına göre!
Duştan sonra kendiliğinden mi başlamışlar acaba? Nasıl düşünüyorsunuz, Bayan Gotham, ha?''

Ama Gotham erdemli bir şekilde öfkeliydi.

'Bayan Azel'in kafası şimdikinden daha kötü dönecek,'' dedi.

'Gerçekten başlar döner,'' dedi Dingee, kendi başını sallayarak. 'Ama'
at sırtındaki beyler geçerken onları izliyorsun, Bayan Gotham, ve başların döndüğünü göreceksin!'

Ama Gotham zaten yeterince izlemişti ve bunda bir hata olmadığını biliyordu.

'Pekala,' dedi, 'burada, burada ve
kalmak zorunda kalacak, şüphesiz. Kütüphaneye götüreceğim.'

'Önce onu yakala!' dedi Dingee, biraz uzaklaşarak.
'Bayan Hazel nerede?'

'Kendini süsleyen,' diye cevapladı Gotham sertçe.

'Gotham yalan söylüyor!' dedi söz konusu genç bayan, hafif adımlarıyla
arkasından gelerek. 'Belki de
kendini kütüphaneye götürüp Bay Falkirk'e rapor etse daha iyi olur. Benden
ne istiyorsun, Dingee? Her şeyin burada olduğunu sanıyordum.'

Dingee sepetini tekrar ustalıkla örtmüştü, ama şimdi yaklaşıp hazinesini sergiledi, biraz süslü mesajlar ekledi, bu arada Wych Hazel buketlere iliştirilmiş kartları
okudu. Gotham, biraz uzakta durarak, daha önce olduğu gibi öfkeyle baktı ve çiçeklere ve kızaran yanaklarına kaşlarını çatarak, sanki Bay Falkirk'ün kendisiymiş gibi baktı. Fakat Hazel sepeti yakalayıp küçük köşe odasına koştuğunda, Gotham kütüphaneye gitti, ancak tam olarak söyleneni söylemeden.

'Özür dilerim, efendim,' dedi; 'Bayan 'Azel az önce bir sepet çiçek aldı, efendim,--eğer farkında olmak isterseniz, efendim.'

'Ne, Gotham?' dedi şaşkın Bay Falkirk. 'Onları evde alıkoyacak sağduyulu bir kişi yok, efendim, ve
bu yüzden tabii ki Bayan Azel'i takip ettiler, efendim.
Buketler
sıradan bir insana tüm yaz yetecek kadar, efendim. Ve kartlar.
Ve kurdeleler,'-diye bitirdi Gotham, çay için masayı toplamaya başlarken.

'Bakın buraya, Gotham,'-dedi Bay Falkirk, kanepesinden, oradan
gözleri hizmetçisini takip etti.

'Evet, efendim!' dedi Gotham, dik ve hareketsiz.

'Bayan Hazel'dan sıradan bir kişi olarak bahsetmeye cesaret edebilir misiniz?'

'Hayır efendim! Kesinlikle hayır! Çok 'olağanüstü,' dediğim gibi, efendim--ya da 'belirttiğim gibi,' diye cevapladı Gotham, masadaki
rahat hareketlerine geri dönerek.

'Çiçeklerinin sıra dışı olması gerektiğini unutma.'

'Ah, masayı temizliyorsun,' dedi Hazel, içeri süzülerek;
'tam istediğim şeydi--çay erken.'

'Çay asla geç olmaz, Bayan 'Azel!' dedi Gotham incinmiş bir sesle.

'Bilmiyordum ama bu gece olabilir,' dedi kız kışkırtıcı bir şekilde. 'Ama sevgili Bay Falkirk, kitaplarının sadece benim için bu kadar sık ​​karıştırılmasından gerçekten hoşlanıyor musun?'

'Canım,' dedi Bay Falkirk oldukça tembel bir şekilde, bir elini alnına sürterek, 'genel olarak hayatım boyunca bunu yaptın.'

'Sevgili Bay Falkirk!--belli ki başkası için atılan bir kurşunu almaya tam zamanında yetiştim. Bu şekilde rastgele ateş etmenize
izin
vermenize şaşıyorum, efendim.'

'Size kim çiçek gönderiyor, Bayan Hazel?' diye sordu koruyucusu, ses tonunu değiştirmeden.

Güldü.

'Kartları size bırakayım mı, efendim--sadece
ben yokken vakit geçirmek için?'

'Şimdi alayım, Bayan Hazel, eğer isterseniz.' Bay Falkirk
elini uzattı.

'Cebimde taşınacak kadar değerli değiller, efendim.
Çaydan önce ister misiniz?'

'Lütfen, Bayan Hazel!'

'Hiçbir şey istemiyorum, efendim. Giyinmek için çok acelem var. Ve biliyorsunuz, Bay Falkirk, böyle durumlarda nadiren "zeki
bir ruh" sergilemeye çalışırsınız.'

'Bu, onları görmemi istemediğiniz anlamına mı geliyor?'

'Hayır, efendim!--"Kesinlikle hayır!"--Gotham'dan alıntı yapmak gerekirse,' dedi Wych Hazel,
ayağa fırlayarak. Geri geldi ve kartları eline koydu--bir sürü
biri ardına. Bay Falkirk bildiği ve bilmediği isimler buldu. Onları çevirdi, bazı isimleri ifadesiz bir
sotto voce ile söyledi; sonra onları
birbiri ardına ikiye katlamaya ve
yanındaki yere
düşmesine izin verdi.

'Kütüphanende Binbir Gece Masalları'nın bir kopyası var mı canım?' diye sordu. 'Keşke getirtsen.
Görevli değilim. İki rakip güç arasındaki bir mücadelenin belirsiz bir izlenimini edindim, bu mücadelede çeşitli dönüşümlerden sonra,
biri mısır tanesi şeklindeyken diğeri uygun bir şekilde
yutuldu. Taktikleri incelemek, fırsatımı kollamak ve bu soylulara
bir son vermek istiyorum.' Bay Falkirk konuşurken son kartı düşürdü.

'Ha! ha!' diye güldü Wych Hazel yumuşak notalarında. 'Bir fincan çay içtiğinizde kendinizi
daha iyi hissedeceksiniz, efendim.' Ve hemen
hazırlamaya başladı. Bay Falkirk'ün daha iyi hissedip hissetmediğini
söylemedi.

Kız giyinmeye gitti. Ve Bayan Kuş'un gelmesi gereken saatten hemen önce sessizce tekrar içeri girdi ve
koruyucusunun önünde durdu. Bay Falkirk o zamanlar sinek kuşlarını düşünüyorsa, bu sadece tropikal türlerden olabilirdi.
Her hareketle
parıldayan, ışıldayan ve gölgelere düşen koyu renkli bir elbise ilk önce dikkatini çekti; ama sonra Bay Falkirk
üzerinde buketler olduğunu gördü. Şimdi ya Bayan Hazel'ın hayranlarının farklı zevkleri ya da onun hakkında farklı bir imajı vardı ya da
her biri alabildiğini gönderiyordu; çünkü buketler
son derece çeşitliydi. Bir demet funda ve mersin
elbiseyi burada tutuyordu, bir demet kızıl gül orada tutuyordu;
bir başka altın ve bej demeti, bir avuç
parlak fuşya--listeye bakmaya gerek yok. Ama
birbirlerini öne çıkaracak şekilde büyük bir ustalıkla düzenlemişti;
kendi kurdeleleriyle birbirine bağlanmış, elbisesinin parıltısını yakalıyordu.

Bay. Falkirk baktı ve yüzünün hiçbir şey ifade etmemesi oldukça önemliydi. Kızın yüzüne bir bakış attı ve başını çevirdi.

'Dikkat et canım,' dedi.

'Neyin, efendim?'

'O çiçeklerin büyülendiğini nereden biliyorsun? Sen kendi zincirlerini
takmış olan ilk kadın olmayacaksın.'

Gülümsedi --kendisine değil, ona-- küçük beyaz pelerinini omuzlarına attı; ve sonra, kız gibi, tek dizinin üzerine
çöktü ve koruyucusunun elini öptü.

'İyi geceler, efendim,' dedi. Araba geldi ve o gitmişti.

BÖLÜM XXI.

KAÇAK IŞIĞI.

Yağmurlu bir günün ardından ve rüzgarın ve bulutların dağıldığı öğleden sonra, Bayan Merrick'in partisinin akşamı, tüm dünyanın ay ışığına ve yaz ortası gecesinin rüyasına karar verdiği o garip, doğaüstü gecelerden birine dönüştü. Böylece, gaz ve sera çiçekleri Merricksdale'deki evde istediklerini yaparken, dış dünyanın geri kalanında, harikulade ay ışığı hüküm sürüyordu. Beyaz ve gümüş değil,
yaz sıcaklığıyla yaldızlanmış ve yumuşamış gibiydi.
Adım adım orman ağaçlarının açılan sıralarını işgal etti; ve
karanlık gölgeler yakın takipten sessizce uzaklaştı.
Hiçbir rüzgar fısıldamadı; açık yol boyunca hareket eden hiçbir şey yoktu. Tabii ki, Bayan Merrick'in evine davet edilmeyen ve kısa bir yolculuktan yeni dönen Bay Rollo hariç, tren istasyonu ile ev arasındaki zemini yürüyerek
geçiyordu. Ve yolu onu Crocus'tan Chickaree kapılarından uzanan otoyola götürdü.

Şimdi ay ışığı çok şaşırtıcı bir şeydir ve düşünceler bazen insanın aklını başından alır. Ve tanıdığınız biri bir partide olduğunda, en azından hareketleri yapmaya ve herkes kadar geç saatlere kadar uyanık kalmaya yönelik tuhaf bir eğilim vardır. Bu yüzden Bay Rollo, saatinin ne söyleyebileceğini biraz ani bir şekilde hatırladı.
Tam o sırada ağaçların ayı kapattığı bir gölge kuşağındaydı; ancak yolun bir sonraki keskin dönüşü tamamen açıktı ve sarı ışıkla doluydu.

Söz konusu beyefendinin izlenimlere özellikle açık olduğunu varsaymak çok fazla olurdu ve o anda düşüncelerinin kendi işlerine iyice gömülmüş olduğu kesindir; ve yine de dönüşü yaparken,
gölge çizgisinden mutlak ay ışığına geçerken
kendisinin dışında garip bir varlık
hissi geldi. Ama kanıt neydi, ister gözüne, ister kulağına çarpmış olsun, Bay Rollo
derinden cahildi. Yine de düşüncelerinden
çıkıp etrafına baktığını söylemek güvenlidir. Hala sadece bir yaz ortası gecesinin
rüyasıydı: bir mil ilerideki açık yol tam görüş alanındaydı,
her iki taraftaki karanlık ağaç sırası sanki uyuyormuş gibi hareketsizdi.
Ama mutlak sessizlik belki de esintili bir gecenin hareketinden daha düşündürücüydü: sanki her şey dinliyormuş gibi
ve duymak için nefesini tutuyormuş gibiydi.

Ancak söz konusu beyefendi, böyle bir düşünceyi sinirlerine -ya da duyularına-
kaybedecek biri değildi. Sinirleri
en serin ve en istikrarlı türdendi; _onlara_ güvenebilirdi
onu şaşırtacak hiçbir sahtekarlık yapmadıkları için; ve duyuları
sermaye eğitimi almıştı. Göz ve kulak neredeyse
bağımlı oldukları vahşi yaratıklarınki kadar keskindi; ve
Rollo deneyimli bir avcının zanaatına ve becerisine sahipti. Bu yüzden
çoğu insanın yapacağı gibi
onu etkileyen hayali reddetmek yerine,
gürültülü bir şekilde tekrar gölgeye düştü,
gözleri ve kulakları anında
güvenilebilecek kanıtları almak için canlandı. Ama hiçbir şey kıpırdamadı. Hiçbir şey göstermedi.
Önceki gibi, sarı ay ışığı ve karanlık ağaçlar hariç. Rollo bir
avcıydı ve sabırlıydı. Hareketsiz durdu. Işık akışının gölgeli kenarları yavaşça, hafifçe değişti ve yine de aradığı
kanıt gelmedi. Hiçbir şey değişmiyor gibiydi
sadece o karanlık saçaklar; sadece şimdi rüzgar
çıkmaya başladığında dalların bir kısmı dalgalandı, ay ışığının bir anlığına
yolun karşısındaki küçük beyaz bir noktanın üzerine girmesine izin verdi. Öyle düşündü: Islak bir taştan veya ağartılmış bir çubuktan daha beyaz bir şeydi, -ya da belki de hayal ürünüydü. Sessizce ve neredeyse görünmez bir şekilde, çünkü Dane bir Kızılderili gibi hareket edebilirdi ve o kadar hızlı bir şekilde yolun üzerinden geçip
oraya ulaştı. İşareti yanlış anlamak mümkün değildi - Wych Hazel'ın küçük bir eldiveniydi. Aceleyle düşürdüğü belliydi; çünkü
bilinen mücevherli
bağlantılarından biri elinde parıldıyordu. Fakat -Bayan General Merrick dünyanın
başka bir köşesinde yaşıyordu; ve hiçbir durumda Merricksdale'den gelen direkt yol buradan geçmiyordu.

Rollo'nun duyuları daha önce canlı olsaydı, ki bu onların sıradan ve normal durumuydu, şimdi savaş yolundaki bir Sioux'un zihin yapısındaydı ve buna uygun olarak her yeteneğinde uyanıklık ve keskinlik vardı. Küçük eldiven,
başka hiç kimseye ışık noktası sağlamayacak bir yere hızla konuldu; ve
aksiyona hazır nefes nefese, her ne kadar bu retorik olsa da,
çünkü Rollo'nun nefesi, serin sinirlerin yapabileceği kadar düzenli ve sakindi,
tekrar tamamen göz ve kulak olan
tam bir eylemsizliğe gömüldü. Ve sonra birkaç dakika sonra, yine yolun karşısından ve ilk başta olduğu yere yakın bir yerden, şu yumuşak
sözcükler geldi:

'Bay Rollo--eğer takdirime göre teslim olursam bana müsamaha gösterir misiniz?
Sadece sizi zahmetten kurtarmak için--ve eve daha çabuk varmama izin verin.'

Bir sonraki anda beyefendi hanımın yanında durdu.
Onun için iyi ki bir avcıydı ve bu alışkanlık harika bir şeydi; çünkü hiç ünlem işareti yapmadı ve hiç rahatsızlık göstermedi,
ancak o gece ormanda Wych Hazel, en azından çoğu insanın kelime hakimiyetini sınayan bir şeydi. Sadece onu yolun karşısına getiren
baharda, bir Kızılderilinin yapabileceğinden daha yüksek sesle "Hazel!" diye tek bir kelime söylemişti. Sonra onun yanında durdu. Kendisi de Wych Hazel'dı - başı açık, eldivensiz, küçük beyaz gece pelerini omuzlarında değil, mümkün olan en küçük şekilde kıvrılmış ve yanından tutulmuştu. Alçak, sarkık bir baldıran otu altında, en derin gölgede duruyordu ve şimdi onu karşılamak için
dışarı çıktı. Ama verecek başka sözü yok gibiydi. Bir şey olduğu çok açıktı. Rollo'nun
ilk hareketi kızın elini tutmak, ikinci hareketi ise oraya nasıl
geldiğini alçak bir sesle sormaktı. El teması bir iltifat değildi, Hazel'ın daha önce hissettiği türden bir sahiplenme tokasıydı; bir el tokasının
olabileceği gibi, koruma, rehberlik ve savunma garantisini taşıyordu. Hazel ilk başta cevap vermedi - sadece başından ayağına kadar bir ürperti geçti; ve eli buz gibi soğuktu.

'Sizi bulduğuma çok sevindim, Bay Rollo,' dedi bir tür
ölçülü sesle; içinde ne olduğunu anlayamadı.-- 'Benimle eve yürür müsün?'

Rollo'nun cevabı aceleci değildi. Önce Wych
Hazel'dan küçük opera pelerini paketini aldı, salladı ve
omuzlarına doladı, boğazındaki düğmeyi çekti; sonra küçük soğuk eli tekrar kavradı ve diğer kolu hafifçe omuzlarında dolaşırken ona "ne oldu?" diye sordu.

İnsanlar farklıdır, daha önce de belirtildiği gibi. Dünyada Wych Hazel'a bu soruyu onun söylediği şekilde sorabilecek kimse yoktu ve sonradan bunu fark etti. Bay
Falkirk'in sözleri daha endişeli olurdu; Dr. Maryland'in
daha fazla şaşırmış olması gerekirdi; ve Bayan Hazel'ın hayranlarından herhangi biri şaşkınlık ve sempati dolu konuşmalar yapar ve
hizmet teklif ederdi. Rollo'nunki bir iş sorusuydu, biraz
kısa vurgusunda belli bir
eyleme hazır olma hali gizliydi; ve ayrıca,
tanımlanamaz bir şekilde ifade edilmiş olsa da, bilme hakkının varsayılması ve
çok samimi bir kişisel ilgi vardı cevapta. Gözlerinin
ona nasıl baktığı ay ışığının göstermeye hizmet etmediği bir şeydi; onlar
gölgedeydiler; yine de bu bile onların nesnesinden tamamen gizlenmemişti; ve onu saran kol oradaydı, özgürlüğünü
kazanmak için değil,
şüphesiz bir sığınak ifadesiyle. Bu yüzden ayağa kalktı ve ona ne olduğunu sordu. 'Teşekkür ederim,' dedi aynı ölçülü tonda. 'Üşümüyorum--sanırım. Ama şimdi güvenli. Lütfen eve çok
hızlı yürür müsün? Bay Falkirk'e on birde eve
varacağıma söz vermiştim!'--O zaman gerçek bir sıkıntı vurgusu vardı.

'Şu an saat kaç biliyor musun?' dedi Rollo, saatini
çıkararak.

'Bir süre önce sabahın yaklaştığını umuyordum.'

Saatin kaç olduğunu söylemedi. Küçük elini koluna koydu, Hazel'ı yola yönlendirdi ve eve doğru yürümeye başladı,
ama ölçülü, sakin bir tempoyla, 'çok hızlı' değil.

'Neden sabah olmasını istedin?' diye sordu daha önce konuştuğu şekilde. Aceleci değildi; sakin bir iş ve kendine hakimiyet; yukarıda belirtilen diğer belirtilerle birlikte. Harikaydı, ama bu, elindeki işe yoğun bir şekilde uyanmış bir adamın
soğukluğuydu; Wych Hazel'a doğru tonlama çok nazikti.

'Eve yalnız yürümem gerektiğini düşündüm,' dedi basitçe. 'Ve
zamanın gelmesini istiyordum.'

'Lütfen bana bütün bunların anlamını söyle. Bu akşam -dün akşam-
Merricksdale'e mi gittin?'

'Evet.' Kelimeler hemen gelmiyordu.

Rollo daha sonra başka soru sormadı.
Wych Hazel'ın kolayca dayanabileceği yumuşak bir tempoda istikrarlı bir şekilde devam etti,
bir zamanlar fırtınadan kaçıp geldiği uzun gri taş eve gelene kadar. Rollo kapıda durdu ve kapıyı açtı,
arkadaşını kapıya doğru götürdü.

'Seni bir süreliğine buraya alacağım,' dedi.
'Kimseyi rahatsız etmeyeceğiz -korkma; anahtarım var.'

'Burada mı?' dedi, sonra ayağa kalkarak. 'Ah hayır!--Eve gitmeliyim,
Bay Rollo. Beni _buraya_ mı getirdiniz--fark etmedim.'

'En kısa sürede eve gideceksin,' dedi; 'ama
içeri gel ve sana durmamın sebeplerini söyleyeceğim.'

Kapı sessizce açıldı. Ay ışığı yolu gösterdi,
perdelerden içeri parladı ve Rollo kütüphanenin
kapısını iterek açtı ve çocuğunu içeri getirdi.
Bir sonraki şey bir kibrit çakmak ve iki mum yakmaktı. Oda, birkaç saat önce aile tarafından
terkedilmiş gibi çok huzurlu görünüyordu; Rosy'nin iş sepeti dolup taşıyordu,
kitaplar ve kağıtlar beyefendinin oturduğu masanın üzerindeydi; sandalyeler en son
kullanıldıkları yerde duruyordu. Rollo sandalyelerin yanından geçerek Wych Hazel'ı
baskılı kanepeye
getirdi ve sırtına bir yastık koyarak
oturdu; Bir ayak yastığı çekti ve opera pelerinini çözdü.
Bütün bunlar sessiz hareketlerle ve sessizlik içinde yapıldı. Sonra onu birkaç dakika yalnız bıraktı. Geri döndüğünde, ona küçük bir
tepside bir bardak süt ve bir tabak peksimet sundu.

'Başka hiçbir şey elde edemezdim,' dedi, 'insanları uyandırıp bana anahtarları vermelerini sağlamadan. Ama Prim'in mandırasına giden yolu biliyorum ve hangi tavalara gitmem gerektiğini biliyorum. Bayan Prudentia
benim içimde buna her zaman itiraz ederdi.'

'Ama Bay Falkirk'ü görene kadar kimseyi göremem, kimseyle konuşamam, hiçbir şey yapamam,' dedi Hazel, yorgun gözleriyle ona bakarak. 'Gerçekten aç değilim.'

Onun önünde durdu ve ona 'biraz süt iç, iyi oldu.' dedi.

Kaşları hafifçe çatıldı, ama -eğer bunu yapmanın en hızlı yolu buysa- bardağı yarıya kadar boşalttı ve tekrar yerine koydu.

'Hadi gidelim.'

Sonra onun önüne oturdu.

'Bu gece olanlarda, onu dünyanın geri kalanından saklamak istemeni sağlayacak bir şey var mı? Tabii ki Bay Falkirk ve ben hariç?'

Eğer amacı, onu şimdiye kadar hareket ettiği ve konuştuğu mekanik
biçimden uyandırmaksa, başarı nadiren bundan daha mükemmeldir. Sözlerindeki olası imalar yüzünden ve boynundan kızıl, kızıl ve her renk tonu geçti; ama kendini kız gibi bir onurla dikleştirdi ve sonra kahverengi gözler doğrudan ona baktı.

'Kimseyi ilgilendirmez,' diye cevapladı. 'Şimdiye kadar.--Daha ileri gitme.'

Gülümsedi. 'Beni yanlış anladın,' dedi çok hoş bir şekilde. 'Bu
benim beceriksizliğim. Bu _kimsenin_ işi değil--Bay
Falkirk ve benimki hariç. Ama sen çok iyi biliyorsun ki bu gerçek insanların dillerine
engel değil. Ve bazen insan onlara malzemeyi vermeyi seçmiyor - ve bazen de umursamıyor. Benim sorum sadece, bu durumda umurunda mı? demekti ve pratik bir soruydu.'

'Ne demek istiyorsun?' dedi hemen. 'Aklından geçen her şeyi söyle. Bunu santim santim nasıl yargılayabilirim.'

'Beni aydınlatmadın,' dedi, 've _ben_ hiçbir şey hakkında yargılayamam. Kimseye dışarıda olduğunu söylemeden eve gitmek mi istiyorsun? Yoksa Primrose'u çağırıp seni onun ellerine teslim edeyim mi? Diğer sorumun genel olarak dünyanın küstahlığından başka bir şeye değinmediğini kesinlikle biliyorsundur.'

'Ah! Eve gideceğim!' dedi ayağa kalkarak. 'Kimseyi göremiyorum. Ve Bay Falkirk! - Beni çağırtabilir!'

'Bay Falkirk derin uykuda,' dedi Rollo. 'Bayan Merrick'in evinde tutulduğunuz sonucuna varmış olacak. Tekrar oturun ve dinlenin,' dedi, onu nazikçe
yastıklara geri koyarken (o kalktığında kendisi de kalkmıştı) - 'henüz gitmeye
hazır değiliz. Önce nefes almalısınız. Ve Chickaree'yi bu saatte uyandırmamalıyız. Bayan Maryland'le
kaldığınız biliniyorsa - bu en iyi yol olmaz mıydı?'

'Herkesin kötü olduğu yerde en iyisini nasıl bilebiliriz?' - Hazel başını ellerinin arasına aldı ve düşünerek oturdu.

'Hayır,' dedi sessizce - 'bunun doğru olmaması için çabalayacağız. Akşamın hikayesini bana güvenebilirseniz, sizin için daha iyi yargılayabilir ve davranabilirim.'

'Beni buraya o saatte eve gelemem diye mi getirdin?' dedi aniden başını kaldırarak.

'Sana sebeplerimi anlatacağıma söz verdim. Evet, onlardan biriydi.
Chickaree'deki insanlar gecenin bir yarısı yürüyerek eve
geldiğini bilmemeli. Sabahın güzel bir saatinde seni eve
bırakırsam, sorun olmaz. Yürüyerek değil,' dedi gülümseyerek. O kadar sakin ve topluydu ki, tavırları onu
yatıştırmak ve rahatlatmak için her şeye sahipti. Umursamayan birinin sakinliği değil, umursayacak birinin sakinliği.

'Ve Bay Falkirk de aynısını söylerdi,'--sanki konuyu kendi kendine
anlatıyormuş gibi konuştu. 'O zaman beklemeliyim. Ama
kimseyi arama. Burada sessizce tek başıma
oturamaz mıyım?'

'Ya Prim'in yedek odalarından birini ele geçirirsen ve
kahvaltıda aileyi şaşırtırsan? Tek söylemen gereken
hepsi odalarına gittikten sonra geldiğin. Dr. Maryland
asla bir sebep aramayacak. Ve Prim asla bir sebep istemeyecek. Ama eğer tercih edersen, onlar kalkmadan önce seni eve götürebilirim.'

'Tam istediğin gibi,' diye cevapladı yorgunca: gerçekten de yorgunluk
hızla üstün geliyordu. '_Dinlenmek istiyor olmalısın, sanırım. Orada ne yapıyordun?' diye sordu eski aniliğiyle. 'Beni mi arıyordun? Nerede olduğumu biliyor muydun--bilmiyor muydun?'

'Hayır,' dedi tekrar gülümseyerek, 'Troy'a bazı atlara bakmak için gitmiştim, onlar hakkında yazışıyordum; ve
yarın -yani bugün- burada olmak istediğimden, beni Henderson'a indiren bir gece trenine binmek hoşuma gitti; daha yakına değil;
Eve gitmek için kırsal kesimden yürüyordum. Ve sanki bir daha asla "yorgun" olmayacakmışım gibi hissediyorum. Gel--en azından biraz dinlenebilirsin; ve seni kahvaltıdan önce veya sonra, istediğin gibi eve götüreceğim.'

Yukarıya doğru, sessiz ayak sesleriyle - ve Rollo'nun Wych Hazel'a Primrose'un odasının hangisi olduğunu hatırlatmasıyla - yakındaki bir başkasını işaret etti,
orada istediğini bulacağına inandığını söyledi. O oda her zaman yabancılar için düzenli tutulurdu; ve
şu anda evde yabancı yoktu.

'Primrose sabah sana gelecek,' dedi, 'eğer
sen ondan önce gitmek istersen?'

Wych Hazel döndü ve elini uzattı.

'Teşekkür ederim!' dedi. Sonra onun son sözlerine cevaben - 'İkisine de hazırım.'

Ancak, Bayan Kennedy burada bir hata yaptı. Çünkü bir kere
kendini bembeyaz yatağa
bırakmışken, uyku tartışmasız
bir şekilde onu ele geçirdi ve onu dimdik tuttu. Ne uyandıran zil ne de
kahvaltı zili onu uyandırdı; ne de açılan kapı -eğer varsa; ne de
ayak sesleri -eğer varsa. O kadar derin bir uykuydu ki, yanağını ilk koyduğu yerden hiç dönmedi, kıpırdamadı veya kaldırmadı. Ve güneş Chickaree ormanlarının batı yamaçlarına yeni bir görünüm
almaya başlamıştı, genç hanımı garip odasında oturup etrafına bakmadan önce.

'Eh, sonunda uyandın!' diye bağırdı Prim, onu öpmek için eğilerek. 'Ben _sevindim_! Senin de uyumana sevindim. Ne kadar da
yorgundun!'

Wych Hazel ellerini yüzünde gezdirdi; ama semenderin hareketi
kollarını Prim'in boynuna dolamak ve bir an için başını Prim'in omzuna koymak oldu. Sonra ayağa fırladı ve aceleyle
elbisesini bir şekilde düzene soktu.

'Ah! Çok uzun uyumuşum,' dedi.

'Neden? Hayır, tam da yeterince uyudun. Şimdi
elbisenini değiştirmek istiyorsun. Senin için evden getirdiğin şeylerle dolu bir valiz var. Hazır olduğunda kahvaltını,
veya akşam yemeğini veya çayını, nasıl adlandırmak istiyorsan öyle yap.'

Primrose valizi karşılayan bakışı ve kızarıklığı okuyamadı; ve aslında bugün arkadaşı için yepyeni bir sözlüğe ihtiyacı vardı. Hazel aşağı indiğinde,
şapkası elinde, yüzünde Prim'in rüyalarında bile gördüğünden daha fazla şey vardı. Dr. Maryland orada değildi;
masa kütüphanede seriliydi, öğleden sonra ışığı dalların ve yaprakların yeşil örtüsünden
içeri süzülüyordu; ve
Prim misafirine daha önce hiç selam vermemiş gibi sevinçle yeni bir selam verdi.

'Seni acıktırdığıma eminim, Hazel,' diye haykırdı. 'Sana ne vereceğimi bilmiyordum; ama Duke kahvenin
kesinlikle iyi olacağını söyledi.'

'Acaba hiç 'kesinlikle doğru' olduğunu düşünmediği bir şey öneriyor musun?' dedi Wych Hazel. 'Acaba burada herhangi biri 'hiçbir şekilde hata yapıyor mu?'

'Hatalar mı? oh! bolca,' dedi Primrose. 'Ben yapıyorum; ve sanırım
Duke da yapıyor. Babam hakkında bir şey bilmiyorum. Şimdi, sevgili Hazel, otur.
Duke hemen burada olacak.'

Ve Primrose bir tür misafirperverlik tutkusuyla ekmek kesti, kahve koydu ve misafirine ikram etti.

Misafirin böyle bir oruçtan sonra olması gerektiği kadar aç olduğunu söylemek belki de fazla olurdu; dün gece bunun için hala çok tazeydi; ama on yedi yaşında büyük bir canlandırıcı güç var ve Prim'in kahvesi tartışmasız iyiydi.
Hazel yemek ilerledikçe kendine daha çok benzedi, ama gözleri yorgun bakışlarını koruyordu ve tavırları biraz soyuttu. Ama Prim hiç soru sormadı; Rollo içeri girene kadar, sadece
her türlü şefkatli söz ve tavırla etrafında dolandı. Oturdu ve alışılmış
biçimiyle kendini genel olarak
yararlı kılmaya başladı.

'Duke,' dedi Primrose, 'Bayan Kennedy bana bu evde hiç hata yapıp
yapmadığımızı soruyordu!'

'Ona ne söyledin?'

'Neden ona ne söylediğimi biliyorsun. Babam için emin değilim; ama
geri kalanımız yanılmaz bilgelikle övünmüyoruz.'

'Öyle mi demek istiyorsun?' dedi Duke kuru bir şekilde. Bunun üzerine
Primrose güldü. 'Uyudunuz mu, Bayan Hazel?'

'Dünyadaki her şeyin erişemeyeceği bir yerde. Öyle mi?'

Rollo, asla o noktaya gelemediğini söyledi.

'Hayır,' dedi Primrose, 'Böyle uyuyan birini hiç görmedim.
Derin bir uykuda olacak, sağlam ve hızlı; ne rüya görüyor ne de kıpırdıyor; ve
olmaması gereken en ufak bir ses bile gelirse, bir dakika içinde uyanır ve tüm duyularına kavuşur.'

'Nereden biliyorsun?' dedi bu tanımın konusu.

'Biliyorum,' dedi Primrose. 'Gök gürültüsü onu uyandırmazdı; ve
kilitte bir anahtarın çevrilmesi -kilidin çevrilmemesi gereken bir zaman veya yer olduğunu varsayalım.'

'Çok ilginç ayrıntılar!' dedi Rollo. 'Psikoloji veya fizyoloji
çalışması için faydalı olabilirler. En sevdiğiniz çalışma hangisidir, Bayan Hazel?'

'Bu konuya en fazla ışık tutacak olan hangisidir; Prim, hiç
olmadığı halde 'olmaması gereken en ufak bir sesi' de algılayabilir mi?' dedi Hazel dün geceyi düşünerek.

'Hayır, yapamaz,' dedi Rollo başını sallayarak. 'Bu
fizyolojik bir soru. Ama psikolojide bir örnek var: Kişi henüz var olmayan bir _varlığın_ farkında olabilir mi?'

'Ah!' dedi, derin bir nefes alıp aynı anda ciddileşerek, 'Keşke biri olsaydı! Rahatlatıcı olurdu.'

'Eh,' dedi, 'Sanırım bu soruyu çözebilirim.'

'Duke, ne hakkında konuşuyorsun? Felsefeden çıkıp
metafiziğe geçtin,' dedi Prim.

'_O_ ailenin filozofu,' dedi Rollo, Hazel'a açıklama yaparak. 'Ama bir hata yaptı.

İtiraf ettiğine göre, bunları yaptığını söyleyebilirim.'

'Neden, var olmayan bir şeyi algılamaktan bahsediyorsun!'
diye bağırdı Prim.

'Sen buna metafizik mi diyorsun? Ben buna
saçmalık derim.'

'Saçmaladığını hiç düşünmedim, Duke.'

'Hayır,' dedi Duke. 'Bu bir hata olurdu. Hayır, ben, Prim, görünür veya anlaşılır bir şekilde, varlığının farkında olmadığımız
bir şeyin tespitinden bahsediyordum.'

'Anlaşılır bir şekilde,' dedi Prim. 'Yani, duymadığın
bir kişinin geldiğini bilmek - ve benzeri şeyler?'

'Ve çok
uzakta olduğunu düşündüğün birinin yakınlarda olduğunu bilmek.'

'Evet,' dedi Prim düşünceli bir şekilde; 'Biliyorum. Çok ilginç.'

'Mesela cadılar?' dedi Hazel, mükemmel bir ciddiyetle.

'Hayır,' dedi Prim içtenlikle, 'hiç de sıra dışı insanlardan bahsetmiyorum; ama bu "ürkütücü" bir şey - göründüğü gibi; - tuhaf; bazı
örnekleri duydum.'

'Onları hissettim,' dedi Rollo.

Primrose soru üzerine kahverengi bir incelemeye girdi.

'Ama sence,' Rollo ciddi bir şekilde Wych Hazel'a hitap etmeye devam etti, 'taraflar arasında güçlü sempatik - veya başka - ilişkiler olmadığı sürece bu tür zihinsel eylemler gerçekleşebilir mi?'

'Yani mıknatıs, kurşundan geçerken demiri mi buluyor? - kastettiğin bu mu?'

Anlamlı, hızlı, keskin bir bakış; ve sonra Rollo çok ciddi bir şekilde şöyle dedi,

'Ama bana öyle geliyor ki, her şeyi tersine çevirdik. Mıknatısı bulan demir değil mi?'

'Mıknatıs da bilinçli olmalı,' dedi Hazel. 'Ve bence hareket ediyor - demir yeterli miktarda olduğunda.'

'Her iki yönde de işe yaramayacak kötü bir kural olurdu,' dedi Rollo kuru bir sadelikle.

'Neyden bahsediyorsun?' Primrose dedi. 'Hazel'a biraz daha ahududu verin. Ben bunu düşünmeye meyilliyim, Duke--'

'Ee?'

'Bahsettiğiniz vakalarda, kişinin varlığına dair bir tanıklık olduğunu düşünmeye meyilliyim, ancak
dikkati çekmeye
yetersiz olan bazı küçük şeylerde ve yalnızca, fikirlerin doğal
çağrışımıyla kişiyi ima ediyor.'

'Ne düşünüyorsunuz, Bayan Hazel?'

Ama başını iki yana salladı.

'Eğer insanlara giderseniz--bazen, bunun
olamayacağını söyleyebilirim.'

'Ben de öyle yapmalıyım,' dedi Rollo.

'Neden?' dedi Primrose.

'Bilincimde veya hafızamda, sizin teorinizi doğrulayan hiçbir şey bulamıyorum.'

'Sanırım benimkinde bulabilirim. En azından bazen.'

'Benim zamanım değil,' dedi Rollo.

'Ve bilmiyorum ama sen de haklısın,' dedi Primrose, düşünceli bir şekilde. 'Hatırlıyorum, eve geldiğin o gün, bunu düşünmek için en ufak bir sebebim yoktu, ama yine de bütün gün aklımdaydın.'

'Peki açıklaman ne?' dedi, ona gülümseyerek.

Prim buna hazır değildi; ve tekrar konuşmaya hazır olmadan önce, Wych Hazel'a refakatçisinin hizmetinde olduğu bildirildi.

Dr. Maryland'in küçük eski arabası kapıdaydı. Rollo, Miss Kennedy'yi arabaya koydu ve dizginleri eline aldı. Tatlı
Yaz öğleden sonrasının geç saatleriydi; kapı, yol ve tarlalar, dün gece gölgede ve ay ışığında görülen şeylerden çok farklı görünüyordu. Ancak Rollo buna hiç değinmedi; her zamanki gibiydi; Wych Hazel'ın rahatça oturmasına dikkat etti ve her zamanki gibi dikkatsizce küçük yorumlarda bulundu. Çeşitli insanlar yanlarından geçti; selamlar çoktu, çoğunlukla Chickaree'li genç hanım tarafından çok sakin bir şekilde cevaplandı. Ama tam kendi bölgesinin
dış bölgelerine girdiklerinde, Rollo arkadaşının aniden
irkilerek ona doğru çekildiğini hissetti. Sonra hemen
oturdu
yerinde dikleşti. İki veya üç atlı, farklı mesafelerde
görünüyordu; en yakın olanı, Rollo'ya yabancıydı. Olağanüstü yakışıklı bir adamdı, muhteşem bir şekilde binmişti,
kusursuzca giyinmişti; gri atını gerçek bir süvarinin rahat zarafetiyle
sürüyordu. Daha fazlasını yapabilecek kadar yaklaşmadan önce
çıkardı ve sonra Bayan Kennedy'nin önünde eyer yayına kadar eğildi. Ve ona doğru dönerek, Bayan Kennedy, Bay Rollo'nun şimdiye kadar gördüğü en eksiksiz, soğuk ve etkili darbeyi indirdi. Binicinin yüzü, geçerken kıpkırmızı oldu.

Rollo hiçbir yorum yapmadı; nazikçe sürdü, yaşlı atın
yürümesine izin verdi; ve sonunda, arkadaşına daha yakından bakabilmek için kendini arabanın köşesine geri attı ve şöyle dedi:

'Gün ışığı ve dinlenme bir fark yaratır mı ve dün gece olanların açıklaması için bana güvenmeye meyilli misin? Minnettar olmalıyım.'

Şimdi onun işini ne kadar büyük bir çabayla yaptığını görebiliyordu - dudakları ve çenesi titriyordu.

'Güven eksikliği değildi, Bay Rollo - bilmenizi istedim.
Ama - size önce söyleyemem,' dedi oldukça çekingen bir şekilde. 'Belki de içeri girip Bay Falkirk'e anlatmamı dinleme zahmetine girersiniz diye düşündüm.'

'Teşekkür ederim,' dedi, 'minnettarım.' Ve araba kulübeye ulaşana kadar bu konu daha fazla açılmadı.

BÖLÜM XXII.

BİR RAPOR.

Sadece arkadaşının onu takip ettiğinden emin olmak için etrafına bir göz atan Hazel, şapkasını çıkarırken hızla kulübeye ve Bay Falkirk'ün çalışma odasına, kanepenin ayağına doğru geçti ve orada kıpırdamadan durdu. Dün akşamki figürden çok farklıydı, en sade soluk yazlık elbiseyle, kahverengi saçlarından başka hiçbir süs eşyası olmadan ve yine de Bay Falkirk baktığında, onu hiç bu kadar güzel görmediğini düşündü. Kesinlikle hızla değişiyordu; eski kız zarafetleri, kadınlığın daha zengin ve daha güçlü zarafetlerini kendilerine çekiyordu; ve bir anlığına yana döndüğünüzde açılıp açılan ve tatlılık toplayan o akşam çiçekleri gibi, koruyucusunun son bakışından beri değişmiş gibi görünüyordu. Elinden sarkan geniş çingene, uzun kirpikleri sarkıktı, bu yüzden ayakta duruyordu. Bay Falkirk baktı ve tüm bunların etkisini iki saniyelik bir bakışta anladı, bu esnada bir şey dilini tuttu. Sonra gözü onu takip ederek içeri giren figürü yakaladığında, aniden şaşkınlık ve şüpheyle ona doğru fırladı. Ancak, hemen ardından bakışları değişti ve gözleri koğuşuna geri döndü. Fakat Bay Falkirk'ün kaşlarını çattığına şüphe yok.

'Yani, Bayan Hazel,' diye başladı her zamanki tavrıyla, 'dün gece başkalarının arabalarını kullanamadığınızı mı fark ettiniz?'

'Doğru olanları değil, efendim. Bay Rollo'dan oturmasını ister misiniz, Bay Falkirk? Söyleyeceklerimin hepsini duyması benim görevim.'

'Ayakta söylemeniz kimsenin görevi değil,' dedi Rollo, odadaki en kolay sandalyeyi uygun bir konuma getirerek. Ona hafifçe bir onay işareti yaptı, ancak yalnızca elini sandalyenin arkasına koyacak kadar boyun eğdi. Muhtemelen bir şeye dokunmak hoşuna gitmişti. Rollo şöminenin yanına geri çekildi ve orada durdu, ancak ona veya başka bir şeye
dokunmadı.

'Bana öyle geliyor ki, Bayan Hazel,' dedi evin yatan efendisi, 'davet sizden gelmeli.'

'Ben henüz davet edilmedim, efendim.'

'Dün sizi oturmaya davet ettiğimi hatırlamıyorum, canım; bugün dünden farklı mı?'

'O zamanlar beni karşılayan asık suratı unuttuysam, efendim. Sanırım az önce kaşlarınızın nasıl kalktığını ancak belli belirsiz bir şekilde fark ediyorsunuz.'

'Ne?' dedi Bay Falkirk. 'Bilmiyor musunuz, Bayan Hazel, bir adamın kaşları görüş alanı içinde değildir? ve ben onun
onlardan sorumlu olduğunu reddediyorum. Şimdi kaşlarımı mı çattım?'

'O kadar da korkunç değil, efendim.'

'O zaman bu kadar belirgin bir şekilde durmanıza gerek yok, değil mi? Merak ediyorum,
eğer bu kadar vahşi görünüyorsam, Rollo size
benim huzurumda bir sandalye nezaketini nasıl teklif etmeye cesaret etti; ama insanlar farklıdır. '

'Ama ben orada oturamam,' dedi, sandalyeyi getirene doğru bir bakış atarak, onun sakin derinliklerinden geçerken.
'Şimdi değil. Bay Rollo kendi
yolunda rahat edecekse, ben de kendi yolumda olurum.' Ve Hazel kanepeye bir ayak yastığı
getirdi ve oraya oturdu; partinin üçüncü üyesinden biraz uzaklaşmıştı; ancak o pozisyonunu
değiştirmedi.

'Bir işiniz var mı?' dedi Bay Falkirk birinden diğerine bakarak.

Kız ona hızlıca hayret dolu bir bakış attı.

'Eskiden, efendim, benim başıma ne geldiğini bilmenin bir iş olduğunu düşünürdünüz. Dün gece iyi uyudunuz mu, Bay Falkirk?'

'Neden ben de sizden daha fazla uyuyayım ki?' dedi Bay Falkirk eskiden olduğu gibi homurdanarak. 'Gündüz, moda dünyasında uyumak için uygun zamandır.'

Bu onu huzursuz etti - düşüncelerinin yoğun olduğu konuyu uzak tutmak. Soru sormak istemiyor muydu?

'Neden uyumamalıydım, efendim? - Eğer buna gelirsek. Moda dünyası beni on birin üstünde tutmayacaktı.'

'Öyle anladım ve şart koşmaya çalıştım,' dedi Bay Falkirk, 'ama bana o kadar geç döndüğünüz söylendi ki eve gelmediniz ve açıklanamayacak bir şekilde Bayan Maryland'i rahatsız etmeyi beni rahatsız etmekten daha çok tercih ettiniz.'

'Böyle mi düşünüyorsunuz?' diye cevapladı basitçe. 'Sözümü bozduğumu mu? Bay Falkirk, dediğiniz gibi saat on bir çeyrek geçe dönmeye başladım.'

'Bundan önce ineceğinizi hiç beklemiyordum canım. O zaman sorun neydi?'

Kız bir an tereddüt etti ve sonra her şeye rağmen cadı bakışlarından biri
yansıdı.

'Kharibdis'e düştüm, efendim, hepsi bu.'

'Burası ile Merricksdale arasında böyle bir yer hatırlamıyorum,' dedi Bay Falkirk. 'Burası büyü müydü, canım?' Ama yüzü sözlerinden daha az umursamazdı. Onunki hemen tekrar ciddileşti; ve daha fazla zaman kaybetmeden, Bayan Kennedy işine döndü.

'Her şeyi Bayan Bird ile ayarlamıştım,' dedi, 'oraya giderken. Başı ağrıyordu ve erken
gitmek için bir bahane bulduğu için mutluydu. Evde olduğunuzda ve geri kalanlar dışarıdayken, bunun "küçük bir parti" olduğunu fark ettim, ama bunun dışında
herkes oradaydı - ve neredeyse herkes. Ağaçlar tamamen ışık ve çiçekti; ve akşam yemeği masaları en baştan hazırdı; ve ayın ne olduğunu biliyorsunuz. Yani, dedi
Bayan Hazel, 'zaman hakkında hiçbir şey hatırlamak zordu ve özellikle de öğrenmek. Bayan Merrick'in erken gittiğimi söylediğini düşündüm,--saatler çok belirsiz görünüyordu ve birçoğu dokuzda durmuştu. Saatin on buçuk olduğunu ancak bir şans eseri duydum. O zaman, manevra yaparak sadece birkaç dakika kaybettim,--çünkü
"herkesin" beni arabaya kadar görmesini istemiyordum; ama eve girdiğimde ve Bayan Merrick'i bulduğumda, Bayan Bird orada değildi. Bir saat önce eve gitmişti, başı daha kötüydü,
dediler.'

Bay Falkirk hiçbir şey söylemedi, ama kalın kaşları tekrar birleşti.

'Bayan Merrick bunun en ufak bir mesele olmadığını söyledi; arabacısı
maalesef hastaydı, ama elli kişi çok
mutlu olurdu. Herkesin benden başka geç saatlere kadar kalmak istediğini söyledim,--Ah, hayır, hiç!--işte Bay May, beş dakika sonra kız kardeşiyle birlikte gidiyordu. "Çok mutlu" olurlardı. Ona pek anlatamazdım, efendim,' dedi Wych Hazel, koruyucusuna bakarak, 'bağlantıda başıma gelen her şeyi, ama sanırım Bay May'i yüzüme karşı olumsuzladım, çünkü Bayan Merrick devam etti. "Bay Morton, o zaman,--ilçenin en lüks arabası." O da hemen gidiyordu--eğer ben gidersem. Ya da yürüyüşe aldırmazsam, kayınbiraderi her an zevkle benimle ilgilenirdi.'

Kesinlikle Bay Falkirk bu noktada kaşlarını çatarak kendini aştı.

'Eh--bir şekilde eve gitmeliyim,' dedi bir kez daha bakarak,--
've araba asla işe yaramazdı ve fayton yasaktı.
Ama Bayan Merrick'in kız kardeşinin Bayan Blake olduğunu biliyordum; ve bu yüzden,
yaşlı doktoru düşünerek, hemen yürüyeceğimi söyledim,
ve pelerinimi almak için yukarı koştum. Ve sonra öğrendim ki,' dedi Wych Hazel yavaşça, 'iki çeşit kayınbirader var.'

Kimse onu kesmedi, durakladığında da konuşmadı. Küçük oda, kızın kendi yaptığı hareketler dışında çok sessizdi.

'Bu yanlıştı. Yaşlı doktor Blake falan değildi, General Merrick'in
küçük kardeşiydi. Ne yapabilirdim?' dedi,
koruyucusundan bir saniye daha uzağa giden yarı çekici bir bakışla. 'Zaten sözüm tehlikedeydi; ve Bay Morton beni arabasına
girmem için yalvarıyordu--ve ben
bir yaygara koparamadım.' Çok hoş ve karakteristikti, odadaki üçüncü kişiyi bilinçsizce içeri
getirmesi ve dışarıda bırakması. Bazen koruyucusu dışında herkesi unutuyor ve ona açıkça sadece onun duyması gereken
ayrıntıları veriyordu; sonra, aniden kızarıp durdu,
yanında başka bir dinleyicinin daha olduğunu hatırladı.
Böyle durumlarda genellikle yüzünü biraz daha uzağa çevirir ve
görünmez olur, sonra tekrar başlardı,
bu yöndeki tüm özel sırları
açıkta tutmak için bir tonla. Grubun üçüncü üyesi tamamen hareketsiz durdu
ve hiçbir yorum yapmadı.

'Ee?' dedi Bay Falkirk, kız durakladığında oldukça kısa bir nefes alarak.

'Yürümekten başka yapacak bir şeyim kalmamıştı -- bir yaygara koparmadıkça ve
etrafta yarım düzine kişi daha durmadıkça. Sonra Bay Morton da yürümesi gerektiğini söyledi, en azından kavşağa kadar ve
yorgun düşersem diye
arabanın ayak hızında takip etmesine izin ver. Eğer benim yorgunluğum konusunda söylediği kadar endişeli olsaydı,' dedi kız dudaklarını kıvırarak, 'bir kereliğine atlarının ne kadar hızlı gidebileceğini,
arkalarında o varken denerdi. Ama ona bunu bundan daha açık bir şekilde söyleyemezdim.'

'Onu araba kullanmaya ve seni bırakmaya mı çalıştın?' dedi Bay Falkirk.

'Ben onu yalnız bırakmaya çalıştım, efendim,' dedi kız kızararak. 'Yol konusunda hiçbir öneride bulunmadım. Bu yüzden yürümeye devam ettik ve Bay Morton kendini aşırı derecede - itici yaptı.'

'Çok resmi mi? Ya da çok küstah mı? O bir eşek!' dedi Bay Falkirk, açıkça huzursuzlanmaya başlamıştı. 'Hangisi, Hazel?'

'Dayanılmaz dedim, efendim. Güzel
tanımlamalar için hiç havamda değildim. Ve ay ışığında doğruca aya doğru yürüseydik _o zaman_ yorgun olamazdım! Ama--bana özdenetim hakkında o kadar çok ders verilmişti ki' (burada görünmez bir bakış atıldı) 'bir şekilde, sabrını
daha iyi koruyordu, ben sabrımı kaybettikçe. Bana, efendim, inatçı ruh hallerimin özellikle
olgunlaştığını söylediğinizi hiç hatırlamıyorum, ama öyle olması gerektiğini düşünmeye başladım; ve aslında biraz hoşgörülü olmayı
düşündüm.' Bunun üzerine, Bayan Hazel
birdenbire durdu.

'Canım!' dedi Bay Falkirk. 'Diğer adam ne yapıyordu?'

'Diğer tarafta yürüyordu,' dedi Hazel, sesi
değişerek. 'Ama beni Bay Morton'a bıraktı, aslında ve
bu süre boyunca neredeyse üç kelime bile söylemedi. Düşüncelerinin Bayan Powder ile o kadar meşgul olduğuna
güvendim ki, yakınlarda neler olup bittiğini fark etmedi.'

'Ağaç dallarında dans etmek olarak yanlış adlandırdığınız şeyden çıkan şey bu!' dedi Bay Falkirk, büyük bir
tiksinti hali içinde. 'Ama eğer serbest olsaydım o kadının yanına gitmem gerektiğini hiç sanmıyorum. Tahmin ettiğimden daha fazlası oluyor, yoksa altı haftadan fazla dayanamam. Eh, sanırım sonunda ondan kurtuldun; ve Dr. Maryland'e kadar terliklerinle yürüdün!'

'Sevgili Bay Falkirk! - açık hava partisinde terlikler! Evet, dediğin gibi, 'Ondan kurtuldum', Morton Hollow'a giden dönemece ulaştığımızda,' diye devam etti Hazel, oldukça yavaş bir şekilde, gölge tekrar sesine büründü. 'Ve sonra, ondan sonra, diğer arkadaşımın neden bu kadar sessiz olduğunu öğrendim.'

'Öğrendim! Çok fazla almamış mıydı?'

'Sana akşam yemeği masalarının bütün akşam hazır beklediğini söylemiştim,' dedi kız, sesini alçaltarak; 've--şimdi--orada
ne bulduğu açıktı.'

Şimdi sessizlik, herhangi bir kelimeden ziyade, devam etmesini emrediyordu.
Biraz nefesini tuttu, heyecanını kontrol altına aldı.

'Şu anda ne yapmam gerektiğini biliyordum. Ve ne zaman. Bana, efendim, bazen, karar vermek ve yapmak için çok aceleci olduğumu söylediniz, artık ikisi de olmak zorundaydım.'

'Ne yaptın?' dedi koruyucusu.

'Kaçmalıyım. Ve anında. Çünkü, hemen ötesinde, orman bitmişti ve uzun bir açık yol vardı. O anda, pelerinimin yakalanabileceğini düşündüm. Bu yüzden, serbest elimle onu çözdüm - bunu nasıl yaptığımı bilmiyorum!' dedi kız, heyecanla, 'tabii Byo'nun dediği gibi, annemin duaları etrafımdaysa! - ama pelerinimi omuzlarımdan kaydırdım ve diğer elimi çekip ormana doğru atladım.'

Orada otururken, neredeyse kalp atışlarını duyabiliyorlardı.

'Tek başına ormana!' diye bağırdı Bay Falkirk. 'O zaman--Devam et, canım,' dedi, sesi büyük bir yumuşaklığa bürünerek.

'O zamanlar her şey çok hızlı geldi!' dedi titreyerek. 'O anda, 'Sadece deneyebilirim,' demiştim ve şimdi, eğer
denersen--bazı şeyleri--başarmalısın diye hissediyordum. O zaman, başarısız olmak,
sadece saklambaç oyunu olurdu. İlk düşünce buydu.
Ön planda kalmalıyım, beni öldürse bile. Ve sonra--anında--bunu yapmak için
koşmamam gerektiğini anladım!'--

'Ne _yaptın_?' dedi Bay Falkirk.

'En hızlı olmayabilirim; ve eğer koşarsam,
nerede olduğunu--ne zaman--bilmeyebilirim--veya takipten ne zaman vazgeçildiğini.
Gölgeden gölgeye geçmeliyim; sadece o hareket ettiğinde hareket etmeliyim;
yakından izlemeliyim; ta ki yorulup geri dönene kadar.'

Hazel başını ellerinin üzerine yasladı, sanki sadece hatırlamaya dayanabiliyormuş gibi.

'Canım! - diye haykırdı Bay Falkirk. 'Oyunu uzun süre devam ettirdin mi?'

'Bilmiyorum, efendim,' dedi yorgunca; 'sanki--'
durdu,--sonra devam etti:

'Elbisemin fark edilmeyecek kadar koyu olduğunu biliyordum; ve
olabildiğince yumuşak bir şekilde beyaz pelerinimi kıvırıp eldivenlerimi çıkardım,
üzerlerine ışık düşmesin diye. Adımlarım
istikrarlıydı--diğerleri değildi: şu ana kadar avantaj bendeydi. Birkaç
kez adımı duydum--sanırım bu şaşkınlık onu biraz ayıltmış olmalı, çünkü bana bunun yol olmadığını söyledi.
Ama ne kadar sürdü, bilemiyorum.'

'Vazgeçene kadar?'

'Evet. Sonunda, onun yola geri döndüğünü gördüm ve
ayak seslerini duydum, geldiğimiz yoldan geri dönüyordu. Yanımdan geçti. Ve
yine beklemek zorunda kaldım. Sadece ağaçların kenarına doğru süründüm,
orada ay ışığını görebiliyordum ve oradaki tek hareket eden gölgeyi, durduğum
gölgelerin arasında tekrar kaybolmadığını görebiliyordum. Ve sonra, önümdeki o açık alan boyunca eve doğru devam edemeyeceğimi düşünmeye başladım,--çünkü
en az bir mil boyunca her iki tarafta sadece tarlalar ve çitler vardı.
Akşamları araba kullanırken fark etmiştim.
Mrs. Merrick'in evine doğru geri dönemezdim. Sonra, Vixen'daki yolculuğumda, bu yoldan Dr. Maryland'in evine giden bir kestirme yol bulduğumu hatırladım. Ve eğer bir kez oraya
varabilirsem,
görünmeden geçebileceğim
kesintisiz bir ormanlık alan bulacağımı düşündüm. Ancak bunun için, yolu geçmeliyim--tam, net ışıkta. Ve bu neydi!--'

'Ama ben güvenli bir şekilde gittim,' diye tekrar başladı, 've yolda bir kez daha sesler duyulmadan önce
diğer taraftaki gölgelere ulaştım ve geç kalan insanların tam akışı Merricksdale'den aşağı doğru
çatırdayarak gelmeye başladı.'

'Evet!'--Bay Falkirk'ün sözleri oldukça soluk soluğaydı.

'İlk başta, ilk arabayı gördüğümde, konuşup
korunma talep edeceğimi düşündüm. Ama orada sadece erkekler vardı. Ve sonra
yaya olarak başkaları geldi--ve tanıdıklarım. Ve bana öyle geldi ki,
konuşmak yerine neredeyse kendim bir gölgeye dönüşüyordum.
Ve hareket etmeye cesaret edebileceğim kadar küçük bir ara geldiğinde,
tekrar sıçradım ve ormanın içinden olabildiğince hızlı ve yumuşak bir şekilde
gittim. Sanırım oradaki kemer geniş değil,' dedi bir duraklamadan sonra; 've diğer yola ulaştım ve karanlıkta, kenar boyunca devam ettim. Ama sanırım bu zamana kadar yorgun olmalıyım, aniden titremeye ve dengesizleşmeye başladım. Ve gece çok sessizdi,
ve yine de her yerde ayak sesleri duyuyor gibiydim. Daha fazla dayanamadım; ve sadece sessiz kalıp
günü bekleyeceğimi düşündüm. Sadece -şimdiye kadar aklım bana hizmet etti--bir kez daha
yolu geçmeliyim; çünkü ay artık batıya doğru batıyordu ve
düz ışınlar ayaklarımın etrafına geliyordu.'

'İlk başta bunu yapamayacağımı düşündüm,' dedi, kelimelerden daha fazlasını anlatan bir sesle, 'o ışık akıntısına çık; ama sonra yaptım; ve kendimi büyük bir
baldıran
odunun dallarına sakladım ve orada bekledim.'

'Ve sonra Bay Rollo'yu buldum ve ona güvenebileceğimi biliyordum.'

Kız, bu bilinçsizce tam boy iltifatla kollarını kucağında kavuşturdu ve yüzünü onların üzerine koydu ve hareketsiz kaldı.

'Seni nasıl buldu?' diye sordu Bay Falkirk törensiz bir enerjiyle. Cevap alçak sesleydi:

'Onu buldum.'

Bay Falkirk yine sessiz kaldı.

'Hayır,' dedi Wych Hazel, başını kaldırmadan ve yine sözlerini ölçmek için durmadan. 'Konuşmasaydım
bu saate kadar orada duracaktın!'

'Öyle mi?' dedi Rollo.

'Ve o gece vakti orada nasıl oldun?'
dedi Bay Falkirk.

'Arabalardan gelirken.'

'Arabalar, nerede?'

'Henderson.'

'Henderson'dan yürüyerek!' dedi Bay Falkirk.

'Zaman kazanmak için. Bugün burada olmak istiyordum.' Cevapların hepsi kısa ve ciddiydi, söylemek istediği hiçbir şey olmayan bir adamın konuşması gibi.

'Ve Bay Rollo,' dedi Hazel, başını kaldırarak, 'Dr. Maryland'den eve dönmemin ormandan dönmekten
daha iyi olduğunu düşündü. Ve - bundan bahsettiğinde - sizin de bunu söyleyeceğinizi sanıyordum, Bay Falkirk.'

Fakat Bay Falkirk bu görüşü doğrulayacak hiçbir şey söylemedi.

'İyi iş çıkardım mı, efendim?' dedi biraz hevesle, ama şimdi tüm gecenin işini kastediyordu. 'Kötü iş çıkardım mı? Eski idealinize biraz benziyor muydum - "bir kadın" ve "cesur"? Yoksa sadece bir kız mıydım, ve çok aptal?' Bu adamlar çok sessizdi! - bu onu
sıkıyordu. Dünya bilgelikleriyle, on yedi yıllık deneyimsizliğinin böyle bir bedel karşılığında bulduğundan daha iyi bir çıkış yolu
gördüler mi? Kahverengi gözler meraklı gözlerle Bay Falkirk'e baktı ve bir an için tekrar Bay Rollo'ya yöneldi.

'Cevap ver, Bay Falkirk!' dedi genç adam.

'Canım,' dedi Wych Hazel'ın koruyucusu, 'eğer senin kendini bir kadın olarak kanıtladığın kadar ben de bir erkek olsaydım,
cesaretin asla bu kadar sınanmazdı.'

'Ve cesaret de kadınlık kadardı!' dedi diğeri, bu öğleden sonraki tüm sözlerinin kısa ve özlü üslubuyla; sözlerinde hiçbir iltifat havası yoktu.

Sadece derin bir zevk kızarıklığı ve şimdi aşağı inen gözlerle ve ağzının köşelerinde oynayan bir gülümsemeyle cevap verdi -- o öğleden sonra orada olan ilk gülümseme. Diğer iki yüzde de hiçbir zevk olmadığı söylenebilir.

'Bunu kim biliyor?' dedi Bay Falkirk, aniden.

'Kimse,' dedi Rollo.

'Bayan Maryland değil mi?'

'Onun adına cevap verebilirdim; ama o hiçbir şey bilmiyor.'

Wych Hazel başını kaldırıp dinledi. Başka birinin konuşmasını duymak ilginçti. Ancak konuşma durduruldu. Her iki adam da düşünüyordu; düşünceleri kolayca konuşulan kelimelere dönüşmüyordu. Ya da o oradayken; çünkü hangi notların ve mesajların dikkat gerektirebileceğini görmek için aniden yukarı çıktıktan sonra, geri döndüğünde ikisini derin bir sohbette buldu; Rollo, Bay Falkirk'ün kanepesinin başucunda oturmuş, ona doğru eğilmişti. Wych Hazel içeri girip ayrılırken ayağa fırladı; Bay Falkirk'ün elini içtenlikle sıktı ve sonra Wych Hazel'ın elini sıktı. Dudaklarında ve gözlerinde ilk kez her zamanki neşeli mizahının bir parıltısı belirdi ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Seni bundan önce konuşturmalıydım!"

BÖLÜM XXIII.

KITTY FISHER.

Bayan Powder'da en mükemmel nezaketten başka bir şey beklenemezdi; yine de Wych Hazel, Dr; Maryland'in rockaway'inde Prim
ve Rollo eşliğinde gitti. Dr. Maryland'in kendisi
akşam yemeğine ikna edilmişti ve Bayan
Kennedy onun kolunda şirkete giriş yaptı. Daha önce doktorun hiç ilgilenmediği bir şeydi, bu sefer çay gülü renginde bir elbise ve sadece çay gülleriyle süslenmişti.

Akşam yemeği için toplanan kalabalık bir topluluk değildi, ancak
akşam herkesin gelmesi bekleniyordu. Bu, Merricksdale'den farklı bir olaydı; malikanenin hanımında eski, gururlu bir aile ismi; eski moda saygınlık ve
modern moda evde ve eğlencede harmanlanmıştı;
akşam yemeği partisi çok titizlikle seçilmişti. Bunun ötesinde, belki de dikkat çekici değildi. Akşam yemeğinden sonra Dr. Maryland eve gitti;
ve daha neşeli ve daha genç olanlar içeri akın etmeye başladı.
Bayan Merrick'in eğlencesinin hemen ardından, bu akşam da dolunay
süslemesi vardı; ve bu parti de açık havada olduğu için, insanlar ne kadar öyle olmasını istese de, süslemeler maddiydi. Evin etrafında yarı bahçe, yarı çalılık olan büyük bir eğlence alanı, yürüyüşçülere açıktı; ve belirli noktalarda ışıklar, koltuklar, müzik ve
içecekler vardı; son ikisi mutlaka birlikte değildi. Bu eğlence alanında oturma odasının pencereleri açıldı ve
buraya doğru meydanın basamakları uzanıyordu; ve böylece akşam boyunca ev, misafirlerin yaşlı kısmı dışında neredeyse
boşaldı.

Bu durumda, şirketin yaşlı kısmı
gençlere verebilecekleri tüm bakım için evde olabilirlerdi. Gölge ve ışıkta dolaşarak, kıvrımlı patikalarda girip çıkarak, gruplar halinde karışarak ve çiftler halinde dağılarak, Bayan Powder'ın genç arkadaşları istedikleri gibi davrandılar. Ancak Wych Hazel'ın akşam ilerledikçe şüphelenmesine sebep olan bir şey vardı, gerçek koruyucusu evde olmasına rağmen, kendisine çok daha yakın ve aslında uzun süreler boyunca asla çok uzakta olmayan aktif bir gerçek koruyucusu vardı. Gerçekten de, ne Wych Hazel'ın ne de halkın gözleri önünde hiç ilgi göstermedi; ama eğer bir şeye
ihtiyacı olursa, Rollo bunu öğrenirdi; eğer bir şeye
ihtiyacı olursa, onu vermek için hazırdı. Onun bakımı ona yük olmadı, ne de
başkalarına hiç dikkat çekti; yine de
o kesinlikle bunun farkındaydı. Bu arada.

Dr. Maryland uzun süredir gitmemişti; yeni gelenler
tam içeri akın ediyordu; Wych Hazel'ın yanındaki bir sandalyeye Bay Nightingale oturdu.

'Önceki gece Merricksdale'de miydin?' dedi ilk iltifatlardan sonra.

'Evet, bir süreliğine.'

'Böyle olacağını biliyordum. Oraya gidemeyeceğim için umutsuzluğa kapılmıştım;--ama nişanlar--zaman çatışmaları--bizi sıkıca tuttu. Şimdi ne kadar
kaybettiğimi görüyorum.'

'O zaman hayali kötülüklerden kurtulmuşsundur,--bu bir teselli olmalı.'

'Biliyor musun,' dedi Stuart, 'Bence tuvalet güzel bir
sanattır?'

Cevap vermedi, o anda yanından geçen sanatın iki veya üç tane dikkat çekici örneğine baktı.

'Bayan Fisher kimdir, Bay Nightingale?' diye sordu aniden.

'Aa Kitty'yi tanımıyor musun? Elbette, yeni geldi.'

'Hayır, tanımıyorum. Kim olduğunu öğrenebilir miyim?'

'Onu tanımamak,' diye savunuyor--Eh, bu kadar uç bir durum değil. Bayan Fisher, karakter açısından en sevimli kişidir; başarıları açısından her şeyi yapabilir; bağlantıları açısından (insanların bağlantılarını her zaman bilmek ister misin?) sanırım Dr. Maryland'in yeğenidir.'

'Dr. Maryland'den!--Ah, bu iyi,' dedi Wych Hazel. 'O Primrose'a mı benziyor?'

'Daha çok--mor bir yılan ejderine benziyor,' dedi Stuart,
düşünceli bir şekilde. 'Çiçeklerdeki karakterleri okur musun? Sonra da
toplumsal dünyadaki ahlaki prototiplerine mi bakarsın?'

'Hiçbir zaman hiçbir şeye 'dikkat etme' şerefine eriştiğimi sanmıyorum!--İyi akşamlar, Bay Simms.'

' "Gecenin cadı saatiydi!" '--Bay Simms küçümseyici bir hareketle alıntıladı. 'Gerçekten, Bayan Kennedy,
hikaye kitaplarının bir adamın taşa dönmesini neden bu kadar talihsiz bir şey olarak gösterdiğini anlamıyorum. Bence, bazı durumlarda, kesinlikle onun başına gelebilecek en iyi şey bu. İşte Nightingale,
şimdi--hafif bir silika infüzyonu ile daha iyi hissetmezdi!'--ve bir başka derin saygıyla, Bay Simms
uzaklaştı.

'Silika infüzyonu yapacak filozofu görmek isterdim!' diye mırıldandı Stuart. '_O_ hiç içmedi.
Şairlerin dünyada ne faydası var, Bayan Kennedy?'

'İnsanlara alıntılar sağlamak--genel bir şey olarak,' dedi Wych Hazel.

'Tam olarak benim fikrim. Ve bu aptalca, çünkü insanlar bunları istemiyor. Bayan Powder'ın çalılıkları arasında parlak görünüyor--gidip nasıl hissettirdiğini deneyelim mi?'

Güzel ve hoştu. Ay ışığı ve lambalar gerçekten de onu büyülü bir
dünyaya dönüştürüyor; ve çeşitli ışıkların altında o kadar çok neşeli yaratık uçuşuyordu ki Bay Falkirk'in en sevdiği
Büyülü Toprak'a gönderme her zamankinden daha uygun olurdu. Gökkuşağındaki tüm renkler, sırayla parlıyordu
tüm olası ışık ve gölge değişimlerinde ve derecelerinde;
hareket eden bir insanlık kaleydoskopu; en azından göz
eğleniyordu. Ve Stuart arkadaşının kulağına eğlence bulmaya çalıştı. Yukarı aşağı, içeri ve dışarı dolaştılar; pek fazla insanla karşılaşmadılar; değişen ışıklarda
istediği birini kaçırmak
kolaydı. Yürüyüş sırasında
Stuart, Bayan Kennedy ile bir gezinti için yalvardı, yine Bayan Kennedy'nin atlarının henüz gelmediği yönündeki yalvarışına
reddetti. Stuart, derhal bu ihtiyacı karşılaması için izin istedi.
Teyzesinin güzel küçük bir Kanada midillisi vardı.

'Söyleyemem,' dedi Wych Hazel neşeyle. 'Bay Falkirk'e sormam gerektiğini biliyorsun.'

'Bunu kastetmiyorsun değil mi?' dedi Stuart.

'Elbette kastettiğim bu.'

'Böyle bir esaret altında olman mümkün mü? Ama bu arada, birazdan şarkı söylenecek, sanırım hoşuna gidecek. Senin için bunu bekliyordum.'

'Var mı?' dedi, 'nerede? Haklısın Bay Nightingale, ama terimler konusunda tamamen yanılıyorsun. Yani, terimler gerçeğin yanlış bir izlenimini veriyor. Müzik nerede olacak, Bay Rollo?' Çünkü çalılıklarda dolaşan Rollo o anda onlara katılmıştı. Biraz dalgın bir şekilde, bunun bahçede olacağına inandığını söyledi.

'Anlıyor musunuz, Bay Nightingale?'--Wych Hazel devam etti,
diğer arkadaşına dönerek--'bu bir hata.'

'Bunu kanıtlayabilir misiniz? Ama uygun bir şekilde,
sizin müzikten hoşlandığınızı varsaymakta haklıyım? Bu doğru, değil mi?'

'Çok doğru!'--Ama düşünüyordu.--'Bay Rollo,
her zaman kastettiğinizi nasıl söyleyebiliyorsunuz, kastetmediğinizi söylemeden?' diye sordu aniden.

'Dinleyicinizi seçin,' dedi Rollo.

'Herkese kastettiğimi söylemekten hoşlanıyorum!'

'Bu büyük bir lüks. Ama buna karşılık gelen,
anlaşılma lüksü her zaman emrinizde değildir.
Bay Nightingale'i mi şaşırttınız?' diye sordu eğlenen bir sesle.

'Her zamanki gibi, sadece fikirlerimi yanlış tarafa sunuyorum. Bayan Fisher bu gece burada mı?--ve siz onu seviyor musunuz, Bay Rollo?'

'Bayan Fisher?--Kitty?--Avrupa'dan eve döndüğümden beri onu görmedim.
Ama Prim var. Gidip onunla ilgilenmeliyim.'

Ortadan kayboldu. Diğer ikisinin yürüyüşü ve konuşması, uzaktan gelen üflemeli çalgıların hafif tatlı notaları onları dünyanın geri kalanına katılmaya çağırana kadar uzadı.

Bu noktada oldukça az sayıda insan toplanmıştı, çalılıkların arasında küçük bir açıklık, bir tarafının etrafında koltuklar vardı. Burada müzikseverler (ve diğerleri) küçük bir yarım daire şeklinde, yarı gölgede, yarı ışıkta sıralanmışlardı,
lambalar ve ay ışınları hizmet ediyordu. Işık, küçük yeşil çimenliğin yarısına kadar net bir şekilde geldi; yapraklarda ve ötedeki dallarda parıldıyordu, daha yukarıdaki ağaçların tepelerine bakıyordu. Bu tür toplulukların tarzında canlı bir gevezelik devam ediyordu, Wych Hazel geldi, ancak müziğin ilk notaları kulaklarına
ulaştıktan bir an sonra, her şey ay ışığı kadar sessizdi. Sadece armoninin notaları
ağaçların arasından girip çıkıyordu; başka hiçbir şey hareket etmiyordu.

Bayan Powder iyi bir müzik yeteneği elde etmeyi başarmıştı,
çünkü performans mükemmel kalitedeydi. Belki de yaz
havası ve ay ışınları bu etkiye yardımcı oldu. Her neyse, flüt ve keman arasındaki düet olan ilk performans
şüphesiz dinlendi; ve bu çok şey ifade ediyor.
İcracılar
görünmez olmuştu. Sonra, en sevilen opera havasında
iyi bir soprano sesi geldi.

Wych Hazel yarım dairenin bir ucuna yakın bir yere oturmuştu,
Primrose hemen arkasındaydı; ikisi de gölgedeydi. Rollo
tam önlerinde tam ışıkta duruyordu; ama
şarkı sırasında çağrıldı ve yer boştu.
İki dakika sonra Stuart Nightingale Wych Hazel'ın yanına bir kamp sandalyesi
getirmişti. Şarkı bitene ve seslerin küçük, memnun uğultusu başlayana kadar sessiz kaldı. Bu örtünün altından alçak sesle
konuştu--
'İki tane_ koruyucunuz var mı, Bayan Kennedy?'

'Bir tanesi şimdiye kadar tüm amaçlarıma cevap verdi,' diye cevapladı gülerek. 'Başka birine ihtiyacım var gibi mi?'

'Başka birine _sahip_ gibi. Affedersiniz. Sizinle ilgilenilmesinden
hoşlanır mısınız?' Kendi ses tonuyla konuştu.

'Kendi başıma - en iyisi! Eğer gerçeği söylemek zorundaysam.'

'Ah, ben de öyle düşünmüştüm! Başka kim bu kadar iyi yapabilir? İyi bir kadının
kendisinden başka bir kontrole ihtiyacı yoktur. Bu yolculuktan
hayal kırıklığına mı uğrayacağım?' Çok yumuşak bir sesle konuşuyordu.

'Eh, isteğimi tercih ederim,' dedi Hazel. 'Keşke hemen evet diyebilseydim. Ama şimdi size nasıl izin vereceğim?'

Prim'in eli o anda omzuna dokundu, çünkü
iki sesin lezzetli notaları Bayan Powder'ın topluluğunun saklandığı yerden havaya
dolaştı. Daha önce duydukları hanımın sesi; büyük bir güç ve eğitimden biriydi ve şimdi tatlı, dolgun bir bas sesle karışarak geldi. Müzik bitene kadar daha fazla konuşma olmadı. Bir Alman operasından güzel bir parçaydı.

'Bunu nasıl buldun?' diye sordu Stuart.

Hazel derin bir nefes aldı. 'Neyi sevdiğini söyleyebilir misin?'
dedi.

'Evet!' dedi Stuart. 'Bahsettiğim o arabaya bindikten sonra,
sana ne kadar sevdiğimi söyleyeceğim. Bu arada,
bu konuda cevabını almak benim için bir onur olacak. Ama
_bu_ zevk--hayır,--evet, neden bundan hoşlandığımı _biliyorum_; ama bunun sebebi seslerin güzel olması veya müziğin etkileyici olması değil. Tahmin edebilir misin?'

'_Müzik_ için değil ve _sesler_ için değil!' dedi kız ona bakarak.

'Bir bulmaca, değil mi?' dedi Stuart. 'Hayır; müzik
bana hiçbir şey ifade etmiyor--bu tür müzik; ve sesler seslerdir--ama--ben sadece
tanıdığım sesleri önemsiyorum.'

Arkasından gelen Prim'den gelen bir başka küçük uyarı sözcüğü--'O Hazel,
dinle!'--herhangi bir cevabı engelledi; ve Stuart'ın 'Evet, bu
bir şey, şimdi,'--gereksiz hale getirdi. Ve şarkı
bunu imkansız hale getirecekti. Tek başına bir adamın sesi; aynı zengin,
dolu, tatlı bas; "Üç Balıkçı" baladında.
Bay Nightingale, Wych Hazel'ı tanıyan birinin yakınlarda olduğunu tahmin etmiş miydi yoksa sadece genel ihtiyatlı
nedenlerle mi hareket etmişti, yerinden kalktı ve balad söylenirken biraz uzakta durdu.

'Bunu beğendin mi?' diye fısıldadı Primrose.

'Ses--balad değil.'

'Ben de,' dedi Prim. 'Bunu neden söylediğini anlamıyorum.'

Sadece bir anlık bir ara oldu ve sonra aynı ses
başka bir ezgiye başladı, o kadar asil, o kadar derin, o kadar heyecan vericiydi ki
her nefes bitene kadar tutuldu. Sesin gücü
bu ezgide ortaya çıktı; notalar vahşi, yalvaran,
acı vericiydi, ama yavaş, tatlı bir insan melodisiyle. Hava onlarla
heyecanlandı; sanki uçup gittiler ve ormanda
kayboldular; hüzünle, görkemli bir şekilde, şarkı soluklandı ve düştü
ve sona erdi. Wych Hazel ne konuştu ne de kıpırdadı, ne de baktı,
sadece yere, son notalar kaybolduğunda bile.
Sadece küçük elleri birbirine çok yakındı, yanakları
üzerlerine yaslanmıştı.

'Evet, biliyorum,' dedi Primrose yumuşak bir sesle. 'Bu Handel.'

Stuart Nightingale hemen yerine geri kaydı; ve şimdi
bir kıpırtı geldi; müzik kesildi. Birkaç
dakika sonra Rollo ikramlar getirerek geldi; Bay Nightingale
aynı amaç için harekete geçti; ve hemen
hepsi buz ve meyve yiyorlardı. Tam bu sırada Bayan Josephine, kendi türünden bir veya iki kişiyle birlikte partiye katıldı, birkaç beyefendi Bayan Kennedy'nin arkasına "yerleşmeye" başladı.

'Merricksdale'de iyi vakit geçirdin mi?' diye sordu Josephine.

'Her zamankinden daha iyi değil,' diye cevapladı Hazel.

'Dans ettin, değil mi? Annemin bu gece dans etmesini istedim,
ama istemedi. Çok yavaş! Bay Rollo, dans etmeyi sever misin?'

'Kendi ayaklarım dışında herhangi bir şeyle,' dedi Rollo.

'Kendi ayakların dışında herhangi bir şeyle mi? Kendi ayakların dışında herhangi bir şeyle nasıl dans edebilirsin?'

'Atımın ayakları mı? Ya da iyi bir yat ve iyi bir esinti hakkında ne düşünüyorsun?'

'Korkunç! Asla birinde olmak istemiyorum. Ve _dans etmeyi_ sevmiyor musun? Ah neden? Değil mi Bayan Kennedy? Değil mi Bay Nightingale?'

'Dansa bağlı,' dedi Stuart. 'Ve partnerime.'

'Ah, hangi partneriniz olduğunu göstermiyor. Aslında, herkesle dans ediyorsunuz, biliyorsunuz. En iyi eğlence bu. Alman'ı sevmiyor musunuz, Bayan Kennedy?'

'Herkesle değil,' dedi Bayan Kennedy, olası partnerleri düşünerek.

'Ama biliyorsunuz, Almanca yapmalısınız--ve eğlence bu. Başka hiçbir şeyin _eğlenceli_ olduğunu düşünmüyorum. Elbette ki insanların hepsi uygun. Alman'ı sevmiyor musunuz, Bay Rollo?'

'Ben dans etmiyorum.'

'_Değil mi?_ Değil mi? Ah, neden? Dans ettiğinizi biliyorum, çünkü sizi
gördüm; bir Alman gibi vals yapıyorsunuz, yani bir erkek gibi. Neden Alman dansı yapmıyorsunuz?'

'Bir Alman -yani bir erkek- nasıl vals yapar, Bayan Phinney? Diğer milletlerden nasıl
ayrılır?' diye sordu Stuart.

'O, farklı.'

'Bize hangi şekilde olduğunu söylemeyecek misiniz? Bu ilginç.'

'Size yardımcı olmayacak,' dedi Josephine; 'ayrıca iyi dans ediyorsunuz. Bir Alman yavaş ve zarif bir şekilde vals yapar.'

'Ya diğer insanlar?'--

'Gülebilirsiniz, ama doğru; fark ettim. Bir İngiliz sallanır ve bir Fransız döner, ama bir Alman yüzer. Ah, bu sadece
lezzetli! Neden Alman dansı yapmıyorsunuz, Dane Rollo? Dindar değilsiniz.'

Rollo genel gülümsemeye katılmadı. Sakin bir şekilde cevapladı

'Kız kardeşimin yapmasına izin vermeyeceğim şeyi, Bayan Josephine, başka bir
hanımdan da istemem.'

'Neden kız kardeşine izin vermiyorsun? Bir kız kardeşin yok ve
bilmiyorsun. Ama bu çok katı olmak. Senin bu kadar
katı olduğunu bilmiyordum. Seni neşeli sanıyordum.'

'Kız kardeşini engelleyebilir misin?' diye sordu Stuart hafifçe
gülerek. Ancak cevap tereddütsüzdü.

'Neden onu engelliyorsun?' diye tekrarladı Josephine.

'Kitty Fisher'a sor.'

'Kitty mi? _O_ biliyor mu? Ve neden sen de onun kadar bize söylemeyesin?'

Rollo anında Bayan Kennedy'nin tabağını aldı ve
gitti.

'Hepsi saçma,' dedi Josephine. 'Neşeli insanları severim. Alman gerçekten neşeli. Geçen hafta mumlarla dans ettik--harika bir eğlenceydi.'

'Burada değil mi?' dedi beyefendilerden biri.

'Burada mı? Hayır. Kesinlikle. Annem benim annemdir ve sanırım hiç kimse onu
neşeli olmakla suçlamamıştır.'

'Mumlarla nasıl dans edebilirsin?' dedi Primrose'un şaşkın sesi.

'Evet. Altımız büyük uzun mumlar yakmıştık; ve
bir sandalyenin üzerine
çıktık.'

'Altınız bir sandalyede!'

'Okul adamlarının eski sorusu!' diye haykırdı Nightingale,
kahkahalarla patlayarak.

'Elbette altı sandalyede, demek istiyorum. Elbette. Altımız bir
sandalyede!'--

'Peki sandalyelere neden çıktın?'

'Neden!--sonra beyler etrafımızda dans ettiler ve işarette--
lider işareti verdi--beyler olabildiğince yükseğe
sıçradılar ve ışıklarımızı söndürmeye çalıştılar; ve adımlarını ve zıplamalarını korumak zorundaydılar; ve eğer herhangi bir beyefendi kendisine en yakın
mumu söndürebilirse o hanımla dans edebilirdi. Ama biz onları
zıplatmadık mı! Mumlarımızı o kadar yükseğe tuttuk ki, bilirsiniz, onlara ulaşamazlardı. Tabii ki birini
sevdiğimiz ve onu bir eş olarak istediğimiz sürece. Ah, muhteşem zaman geçirdik!'

'Beyler dans ettiler mi--ve üflediler mi--rastgele mi?' diye sordu Bayan Kennedy dudaklarını kıvırarak.

'Hayır, hayır!--nasıl anlatırsın, Josephine!' dedi Bayan Burr.
'Her sandalye için iki beyefendi--ve ikisinden hangisi mumu
söndürürse, hanımla dans etti.'

'Kitty'nin sandalyesinin etrafında dört ya da beş tane vardı' dedi Josephine. 'Ve hanımefendi kendini tutamadı mı?' diye sordu Primrose, evrensel bir kahkaha
patlamasına neden olan bir ses tonuyla.

'Neden _yaptık_,' dedi Josephine. 'Eğer bir erkekten hoşlanmıyorsan, mumu onun erişemeyeceği bir yerde tutarsın.'

'Herkesi bu kadar şaşırtamazsın,' diye belirtti Bay Kingsland.
Konuşma sırasında birkaç beyefendi gelip Bayan Kennedy'nin etrafını sarmıştı.

'Bay Rollo bir konuda haklı,' dedi Bayan Burr; 'Kimse Alman'ı Kitty Fisher'ın yönettiği dansı
görmemiştir.
Onu dans ederken görmelisiniz, Bayan Kennedy.'

'Evet, görmelisiniz,' diye yankıladı Bay May, 'Ben kendi adıma, içinde olmaktansa izlemeyi tercih ederim.'

'Geçen gün Catskill'de ne yaptığını düşünüyorsun?' dedi Bayan Burr. 'Dişlerinin arasına bir parça buz aldı ve
tüm beyefendilere bir ısırık almaları için meydanı dolaştı.'

'Akıllı Kitty! Bunu yeni bir figüre dönüştürecek - bakalım
yapmayacak mı,' dedi Bay Kingsland.

'_noli me tangere_ olarak anılacak!' dedi Bay May. 'Eriyen noktada
güvence altına alınmış ortaklar.' Diğer beyefendiler güldü.

'Senin ve Kitty'nin hala kılıçların ucunda olduğunu görüyorum,' dedi Bayan Burr.

'Hayır,' diye ekledi Rollo - 'bir rapier'den çok bir folyoyu sever.'

'Kesinlikle senin gibiymiş gibi görünmüyor, Primrose,' diye gözlemledi Wych Hazel.

'Bayan Maryland gibi! - Pek sayılmaz,' dedi Bay May. 'Hiçbiri gibi değil
düşüncelerinizin hayal bile edemeyeceği gibi,' diye ekledi yumuşak bir sesle.

Artık geç oluyordu ve ay yavaş yavaş ağaçların arkasından geçerek
bu noktada açık bir alan buldu ve
ne yaptıklarını görmek için küçük partiye baktı. Tam o sırada, uzaktan bir kıpırtı ve bir mırıltı geldi
ve gülen sesler.

'Şu anda geliyor!' dedi Bay Kingsland. ' "Meleklerden bahsetmişken!"--Merakınız yakında doyurulacak, Bayan Kennedy,--ve belki de diğer şeyler gibi, beslendiği şeyle büyüyebilir.
İşte korkunç Kitty geliyor!--Bayan Fisher!--zavallı
gözlerim sizi en son gördüklerinden beri hiçbir şey görmedi!'

'Sıradan olanda pek bir şey göremiyorum,' dedi neşeli bir ses; ve genç bir bayan,--ne yazık ki, oynadığı rol için çok genç!--çemberin içine
girdi. Çok güzel bir kız, açık renk saçlarından oluşan bir taç, saçlarından örgüler, bukleler, kırışıklıklar, kabarıklıklar, bantlar, çiçekler ve kurdeleler dökülüyordu; elbisesi modanın en uç noktasındaydı, çok uzun, çok alçak; sayısız kabarık ve kabarık; hepsi büyüleyici bir ayakkabıcının gönderdiği en yüksek ve en küçük topuklu ayakkabılarla taşınıyordu. Gülerek başını salladı ve ellerini sağa ve sola doğru uzattı.

'Nasılsınız, Stephen? - Bay Richard May!' - derin bir saygıyla. 'Ve Norveççemiz geri dönmediyse! Sizi
gördüğüme sevindim, Bay Rollo. İsminizi nasıl yazacağınızı
öğrendiniz mi?'

Ama Rollo bu hanıma İspanyolca selamlarından birini verdi;
Phinny Powder ayağa fırlayıp zevkle haykırırken, Primrose arkalarından sessizce "nasılsın Kitty?" diye sordu. Wych Hazel da onun adına ayağa kalkmıştı - önce uzak bir görüşe sahip olma isteğiyle önden biraz geri çekilmişti.

"Anlıyorum," diye devam etti Bayan Fisher, Rollo'yla konuşurken. - "Her zamanki gibi ortadaki e ve orada tutmak için i ve g. Neden,
Prim, sevgili çocuğum! - burada mısın? Tüm bu din adamı olmayan siyah ceketlerin arasında? - Nasılsın?" - kucaklayarak. "Peki amcam nasıl? - Ama Bayan Kennedy nerede? Bayan Kennedy'yi görmek için can atıyorum! - ve bana burada olduğunu söylediler."

"Ölme zamanı - Bayan Kennedy'yi gördükten sonra," dedi Bay Kingsland.

"Yüzüme karşı!" dedi Kitty. 'Eh!--Onun Bay May'in arkasında olduğunu biliyorum. Lütfen Richard'ı bize tanıtın.'

Bay May kenara çekildi ve aşırı bir resmiyet ile Bayan Fisher'ı Chickaree hanımına sundu. Kitty ellerine dokundu ve
durakladı, kendi elini çekmeyi unuttu. Genç 'alışılmadık'
yüz kesinlikle onun için bir yenilikti. Ve bir sürpriz.

'Hepimiz onun küçük ağzı için onu kıskanacağız,' oldu ilk sözü. 'Genellikle herkes seni öpmüyor mu, çocuğum, bu yeterince yakın mı?'

Wych Hazel elini geri çekti, şaşkınlıkla tekrar geri çekildi ve Bayan Fisher'ı inceledi.

'İnsanlar genellikle yeterince yakın olmuyor,' dedi, söylenebileceği kadar.

Beyefendilerden küçük bir alkış tufanı yükseldi.
Kitty Fisher başını salladı, hiç de hoşnutsuz değildi.

'Olacak,' dedi. 'Sadece bir süt çocuğu olduğundan korkuyordum, - çilek ve krema. Yemin ederim yakışıklı!'

'Yakışıklı olan o,' dedi Rollo. 'Bayan Kitty,
oturup sakin bir şekilde durumu kabul eder misin?' - bir sandalye uzatarak.

'Evet, sandalyeyi ben alacağım; ve Bayan Kennedy ve ben medeni konuşmayı aramızda bölüşeceğiz,' dedi Kitty Fisher, Hazel'ın yanına
yerleşerek. 'Burası çok güzel. Sen ne yapıyorsun?'

'Bayan Fisher'ın yokluğundan dolayı devam edemiyorum,' dedi Stuart. 'Aslında seni çağırıyorum.'

'Echo "Nereye?" diye cevaplıyor ve benzeri şeyler,' dedi Kitty.

'Hiç de değil. Echo senin geleceğini söyledi.'

'Bu gece dans yok mu?--çok yavaş, değil mi? Özür dilerim,
Phinny; ama sen de öyle düşünüyorsun. Git ve
grubu valse
başlat, yaşlı kadın fikri kafasına sokmadan önce bitirelim. Gel?'

Phinny anında işine o kadar enerjik ve iyi niyetle başladı ki, birkaç dakika içinde partilerin hemen yakınında bir vals havası esti ve Bayan Josephine'in başarılı olduğunu söyledi. Ve bunu kendisi söyledi.

'İşte!' diye haykırdı; 'Başardık. Annem duyarsa umursamayacak, görse de bilmeyecek. Gel! Burada yeterince kişiyiz.'

Bir çift daha gruptan ayrıldı. Stuart elini Wych Hazel'a uzattı. 'Vals mi yapıyorsun?' dedi.

Kadın elini hemen uzattı. Müzik onu ayak ucunda yürümeye zorlamıştı. Ve
bir anda küçük yeşil alan uçan ayak sesleri ve uçuşan perdelerle doldu. Yer olan herkes yere
yerleşti; ama yer boldu ve vals coşkuluydu.
Bazıları ayakta durup izledi; bazıları ayaklarıyla tempo tuttu. Konuştukları köşenin gölgesinde, Prim ve Rollo duruyordu; _zamanı_ _atmıyorlardı. Prim elini onun koluna koydu, ama
ikisi de tek kelime etmedi.

'Bir teğet geçelim mi,--ve yürüyüşümüzü bitirelim mi?' diye fısıldadı
Stuart, çemberin etrafında birkaç kez döndüklerinde.

'İstersen,--böyle bir gecede her şeye hazır insan,' dedi
Hazel neşeyle. Bir devedikeni gibi,
bir çocuğun yüzü ve zevk dolu hareketlerle dönmüştü. Böylece, aniden ve
sessizce, küçük yeşil alandan çıkan sokaklardan birinden geçerken, Stuart ve ortağı seyircilerin
gözlerinden kayboldu. Kesinlikle yürüyüş için hoş bir geceydi. Işık eski şeylerin çok yeni kombinasyonlarını oluşturuyordu, alıyor ve çok yeni manzaralar sunuyordu; onları aramanın ve bulmanın zevki büyüleyiciydi. Sonra hava çok tatlı ve yumuşaktı ve--Stuart'ın sohbeti de öyleydi.

Adımları ilerlerken bir şeyden diğerine kayarak--eğlenceyi, fanteziyi, sıradanlığı ve iltifatları çok hoş bir _potpuri_ içinde harmanlayarak--böylece çalılıkların bir sokağından aşağı ve bir başkasına doğru ilerlediler; etrafta dolaşıp durdular, ama diğer insanlardan uzak durdular. Ta ki, Stuart'ın niyetine göre çok erken, aniden ve sessizce Rollo'nun kolunda Bayan Fisher ile bir yol ayrımında bir araya gelene kadar.

Vals sona erdiğinde, Rollo Bayan Fisher'ın yürüyüşe eşlik etmesini zorlanmadan sağlamıştı; ve Bayan Fisher bunun ne kadar tuhaf bir yürüyüş olduğunu asla bilemedi, ne de süvarisinin kendi çok sabit ve kesin bir amacını izlediğini hayal etti. Hiçbir şey onların izlediği yoldan daha az amaçlı görünmüyordu; bu bir yol değildi; bir yoldan diğerine sapmak,
bir yönden diğerine geçmek; avlanan bir tavşan
daha fazla ikileme yapmazdı veya başka bir şey yapmazdı, tavşanı kovalayan köpek hariç. Kitty sadece çok eğlendiğini biliyordu; arkadaşı asla bu konuda şüpheci olmadı, ne de ona rahatsız edici gözlemler yapması için fazla zaman tanımadı; ve kısacası, Kitty nereye gittiklerini umursamıyordu! - ve Rollo umursamıştı.
Böylece aniden ve arkadaşının da herkes kadar şaşırmasına rağmen, oldukça kolay ve doğal bir şekilde, Wych Hazel ve hizmetçisi aynı noktaya geldiklerinde bir yürüyüş yolundan diğerine geçtiler.

'Eski atasözlerin hepsi saçmalık,' diyordu Kitty arkadaşına. 'Bence gördüğüm en güzel şey o.
Sadece aletlerini bilmiyor. Biraz daha eğitim almasını bekleyin!'

'Bayan Kennedy,' dedi Rollo, 'eğitimde olmak ister misiniz?' Stuart ve Wych Hazel'la bir şekilde arkadaş olmuşlardı, ilkinin iyi niyetiyle olmasa da, ama buna engel olamadı.

'Bu konudaki görüşlerimi denemek isteyen
birisine saklayabilirim,' dedi kız gülerek. Kitty Fisher'ı duymamıştı.

'Şu anda buna hangi noktada ihtiyacın olduğunu düşünüyorsun?'

'Şu anda son derece memnun bir ruh halindeyim, teşekkür ederim, Bay Rollo.'

'Bayan Fisher bunun hiçbir şeyi kanıtladığını düşünmezdi.'

'Bayan Kitty eğitmen olarak hizmetlerini sunuyor mu?' diye sordu Stuart.

'Şimdi ikiniz de bekleyin,' dedi Kitty Fisher, 've Bayan Kennedy'nin bana biraz alışmasına izin verin. Başlangıçta çok
şaşkın; ve sen onun asla
bunun üstesinden gelemeyeceğine inanmaya çalışıyorsun.'

Bayan Kennedy'nin başının, Bayan Kitty tarafından görülmeyen hafif bir hareketi, bunun son derece olası olduğunu söylüyor gibiydi.

'Onun sana yavaş yavaş alışmasına izin vermelisin,' dedi
Stuart. 'Görüş mesafesinden çıkmadan orta mesafede dolaş, diyelim ki - böylece
gözleri aracılığıyla kalbine yaklaşabilirsin. Bu mükemmel bir
yol.'

'Öyle mi?' dedi Kitty. 'Her yolu denedin sanırım. Ama
az önce kulağı bir araç olarak tercih ettiğini fark ettim.
"Kader İpi"nde muhteşem olmaz mıydı, Stuart?'

'İpin sonunda olsaydım öyle düşünürdüm!'

'Bunu tahmin etmezdin, Bayan Kennedy,' dedi Rollo; 'ama
"Kader İpi" ipek bir kurdeledir. Kader bu nedenle her zaman ipek değildir.'

'Bunun hakkında çok şey biliyorsun!' dedi Kitty. 'Keşke bir kereliğine
Bell Powder ve iki üç kişiyle birlikte
tamamen gergin olduğunu görebilseydim.'

'Wych Hazel konuşmalardan oldukça sıkılmaya başlamıştı. 'Bu geceki şarkıcılar kimlerdi, Bay Nightingale?' dedi, sesini sadece onun yararına olacak şekilde ayarlayarak.

'Gerçekten,' dedi cevap veren bir tonla, 'bu konuda emin olmak için
yeterince müzik bilgim yok.
Adi konuşmadaki sesleri anlayabilir ve takdir edebilirim; ama bu tür bir tezahürde--
Bayan Powder işini biliyor. Doğru türden bir şey elde etmişti. Baş şarkıcı yurtdışında eğitim görmüş bir hanım; hepsi mahallede
ziyaretçi veya sakin. Performansı beğendin mi?'

'Bir kısmını; ama her şeyden önce şarkı söylemeyi. Bunu anlayamıyorsun?'

'Eğer siz ve Bayan Kennedy fısıldaşmak istiyorsanız,' dedi Kitty Fisher,
'biraz geri çekilin, değil mi Bay Nightingale? ya da
başka bir yola sapın. Başkalarının ne söylediğini duymaya çalışmak benim kendi düşünce trenimi bozuyor.'

'Kimse Bayan Fisher'ın,' dedi Rollo kuru bir şekilde, 'söyleyeceklerini kimsenin duymasını istemediğinden şüphelenmez.'

'Biliyor musun,' dedi Kitty, tuttuğu koluyla
vurgulayıcı bir baskı uygulayarak ona dönerek, 'düşüncelerimin gerçekte ne üzerinde çalıştığını?'

'Evet.'

'Dinleyelim. Bana söyle, ben de sana söyleyeyim.'

'Sanmıyorum,' dedi Rollo yavaşça, 'uygun olacağını.'

'Saçmalama! Yapamayacağını biliyorsun. Ay ışığında beni gezdirmeye kalkıştığında
bu kadar aşırı sakin bir insanın ne amaçladığını bulmaya çalışıyordum!'

Ve her şeye meydan okuyarak, Wych Hazel'ın yumuşak 'Ha! ha!'
'ı, sanki soru onu da şaşırtmış gibi, yanıtladı.

'İyi vakit geçirdin mi?' dedi Rollo soğukkanlılıkla.

'Çok!--bu da durumu daha da şaşırtıcı hale getiriyor. Bay Rollo hiç sizinle ay ışığında yürüdü mü, Bayan Kennedy?'

'Evet.'

'İyi vakit geçiriyor musunuz?' dedi Kitty.

Kız tereddüt etti; ancak başarıları arasında
güzel yalanlar söyleme sanatı yoktu. Gerçek bir şekilde ortaya çıkmalıydı.

'Bay Rollo'nun başarabildiği kadarıyla,' dedi sonunda.

Ah, Kitty Fisher nasıl da güldü! ve beyler gülümsedi.

'Ne harika!' diye haykırdı. 'Ben de daha iyisini yapamazdım!' Wych Hazel acı içinde kızardı; ancak Rollo'nun cevabı son derece kayıtsızdı.

'İnsanlara her zaman iyi vakit geçirtmiyorum,' dedi. 'Şanslısınız, Bayan Kitty. Bu bağlamda, Bayan Powder'ın bu akşam ne kadar iyi vakit geçirmemizi beklediğini sormak zorundayım?'

Ay ışığında saatleri karşılaştırdığımızda,
gecenin iyiden iyiye yaklaştığı görüldü.
Eve gitmekten başka yapılacak bir şey yoktu.

Eve giderken,
rockaway'de biraz sohbet oldu, bu da bildirilebilir.
Ay ışığındaki yolda sessizce yürürken, Rollo arabayı sürerken, Primrose aniden bir soru
sordu--

'Eskiden harika bir valsçi değil miydin, Duke?'

'Valsçi mi?--Evet.'

'O zaman bu gece vals yapmamana ne sebep oldu?'

Rollo, rockaway'in bir tarafına yaslandı ve
yaşlı at ağır ağır yürürken cevapladı--,

'Konuya yeni bir bakış açısıyla baktım, Prim.'

'Sen mi?--Hangi bakış açısıyla, Duke?' dedi Primrose, çok
ilgilenmiş bir şekilde.

'Kararımı verdim,' dedi Rollo yavaşça, 'bir daha vals yapmayacağım,--sadece karım olacak olan hanımla. Ve onunla vals yaptığımda,--o başka hiç kimseyle vals yapmayacak!'

Prim köşesine yaslandı ve tek bir kelime daha konuşmadı.

BÖLÜM XXIV.

HER ŞEYİN KAYBI.

'Peki yeni komşunu nasıl buldun, Prim?' dedi genç Dr. Maryland, eve dönüşünün ilk gecesi. Tüm çay saatinde toplu aileyle konuşmuş, Bayan Kennedy'nin adını bir kez bile anmamıştı ve şimdi bu soruyu alacakaranlıkta yalnız başlarına
oturdukları kız kardeşine yöneltti.

'Ah Arthur, _çok_.'

'Onu çok mu görüyorsun?' bir duraklamadan sonra sorulan bir sonraki soruydu.

'E--es,' dedi Primrose, şüpheyle, 'En azından, onunla birlikteyken öyle olduğumu düşünüyorum; ondan uzaktayken pek de öyle görünmüyor.'

'Yarın oraya gidip uğramalıyım,' dedi Dr. Arthur.
'Sen de gidecek misin?'

Ve böylece ertesi gün Dingee partiyi karşılamak için kapıya çağrıldı.

'Evet, Bayan Ma'land - Bayan Hazel, kesinlikle geldi! - kırmızı odada kendi kendine şarkı söylüyordu,' - ve Dingee yolu gösterdi.

Çoğu misafir için yeni bir odaydı. İki tarafı ormanlık, bir tarafı güneş ışığı olan bir oda. Koyu kırmızı perdeli duvarlar ve aynı tonda halılar; ve eski, oymalı meşe sandalyeler ve masalar, ve bir veya iki kitaplık ve meşe raflar ve duvarların kırmızısına karşı destekler. Sabah, Chickaree'de odun ateşi yakmak için yeterince serindi, ancak şimdi sadece közler kalmıştı; ve ateşin olduğu yerin önünde, evin genç hanımı büyük bir koltuğa yarı gizlenmiş bir şekilde oturuyordu. Yumuşak beyaz kıvrımlar etrafına
düşmüştü ve iki küçük mavi kadife terlik bir ayak taburesinin üzerine
yerleşmişti; beyaz bağcıklar burada, orada ve her yerde örümcek ağı bitişini veriyordu. Elinde bir kitap vardı ve omzundaki gri kedi, arada sırada kediyi yastık haline getiren ipeksi buklelere rağmen güvenle mırıldanıyordu. Arada sırada. Çünkü Bayan Kennedy bazen okuyormuş gibi yaparken, bazen de gerçekten şarkı söylüyordu - vahşi bir kuş gibi şarkı parçalarını döküyordu - ancak gerçekte dikkati genellikle bir girintide asılı duran büyük resme veriliyordu. Ve sonra başı gri kedinin üzerine eğildi. Az önce, ziyaretçiler içeri girdiğinde, Bayan
Powder'ın evindeki son şarkının notalarını arıyordu; görünüşe göre onu yakalayıp geri getirmeye çalışıyordu;
kızının sesi, kızının kalbinin hiç bilmediği
bir şeyi temsil etmeye çalışıyordu.

Resim--burada tarif edebilirim--bir ağaca bağlanmış ve oklarla delinmiş genç bir adamın resmiydi. Görünürde insan tanıkları yoktu, aşırı uzaklarda hariç; ve gökyüzü ve yeryüzünde
güneş ışığı yoktu, bunun yerine gecenin koyulaşan gölgeleri vardı. Ama birinin varlığı fark edilmedi, diğerinin varlığı da
kaçırılmadı. Dünyadan uzakta ve acının üzerine yükselen şehidin gözleri başının üzerindeki açılan bulutlara baktı,
orada ışık, göksel haberciler, palmiye dalı ve taç vardı. Sakin, berrak yüzdeki bir şey
Bayan Kennedy'nin şarkı patlamalarını, o yöne döndüğünde sık sık durdurdu -- erişemeyeceği kadar yüksek bakış.

'Ne yapıyorsun, Hazel?' dedi Prim'in tatlı sesi.

'Şaşırtıcı,' dedi Hazel, ayağa fırlayıp bir elini kediyi desteklemek için kaldırarak. 'Dr. Maryland, sizi gördüğüme çok sevindim!
Ah Prim, ne kadar mutlu olmalısınız!'

'Bulmacadaki bir insana hiç benzemiyordun,' dedi Primrose, ilk iltifatlar geçtikten sonra. 'Neyi kafanı karıştırıyor olabilirsin canım?'

'O resim. Beni her zaman şaşırtır. Ve bu yüzden başka şeylerle kafam karıştığında, sık sık buraya gelip bunu sayıya eklerim.'

'Çalışmalarında henüz yeterince ilerlemedin, Bayan Kennedy, o resmi anlayabilecek kadar,' dedi Dr. Arthur, kendisi de çok dikkatli bir şekilde onu inceliyordu.

'Çalışmalarım! Resim mi demek istiyorsun? Yoksa ne demek istiyorsun?' dedi Wych Hazel.

'Resim sana ne söylüyor, Bayan Kennedy?'

'Bunları öğrenemiyorum,' dedi Hazel, tekrar ayağa kalkıp yanına gelerek. 'Biraz bile okuyamıyorum.'

'Yazıldığı karakterleri henüz öğrenmedin,' dedi Dr. Arthur, ona bir bakış atarak.

'Çok fazla şey öğrenmemiş,' dedi Primrose gülümseyerek.

'Onu _okuyabiliyor musun_?' dedi Hazel, etrafına dönerek.

'Elbette, Hazel.'

'Peki,' dedi kız, yarı sabırsızca, 'o zaman ben nasıl
bu kadar cahil olabiliyorum?'

'Bazı şeyler var,' dedi Dr. Arthur, arkadaşına bir kez daha hızlı bir bakış atarak, 'herkesin hemen öğrenebileceği. Ama
bazıları da var, Bayan Kennedy, bazen Tanrı'nın kendisi dersi verene kadar
beklemesi gerekir. Sanırım bu da onlardan biri.'

'Babana soracağım,' dedi Hazel, kararlı bir şekilde. 'Her zaman _her şeyi_ hemen bilmem gerektiğini
düşünür.'

'Ah, Hazel, canım, nasıl böyle söyleyebilirsin?' diye haykırdı Prim. 'Gerçekten de,
babam asla bu kadar mantıksız olmaz. Ve işte şu anda orada,
ve ona sorabilirsiniz.'

Odanın uzun pencereleri ağaçlarla
benekli bir yeşil çimenliğe bakıyordu. Arazinin bu kısmına geldiklerinde, Dr. Maryland ve Rollo pencerelerden birinin açık olduğunu gördüler
ve ayrıca içerideki partiyi de gördüler. Dr. Maryland'in kızı konuşurken meydana adım attılar ve
odaya girdiler.

'Bu her şeyin kaybının bir resmi,' diyordu Dr. Arthur. 'Nasıl anlayabildin?' Ama sonra
geri çekildi ve açıklamayı başkalarının eline bıraktı.

' "Her şeyin kaybı!" ' diye tekrarladı Hazel şaşkınlıkla. 'Nasılsınız, Bay Rollo?--Dr. Maryland, sizi gördüğüme özellikle
mutlu olmamın her zaman özel bir nedeni vardır!'

'Şimdiki neden ne, canım?' dedi doktor, yüzünde
çok iyi huylu bir ifadeyle.

'Bu iki kişi,' dedi Wych Hazel, başını diğer misafirlerine doğru havadar bir şekilde sallayarak, 'beni bir bulmacanın içinde bulup
daha da içeri itiyorlar. Ve ben dışarı çekilmek istiyorum.'

'Hangi yöne çekeyim?' diye sordu doktor.

'Peki, efendim,--O Bay Rollo, kediyi istemiyor musunuz?--Kedileri
sevdiğinizi biliyorum,' dedi Hazel, 've o benim yolumda.--Burada sadece eski resmim var, Dr. Maryland, ki bunu anlıyormuş gibi
yapıyorlar. Dr. Arthur bunun "her şeyin kaybı" anlamına geldiğini söylüyor--ve bu benim fikirlerimi hiç netleştirmiyor. Neden bunun ne anlama geldiğini öğrenmek için 'beklemem' gerekiyor?' diye ekledi, ellerini Doktor'un koluna kenetleyerek ve hevesli, canlı yüzünü onunkine doğru kaldırarak. 'Prim bana "çok fazla şey bilmediğimi" söylüyor - ama bunun
daha fazla öğrenmemi neden engellediğini anlamıyorum. '

Şehidin yüzüyle ne kadar güçlü bir tezat! Üstesinden gelenin bakışı ne kadar yüksek,
durgun ve sakindi! Ne kadar hassas,
üzüntünün ne kadar açık,
kayba ne kadar duyarlı, henüz
sert rüzgarlar esmemiş olan kızın bakışı! Dr. Arthur'un
gözleri ciddi bir şekilde birinden diğerine gitti. Rollo,
küçük kediyi metresinin omzundaki yerinden almış ve
şimdi kendi başına, sessizce ve biraz
ciddi bir şekilde neler olup bittiğine dikkat ederek duruyordu.

'Ne öğrenmek istiyorsun canım?' dedi Dr. Maryland, şimdi resme bakarak.

'Bu resim beni her zaman şaşırtır,' dedi Hazel. 'Ne anlama geliyor? Ve neden bu kadar çok seviyorum, ne anlama geldiğini bilmeden?'

Resime bakıp duran Dr. Maryland, Pavlus'un sözleriyle cevap verdi: '"Ağlayıp kalbimi kırmak ne demek? Çünkü ben sadece bağlanmaya değil, aynı zamanda Rab İsa'nın adı uğruna Kudüs'te ölmeye de hazırım." '

'Ama baba,' dedi Primrose, 'bu ona ne anlama geldiğini anlatmıyor. Arthur doğru söylemedi mi - "Her şeyin kaybı"?'

'Anlamı,' dedi Dr. Maryland, 'İnsan zayıflığı ve Tanrı'nın gücü. İnsan boşluğu ve Tanrı'nın doluluğu. Dünyevi yenilgi ve göksel zafer. Bunu nasıl anlamalısın, canım, henüz mücadeleye başlamamış olan?'

'Ama o zaman baba, neden onu bu kadar seviyor?'

Dr. Maryland tereddüt etti ve cevaplayan Rollo oldu:

'Çünkü mücadele _onun_ içinde.'

'Bu garip bir ifade şekli,' dedi Dr. Maryland; 'ama
belki de doğrudur. Umarım öyledir.'

Kız, Bay Rollo'nun hoşuna gittiğini umduğumuz, çünkü bu onun için düşünülmüş bir bakıştı. Anlaşılmanın
sevinciyle öylesine parlıyordu ki, bazı doğalarda takdirin
uyandırdığı o ani
yeni hayat ve amaçla öylesine coşmuştu ki. Sadece bir an sürdü - sonra gözleri Dr. Maryland'e döndü ve yine sessizleşti. _O_ öyle düşünmüyordu, belli ki. Hangisi doğruydu? Onun yeteneğinden ne kadar şüphe ediyordu?

'Zayıflık,' 'boşluk,' 'yenilgi,' dedi, onun sözlerini hatırlayarak. 'Bulacağım _bu_ mu?'

'Bunun mümkün olduğunu düşünmüyorsun,' dedi Dr. Maryland.

'Nasıl yapabilir, baba?' dedi Primrose.

'Eh, canım, bunu yapması mümkün değil. Yine de, Hazel,
güç, doluluk ve zaferi bulmanın tek yolu bunlar.
Bu senin için bir sorun, canım; sadece çözülmesi gereken bir şey.'

'Herkes_ bunu çözer mi, baba?'

'Hayır, canım; erkeklerin üçte ikisi asla çözmez. Ve böylece sonsuza dek, "Bize kim iyilik gösterecek?" diye söylemeye devam ederler. '

'_O_ yenilgiyi bulmadı,' dedi Hazel, şehidin yüzüne bakarak ve bir şekilde okları ve ipleri unutarak.

'Hikaye,' dedi Dr. Maryland, 'onun, İmparator'un (Diocletianus) hizmetinde, yüksek güven ve komutaya sahip bir subay olduğudur. Kendisini bir Hıristiyan olarak kabul ettiği için, gücü ve yeri elinden alındı, düşmanlarının iradesine teslim edildi, bir ağaca bağlanıp oklarla vurularak öldürüldü. İşte insan yenilgisi, canım Hazel. Oradaki yüzde gördüğünüz şey,
zihinsel zaferdir;--biraz da mücadele.'

' "Zihinsel zafer" '--kendi kendine, sözcükleri düşünerek söyledi. 'Ben de buna eşit olmalıyım. 'Her şeyin kaybıyla' 'yenilgi' mi demek istediniz, Dr. Arthur? '

'Hayır,' dedi Dr. Arthur, 'Ben bundan başka bir şey kastetmedim. 
Bir avuç kirli kağıdın iki avuç dolusu som altınla değiştirilmesinden
daha kötü bir şey kastetmedim.'

'Ah, hepiniz böyle bilmeceler konuşuyorsunuz!' dedi kız, kaşlarını çatarak. 'Benim için ne olurdu, demek istiyorum?
Chickaree'yi kaybetmem mi?--ama bu imkansız.'

'Söylendi,' diye cevapladı Dr. Maryland, 've Rab bunu söyledi-- 'Sizden her kim varsa, sahip olduğu her şeyi terk etmezse,
benim öğrencim olamaz." '

'Evet, efendim, ama--' dedi hemen,--sonra kendini toparladı.

'Peki, canım? Sözlerim en iyi şekilde sorularınıza
cevap olarak gelecektir, çünkü o zaman tam da sizin
zorluk noktanıza ulaşabilirler.'

'Beni saygısız olarak düşünmeyeceksiniz, efendim?--Ben, _siz_ bunu yapmayın diyecektim'-- dedi Hazel, sözleri üzerinde tereddüt ederek.
'Hiçbiriniz. Prim ve Dr. Arthur var,--ve Dr. Arthur
eve gelir ve sonra Prim'in kardeşi olur. Ve orada
güzel bir ev, kitaplar ve gravürler vardır. Elbette Bay Rollo hakkında hiçbir şey bilmiyorum,' dedi, kendini düzelterek,
'ama geri kalanınız hakkında.'

'Oturabilir miyiz?' dedi Dr. Maryland, 'Dane ve ben Bay Falkirk'in
evinden yukarı yürüdük. Dane kediye yer açmak için
ayakta durmayı sevmiyorsa tabii!' dedi doktor, kedinin gözlerini kapatarak oturduğu
omzuna esprili bir bakış atarak, memnuniyetle mırıldanarak. 'Bu adil bir soru, Hazel; ve kolay bir
hata. Ama canım, bildiğim kadarıyla, Prim, Arthur ve ben
hiçbir şey saklamadık. Kendim için,' dedi Dr. Maryland,
parlak bir yüz kaldırarak, 'sahip olduğum tek şey Efendim'in. Ben
kendime bile sahip değilim. Hizmeti bana emanet edilen şeyleri şu anki şekilde kullanmamı emrettiği sürece, onları öyle kullanacağım. Ve ne zaman onun şerefi veya işi beni bunların hepsinden - evimden, çocuklarımdan veya kendi hayatımdan - vazgeçmeye çağırırsa hazırım; şimdi Rab'bindir; o, onlarla ne isterse onu yapacaktır. Anlıyor musun?'

'Ve Arthur ve ben de aynı şeyi söylerdik,' diye ekledi Primrose.

Kardeşi, çok uzun bir çağda yazılmış, çok
zamanlar yaşanmış sözlerle cevap verdi. ' "Ben değil - Mesih; benim iradem değil - Mesih. Benim rahatlığım, kazancım veya zevkim değil, Mesih." '

Kız, her biri konuşurken birinden diğerine, bir sempati parıltısıyla baktı; tıpkı bir boru sesiyle düşünceler kıpırdanıp tutuşurken, henüz ne dediğini bilmeseler bile.
Ama sonra aniden döndü ve Rollo'ya baktı. Konuşmasını bekleyen, onu bekleyen, bir araya toplanmış veya öyle olduğunu düşündüğü, bir hayal kırıklığı gölgesi, tekrar duvardaki yüze doğru
döndü. Sessizce oturdu, çenesini ellerine yasladı. Bakışı tamamen ciddi, düşünceli ve sessizdi; ama başka türlü kendini göstermiyordu.
Genel bir sessizlik oldu. Sonra Dr. Maryland,

'Paradoksu anlıyor musun canım?' dedi.

'Sanırım paradoks benim olmalı,' diye cevapladı Hazel yarı gülerek. 'Bunu yapabilirdim, oklara dayanabilirdim: Sanırım
yapabilirim. Ama siz hiç kimse, efendim, vazgeçmeyi -herhangi bir şeyi- benden daha az sevmezdi.'

'İplere dayanmaktansa okları taşımayı tercih ederdin,' dedi Dr. Arthur Maryland. 'Daha kolay.'

'İnsanlara bağlı,' dedi Primrose.

' "Hiçbir şeye sahip olmamakla birlikte her şeye sahip olmak," diye ekledi Dr. Maryland oldukça hayalperest bir şekilde.

'Sanırım,' dedi Rollo, Wych Hazel'ın gözlerine bir an derin bir bakış atarak, 'özgür ruh bağların ötesindedir.'

'İşte bu, oğlum!' diye haykırdı Dr. Maryland. 'Düşünün - Paul ve Silas Filipi'deki zindandayken - kasvetli bir yerdi, büyük olasılıkla; ve dövülmüş, kanayan ve yaralı, gerilmiş ve tahta çerçeveye hapsedilmişlerdi, sanırım bu onları bir an bile rahat bırakmadı - gece yarısıydı, öyle bir şarkı söylemeye ve övgüde bulunmaya başladılar ki diğer tutuklular uyanıp şarkıyı dinlemeye başladılar.'

Hazel ince bileklerini çaprazladı ve onlara bakarak oturdu, bağları hayal etti.

'Sence her şey _benim içimde mi?_' dedi, Rollo'ya bir kez daha ani bir şekilde yalvararak.

Rollo kalbini kolunda taşımaktan hoşlanan bir adam değildi.
Gözlerinden bir anlığına bir bakış daha geçti, sanki,
ve geri çekildi, sonra kısa, ciddi bir 'evet' dedi. Hazel
başka bir kelime etmeden ve sadece ağzının köşelerinde muzaffer bir
kıvrımla düşüncelerine geri döndü.

'Acaba nasıl hissederdi?' dedi, ellerini çaprazlayıp açarak.

'Ne?' dedi Primrose.

'Bağlar ve zincirler,' dedi kız, bileğini sıkıca kavrayarak.
'Ellerimin bağlanması için!'

'Bunu öğrenmek için çağrılmadın canım,' dedi Dr.
Maryland; 'senden bunu beklemiyoruz. Ama unutma, Hazel,
hiçbir bağ ağır değildir ama sevgi yıpratır.'

'Nasıl geçindiklerine bağlı, efendim,' dedi hemen.

'Ne?' dedi doktor, gözlerine biraz
komik bir ışıltı
gelerek. 'Nasıl yani?'

'Bağlantılardan nefret ediyorum, Dr. Maryland!--kalbimin en derinlerinden.'

'Sözünü ettiğim türden hiç giymedin, canım,' dedi gülümseyerek. 'Hiç kimsenin onlardan şikayet ettiğini duymadım.'

'Ne tür?' dedi Hazel. 'Bağlar bağdır.'

'Ama aşk bağlarını sever,' dedi doktor.

Kız başını iki yana salladı. 'O kendi yolunu sever, efendim! Benim durumumda.
Bay Falkirk bana bir şey yapmamı yasakladığında -yani ne olursa olsun-
sevmesem daha iyi itaat ettiğimi sanıyorum. Ama yine de bundan nefret ediyorum.
Bu bana adım gibi hissettiriyor,' diye ekledi gülerek.

'Aşk bağlarını sever,' diye tekrarladı doktor başını iki yana sallayarak.

'Ve ağırlıklandırılmış ok rüzgara karşı en özgürce
uçar,' diye belirtti Rollo.

'Bununla ne demek istiyorsun?' dedi Primrose. 'Duke, omzunda o kedi varken çok
komik görünüyorsun.'

'Kedi sever,' dedi Rollo.

'Dane, Hazel'la işini bitirdin mi?' dedi Dr.
Maryland. 'Hemen gitmeliyim.'

'Pekala, efendim,--Prim ve Arthur beni mazur görürse.'

Kendini, kedicik ve her şeyiyle, Wych Hazel'ın yanındaki bir sandalyeye
getirdi. Diğerleri biraz geri çekildiler.

'Gidiyorum,' dedi. 'İşler beni bir veya iki hafta New York'a götürüyor. Muhtemelen Chicago'ya; ama umarım öyle olmaz. Atlarını
getirmeyi umuyorum. Onlarla ilgili bana herhangi bir
talimat vermek ister misin?'

'Talimat?--Sanırım hayır. Evet!' dedi Hazel, parmaklarını kedinin
başına dokundurup anında geri çekerek, 'Atımın çok hızlı olmasını istiyorum. Çünkü----' ama orada
durdu.

'Ee?' dedi.

'Hepsi bu.'

'Bitmemiş.'

'Nedenini bilmeden hiçbir şey yapamaz mısın?'

'İşe yaramaz. Ama elimden gelenin en iyisini yapacağım.'

'Pekala,' dedi Hazel, 'Bay Falkirk'e söyledim.--Elbette
hızlı gitmeyi severim, kendi iyiliği için,--ve sonra hayatım için
ata binmek zorunda kalırsam!'--

O kadar çekingen bir şekilde söylenmişti ki sadece yanakları ona ihanet etti.
Kız, ihanetleri yüzünden sabırsızlandı.

'Sadece hızlı bir at istiyorum. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyor musun,
açıklama olmadan?'

'Hayır,' dedi, muhtemelen avantajının tadını çıkarıyordu ama
her zamanki gibi gösterişsiz bir şekilde
tutuyordu. Ancak
gözleri, hiç kimsenin
elde etmediği bir avantaja daha sahipti. İçlerinde ne bir dalkavukluk, ne de geleneksel bir saygı vardı ve
Dr. Maryland'in şefkatli bakışına veya Bay Falkirk'in dikkatli bakışına benzeyen hiçbir şey yoktu. O gözler, bir tür
ciddi sahiplenme veya tutmayla onun gözlerine doğru iniyordu; şefkatten daha fazlasıydı ve dikkatlilikten çok daha yakındı. Rollo'nun
tavırlarında genellikle aynı ifadenin tarif edilemez bir tonu vardı.
'Çok fazla hızlı at çeşidi var,' diye devam etti. 'Hayatın için koşmak mı istiyorsun? Yoksa dörtnala mı? Yoksa dörtnala mı?'

'Normalde dörtnala -- fırsat buldukça koş.'

'Tırıs senin en sevdiğin yürüyüş mü?'

'Daha çok rüzgara benziyor,' dedi Wych Hazel. 'İyi bir dörtnala hatırlıyorum -- ama geri kalan her şey, üç ayak ileri gidip iki ayak geri giden salyangozu düşündürüyor.'

'Bir deneyim yaşamış olmalısın! Senin için ikisini de güvence altına almaya çalışacağım; ama ilk başta yapamayabilirim. Tekrar kediyi güvenli bir şekilde saklamak istemiyor musun? Korkarım ki
benim daha fazla arkadaşlığımı onaylamayacaktır.'

'Peki--o zaman onu bana ver,' dedi ellerini uzatarak.
Bunun üzerine hafifçe gülümsedi, kediyi yerinden oynattı ve içine
yerleştirdi, sonra ayağa kalktı ve kendi ellerini uzattı.

Dr. Maryland ve arkadaşları aşağı inerken bir grup beyefendi merdivenlerden yukarı çıktı. Açıkça, sabahın düşünceli zamanı sona ermişti.

XXV. BÖLÜM.

ALMANCA.

Bazen, bazı hayatlarda, bazı günler ve haftalar gelir ki hepsi sürüklenir ve yasaların ötesinde görünür.
Kontrol edebilecek insanlar yapamaz; ve bunu yapabilecek insanlar da yapmaz; ve böylece saatler, ara sıra
birini kayalara fırlatan, hızla akan bir olaylar ve sonuçlar akışında akıp gider. Ya da çok mutlu durumlarda,
sadece bir _şey_ olabilir; ancak bu kesinleşene kadar izleyenler
endişeli hisseder.

Bay Falkirk, hala topal ayak bileğiyle tutukluyken böyle hissetti;
(muhtemelen) Bay Rollo, aniden yüzlerce mil öteden iş için çağrılmıştı. Kesinlikle Bayan Bywank, genç hanımını anne gözleriyle izlerken böyle hissetti. Ama genç hanım kendini
oldukça rahat ve söylediği gibi, 'memnun' hissediyordu. Neden olmasın?
Gündüz çiçeklerle ve gece serenatlarla; her çantadan avla
ve her oltadan alabalıklarla; dışarı çıktığında
yeşilliklerden ve ormanlık alanlardan
çıkan süvarilerle; evde olduğunda
her zaman kapıda arabalar ve atlılarla. Serenatlar gerçekten de tarafsızca Bay Falkirk ve
Gotham ile paylaşılıyordu; çünkü Wych Hazel hala kulübedeki odasını tutuyordu ve
geceleri oradaydı. Ama günler genellikle tepedeki evde geçiriliyordu; ve ikisi arasındaki mesafe genellikle -en azından- tek başına yaratılmıyordu. Yeni eyer atları henüz gelmemişti ve Bay Falkirk başkalarını hoş karşılamıyordu; ama
bu tür yürüyüşlerin, bazen gerçekleşen olası iç mekan uzantıları olmadan bile kolaylıkları vardı. Ve akşam
amaçları için Bayan Kennedy'yi komşularına olan tüm bağımlılığından kurtaran bir araç ayarlanmıştı. Bay Falkirk'in
yere serilmiş hali henüz herhangi bir eğlence
vermesini engellemişti; ama Gotham'la birlikte her yere gitti -kasvetli ve güvenilir-
kutu üzerinde; ve günler geçtikçe, giderek daha fazla
herkesi ayağa kaldırdı. Mükemmel bir eğlenceydi! Çünkü
sevilmek gerçekten hoştu; ve tam olarak
karşılayamayacağınız hayranlık dolu bakışlar hala büyülerini
kazanıyor ve zar zor duyduğunuz kelimeler
çekiciliğini
kazanıyordu. Genel olarak, etrafta güçlü bir büyü kokusu vardı; ve prensin
bir yerlerde olması muhtemel görünüyordu. Prenses onu henüz görmemişti, bildiği kadarıyla; ama şüphesiz bir gün görebileceğini öğreniyordu.
Yine de Hazel bu bilgiyi hoş bir şekilde karşıladı. Flört etmek için fazla doğal, önemsiz şeylerle
uğraşmak için fazla sıcakkanlı, Kitty Fisher'ın
izlerini takip etmek için fazla gerçek bir kadındı; ve, denebilir ki,
kendisini kadınsı çekingenliğinin avantajlı alanından
aşağı inmek için fazla düşünüyor. Belki de hayranlarını böyle yakalayan ve _tutan_ tek bir şey yoktu: onları uygun mesafelerini korumaya zorlayan gerçek kız gibi onur. Hepsinin en
utancı bile, ona izinsiz bir dokunuşta bulunmak veya özgürlüğün kokusunu
veren bir kelime etmek gibi her şeye cesaret ederdi. Şimdiye kadar, ateşten güvenli bir şekilde geçti.
Zavallı çocuk, bunun ne tür bir ateş olduğunu
bilebilirdi; eğer düşünceleri dünyadaki yaşlı erkeklerin ne olabileceğini biraz olsun hayal edebilseydi; hiçbir çocuk eldiveni veya ipeksi doku, teması savuşturmaya
yeterince kalın sayılmazdı. Ama bunların
hiçbirini, ara sıra ona aniden
saygı veren içgüdüsü dışında
bilmiyordu. Olduğu gibi, yoğun bir şekilde eğleniyordu ve eğlence, şen şakraklık ve tam bir neşeyle
aklını kaçırmıştı; hiçbir zarar görmeden, hiçbir kötülük düşünmeden; Bayan Bywank'ın akıllı erkeklerin onaylamadığı şeyi bir kadının -kural olarak- yapmaması gerektiği şeklindeki bilgece düsturuna aldırmadan. Ve bir süre ona öğüt verecek akıllı erkekler olmadı.

Bay Falkirk eleştirilerini belirtmek için çok uzak bir mesafeden baktı; Gotham'ın serenatlar ve süvariler üzerindeki homurdanmaları sadece heyecanı artırdı. Ve Bay Falkirk onun yazılı teşekkürlerini pencereden dışarı atmasına izin vermediği için,
sözlü teşekkür, doğal olarak, ardından geldi ve oldukça etkili oldu.

Ve yine de, diyeceksiniz ki, hiçbir zarar gelmedi ve her şey olması gerektiği gibiydi. Pekala, çamura ayak bileklerine kadar girenler var; ve sadece ayakkabılarıyla geçenler var; ve
burada ve orada ayak ucunda geçenler var; ama siz hepsinin daha iyi bir yol seçmesini tercih edersiniz. Ve sarhoşluk
iyi bir şey değildir, bunun yolu ne olursa olsun; ve Dr. Maryland'in bahsettiği tatlı, taze yıllar,
Strauss'un müziğine atılmak,
geç saatlerde solmak veya
Bayan Kennedy'nin dünyadaki tek kişi olduğunu duymaya tamamen terk edilmek için fazlasıyla değerliydi. Doğalar böyle
büyümez ve karakterler en güzel oranlarına ulaşmaz;
ruhlar da hayatın gelecek işi için böyle
güçlü ve asil olmaz. Kitty Fisher tüm bunlardan tam olarak kıskanmıyordu - ya da bunu gösterecek kadar fazla
aklı yoktu; ama kalbinin derinliklerinde Wych Hazel'ı kaidesinden indirebilmeyi ve böylece
düz bir zeminde
karşılaştırmalar yapılabilmesini istiyordu. Kitty, dünyada
korkak olmazdı; ve yine de Bayan Kennedy'nin yanaklarına her zamanki gibi serbestçe gelen utangaç kızarmalar bir şekilde ona
bir sızı veriyordu. Ve hiçbir şey onun cüretkar konuşmasını ve davranışını satın alamasa da, yine de Chickaree'nin genç hanımına her zaman
yaklaşan saygıyı göstermenin
güzel bir şey olduğunu biliyordu.

'Bunu ondan çıkarmalıyım,' dedi kendi kendine. 'Bunu
kesinlikle bırakacak. Onu Almanca'ya
açıkça
sokmamı bekleyin!'

Ve şimdiye kadar başardı. Bayan Kennedy 'açıkça' girdi,
-
ama henüz planın geri kalanı başarısız olmuştu. Hazel, belirli sınırlar içinde çılgın bir neşeyle dans etti, önderlik etti ve takip etti; sınırların ötesine geçmeyecekti; Kitty Fisher'ın tüm tekliflerini, genellikle o anki işi kısa kesen, inanmaz bir tiksinti ve şaşkınlıkla karşıladı. Ve yanında duran beyler güldüler ve alkışladılar; ve Hazel, onların neden el çırptıklarını ve kendisinin neden kaçındığını bilseydi, o anda onların mahallesinde durmak istemezdi.

Akşam yemeklerini balolar takip etti ve bir Alman, piknikler, tekne partileri, kroket partileri ve açık hava kahvaltılarıyla diğerinin hemen ardından geldi; ve genç kraliçe her yerde sarayını kurdu; güzellik, zarafet, para ve kusursuz bir tuvalet.

Şimdi, bu bencil dünyanın bencilliğinde, bir şeye olan ilgimiz, ona ilişkin yargımız, büyük ölçüde onun kendimizle olan bağlantısına bağlıdır. Satılık tarlada hissemiz var mı?--eğer yoksa, neden, nasıl isterseniz öyle yönetin, güneş
ve bulutlar bizim için aynıdır. Ama varsa, konunun ilgisi
birden değişir ve artık kör değilizdir.

Diğer çeşitli şenliklerin ardından, Mme. Lasalle'in evinde parlak bir Alman geldi. Herkes oraya, uygun zamanda geldi; oraya, oldukça geç ve yolculuğundan yeni dönmüş Bay Rollo geldi; ve ışıkla
parıldayan ve çiçeklerle neredeyse soluk odalardan geçerek, 'Kader İpliği'nin tam ilerleme halinde olduğu, Wych Hazel'ın etrafında dolandığı bir noktaya ulaştı. Altı hanım orada birlikte dursa da, onu grubun merkezi yapmamak imkansızdı; ve hepsinin etrafında, elinde uzun beyaz bir kurdelenin bir ucuyla, Bay Nightingale dans ediyordu - tam olarak söylemese de -
'Sarıyorum, sarıyorum,
Gerçek aşkımı bulmayı umarak' -

ama belki de bunu yüreğinde düşünüyordu; çünkü çiçek açan mahkumların etrafında kıvrım kıvrım dolaştığında ve beyaz parlaklık Wych Hazel'da aniden sona erdiğinde, Bay Nightingale'in onun elini tutup onu dışarı çıkarması çok belirgin bir memnuniyetle oldu - kaderin ipliğinden ortağı.

Hiçbir şey, tüm bunlar boyunca olduğundan daha güzel olamazdı; ne
kıkır kıkır gülüyor, ne de Miss Powder ve diğerleri gibi yorumlarda bulunuyordu; güzel omuzları eleştirinin erişemeyeceği kadar örtülüydü, gözleri kurdeleye, düşünceleri oyuna odaklanmıştı. Böylece, her şey onda doruk noktasına ulaştığında, kahkahalarla güldü - en neşeli kahkaha, neşe ve memnuniyet. Çok hoş!--daha fazlası mıydı? Siz (dans etmenin dışında) en zarif eşyalarınızı sıradan ellere mi veriyorsunuz? Neden, bir hizmetçinin şömine rafınızdaki çini çoban kızını bile tozunu almasına izin vermiyorsunuz!--ama tanıdığınız herhangi bir el--
tanımadığınız herhangi bir el--sevgili kızlarınıza ve kız kardeşlerinize dokunabilir, onları kavrayabilir, destekleyebilir ve onları
odanın etrafında döndürebilir, tıpkı çoban kızınıza dünyada asla davranılmasını istemediğiniz gibi.

O akşam Bay Rollo'yu dans etmeye ikna etmek için yalvarmalar işe yaramadı; ve denendiler. Wych Hazel'ın çok İspanyol ruh hali olarak adlandırabileceği bir ruh halindeydi. Ona karşı değil; aslında ona asla
yaklaşmadı veya etrafını saran, onun iyiliğini dileyen, onun zevkine tapan ve onun hizmetkarı olmak isteyen kişilerin
sahtekarlıklarını engellemeye çalışmadı. Kadın bir kalabalığın içindeydi ve adam içeri girmeye çalışmadı. Neden bu kadar uzun süre kaldığı bir muammaydı; dans etmiyorsanız Alman ne işe yarar? O sadece boş bir seyirci değildi, hatta hiç boş değildi, doğru; yaşlı hanımları akşam yemeğine götürüp gençlere dana eti çayı servis ederek yeterince meşguldü; ama bunlar ilgi çekici eğlenceler değildi. Mme. Lasalle onun çok faydalı olduğunu söyledi; ve bunun ne anlama geldiğini görmek için izledi; ama bunun ötesinde özellikle kimseye baktığı görülmüyordu, kadın hiçbir şeye karar veremedi. Kesinlikle Wych Hazel odadan çıkmadan biraz önce veda etti; birlikte değillerdi, hanım emindi.

BÖLÜM XXVI.

ROCKAWAY'DE.

Ancak, biraz sonra, o genç hanım her zamanki gibi bir hizmetçi maiyeti eşliğinde arabasına geldiğinde,
tek bir figür arabanın kapısının önünde duruyordu.
Adakların Wych Hazel'ı tek mevcut aracı olan küçük kayalığa bindirmesine izin vermek için kenara çekildi; ancak
son sözler söylendiğinde ve son adam geri çekildiğinde, Rollo Dingee kapıyı kapatmaya fırsat bulamadan kapıda durdu.

'Bay Falkirk'inki kadar bana bir yer verir misiniz?' dedi, içeri bakarak.

Şimdi, altı hafta kadar bir süredir birini görmediğinizde,
arabanızda bir yer istemek genellikle açılış sözü değildir ve Wych Hazel bir tür
şaşkınlıkla durakladı. Sonra başka bir şey onu tereddüt ettirdi.

'Eğer Bay Falkirk'e cevap verirseniz,' dedi. 'Arabamda kimseye yer vermemin yasak olduğunu biliyorsunuz. Özel bir izniniz var mı, Bay Rollo?'

'Sahip olamayacağım bir şeyi asla istemem,' dedi atlayarak. Ve
sonra elini uzattı. 'Nasılsınız?'

'Çok iyi. Sanırım bu sizi Prim'in sevdiği bekleme
sanatında usta yapar,' dedi Wych Haze.

'Eğer ders alınacaksa, sormadan önce beklemeyi tercih ederim. Ondan sonra, nasıl uygulayacağımı
bilmediğime inanıyorum. Atlarınızı beklemek konusunda ne hissediyorsunuz?'

'Duygular öldü ve sabırsızlık, çok çalışmaktan ve sempati eksikliğinden
bitkin düştü. Bu yüzden şu anda oldukça sessiz.'

'Sempati eksikliği mi?' dedi sorgulayıcı bir şekilde.

'Evet. Eskiden biraz öfkelenirdim ama Bay Falkirk sadece
'Canım,' dedi ve birkaç başka neşeli şey söyledi.'

'Sanırım sana hoşuna gidecek bir şey getirdim.'

'Öyle mi?' dedi kız, müzikal tonlamalarıyla ve
iyi durumda sabırsızlığı ifade eden bir hevesle. 'Bu kadar zahmete katlanmak gerçekten çok iyi, Bay Rollo! Ama hayal edebileceğinden daha çok mutluyum.'

'O zaman çok mutluyum,' dedi. 'Bay Gotham'ı yerinden edersem, seni yolun geri kalanında götürmeme güvenir misin? Bazen senin sabırsızlık zaafını paylaşıyorum.'

'Zaaf mı diyorsun? - Peki, istediğin kişiyi yerinden et,
ama beni,' dedi Wych Hazel, kendini kayalık yolun pek de lüks olmayan arkasına yaslanmış bir şekilde yorgunluğun küçük bir lüksüyle yerleştirerek.
Araba Moscheloo arazisinden ayrılıp birkaç adım atana kadar arkadaşı birkaç dakika sessiz kaldı;
sonra Bay Falkirk'ün uşağının omzuna vurdu.

'Bay Gotham,' dedi, hoş bir otoriter tonlamayla, 'Bu gece
kendi arabam dışında kimsenin araba kullanmasına dayanamıyorum. Durun, lütfen. Siz ve Dingee benim adamımla birlikte bir yere oturabilirsiniz;
benim
tuzağım hemen arkada. Ona yakın durmasını ve takip etmesini söyleyin.'

'Kusurlu görünen bir şey yaptığım için üzgünüm, efendim,' dedi
Gotham, şaşkınlığını uzun süreli pratiğin ustalığıyla
yutarak, 'ama Bayan Azel'i sorumlu tutuyorum, efendim.'

'Siz _yaptınız_, dostum. Sizi ben devralacağım. Gel, dışarı atla ve
genç hanımını bekletme.' Ses, çoğu insanın anlayıp itaat ettiği sakin bir otoriterlikteydi. Ve Wych
Hazel güldü.

'Bay Falkirk'ün ne düşüneceğini söyleyemem, efendim!' dedi
Gotham, hoşnutsuz bir sesle. ' 'Ancak--her şeyin yolunda olduğunu varsayacağım, efendim.--Ama neden kendi takımını süremiyor,
eğer kurdelelere bu kadar meraklıysa,' diye mırıldandı Dingee'ye inerken, 'bunun bir şaşkınlık olduğundan eminim. '

'Missee Hazel'ı sürmek istedim,' dedi Dingee, bir kedi gibi diğer araca tırmanarak ve Bay Rollo'nun adamını neredeyse aklını kaçıracak şekilde sürmeye devam ederek. 'Hiçbir zaman asil görünmüyorsun, Mas' Gotham. Sana çok uzun zaman önce söylemiştim.'

İsteğini gerçekleştiren Bay Rollo, bir veya iki mil boyunca düzenli olarak sürdü; ta ki kendi yollarına giden tüm arabalar önlerinden geçene veya arkalarına düşene veya dönene ve yol tamamen kendilerine kalana kadar. Ay yüksekteydi ve yaşlı bir ay olmasına rağmen, sürüşü
zorluktan uzak hale getirecek kadar ışık veriyordu. Rollo şimdiye kadar nispeten sessiz bir şekilde sürmüştü, sadece arada sırada Wych Hazel'a birkaç kelime söylemişti. Kendisini onun arkadaşlığından
hiçbir şekilde
uzaklaştırmamıştı, fakat
kendini arabanın ön koltuğuna yanlamasına atarak,
bazen dışarı bazen de içeri bakıyordu. Şimdi, yol
kendilerinin olduğunda ve yaşlı at çok az rehberlikle yolunu
bulabildiğinde ve ay ışığı
sadece sessizliği aydınlatıyormuş gibi göründüğünde, Rollo başını çevirip
konuştu.

'Bayan Kennedy, insanların gelip size dilekçelerle
gelmesinden hoşlanır mısınız?'

'Sanırım öyle olur -- eğer kendim cevaplayabilirsem,' dedi,
o gece tercih edilenlerden bazılarını düşünerek. 'Ama
benim evet veya hayır cevabım başkasına bağlı olduğunda, bu oldukça aptalca.
İnsan sırtında sürekli bir hakem olmasından bıkıyor.'

'Bu senden başka kimseye bağlı değil. Ama ben işlerin ortasına
acele ediyorum,' dedi Rollo, yaşlı ata kesinlikle yürümeye geri dönmesi gerekmediğine dair bir imada bulunarak. 'Bayan Kennedy, bu gece size büyük bir dilekçeyle geliyorum--ve bunu bekleyecek kadar sabırsızım.'

'Bay Rollo bir dilekçeyle!' dedi Wych Hazel. 'Ve sabırsız!
Peki--o zaman neden _bekliyor_?'

Sesi, en azından kısmen, neden beklediğini yeterince iyi anlatıyordu;
bunun ciddiyeti, biraz kaygıyla
ve biraz şefkatle öylesine harmanlanmıştı ki. Yavaşça konuştu.

'Bayan Hazel,' dedi, 'ne babanız, ne anneniz, ne de kardeşiniz var. Ben de dünyada neredeyse sizin kadar yalnızım.
Bunun ne anlama geldiğini bilen biri olarak sizinle konuşabilir miyim?'

' "Bu mu?"--yalnız olmak mı?' dedi.

'Sadece bu. Umursayacak kadar yakın veya cesaret edecek kadar değerli
biri olmadığında, mutluluğunuz için ne olurdu. Seninle de aynı şekilde, ve bunu biliyorum, bir kez olsun, senin tarafından
çok ağır bir şekilde cezalandırılmadan, boşluğa adım atabilir miyim?'

'Neden her zaman her şeye cesaret ettiğini düşünüyordum!' dedi,
şaşkınlığıyla şimdi harekete geçerek.

'O zaman dilekçemi mi sunayım? Hayatımda hiç bu kadar
cesaret etmedim ki şimdi cesaret ediyorum.'

'Elbette edebilirsin,' dedi Wych Hazel. 'İstediğin kadar hızlı. Ben de sabırsızlanmaya başlayacağım.'

'Eğer bana sebeplerimi sormaya karar verirsen,
onur duyarım. Ya da bu konuda ne hakkım olduğunu sorarsan,
onu da cevaplarım.'

'Önceden mi?'

'Elbette. Eğer istersen.'

'Önemli değil,' dedi, biraz rahatsız edici olan hafif bir kahkaha atarak. Bu ön hazırlık barikatının ardında ne beliriyordu? 'Az önce hakkını savunduğunu sanıyordum-- Ama
boş ver. Devam et, lütfen.'

Yine de bir dakika sessiz kaldı, yaşlı at meydan okunmayan yavaş bir yürüyüşe
geçerken. Sonra Rollo sağ elinin eldivenini çıkardı ve uzattı.

'Yüzünü göremiyorum,' dedi. 'Elini ver bana, böylece
tuttuğum sürece, hoşnutsuz olmadığını
bileyim.'

'Neden, Bay Rollo?' dedi Hazel, aynı yarı kahkahayla, 'sen
çok--olağanüstüsün! Bana öyle geliyor ki, tek bir dilekçen
birçok dilekçeyi kapsıyor. Eldiveni çıkarmam mı gerekiyor?--eğer sana
hoşgörü
gösterilecekse.'

'İşte!' dedi, daha önce bildiği aynı sıcak, sıkı kavrayışla elini tutarak. 'Senden bana bir şey söz vermeni isteyeceğim--söz vermek hoş olmayacak. Bayan
Hazel'--alçak sesle ve yavaşça konuşarak--'bir daha dansların etrafında dans etmeyin!'

Ses tonu alçaktı, ayrıca çok ciddi ve çok ciddiydi.

'Ne?' dedi, bir nevi yarı yarıya anlayarak.
'Neden olmasın? Onlara ne oluyor? Ben en ufak bir
yorgunluk hissetmiyorum. '

'Bilmiyorsun!' dedi, tuttuğu elini hafifçe bastırarak. 'Bilmiyorsun. Bu yüzden olmasın, Bayan Hazel--ben kız kardeşimi onlarda görmek istemiyorum. Anlıyor musun?'

'Evet,' diye cevapladı. 'Daha önce dans etmekten hoşlanmayan insanlar gördüm,--belki iki ya da üç. Ama her zaman her şeyden hoşlanmayan birileri vardır, sanırım. Siz kendiniz bundan hoşlanmıyorsunuz, Bay Rollo--ve bu yüzden bilmiyorsunuz.'

'Yirmi dans ettim, siz bir dans ettiniz. Ben
neden yapıldıklarını biliyorum. Siz sadece nasıl göründüklerini biliyorsunuz.'

'Pek sayılmaz,' dedi Wych Hazel. 'Onların nasıl hissettiklerini biraz biliyorum. Sanırım hiç dışarıdan bir görüşüm olmadı.'

'Bana benim görüşümü ve sözümü alma şerefini bahşedebilir misiniz?'

'Eğer sen de benim kadar müzik eşliğinde uçmayı seviyorsan, benimkini alırdın,' dedi. 'Hava, elde edebildiğin
de topraktan daha iyidir.'

'Sence senin zevkine karışmak mı isterim, yoksa eylemlerine karışmaya mı kalkışırım, bunun önemini ifade edemeyeceğim kadar güçlü sebepler olmadan? İnan bana, eğer bu yuvarlak dansları benim kadar iyi bilseydin, bir daha asla bunlardan birine karışmazdın.'

'Karışık mı?' dedi Wych Hazel. 'Bazı insanların yaptığı tüm çılgınca şeyleri ben mi yapıyorum, Bay Rollo?'

'Hayır,' dedi; ama yalvarışını ayakta bıraktı.

'Peki, sorun ne? Eğer benim 'misafirperverlik alışverişinde bulunduğumu' duyarsan, sana bir mil uzunluğunda bir konferans için izin veririm.'

'Gözlerin masum gözler ve görmüyorlar. Bana bilgim doğrultusunda hareket edecek kadar güvenemez ve sizinkine güvenmez misiniz?'

'Ama size güvenmek benim kendime güvenmemem anlamına gelmiyor,' dedi.
'Ve hatta Prim bile bir keresinde bana ara sıra hata yaptığınızı itiraf etti.'

'Bu konuda yapmıyorum,' dedi çok ciddi bir şekilde. 'Yine de bana inanmanız için özel bir neden yok. Bayan Kennedy, bu eğlenceye devam edip kendinizi koruyamazsınız.'

'Ne demek istiyorsunuz?' dedi hemen.

'Sadece olduğunuz gibi kalamazsınız.'

'Bay Falkirk gelişmeye yer olduğunu düşünüyor,' dedi Wych Hazel, biraz soğuk bir tavırla; 'ama sizin sözleriniz başka bir yöne işaret ediyor gibi. Belki de bana hemen, bağlantıda duymam gerektiğini düşündüğünüz her şeyi söyleyecek kadar nazik olursunuz.'

'Bu tonda olmanıza gerek yok,' dedi; 'ama belki de sizi _üzmeliyim_. Bayan Kennedy, sizi her zaman
kendisiyle hiçbir özgürlüğün alınmasına izin vermeyecek biri olarak düşündüm.'

'Bir kez olsun anlaştığımız için mutluyum,' dedi kaşlarını kaldırarak ve buna uygun bir sesle. 'Ben de
kendimi her zaman böyle düşündüm.'

'Bunu takip et!' dedi yarı gülerek ve aynı zamanda
tuttuğu eli biraz daha sıkı tutarak.

'Şey--ben bunu hayatım boyunca takip ettim. Asla yapmam, Bay.
Rollo.'

'Bilerek değil. Ama--Sana nasıl söylesem!' dedi, bir tür
umutsuzlukla. Ve yaşlı at onun devam etmesinin gerekli olduğunu
gördü.

'Söylenmeli!' diye tekrar bağırdı, 've bunu yapacak
benim dışımda kimse yok. Bayan Hazel, bu gece özgürlüklerin alınmasına
izin verdiniz.'

Tuttuğu küçük el fark edilir şekilde küçüldü. Kendini
çekmiyormuş gibi, sanki
kendi içine ve ondan uzağa çekiliyordu. Bunun dışında tamamen hareketsiz oturuyordu.

'Bilinçsizce,' diye devam etti. 'Bunu bilmiyordun.
Oyunun zevki, bunun ne anlama geldiğini bilmeni engelledi.'

'_İzin verildi_ mi dedin?'

'Geriye bak ve düşün,' dedi sakince.

'Sanki benim haberim olmadan yapabilirlermiş gibi!' diye haykırdı. 'Sanki yapacaklarmış gibi!'--

'Geriye bak ve düşün,' dedi.

'Pekala,' dedi Wych Hazel, 'geriye bak ve düşün! Ve ben
en uç bir saygı ve--soruyla ilgili başka hiçbir şey
bulmuyorum.'

Kısa, sabırsız bir iç çekti ve bir an bekledi.
Sonra tekrar ona doğru eğildi ve yavaşça konuştu.

'Altı hafta önce,' dedi, 'iki küçük el yavru kediyi ondan almak için omzuma yeterince yaklaşamadı. Ve ben onları, tuttukları mesafe için sevdim.'

Kız aniden geri çekildi, elini şimdi bir yerlerde derin bir acı olduğunu anlatan bir
hızla serbest bıraktı. Bir an konuşmadı -sonra sadece nefes nefese -

'Ee?'

'Bu hoşnutsuzluk mu?' dedi.

'Mesafeyi ne zaman kısalttım?' Ama kelimeler öfkeden değil, acıdan meydan okur gibiydi. Ve Rollo kendi adına
tamamen hareketsiz ve tamamen sessiz kaldı, yaşlı atın kendisini nasıl memnun edeceğini bile bilmiyormuş gibi görünüyordu.

Dışarıdan bakıldığında, köşedeki beyaz cübbeli figürden daha hareketsiz hiçbir şey olamazdı -ve içeriden bakıldığında daha gürültülü hiçbir şey olamazdı.

'Eğer açık bir vagon olsaydı,' diye düşündü kendi kendine, 'dışarı atlardım -arkasından veya bir yerden!' Ah, bu erkeklerin biriyle konuşması! Ve ne hakkında konuşuyordu? Ve ne yapmıştı? -hiçbir şey yapmamış olan o! Sadece--'daha önce hiç kimsenin dans etmediği kadar iyi dans etti!' 'Uzak durdukları için'--ve elleri
herkesten uzak durmadığı zamanlar! O akşam kaç kez 'acımasız' olarak oylanmıştı, diğer kızların özgürce verdiği bir iyiliği reddettiği için? Bay Rollo da!--onun 'kadınsılığını' öven--Ama bununla birlikte
kadınsı unsur galip geldi ve dudaklarında bir titreme oldu ve bir an için elleri gözlerinin önünde birleşti.
Sonra tekrar aşağı indi, birbirlerini sırayla tutmak için.

Ve yine de eli o akşam yirmi omuzdaydı
ve yirmi kol onu sarmıştı!

Biraz uzun bir ara oldu.

'Bayan Hazel,' dedi Rollo sonunda ve sesi net ve erkeksiydi, 'sizi gücendirdim mi?'

'Hayır,'--nefesinin altından. 'Sanırım ben--hayır.'

'Eğer yapabilirsem, kendimi biraz haklı çıkarmamı ister misin?'

'Hiçbiri yok. Söylediklerini söylemek istemediğin dışında.'

'Sözlerimin haklı çıkarılmasını istemedim,' dedi, nazikçe ama kararlı bir şekilde. 'Eğer _bunu_ istiyorsan, seni
zarardan kurtarmak için söylenmiş olmalarıdır.'

'Ah!' dedi yarı çığlık atarak, sonra kendini tuttu. 'Bay Rollo başka neyi haklı çıkarmak istiyor?'

'Sadece onları söyleme hakkımı;--eğer yaptıysan, ki yapabilirsin,--
sorgula.' Biraz durakladı ve devam etti. 'Sana yalvarışlarımın sadece yarısını verebilirim, ama yarısı yeterli olacak. O da, baban ve annenin benimkileri çok sevmeleri.'

Hazel o anda sadece annesinin adını taşıyabildi.
Elleri aniden birbirine kenetlendi, ama hiçbir cevap
gelmedi. Bir süre değil: sonra alçak ve yumuşak bir sesle söylenen kelimeler--

'Sanırım yalvarmanızı istemedim, Bay Rollo.'

'O zaman eğer memnunsanız,' dedi daha hafif bir tonda,
'elinizi bir kez daha uzatın, bu sefer sadece bir an için.'

Tereddüt etti - sonra uzattı. Eğildi ve elini
hızlı, içten bir şekilde öptü; ardından dikkatini, Bay Falkirk'in kulübesine varana kadar bir süredir ihmal ettiği sürüş görevlerine verdi. Wych Hazel'ı arabadan indirirken,

'Çok geç oldu, eğer beni engellemezseniz, eski arkadaşım Bayan Bywank'a gidip bu gece bana kalacak yer vermesini isteyeceğim.'

Hazel, istediği gibi davranabileceğini belirtmek için başını eğdi ve başka bir cevap vermedi. Ama bu zamana kadar, fikirler, düşünceler, duygular, acılar ve -kendi deyimiyle- 'diğer şeyler' kızın kafasında öylesine içinden çıkılmaz bir şekilde karışmıştı ki, hangisinin hangisi olduğunu ve hangisinin olmadığını bilemiyordu. İçeriye doğru kararlı adımlarla yürüdü, sonra kahverengi köşe odasına iki kez
yay verdi ve kapıyı kilitledi.

XXVII. BÖLÜM.

OAK HILL'DEKİ ALMAN.

Bay Falkirk o gece hiçbir şey söylenmesinden rahatsız olmadı. Ama güneş Chickaree'nin yeşil dünyasının üzerinde güzel ve berrak bir şekilde
doğduğunda ve Gotham kahvaltı masasının etrafında sessizce hareket ettiğinde, Bay Falkirk kanepesinden tepside sadece bir fincan ve tabağın ve ona eşlik edecek sadece bir tabağın olduğunu fark edebilirdi. Bay Falkirk'in sinirleri yerinde olmasaydı, yargılanabilirlerdi; Gotham kesinlikle bu vesileyle kedinin ayakkabılarını ödünç almış gibi görünüyordu.

'Neden her zamanki gibi masayı kurmuyorsun?'
kanepeden oldukça buyurgan bir şekilde geldi.

'Bayan 'Azel 'uyuduğunu haber verdi, efendim,' dedi Gotham, fazladan bir vakarla.

'O zaman neden uyanmasını beklemiyorsun, yavaş kafalı?
her zamanki gibi. Daha saat sekiz olmadı. '

'Ayrıca onun asla uyanma niyeti yok, efendim.'

Böylece Bay Falkirk kahvaltısını tatminsiz bir zihinle yaptı.
Çünkü rahatlıkla söyleyebiliriz ki, bu zamana kadar neşeli küçük koğuşunun arkadaşlığına ve hizmetlerine o kadar alışmıştı ki, onsuz kahve kahve değildi. Gotham görevini her zamankinden daha sessiz bir şekilde yaptı ve Bay Falkirk'ün kahvaltısı, uşağın zihnini boşaltmasından önce sona erdi.

'Özür dilerim, efendim,' dedi, efendisinin arkasına doğru çekilerek; 'ama Bayan Azel hakkındaki emirleriniz nasıl anlaşılacak, efendim?'

'Emirler mi?' dedi Bay Falkirk.

'Açıkça söylediniz ve işaret ettiniz, efendim, Bayan Azel'i
gidip getireceğim efendim, eğer aklım bana uygunsa,' dedi Gotham.

'Ve eğer aklım bana uygunsa, onu kırk kez sürdünüz.'

'Tamamen doğru, efendim, ve daha fazlası,' dedi Gotham. 'Asıl mesele şu,
Bay Falkirk, genç beyler gelip emirleri
ellerimden almaya geldiklerinde ne yapmalı, efendim?'

'Onları yıkmak.'

'İlk doğal dürtü, efendim. Ama onlar da
yıkma tarzında olduklarını mı söyleyeyim?--o zaman ben yolda kalırım ve Bayan Azel'i
koruyucusuz bırakırım.'

'Şimdi seni kim yıkıyor, Gotham?'

'Hiç kimse, efendim;--Umarım işimi daha iyi biliyorumdur,' dedi Gotham.
'Kaçınılmaz olandan bahsediyorum. Ve Bay Rollo dün gece Bayan
'Azel'i eve götürecekti ve bana kahkahalarından
birinden daha iyi bir yardımda bulunmadı, efendim.' Açıkça kulaklarında çınlıyordu.

'Sana ait olmayan bir şeye karışmaman daha iyi olur, dostum. Eğer Bayan Hazel _senin_ yardımını isteseydi, ona bunu vermek için yeterince zaman olurdu.'

'Çok iyi, efendim,--hepsi yerleşti, efendim,'--ve Gotham
tepsiyi aldı ve yüzünde karışık bir şaşkınlık ve bilgelik ifadesiyle komik bir şekilde baktı. Ama güneş ışığı küçük çalışma odasına süzüldü ve
kapı yavaşça açılıp Wych hazel içeri girmeden önce masayı tekrar hazırlamanın zamanı gelmişti:
yanaklarında iki
enfes gül, elinde -mazeret olarak--bir
sepet harika sera üzümleri.
Dingee'den kapıda onları almaktan ne kadar da memnun olmuştu.

'Eh, canım!' dedi Bay Falkirk, belirgin bir
zevk vurgusuyla ve ardında bir şeyle, 'bugün
uzun uyudun. Bu kadar geç mi geldin?'

'Sanırım geç oldu, efendim. Hiç vakit kaybetmedim ve bu yüzden
dikkat etmedim. Bugün nasılsınız, Bay Falkirk?'

'Sanırım hareket edebiliyorum. Bir iki gün
daha içinde hareket edeceğim.'

'İşte biraz üzüm, efendim, iyileşmeyi hızlandırmak için.' Sepeti eline koydu ve kanepenin başındaki alçak bir koltuğa geçti. Bay Falkirk onlara baktı ve ses tonu alışılmış homurtuya döndü.

'Bunlar nereden?'

'Binbaşı Seaton'ın sorumlu olduğuna inanıyorum,' dedi kız umursamazca.

'Şu anda peşinizde kaç kişi var, Bayan Hazel?'

'Daha detaylı soruşturmalar yapmadan söylemek zor, efendim.
Sözleriniz konuya çekici bir yüz vermiyor.'

'Bunların arasında böyle bir şey var mı?' diye sordu Bay Falkirk, memnuniyetsizce.

'Çekici bir yüz olarak mı? Evet, efendim, birkaç tane. Oldukça fazla, diyebilirim,' diye yanıtladı Bayan Hazel, eleştirel bir tavırla.

'Ve hepsi Moscheloo'da mı?'

'Hepsi ne, efendim? İngilizceniz her zamanki kadar keskin değil--eğer
söylediğim için beni mazur görürseniz.'

'Çekici yüzlerden bahsediyordunuz, canım.
Sözdiziminizin ilgi istediğini söylemeliyim.'

'Bilmiyordum ama "hepsinden" bahsettiniz,' dedi Wych
Hazel. 'Sanırım, çekici ve çekici olmayanın her zamanki karışımı vardı.'

Bay Falkirk akşam yemeği servis edilene kadar sessiz kaldı ve sonra
onunla ilgilendi.

'Bay Falkirk,' diye başladı Hazel, Gotham emekliye ayrıldığında,
'_sanırım_ artık taşınabilirsiniz. Gelin!--bu gece benimle Oak Hill'e gelin,--olur mu, efendim?'

'Oak Hill,' dedi velisi. 'Bayan Seaton'ın. Orada ne
yapılacak?'

'Bir gezinti konseri--nominal olarak.'

'Bu bana danslı bir akşam yemeği gibi geliyor. Ne demek
canım?'

'En başta söylediğim şey bu, efendim. Eğer Kitty Fisher
ve Tozlar oradaysa, başka bir şeye dönüşebilir. '

'Ve bir gezinti konseri büyülendiğinde neye dönüşür?' dedi Bay Falkirk.

'Bir dizi dans--olabilir.'

'Peki canım--bir dizi dansta ne yapmalıyım?'

Güldü,--sadece biraz. Bu gece gülmek hazır değildi.
'Oturun, efendim ve beni izleyin.'

'Bana öyle geliyor ki, zaten yeterince yapıyorum, Oak Hill'e gitmeden. Sizi izlemekten daha fazlasını mı istiyorsunuz?'

Sözcük sarsıcıydı. Bir dakika sessiz kaldı. Sonra içtenlikle--

'Keşke yapsaydınız, Bay Falkirk.'

Bay Falkirk'ün yüzündeki yeni ifade, aklına yeni bir fikir geldiğini gösteriyordu.

'Bu ne anlama geliyor?' diye sordu nazikçe, kalın kaşlarının altından keskin bakışlarından birini koğuşuna doğru eğdi.

Ona bakmadan cevapladı,

'Ne demek istediği anlamına geliyor, efendim.'

'Ne oldu canım?' Bay Falkirk'ün alışkanlığından daha sempatik geldi. Hatta biraz alçak ve şefkatliydi.

'Neden, Bay Falkirk--bu kadar mantıksız bir istek ki,
bu kadar sebepler peşinde koşuyorsunuz?'

'Mantıksız olduğunu bilmiyorum ama
alışılmadık olduğunu biliyorsunuz. Sahip olduğunuzdan daha fazla koruma
istemediniz, Bayan Hazel. Şimdi bunu neden
istediğinizi bana söyleyemez misiniz?'

Bay Falkirk şimdi homurdanmadı ya da kaşlarını çatmadı; sabırla, ciddiyetle, sebebini görerek.

'Beni korumanızı söylemedim, efendim. Bazen,' dedi Hazel, kelimelerini seçerek, 'bazen odada bana ait olması gereken birinin olması hoş olabilir - sadece birazcık. Binbaşı Seaton'ın üzümlerini nasıl buldunuz, Bay Falkirk?'

Bay Falkirk şimdi kaşlarını çattı ve zayıf ayak bileğine rağmen ayağa kalkıp düşünceli bir şekilde yerde volta attı. Sonra Wych Hazel'ın önünde aniden durdu.

'Seni rahatsız eden oldu mu?' diye sordu.

''Kızdırmakla kastettiğin bu muydu?--'

'Bir koruyucunun eksikliğini hissettirdi; ya da senin dediğin gibi, ait olduğun birinin.' Bay Falkirk'ün kaşları gerçekten
çok kalınlaşmıştı.

'Hayır, sanmıyorum,' diye cevapladı. 'Kasıtlı olarak değil. İnsanlar
bana karşı çok iyi; çok saygılı, sanırım. Ama gitmeliyim
ve elbisemin düzgün olduğundan emin olmalıyım. Bu gece mavi giyeceğim,
Bay Falkirk--ve siz maviyi seviyorsunuz.' Ona derin bir nezaket gösterdi ve odadan dans ederek çıktı.

Bay Falkirk'ün kaşlarına bakılırsa düşünceleri de derindi, çünkü vesayeti onu yalnız bırakmıştı. Ancak,
Bay Falkirk'ün hiçbir zaman ilgi alanı olmayan
neşeli dünyaya yeniden girme kararıyla sonuçlanmadılar; ve Bayan Kennedy Oak Hill'e tek başına gitti. 'Bir koruyucuya ihtiyaç duyduğunu' mu hissettirmişlerdi? --Tam tersine!--Ya da başka bir anlamda 'rahatsız' mı?--bu çok yumuşak bir kelimeydi. Ve böylece birçok düşünce eşliğinde arabasından indi ve evrendeki tek doğru çizgiymiş gibi
bir araya gelmiş ışık ve renkle karşılaştı. Bir grup arkadaşı doğrudan etrafındaydı.

'Hazel,' dedi Phinny Powder, 'bu işi kendi adına yeterince uzun süre devam eder etmez bir Alman'a götüreceğiz. Burada olmana çok sevindim; ve mavi giy. Yanımda kal,
olur mu, çünkü beni tetikler ve bazı elbiseler beni
öldürür.'

'Senin yanında nasıl kalabilir, sersem yaratık?' dedi Mme.
Lasalle. 'Hazel' (fısıldayarak), 'Stuart, Alman'ı onunla birlikte götürmeni
söylememi istedi. Ona bunu yapabileceğini söyleyebilir miyim?'

'Ah Hazel,' diye haykırdı Josephine tekrar, 'çok eğleneceğiz. Kitty bize birkaç yeni figür gösterecek ve onlar
çok neşeli, söylüyorum sana!'

'Öyle mi?' dedi Hazel. 'Ama müzik önce gelir, Mme.
Lasalle ve ben Alman için kalmayabilirim. Ve ilk yürüyüşü Bay May'e söz verdim.'

'Alman için kalma!'-- '_Alman için_ kalma?' o kadar çok çeşitli umutsuzluk tonuyla yankılandı ki, tekrar
cevaplanması gerekti.

'Sadece kalmayabileceğimi söylemiştim,' dedi Wych Hazel. 'İyi akşamlar, Bay May.'-- Ve Bayan Kennedy, bandodan gelen açılış müziği eşliğinde
gitti. Şimdi bir gezinti konserinde müzikten başka sesler de vardır ve trombon ve kemanların örtüsü altında kesinlikle uyumlu olmayan birçok şey söylenir ve yapılır. Wych Hazel
gerçekten de aralıksız yürürdü, o geceki ruh haline uygundu;
ama birçoğu oturup konuştu, müziğe aldırmadan ve diğer kulakları fazla umursamadan. Ve böylece bir süre sonra bir grup
Kitty Fisher'ın etrafında toplandı, gelen Alman'ı tartışmak ve vaat edilen yeni figürlere dair birkaç ipucu almak için. Wych Hazel, iki yanından eşlik edilerek yeni geçmişti: koyu mavi
cüppesi ve beyaz dantelleri onu mükemmelliğe taşıyordu. Bir
dakika boyunca sadece gözler meşguldü.

'Bu kız yüksek elbiseleriyle beni ölümüne kışkırtıyor!' dedi
Kitty Fisher. 'Ne kadar saçma bir saçmalık!'

'Bundan pek emin değilim,' dedi Bayan May. 'Dick bundan
övünüyor.'

'Dick onun hakkında çok övüyor,' dedi Kitty,--'bu yüzden elbette
elbisesini de dahil etmek zorunda.'

'Eh, George diğer omuzların da emekliye ayrılabileceğini söyledi,
eğer onun omuzları hiç ortaya çıktıysa,' dedi küçük Molly Seaton, sosyeteden ilk yudumlarını alıyor ve Miss Kennedy'ye dünyanın sekizinci ve dokuzuncu harikası olarak bakıyordu.

'Umurumda değil,' dedi Kitty Fisher, 'Onları çıkaracağım! Yemin ediyorum çıkaracağım. Topluma karşı bir sahtekarlık.'

'Toplum ara sıra kaybeden olmayı göze alabilir,' dedi Bay Kingsland, hanımların arasına usulca sızarak;--'arada hak ettiğinden çok daha fazlasını alıyor!'

'Bu namusluluk,' dedi Phinny, bu duyguyu görmezden gelerek,-- 'işte bu. Sence o yaşlı, sefil bekçi onu iplerde tutuyor mu? Şimdi Alman'a
kalmamaktan bahsediyor.'

'Büyücü bu gece ruh hallerinden birinde,' dedi Bay Kingsland. 'Bulanık. Öyle yoğun ve hızlı şimşekler çakıyor ki,
bütün akşam göz kırptığımı ilan ediyorum.'

'Stephen,' dedi Bayan Kitty, 'eğer sen
"Mendilin"i kaldırıp, nereye gittiğini anlamadan önce onu
ortaya çıkarmaya yardım edersen, sana verebileceğim ilk mavi eldiven çiftini veririm.'

'Harika bir teklif,' dedi Bay Kingsland; 'ama bu gece Büyücü
yürümeyi tercih ediyor.'

'Saçmalık!--neyi tercih ettiği kimin umurunda?'

'Buradaki tüm erkeklerin yaklaşık onda dokuzu ve bir kısmı, ben de dahil,' dedi Bay Kingsland.

'Sen bir kısmın, yoksa başarabilirdin,' diye karşılık verdi Kitty.
'Onun seninle dans edip etmeyeceği şüpheli.'

'Bu gece kimseyle dans etmeyecek,' dedi Bay Kingsland.

'Nereden biliyorsun?'

'Öyle dedi. Ve Bayan Kennedy'nin söylediğini yapıyor.'

'Neden, o uzun kuyrukta dans edemezdi,' dedi Molly Seaton.

'Küçük kaz!' dedi Kitty Fisher, 'onu partnerinin koluna asardı.'

'Yapar mıydı!' dedi Bay Kingsland, hafif bir ıslık çalarak. 'Ondan bunu bir kez yapmasını istedim: Sanırım bir daha yapmayacağım.'

'Sanırım bir adamla dans etmektense altı adamla konuşmayı tercih eder,' dedi Bayan Fisher, uzakta bir ağaca yaslanmış duran kıza bakarak.

'Ve yedinci direğin direği çok davetkar görünüyor!' dedi Bay Kingsland, ayağa kalkıp yürüyerek uzaklaştı.

'Çok fazla değil mi!' dedi Kitty Fisher. 'Bakın kızlar ve oğlanlar, dinleyin,'--ve başlar ve sesler de tanımanın altına indi.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Gotham, hizmetçilerin kaldığı odadan bir hanımla konuşmak üzere çağrıldı.

Onu bekleyenin metresini değil, içinden bir ses çıkan
beyaz tarletandan yapılmış harika bir piramit olduğunu gördü.

'Bayan Hazel geceyi Bayan Seaton'la geçirecek ve size eve gidip sabah sekizde geri dönmeniz için haber gönderiyor.'

'Bu akıllıca değil mi?' dedi Phinny, yaslandığı süvariye, arazinin aydınlatılmış kısmına doğru geri dönerken. 'Şimdi bir beladan kurtuldum.'

Wych Hazel bu entrikadan habersiz bir şekilde yürüyüşüne devam etti--bu gece yapmaya karar verebildiği tek şey buydu. Aslında
kız kendi ruh halini bile zar zor biliyordu. Elbette yapılan tüm kısıtlamalar
ona dokunduğu için asılsızdı; ama
o zamanlar kelimeler öyle bir acı vermişti ki, dans etme fikri bile
sanki onları tekrar duymuş gibi irkilmesine neden oldu. Elbette bu
geçecekti, ama şimdilik yürüyecekti;
ve Molly'nin tahmin ettiği gibi, bir hatıra olarak uzun eteğini takmıştı.
Ama konser Alman'a doğru yönelmeye başladığında, başka bir
hayal onu ele geçirdi: kalıp bakmak ve neredeyse
bilinmeyen o dış manzarayı elde etmek. Ve böylece ilk set
oluşurken, Binbaşı Seaton'ı partneri için serbest bıraktı ve tekrar
Bay May'in kolunu tuttu ve dansçılara doğru yürüdü.

'Canım,' dedi Mme. Lasalle, diğer taraftan yaklaşarak,
'dans etmiyor musun?'

'Gördüğünüz gibi, Madam!' dedi Hazel, hafifçe eğilip
gülerek.

'_Sen_ dans etmiyorsun! Sorun ne?'

'Eh--bunun bir ucube olduğunu göreceksin, ya da dün gece kendimi yordum, ya da sansasyon yaratmak istiyorum--kime
sorduğuna
göre,' dedi Wych Hazel.

'Yasak değil misin?' diye fısıldadı hanım, daha alçak bir tonda.

'Hayır, Madam.'

'Çok fazla koruyucun var gibi görünüyor,' diye devam etti hanım,--'ve
koruyucular bencildir, canım; korkunç derecede bencil. Bunun için, bence
bütün insanlar öyledir, koruyucu olsun ya da olmasın.'

'Şu anda,' dedi Wych Hazel, 'bencil olan benim,--Bay May'i dans etmekten alıkoyuyorum.' Bay May, bilge bir adam gibi, davanın hangi varsayılan görüşünü yanıtlamaya çalışmadı--tam o anda.

Alman başladı. Önce bir iki sıradan figür, ama
Wych Hazel tarafından hevesli gözlerle izleniyor.

'Evet, elbette!' Kitty Fisher başını partnerinin omzuna dayamış bir şekilde etrafta dolaşırken kendi kendine şöyle dedi, 'eğer bunu
benim yaptığımı
düşünüyorsa.' _Düşünebilir miydi_?--küçük beyaz eldiven uçları, dokundukları siyah ceket kolundan o kadar
azıcık geri çekildi ki, Bay May yorgun olup olmadığını sormak için döndü ve
oturup oturmak istedi.

Ama bakması hoş hareketler izledi: her çift
sırayla, her iki tarafta hareketsiz çiftlerin tuttuğu küçük renkli bayrakların olduğu bir caddeden geçerek,
bir araya geldi
ve dansçıların başlarının üzerinden geçti. Stuart
Nightingale ve Bayan Fisher, Bay Burr ve Phinny Powder,
ve Binbaşı Seaton ve Bayan May aşağı indi,--Wych Hazel gülümseyerek baktı,
ve küçük sağ ayağını kıpırdattı. Ne kadar da sık
aşağı inmişti! Sonra bilmediği bir figür başladı:
'Uygulama yapacaklardı,' diye seslendi Kitty Fisher,
ona gelmesini tavsiye ederek.

'Bir dahaki sefere nasıl olacağını bilemeyeceksin.'

'Teşekkür ederim, bakarak öğrenebilirim.'

Ve böylece hareketsiz durdu ve izledi. Uzun dizginler ve bir kırbaçla silahlanmış hanımların, uygun jestler, sesler ve neşeyle eşlerini bir noktadan diğerine
neşeyle sürmelerini izledi. Küçük çanlar neşeyle şıngırdadı,
çok renkli ön teller bir kaleydoskop
deseninde birbirine karıştı.

Yakınlarda duran Bay Kingsland, 'Sembolik,' diye belirtti. 'Bu, 'Dizgin' figürü, Bayan Kennedy.'

'Dizginsiz' daha iyi bir isim olurdu, diye düşündü Bayan Kennedy, ama
tek kelime etmedi; sadece dudakları küçümseyerek kıvrıldı. Fakat, Phinney Powder'ın dediği gibi,
'erkekleri sürmek kolay bir iştir' ve böylece
bu 'uygulama' kısa sürede daha da çarpıcı bir başkasına yol açtı.
Hanımlar, birbirlerinden epeyce uzakta durarak sıraya girdiler ve beyefendilerin arasında beyaz mendiller uçuşuyordu. Ne yapacaklardı? Bu sefer Hazel'ın aklına gelen kelime 'Bağlar' oldu, ilgi dolu bir beklentiyle hafifçe öne eğilmiş bir şekilde duruyordu. Ve öyle de oldu,--
ama beklediği gibi olmadı. Elden bağlanmak yeterince kötüydü, ama ayaktan!--ve yine de,--evet, kesinlikle Binbaşı
Seaton'ın mendili Kitty Fisher'ın güzel bileğinin etrafındaydı--benzer niyetlere sahip diğer birkaç mendilin
rahatsızlığına yol açacak şekilde--ve Bayan Powder'ın ayaklarının dibinde Stuart Nightingale vardı--ve Phinny--

Ama kimin kimin için yaptığını, Wych Hazel sonrasına kadar pek düşünmedi. Bir dakika boyunca itişip kakışmayı,
gülmeyi,
şamata yapmayı izledi; sonra derin bir kızarmayla geri çekildi.

'Bunu _benimle_ yapabileceklerini mi düşündüler!_' dedi, kendi kendine. Ve arkadaşı, gördüğü her erkeğin herhangi bir kadın için 'bunu' yapmasından
utanmaktan başka ne yapabilirdi ki?

Bir süre sonra Bay Nightingale'in gelip ondan yürümesini istemesiyle işlerin gidişatı değişti. 'Uygulamayı' başkasına devretmiş, rakamları zaten bildiğini
söylemişti. Belki de arkadaşının tavrı onu biraz etkiledi, çünkü çalılıkların gölgesine doğru ilerlerken, oldukça felsefi bir şekilde, 'toplum bir sorundur!'

'Öyle mi?' dedi Hazel, (kitaplardan çıkan) sorunlar ona
henüz mutlu bir mesafedeydi. 'Çözüme ne gerek var, Bay Nightingale?'

'Görmemeniz mümkün mü?'

'Hiçbir şey. Toplumun bir sorun olarak adlandırılabilecek kadar derin olduğunu bilmiyordum.'

' "Glissez, mortels; n'appuyez pas." '

'İnsanlar yapmaz,' dedi Wych Hazel.

'Ve yapmasalar iyi olur. Cesur ve yiğit masumiyet halinden daha zarif bir şey yoktur.'

Hazel bunun üzerine biraz düşündü, yarı bilinçsizce kendi
sorununu ortaya attı. Acaba _onun_ 'masumiyetinden' mi bahsediyordu? O da onun
görmediği şeyleri mi
gördü? Ve bu başka bir
uyarı mıydı? Yine de onu Stuart Nightingale'den
daha fazla yuvarlak danslara
çekebilecek kimse yoktu. Tekrar başka bir tonda başladı.

'Bu gece dans etmemeye mi kararlısın?'

'Evet. Ben sorunun bir parçası mıyım?'

Hafifçe güldü. 'Eğer öyle olmasaydın gerçek bir kadın olmazdın.'

'Beni anlamaya çalışmaktan vazgeçebilirsin,' dedi Wych
Hazel neşeyle. 'Bay Falkirk ve ben yıllardır bunun üzerinde çalışıyoruz
ve bulmaca hala bir bulmaca.'

'İtiraf et, bulmaca olmayı seviyorsun.'

'İnsan doğal avantajlarından en iyi şekilde yararlanabilir,'
dedi Hazel gülerek. 'Sanırım insanların 'berrak' ve 'şeffaf' dediği şey olsaydım, bunu da severdim.' Ama bahsedilen derinliklerin 
açık kız gibi saflığı Yaz mavisi kadar 
şeffaftı.

'Sana hiç,' dedi Stuart sesini biraz alçaltarak, 'tarihin en büyük bulmacalarından birine olan çok dikkat çekici benzerliğin söylendi mi?'

'Hayır,' dedi Hazel. 'Ve sen beni neye benzediğimi söyleyecek kadar iyi tanımıyorsun.'

'Affedersin--affedersin! Ormandaki o ilk karşılaşmadan sonra,
anlatamaz mıydım sanıyorsun?'

'Eğer yapabilseydin,' dedi Wych Hazel, kaşlarını kaldırarak,
'toplumun senin için nasıl bir sorun olabileceğini hayal bile edemiyorum, Bay Nightingale.'

'Resimleri bize ulaşan kadınların arasında ağzı hem bu kadar yaramaz hem de bu kadar tatlı olabilen tek bir kadın vardır. Ağzın karakterin göstergesi olduğunun farkında mısın?'

Hazel biraz çekingenlikle cevap verdi (doğrudan iltifatlar her zaman ona bir onay işareti verirdi)

'Hayır--Evet. İnsanların böyle dediğini duydum.'

'Ve kastettiğim kadını tanıyor musun?'

'Muhtemelen bir cadı!--ama bundan da öte--'

'Benzerlik gerçekten dikkat çekici,' dedi Stuart, ciddi bir şekilde;
'tam olarak Mary Stuart'ın kaşlarına ve ağzına sahipsin, dediğim gibi; ve bence, renk farkının etki benzerliğine izin verdiği ölçüde, gözler de aynı güç numarasına sahip. Sanırım
güçten hoşlanıyorsun?'

'Sanırım hoşlanmalıyım! Bay Falkirk tüm gücümü bağlıyor ve
ona 'Uç aletler' diyor,' dedi Wych Hazel.

'Sanırım bu, yolunu kesiyor ve böylece onu haklı çıkarıyor.
Genelde
kendi istediğin gibi olmuyor mu?'

'Pekala, onu almak, onu dışarı çıkarmak ve başka birini almayı reddetmek arasında, bazen ben de sahip oluyorum,' dedi Wych Hazel.

'Bay Falkirk çok mu bir ogre? Onu tanımıyorum. Yönetilmesi
zor mu?'

'Beni öyle sanıyor,' dedi Wych Hazel. 'Hayır, o hiç de ogre değil, sadece resmi olarak.'

'Yaptıkların üzerinde çok fazla denetim uyguluyormuş gibi yapıyor mu?'

'Rol mü yapıyor?' diye tekrarladı. 'Hakkı var, Bay Nightingale. Ve bir adamın hakkı varken ara sıra onu havalandırmaması mümkün müdür?'

Stuart güldü ve tekrar güldü. 'Bize karşı sert olma!' diye yalvardı.

'Gerçek iftira değildir.'

'Ama kadınlar da erkekler kadar güce düşkün değil midir ve onu acımasızca kullanmaya meyilli değil midir?'

'Eğer bunu yaparlarsa, bu güçlü bir güç değildir.'

'Dikkat et,' dedi Stuart. 'Şeref parlak!--Bay Falkirk
her şeyin kendi isteğine göre gittiğini düşünüyor, aslında senin isteğine göre değil mi?'

'Hayır,' dedi Wych Hazel, 'o _düşündüğünde_, _yaptıklarında_, _yapmadıklarında, o bunu biliyor.'

'O zaman sen _özgür_ değilsin. Bu zor! - senin için zor. Bir
annenin otoritesi bir şeydir; bir velinin otoritesi, bence,
çok farklı bir şeydir. Senin dansına mı karışıyor?'

'Hayır.' - Hazel'ın kendisi bile kelimelerin neden aniden kıtlaştığını pek bilmiyordu.

'Bunu çok sevdiğini sanıyordum.'

'Ah, öyleyim!'

'O zaman neden beni onurlandırıp bu gece kendini memnun etmiyorsun?'

' "Neden" güvenlidir, "neden" ise gizli kalır. Bunu bütün kadınlar bilir,'
dedi Wych Hazel.

'Sen en iyisisin,' dedi Stuart. 'Bunun sadece bizi perişan etmek için olduğunu söyleyebilirim. Ama şimdi sana daha ciddi bir
talepte bulunmak için geliyorum. Bize bazı özel tiyatrolarda yardım eder misin?'

'Ben mi?--Ah, edemem. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Hayatımda hiç tiyatroya gitmedim, en başından beri.'

'Çok daha iyi. Bunu mükemmel bir şekilde yapacağını biliyorum.
Birincisi, kibirli değilsin; ikincisi, bağımsızsın; ve bir aktör her iki açıdan da özgür olmalı.
Ve olumlu niteliklerle dolusun. Deneyeceğini söyle!'

'Şimdiye kadar gördüğün en kötü insanım,'
dedi Wych Hazel. 'Başka birini on dakika bile taklit edebileceğimden şüpheliyim.'

'Kesinlikle!' dedi Stuart memnun bir tonla. 'Sen taklit
etmezsin. İyi oyunculuk taklit değildir - doğanın ta kendisidir.
Bize yardım edecek misin? Yardım edeceğini söyle!'

'Ah, eğer yapabilirsem - kesinlikle.'

Wych Hazel'ın dudakları sözcükleri tam olarak çıkaramadan, ikisi birden kendilerini Bay Rollo'nun yanında buldular, bir laburnum ağacının altında, doğal altın kolyeleri yerine ışıklarla
asılmış bir şekilde yolun kenarında duruyorlardı.

Anında, yalnızca düşüncelerin yapabileceği kadar hızlı bir şekilde, kızın
zihninden geçtiler. Sonra o geldi! Ve tabii ki onun dans etmediğini biliyordu - ve _elbette_ düşünmeliydi - Başlayan
başka bir figür vardı - gidip ona katılabilirdi. Hayır! - onunla birlikte değil, zihinsel yorumlar yaparak: bu basitçe dayanılmaz olurdu. Sonra ona bunun söylediklerinden dolayı olmadığını söylemeliydi. Ve ona bunu söyleyemezdi, çünkü öyleydi! - Sadece farklı bir şekilde. Ve dün geceden sonra ona 'yollar'dan veya başka bir şeyden nasıl bahsedecekti? Tüm bu gevezeliklerin sonucu, başını ciddi bir şekilde eğmesiydi - ve her zamankinden biraz daha alçak denebilir - Bay Rollo'nun varlığını sessizce kabul etti. Bu gece ondan umutsuzca korkuyordu. Ama yanına gelip onunla konuşmasına rağmen, bunu sıradan bir işin kayıtsız tonuyla yaptı. 

'Buraya gelirken sana vermem gerektiğini düşündüğüm bir şey aldım. Birazdan, boş zamanın olduğunda, varlığımı emreder misin?' 

'Şimdi alabilirim.' 

'Hayır,' dedi umursamazca, 'seni rahatsız etmeyeceğim. Açıklamak zorundayım. Beni istediğinde konser salonunun önündeki çimenlikte olacağım.' 

Eğildi ve onlardan uzaklaştı. 

'İki tane _koruyucunuz_ var mı?' dedi Stuart kurnazca.

'Hayır.'

'İletişiminde gerekenden biraz daha fazla güvence.'

'Sizce uygun miktar ne kadar?' dedi Wych Hazel,
sırayla dikkatsizliğe geri çekilerek.

'Hiçbir şey teklif etmeye cesaret edemem,' dedi Stuart. 'Yarın benimle birlikte gelip gelmeyeceğinizi sormaya
cesaret
edemem.'

'Ah, eğer yapabilseydim yapardım!' dedi kız özlemle. 'Tekrar at sırtında olmak için neredeyse her şeyi verirdim. Ama atlarım
henüz gelmedi ve o zamana kadar beklemeliyim.'

'Teyzemin atlarından birini teklif edeyim!' dedi Stuart hevesle.
Ama Hazel başını iki yana salladı.

'Alamam--Bay Falkirk benim kendi atlarımdan başkasına binmeme izin
vermeyecek.'

'Bu kadar uzağa ve bu kadar az zeminle itaat etmek mantıklı mı?'

'Rahat,' dedi Hazel gülerek. 'Ah evet, sanırım bu da mantıklı.'

Yürüyüş devam etti ve konuşmalar; her biri kendi yolunda ay ışığında ve çiçekler arasında dolaşıyordu ve sonra Hazel, eve gitmeden önce yapması gerekeni
yapması gerektiğini düşündü. Böylece cesaretini toplayarak yan kapının geniş taş basamaklarından birine oturdu ve refakatçisini Bay Rollo'nun yanına gönderdi. O sırada Bay Rollo geldi ve yanına oturdu.

'Arabanızı saat kaçta sipariş ettiniz?' diye sordu alçak bir sesle.

'Gotham bekleyecekti.'

'Eve gitti. Geldiğimde onunla karşılaştım.'

'Eve mi gitti? O sadece atını uyanık tutmak için etrafta dolaşıyor. Kesinlikle ateşli bir olay değil.'

'Eve gitti,' diye tekrarladı Rollo gülümseyerek, 've ona tekrar emir verecek kadar bilgim yoktu. Ama Bay Falkirk'e sizinle ilgileneceğime dair haber gönderdim.'

Kızın kaşları kalktı, sonra hafifçe çatıldı.

'Teşekkür ederim--,' dedi, oldukça ağırbaşlı bir tereddütle,--'ama
Bay Falkirk Gotham'ı hemen geri göndereceğinden,
beklemem daha iyi olur.'

'Mesajımdan sonra, Bay Falkirk bunu yapmayacak,' dedi Rollo,
saatine bakarak. 'Saat on iki buçuk.'

Hazel çenesini eline yasladı ve
ay ışığına baktı.
Bu gece biraz olsun 'bakılmak' istemiyordu.

'Korkarım koşullar Bay Falkirk'in zihnini etkiliyor,' dedi
sonunda, birazcık kışkırtılmış bir tonla; çünkü
on iki buçuk başa çıkılması gereken inatçı bir gerçekti. 'Peki, Bay
Rollo--sizi bu zahmetten kurtaramayacaksam,
hangi saatte almak hoşunuza gider?'

'Size karşı açıkça komplolar varken, diğer yan kapıya gelip, kimseyle konuşmadan gitmemize izin verirseniz?'

Ve böylece birkaç dakika sonra, arkalarındaki sessiz seyis hariç, gözetim olmadan, rahatça evlerine doğru gidiyorlardı.

Hafif bir faytondaydılar, içinde gidebilen yeni bir at vardı; eski ay ağaçların üzerinden yeni yükseliyordu; yol serbestti, hız iyiydi. Beyefendi konuşurken ses tonu, oldukça keyif vericiydi.

'Size karşı kim komplo kuruyor?'

'Komplo kuruyor!--'

'Ve şimdi hayal kırıklığına mı uğradınız?'

'Ah, bu sadece Gotham'ın aptallıklarından biri,' dedi Wych Hazel, henüz dinlenmemiş bir sesle: Bayan Seaton'a iyi geceler fısıldadığını kimsenin duymamasını ve kiminle eve gittiğini görmek için onu takip etmemesini dilediğinin garip bir şekilde farkındaydı. 'O ve ben her zaman zıt fikirdeyiz.'

'Beyaz elbiseli bir hanımefendi ona mesajı getirmiş, diyor. Ama
konuyu değiştirmek için--En sevdiğin zevk nedir?'

'Rüzgarda uçmak.'

'Bir zamanlar--uzun zaman önce--bana bir öğleden sonra vakti ayırmaya söz verdiğini hatırlıyor musun?'

'Öyle mi? Uzun zaman olmuş olmalı,' dedi Wych Hazel. 'Ah
evet, hatırlıyorum. Peki?'

'Yarın öğleden sonrayı bana verir misin?'

'Yapılacak şey yürüme mesafesindeyse. Bay
Falkirk binmeme izin vermiyor.'

'Sanırım eve güzel, küçük bir eyerli at getirdim,
ki bunu denemeni isterim,' diye devam etti Rollo, buna aldırmadan.

'Ah!' dedi, açıkça belli olan bir özlemle. 'Ama bu yaz en azından kırk beş tane böyle atı reddetmemi sağladı.'

'Yarın mantığa uygun davranacak,' dedi Rollo rahatça. 'Seni ata bindirdikten sonra seninle ne yapmak istediğimi söyleyeyim mi?'

'Koşmama izin ver - umarım,' dedi Wych Hazel.

'Seni daha önce hiç gitmediğin bir yere götüreceğim; Morton Hollow ve değirmenlerden, biraz daha ötede yaşayan yaşlı dadımı görmeye.'

'Morton Hollow'dan geçmeyeceğim,' dedi Hazel kararlı bir şekilde.

'Neden olmasın?'

'Bir mantık yürütebilen' yedi _kadından_ hiç duymadın, değil mi?' dedi kız, sesinde bir kahkahayla.

'Yaşlı dadım bir karakter,' diye devam etti Rollo. 'O bir İskandinav kadını. Annem, size söylemeliyim ki, aynı zamanda bir İskandinav kadınıydı. Babamın işi bir ara onu Danimarka'da ve St. Petersburg'da tutuyordu; Kopenhag'da ise okula
gönderilen annemle tanıştı. Ve annem ülkesini terk ettiğinde, o zamanlar yaşlı olmayan yaşlı dadı her şeyi bırakıp onunla birlikte gitti.
En erken yıllarımda dadımdı ve bir aile olduğumuz
dönemde en sadık dostumuz olarak kaldı. Daha sonra pek de mutlu olmayan bir evlilik yaptı; ve kocası Avrupa'ya gitmemden hemen önce öldüğünde, yalnız ve fakir kaldı. Hollow civarında ona küçük bir ev ayarladım; ve orada yaşıyor - etraftaki insanlar için bir tür gizemli kahin. Ve sanırım onun en büyük dünyevi zevki, beni gelip onu
görmek. Adı Gyda Boerresen.'

'İnsanların en büyük dünyevi mutluluklarının tadını çıkarmasını severim,'
dedi Hazel düşünceli bir şekilde. 'Pek çok kez yapmadım. Ya da en azından
çok fazla insan.'

'Gyda'yı tanımanı istiyorum. Onu ziyaret eden bazı cahil insanlar gibi batıl inançlı değilim; ama yine de'--durakladı. 'Eğer
bir kadın tavsiyesine ihtiyacın olursa -eğer
bir sempati ve bilgece yardıma--şaşkınlıklarından çıkış yolunu bulmak istersen--Gyda'ya git derim. Eğer biri bu tür bir yardımda bulunabilirse, o yapardı. Ve bu neredeyse bir 'pythoness'e gitmek gibi' diye ekledi Rollo düşünceli bir şekilde; 'dünyadan ve insanlarından o kadar kopuk ki.'

Neredeyse Bay Falkirk'in kulübesine varmışlardı. Rollo bir an sessiz kaldı, sonra şöyle dedi, 'Bayan Bywank'tan bu gece bana yine misafirperverlik göstermesini rica edebilir miyim? Eve gitmek istemiyorum.'

'Bayan Bywank çok memnun olacak,' dedi Wych Hazel. 'Küçük kule odası her zaman sizin adınızı taşır, Bay Rollo.'

'Beni en son oraya koymadı,' dedi gülerek, 'görkem ve ihtişam içinde konaklamıştım! İyi geceler. Keşke kahvaltıya gelseydin.'

Bir dakika sessizce durdu, aşağı baktı. Yapabilir miydi? Yapabilir miydi? Yapar mıydı? Bay Falkirk'ten kaçıp tepede özel bir eğlenceye mi çıkmak? Bu büyük bir cazibeydi!

Ve her şey söylendiğinde, sadece kendi evinin şerefini yapmak. Garip olur muydu? O bunu garip bulur muydu? Yani, Bay Falkirk değil, Bay Rollo. Her zaman her şeyi onaylamayan, aklı başında bir adam mıydı acaba? Ve bununla birlikte, bir çocuğun arayış ve keşif bakışı yüzünü aradı.
Gözlerinde ona bakan ciddi bir ışıltı vardı.

'Yüzünde bir soru görüyorum,' dedi. 'Ve ben de cevaplıyorum,--evet!'

'Yüzüme karşı herhangi bir şeye cevap vermek çok güvenli değil,' dedi kız, aceleyle gözlerini
çekerek. 'Aklımda _iki_ soru vardı. İyi geceler, Bay Rollo ve teşekkür ederim.'

'Bunu daha iyi düşün!'--dedi Rollo, arabaya tekrar binerken.

BÖLÜM XXVIII.

ÜÇ KİŞİLİK KAHVALTI.

Zaman zaman kahvaltı masasını inceleyen Bayan Bywank,
Bay Rollo'nun isteğini kesinlikle kalbinde taşıyordu,
ama daha fazla bir şey
olmasa da. Ve ona portakal reçeli koyduktan sonra,
kendisi için de bal koymakla kendini mutlu etti;
odanın övünebileceği
küçük bir çocuğun portresi, genç hanımının tek işareti olmasına
rağmen. Ama uzun zamandır süregelen alışkanlık,
ne yapıyor olursa olsun, o yüzü izlemeyi ikinci bir doğa haline getirmişti. Bayan Bywank baktı, gülümsedi, iç çekti ve balın mükemmel olup olmadığını görmek için eğildi. Artık sabahın geç saatleriydi: Bay Rollo'nun uykularının, çoğu erkeğin onayladığı yönde biraz belirsiz bir şekilde
uzamasına izin verilmişti; ve kahvaltı hala aşağıda bekliyordu; ve Bayan
Bywank kule penceresinden aşağı, yamaçtan aşağı ve ağaçların üzerinden Wych Hazel'ın şu anki ikametgahına doğru baktı. Onu görmeyi beklemiyordu ama kalbinde onu izliyordu. Böylece
ayakta dururken, arkasından neşeli bir 'günaydın' sesiyle selamlandı.

'Sanırım gündüzü geceye çeviren insanların, günün kendilerine verdiği sözleri tutmasını beklemeye hakları yoktur; ama siz
benim çöllerimden daha iyisiniz, Bayan Bywank. Bir kahvaltı masası görüyorum!'

'Her zaman sizin için hazırım, Bay Rollo! Ve siz de bu zamana kadar çok hazır olmalısınız,' dedi, düdüğünü merdivenlerden aşağı çalarken. 'Bayan Wych dün gece Oak Hill'de miydi, efendim?'

'Onu eve getirme zevkine eriştim.'

'Öyle mi, efendim?' dedi Bayan Bywank, hızlıca bir bakış atarak. 'Bana
gitmeyi düşündüğünü söyledi,--ama aklı bazen
harika bir şekilde
aniden geliyor. İşte kahvaltı, Bay Rollo. Eski
koltuğunuza
oturun?'

'Sanırım sonunda her zaman doğru yerde olacak,' dedi Rollo, daveti yerine getirirken. Yaşlı hizmetçi, küçük resme bakarak içini çekti.

'Benim güzelim!' dedi. Sonra Bay Rollo'nun fincanını doldurmaya koyuldu. 'Evet, efendim, haklısınız,' diye devam etti bir duraklamadan sonra. 'Ve o asla yanlış bir şeyde durmazdı, bir dakika bile değil,
sadece birkaç şey için.'

'Bayan Bywank,' dedi genç adam, 'o birkaç şey onun etrafında.'

'Benim duyduğum serenatları duyabilseydiniz,' dedi hizmetçi, 've çiçekleri görebilseydiniz -- ve iltifatları duyabilseydiniz öyle düşünürdünüz. Bunları bana bazen dalga geçerek anlatıyor. Ama
Bayan Wych'in sorunu şu ki, dünyayı asla kendi gözlerinden başkasıyla
göremeyecek--ve onu kim zorlayacak?'

Rollo'nun sessizce düşündüğü ve muhtemelen kahvesi yerine
yuttuğu bir sorun.

'Size izlenimlerinden ve ne yaptığından veya ne yapacağından özgürce bahsediyor mu?'

'Çocuk kadar özgür, Bay Rollo! Bana her zaman hangi elbiseyi giyeceğini söyler ve sonra da insanların bundan ne kadar hoşlandığını. Ve ne yaptığını ve ne yapmasını istediklerini. Ve neden kafasını çevirmediğini,' dedi Bayan Bywank, sonuç olarak, 'kafamı karıştırıyor, eminim. Sadece bu kadar çok kalbe dokunmak bile işe yarayabilir.'

Bay Rollo bir süre kahvaltısını oldukça düşünceli ve umursamaz bir şekilde sürdürdü.

'Bayan Bywank, Bayan Coles geri döndü.'

'Elbette!' dedi Bayan Bywank, hafifçe irkilerek. 'O zaman
bir yaramazlık yapacak,--ya da hayatında kaçırdığı ilk fırsat olacak.'

'Ve--etrafındaki dünya genç hanımınızın inandığı kadar basit değil.'

'Hayır, hayır!' dedi Bayan Bywank içtenlikle. 'Bunu biliyorum! Ama
tam da bahsettiğim başka bir sorun daha var,--ona
inandıramazsınız, efendim,--ve bu yüzden denemenin her zaman akıllıca olduğundan emin değilim.' Bir tür tereddütlü şekilde durakladı;
çay kaşığından misafirine doğru baktı.

'Hiçbir şekilde denemek akıllıca değil,' dedi gülümseyerek--sıcak, cana yakın bir gülümseme, masanın üzerinden eski arkadaşına doğru gitti. 'Aynı
anda,'--ve yüzü sertçe ciddileşti,--'başka bir bilgeliğin ona yardım etmesi
istenebilir. Keşke, eğer duyduğunuz herhangi bir şey hakkında şüpheniz veya şaşkınlığınız varsa ve bu size sadece küçük bir izlenim
verebilecekse, keşke beni çağırsaydınız.'

'Eh, efendim, bu sadece benim düşünceme dokunuyor,' dedi Bayan Bywank.
'Ya da benim düşünceme. Çünkü bunu yapamazdım, Bay Rollo,
tabi eğer,'--ve masanın üzerinden endişeli bir sorgulayan bakış belirdi. 'Tabii, biliyorsunuz, efendim,' diye devam etti,
tekrar başka tarafa bakarak,--'tabi eğer--özgürlüğümü mazur görün--vasiyetnamenin
koşulları yerine getirilecekse.' Ve yaşlı hizmetçi
sıcak waffle istedi ve konuya değindiği için özür diledi, hemen konuyu kapattı. Tüm bu telaş sona erer ermez, konuğu tekrar göz göze geldi ve samimi, parlak bir
gülümsemeyle.

'Vasiyetnamenin şartları yerine getirilecek, dostum.'

Bayan Bywank, bir rahatlama
ve sevinç hissiyle ellerini birleştirdi, bir şekilde gözlerine de yansıdı ve biraz sessizleşti.

'Umarım öyle olur, efendim!--Ve Bay Falkirk'e başvurmaktansa size başvurmayı tercih ederim. _O_ bazen beni üzüyor,' diye ekledi yaşlı hizmetçi: 'Size bunu söyleyebilirim, efendim. Şimdi, tüm yaz boyunca ata binmek için çılgınca davrandı--ve bir düzine kişi de ona sahip olmak için çılgınca davrandı; ve Bay Falkirk onu bir kez bile bırakmadı. Ve _bunu_ yaptığı sürece, onu aynı insanlarla dans etmeye
bıraktığı sürece, kendi adıma nedenini anlamıyorum.'

'Belki de öyledir,' dedi Rollo, oldukça kuru bir şekilde. 'Ama Bay Falkirk ve Dr. Maryland'in huzurunda gerekli açıklamaları yaptım ve yasal olarak hareket etmeye yetkiliyim, Bayan Bywank. _O_
bunlardan hiçbir şey bilmiyor; ve şimdilik bunu yapması en iyisi değil.'

'Hayır efendim--kesinlikle hayır,' dedi Bayan Bywank, içtenlikle. 'Çünkü eğer Bayan Wych'in nefret ettiği bir şey varsa, o da bir beyefendinin onunla yaptıkları hakkında konuşmasıdır. Bu olduğunda, korkunç bir şey yapmış olması gerektiğini düşünür; ve bu onu tahmin ettiğinizden daha fazla incitir, efendim. O zamanlar küçük bir çocuk olmasına rağmen, Bay Kennedy'nin tek bir sözüne bile gözleri yaşarırdı, ama annesi her şeyi söyleyebilirdi. Ve Bay Falkirk. Sadece Bayan Wych asla
_onun için ağlamaz. En azından hiç kimse onu görmez.'

Şimdi, Bay Rollo'nun başka bir adamın yapabileceği gibi bundan endişe duyması yerine, buna belirli bir mizahi yüz oyunuyla cevap verildi; dudak ve havada hafif bir anlam, karakterize edilmesi oldukça zordu. Ne kibirli ne de keyfiydi; buna nasıl ustaca diyeceğimi bilmiyorum; ve yine de kesinlikle
hiçbir dehşet ve endişe ifade etmiyordu. Belki de diğer erkeklerden farklı bir kategoride olmayı amaçladığını ifade ediyordu. Belki de
Bayan Bywank'ın ona uyarıcı bir ders vermek istediğini düşünüyordu.

'Oldukça zor bir durumda,' dedi ciddi bir şekilde. 'Sizin gibi iyi bir arkadaşı olduğu için mutluyum, Bayan Bywank. Ve _benim_ de olduğu için mutluyum.'

'Evet, zor,' dedi yaşlı hizmetçi ona bir bakış atarak; 'ama bunu tam olarak anlamanız beklenemez, efendim. Ama Bayan Wych, sanırım, yaşamış en sevecen küçük
yaratıktır ve gökyüzü kadar gerçektir.
Neden, Bay Falkirk'i isterse her gün aldatabilirdi!--ama eğer o genç adamlar onu emirlerine aykırı olarak ata binmeye _aldırırlarsa_ eve döndükten sonraki ilk
dakikada gidip ona bundan bahsederdi.'

Rollo bunu yapıp yapamayacaklarını veya yapıp yapmadıklarını sormadı.
Kahvaltısını sessizce yapmaya devam etti, sadece Bayan Bywank'a baktı ve ona baktığını gösterdi.

'Yani bu harika bir güvence,' diye başladı tekrar, iç çekerek.
'Ama keşke Bayan Coles Chicago'da olsaydı! Bayan Fisher yeterince
kötüydü. Ve ikisi arasında ne yapacaklar--'

'Bayan Fisher ne yapıyor?'

'Bana açık,' dedi Bayan Bywank, 'genç hanımımı giyim ve davranış tarzına çekmek istiyor; ama
Bayan Wych bunu hiç tahmin etmiyor. _Bunu_ asla yapamaz, tabii ki. Ama çekemediği
yerleri itmek de Bayan Fisher'a özgü. Beni anlıyor musunuz, efendim?'

'Kesinlikle.'

'Bu beni endişelendiriyor, efendim. Ve yardım edecek kadar çok el var.'

Genç misafirine doğru biraz eğilerek, kahvaltıyı iki tarafta da unutmuş gibi oturdular; kapı yavaşça açıldığında ve Wych Hazel içeri girdi. Ama kapının içindeki ilk dakika, dışarıdaki son dakikayla anında değiştirilebilseydi, Chickaree'li genç hanımın o gün onun için hiçbir kabine konseyini rahatsız etmemiş olması muhtemeldi. Çünkü
bulmayı beklediği insanları ilk gördüğünde, Bay Rollo'nun onu görmeye geldiğini düşünmesi korkusuyla birlikte korkunç bir korku
içine hücum etti! -- ve Bayan Bywank'ın da öyle düşünmesi korkusuyla -- ve (en kötüsü) kendisinin de öyle düşünmesi korkusuyla! Ama artık geri çekilmek yoktu. Bu yüzden hızla yaşlı hizmetçinin sandalyesine geçip, onu sandalyede tutmak için iki elini de omuzlarına koyduktan sonra Hazel onu öpmek için eğildi; sonra genç bir ok gibi doğrularak Bayan Bywank'ın arkasından Bay Rollo'ya çekingen bir günaydın diledi.

O beyefendi sohbete o kadar dalmış değildi ki, 'şaşırmış' gibi bir hava
ya sahipti,
ya da bunu belli edemeyecek kadar iyi bir dünya adamıydı. Wych Hazel içeri girdiğinde hemen ayağa fırlamıştı ve şimdi tokalaşmak için onun yanına geldi, çok neşeli görünüyordu, ama sanki görünüşü dünyadaki en basit şeymiş gibi.

'Kahvaltı yapmadın mı?' dedi.

'Fırsatım oldu. Ama siz ve Bayan Bywank burada fazlasıyla
rahat görünüyorsunuz!--Bana gelince, iki ayıyla
kahvaltı ediyordum ve medeniyetin nasıl işlediğini neredeyse
unutmuştum.'

'Canım!' dedi Bayan Bywank.--''Kahvaltı yapmıyordun--buraya
geldiğinde, Bayan Wych?'

'Doğrusunu söylemek gerekirse, pek bir şey yok, Byo. Bay Falkirk'e _kahvesini_ verdim--sıcak ve sıcak.'

'Sana waffle vermedi,' dedi Rollo, masada tabağına ve
bardağına yer açarak. 'Bayan Bywank, ona
bakmalıyız. Bundan sonra davetlere cevap göndermekten asla şikayet etmeyeceğim. '

Küçük hizmetlerde bulunuyor ve çeşitli şekillerde faydalı oluyordu, kendisinden daha evcimen bir insan havasıyla:
güneşi yüzünden uzak tutmak için bir perdeyi indiriyor ve
havanın ve manzaranın içeri girmesi için başka bir pencere açıyordu.

'Bana iyi bak!' dedi Wych Hazel, ona bakmak yerine masaya bakarak ve sonra
genel olarak hayal gücüne uyacak şekilde şeylere dokunup onarmaya
başlayarak. 'Benim ne yapmam gerektiği çok açık! Reçel kavanozu erişilemeyecek kadar uzağa itilmiş.
Ve eğer boşaltmazsanız, Bay Rollo, Bayan Bywank sizin önceki yıllarınızın tatlı sözünü yerine getirmediğinizi düşünecek.'

'Canım!' diye itiraz etti Bayan Bywank, huzursuzca.

'Onu tatmin ettim,' dedi Rollo, kuru bir şekilde. 'Ama sana biraz daha kaldı. İki ayı
nerede olduğunu bilseydi olmazdı.'

'Bay Falkirk bu sabah korkunç bir şekilde homurdanıyordu,' dedi Wych
Hazel. 'Ve her homurdandığında Gotham homurdanıyordu. Bu yüzden bir
fısıltı yaptım. Meyveleriniz nerede, Byo?'

'Dün hiç getirilmemiş, Bayan Wych, üzgünüm ama.'

'Evde hiç yok mu?'

'Odanızda bir sepet var, canım; ama tabii ki'--

'Hiç de 'elbette' değil,' dedi kız, gidip almak için
atılarak. 'Biliyor musun, bu asla yemediğim bir meyve.'

Bu da onun ne tür _yediğini_ şüpheli bırakabilirdi,--sepetin içinde o kadar çok, o kadar muhteşem çeşitlilikte meyve vardı ki. Hazel
oturdu ve güzellikleri bir majolica tabağına yığmaya başladı.

'Bana biraz vermeyecek misin?' dedi Rollo, bakarak.

Hazel'ın küçük parmakları tabağını taçlandırmak için
fazladan şeftali ve eriklerin peşinden koşarken cevap gecikti; ama bunu yaparken aniden kırmızı mumla
şüpheli bir şekilde mühürlenmiş beyaz bir not çıkardılar. Kız sanki bir eşek arısıymış gibi
onu düşürdü; ve sepeti
aceleyle yere
bırakarak, bitmemiş tabağı Bay Rollo'nun önüne itti.

'İşte!' dedi, 'bu yeterli olur mu?'

'Bana bunların hepsini mi veriyorsun?'

'Her zerresini.'

'Bayan Bywank, bir parmak bardağı için sizden faiz isteyebilir miyim?'

Bunlar sağlandıktan sonra beyefendi parmaklarını yavaşça yıkadı ve sonra önündeki meyve tabağına
ciddi bir düşünceyle baktı.

'En iyisi hangisi?' dedi.

'Hepsi bana aynı görünüyor,' dedi Wych Hazel kaşlarını kaldırarak. 'Öğrendiğinde duymaktan mutlu olacağım.'

Çok fazla düşündükten sonra Rollo sonunda bir demet Frontignac üzümü ve iki Moorpark kayısısı seçti
ve Wych Hazel'ın önüne koydu.

'Bunları benden kabul eder misin?' dedi soğukkanlılıkla. 'Bunlar benim malım ve sana sunuluyor. Tadına bak ve olması gerektiği kadar iyi olup olmadıklarına bak.'

Yukarı ve aşağı bakarak güldü.

'İnsanlar böyle mi geliyor! Sorumluluğu üstlenecek misin? Ya bir gün bana bunların olması gerektiği gibi olup olmadıkları sorulursa?'

'Gerçeği öğrendikten sonra da onu şaşırtabilirsin, tıpkı daha önce olduğu gibi,' dedi Rollo mükemmel bir ciddiyetle.

'Peki,' dedi Hazel, salkımdan bir üzüm çekerek. 'Belki de
benim yanıltma güçlerim buna eşit olabilir. Bu oldukça
iyi ve hiç de ekşi değil,' diye ekledi, gözlerinin bir parıltısıyla, ancak Bayan Bywank'a gitti. 'Ne istiyorsun,
Dingee?'

Dingee öne çıktı ve masaya bir kart koydu.

'Diyelim ki kahvaltıdayım. Bütün gece ve bütün gün uyanık kalmam beklenemez.'

'Sorgulamama izin ver,' dedi Rollo, üzümlere saldırarak, ama onlara bakmadan, 'bu sabah hırlama payını yaptın mı? Eminim ki hiç kimse daha fazla sebep bulamaz.'

'Hayır,' dedi kız gülerek. 'Birisi için büyük bir rezervim olduğunu hissediyorum. Eh, Dingee?'

Bu sefer yazılı bir mesaj içeren bir kart. Hazel ona baktı,
kaşlarını çattı ve bir kalem alıp, satırların üzerine
güçlü bir 'Hayır' yazdı.

'Birisi için,' diye tekrarladı Rollo. 'Doğru suçluyu
yakaladığımızdan emin değilim. Sonuçta, şeftaliler
waffle ve kahveden sonra en iyi şeydir. Bunu dene. ' Ve Wych Hazel'ın tabağının yanına güzel bir tane koydu.

'Şey şu ki,' dedi Hazel, 'otoriteyle homurdanmadığınız sürece, kimse sizi işaretlemiyor.'

'General Merrick ve Binbaşı Seaton, Bayan Hazel, hanımefendi,' dedi esmer hizmetkarı geri dönerek.

'Size kahvaltıda olduğumu söylediğimi sanıyordum?' dedi Hazel, hoşnutsuz bir
tonla.

'Evet, hanımefendi--ama Binbaşı, Bayan Hazel'ın dün gece onsartin'de bıraktığı bir şey hakkında bir şeyler biliyor olmalı. 'Sanırım o da bir hatıra ister,' dedi Dingee, bir kart daha bırakarak. 'Mas' May _onun_
güvenli bir şekilde saklasın.'

Eğer küçük hanımı öfkelenmeye yakınsa, sanırım o zamandı. Gözleri ve yanakları alev içindeydi.

'Dün gece hiçbir şeyi belirsiz bırakmadım!' dedi, ona dönerek. 'Binbaşı Seaton, eğer hatırlamak için
zahmete girerse bunu biliyor. Ve Dingee, eğer bana başka bir mesaj daha getirirsen -herhangi bir türden- seni ıslık çalmadan önce, seni bir ay boyunca hizmet dışı bırakacağım. Hadi git!'

'Şanssız hizmetkarları cezalandırma şeklin bu mu?' dedi Rollo,
çok eğlenmiş gibi görünerek.

Üzümlerine geri dönmüştü, onlara en yakın ilgiyi göstermişti, utangaç, gergin ve her noktada rahatsız hissediyordu;
ama şimdi eğlence üstün gelmişti. Bu yüzden önce dudaklarını ısırdı ve
sonra--kahkaha gelmeli! Berrak, çınlayan ve neşeli, sanki dünyada hiç homurdanma olmamış gibi.

'Bu bir yol,' dedi.

'Barışçıl geliyor,' dedi Rollo çekingen bir şekilde, ama gülümsüyordu; 'ama
bilmiyorum! Çok sert olabileceğinden korkuyorum. Cümlelerinizden birinin çekiciliği nedir?'

'Hiçbir çekiciliği yok. Ben bir Med ve bir Pers'im. Hadi, neden Bay Rollo'ya şeftalileriyle birlikte biraz krema verip
beni başka bir zamana erteliyorsun?'

'Beni de ertelemek zorunda kalacak,' dedi Rollo. 'Gitmeliyim.
Saat dörtte seni almaya geleyim mi? Korkarım ki,
önceden çok sıcak olacak; ve daha gidecek çok yolumuz var.'

XXIX. BÖLÜM.

JEANNIE DEANS.

Bayan Kennedy, Bay Falkirk'ün çalışma odasına sessizce girip
pencerenin yanına oturduğunda saat dört olmuştu.

'Boş vaktiniz var mı, efendim?' dedi, orada asılı duran sarmaşıkların arasında parmaklarını dikkatsizce
bir şekilde kenetleyerek.

'Canım, o kadar uzun zamandır boş vaktim var ki keşke
meşgul olduğumu söyleyebilseydim. Ama meşgul değilim. Ne oldu, Bayan Hazel?'

'Sadece birkaç iş sorusu, efendim,' dedi, asmalarla ilgilenirken. 'Perşembe günü Binbaşı Seaton ile ata binmeme izin verir misiniz?'

'Onunla gitmek ister misiniz?'

'Ata binmeyi her zaman severim, efendim.'

'Henüz bir atın yok canım; bu bir zorluk. Bu Binbaşı Seaton'ın atlarını bilmiyorum - ne de kendisini.'

'Oldukça güvenilir, efendim - ona göre. Bu öğleden sonra Bay Rollo ile ata binmeme izin verir misiniz?'

'Sanırım buna karşı çıkmak için geçerli bir neden yok,' dedi Bay Falkirk, biraz büyüyerek ve bir duraklamadan sonra. 'Gerçek başka türlü olsaydı hoşuna gidermiş gibi geldi.

'Çarşamba gününü Perşembe gününden daha güvenli bir gün olarak mı görüyorsunuz, efendim?'

'Batıl inançlı değilim, Bayan Hazel. Korktuğum tek şey büyülenmeydi!'

'Eh, efendim, şüphesiz davayı yeterince incelemişsinizdir, ikisi arasında hangisinin daha 'büyüleyici' olduğunu biliyorsunuzdur,' dedi Bayan Hazel, cüretkarca. 'Bay May'i Cuma günü gezdireyim mi?'

'Cuma günü bir atınız olacak mı?'

'Atım yavaş bir at gibi görünüyor, gelmesi gereken zamana kadar,' dedi Wych Hazel. 'Bu öğleden sonra burada olacak mı, Bay Falkirk?'

'Sanırım Rollo bununla ilgilenecektir,' dedi Bay Falkirk,
masanın üzerindeki kağıtları çevirmeye başlayarak.

'Evet, efendim,' dedi vesayetindeki çocuk, küçük parmakları hala asmaların arasında oynarken; 'Sanırım olacak. Bay Rollo'nun tarzı bu. Ama bu benim için biraz garip, Bay Falkirk.'

'Hangi açıdan, Bayan Hazel?'

'Diğer beyefendilerin çoğu, benim gibi küçük bir gönderiyi 'görmeye' kendilerinin yetkili olduğunu düşünüyor; ve sizin büyü ve tehlike ölçeğinizden habersiz oldukları için, Bay Rollo'nun atıyla beni karşılamayı bir iltifat olarak görebilirler. '

'Peki canım, bu konuda ne yapmamı istiyorsun?
Bildiğim kadarıyla Rollo ile gitmek zorunda değilsin.
Diğer küçük balıkları övmek ister misin?'

'At binmek istiyorum, Bay Falkirk, Bay Simms ile gitmeliyim sanırım--eğer tek şansım o olsaydı; ve bu iyi bir anlaşma. Ancak, tüm sorumluluğu sana atabilirim, efendim;
bu bir teselli.'

'Beni kırmaz,' dedi Bay Falkirk; 'bu da bir başkası.
Bu sıcak havada neden hepsi senin için geliyor!'

Ama buna güldü ve odadan çıktı.

Bir iki saat sonra Chickaree'nin yan girişine indiğinde, yan eyerinin Arap görünümlü kahverengi bir kısrağa bindiğini ve Rollo'nun da seyislik yaptığını gördü. Kendi atı da yanında duruyordu ve açıkça yeni gelen biriydi; açık kahverengi, gergin
ve huzursuz, çünkü bir dakika bile kıpırdamadan durdu; kulakları,
toynağı, gözleri ve başı sürekli ve huzursuzca hareket ediyordu.
Kahverengi kısrak kıpırdamadan durdu, sadece güzel başını kaldırdı ve
Wych Hazel dışarı çıktığında baktı. Basamaklardan aşağı koştu.

'İzin aldım!' dedi neşeyle,--'ya sen?'--sonra durdu,
işlemleri inceledi. 'Ama bunu yapacak
kimse yok muydu etrafta Bay Rollo'dan başka?

Bu soruyu yanıtlayan sessiz olumsuzluk, sorudan daha fazla alanı kapsıyordu. Rollo işini dikkatlice bitirdi, bir veya iki kişi ona bakarken; küçük hanıma bindi ve
kendi atına gitti. Binmeden önce, burada yaratıkla biraz
sohbet ediyor gibiydi; onu okşadı; önünde durdu
ve onunla konuştu, başını okşadı ve okşadı; sonra
bir an sonra sırtüstü yattı.

İnsanların binişinde, insanların yürüyüşünde olduğu gibi büyük bir fark vardır; ve ara sıra, çok sayıda iyi
ortalama yürüyüşçü ve binici arasında, görmekten
zevk aldığım biri vardır. Bu adam da öyle biriydi. Mükemmel bir şekilde
yapılı bir adamdı ve tüm hareketlerinde böyle bir yapının sağladığı rahatlık ve zarafet vardı; at sırtındayken sanki bu nitelikleri atına aktarmış gibi görünüyordu ve
ikisi de rahatlık ve zarafetin bir örneği gibi hareket ediyordu, güç de eklenmişti. Stuart Nightingale at sırtındayken iyi bir beyefendiydi, mükemmel bir şekilde dik duruyordu ve iyi biniyordu, ama eyerde yine de iyi bir beyefendiydi. Binbaşı Seaton, eğer
söylememe izin verirseniz, sert bir şekilde biniyordu. Bay May faytonunda daha rahattı; diğerleri ise az çok
sert ve kararsızdı. Ancak Rollo'nun tavrı ve hareketleri, atı hangi şekilde hareket ederse etsin, tamamen bilinçsiz bir rahatlıktı. Şimdi de öyleydi. Birkaç dakika boyunca
huzursuz hayvanı her türlü eksantrik şekilde hareket etti; ama
çoğu erkeğin biraz garip ve birçoğunun çok
sefil olacağı yerde, binicisi sadece kayıtsızdı ve zevk alıyor gibi görünüyordu. Böyle bir biniciyi görmek, büyük bir
uyum duygusuyla
doldurulmalıdır.

O zaman, tepeden inildiğinde ve Chickaree kapıları geride bırakıldığında ne güzel bir yolculuk yapmışlardı! Birkaç mil boyunca yol Wych Hazel tarafından
biliniyordu; sonra her şeyin
yeni olduğu başka bir yola saptılar. Kahverengi kısrağın nitelikleri binicisinin bilgisine derece derece geliyordu; güzel bir ağız,
mükemmel adımlar, kapsamlı eğitim; işini bilmek ve yapmak. Uzun ve pürüzsüz bir yola girdiklerinde
görünürde kimse yoktu, Rollo koşmayı teklif etti; ve başardılar; ve bundan sonra dizginleri çektiğinde bir soru sordu.

'Onu nasıl buldun?'

Şimdi Bayan Kennedy, bilinen tüm yasalara meydan okuyarak, bir adamın kafasındaki kunduzla hiç bu kadar
vurmamıştı,
kendi başına koyacak kadar. Bu yüzden, sert oranları yerine
küçük yuvarlak bir hasır şapka taktı; son derece rahat,
son derece zarif ve gözlerinin üzerine Marie Stuart tarzında sarkıyordu, böylece o asi şeyleri
istediğinde derin bir inzivada tutuyordu. Ancak, az önce, onları arkadaşına doğru çevirdi ve şöyle cevap verdi:

'Ah _çok_ fazla!--Sanırım tek bir kusuru var. '

'Bu da neyin nesi? Boşuna aradığım şeyi keşfettin mi?

'Benim uzmanlık alanımın tam tersi,' dedi Wych Hazel--'bu yüzden belki de
bu beni keskin görüşlü yapıyor. Korkarım ki o her zaman iyi davranıyor.'

'İşini biliyor,' dedi Rollo. 'Sanırım onun yapmasını istediğin şeyi yapacak. Affedersin; onun--biraz
paradoksal--senin isteklerini _engellemesini_ mi istiyorsun!'

'Hayır,' dedi kız hafifçe gülerek--'biraz daha farklı bir şekilde ifade ettim: belki de ara sıra onun isteklerini engellemek isterim!'

'Eğer bir gün sana bir şans vermezse o sıra dışı bir hayvan olacak. Şimdi neye
geldiğini
anlıyor musun?'

Manzara değişiyordu, değişmişti. Dörtnala temizledikleri düz, açık yol, giderek yüksek kıyılara doğru çekilmişti, ilerledikçe daha da yükselip kırılıyordu, ta ki ülke bir vadi veya derin bir vadi karakterini alana kadar. Burada ve orada biraz açılan bu vadi, şimdi önlerinde bir dizi yüksek, uzun, karanlık bina gösteriyordu; ve karşı kıyının altından büyük, hızlı bir su akışı
akışıyordu. Şimdiye kadar görünmüyordu; bu yüzden muhtemelen bu noktadan sonra yollarının sağlayabileceğinden daha kolay bir kanala
dönüyordu. Manzara
son derece pitoreskti; vadinin kenarlarında ve alttaki binaların çatılarında ve alınlıklarında güneş ışığı ve gölge karışıyordu. Bunlar hem büyük hem de küçüktü; oldukça bir yerleşim yeriydi; küçük, vasat ve karanlık kulübeler, hem daha yüksek kıyılarda hem de derenin yakınında daha aşağıda duruyordu. Yavaş yavaş vadi düzgün, dar bir vadiye
yayıldı.

'Değirmenler, sanırım? Daha önce buradan geçmemiştim. Tekrar dışarı çıkmak beni yarı çılgına çeviriyor! Yani eğer çılgınca bir şey yaparsam----Çukur ne kadar güzel!'

'Burası Morton Hollow,' dedi Rollo ona bakarak. 'Sana çılgınca bir şey yapmanda yardım edebilir miyim?'

'Evler ona benziyor,' dedi Hazel, başını çevirip baktı ve bakışı altında rengi daha da koyulaştı. 'Ne yer!'

'Ne yer' diyebilirdi. Devam ettikçe oranın karakteri daha da belirginleşti. Makinelerin uğultusunun geldiği karanlık, yüksek, sıkışık fabrikalar vardı; küçük ve büyük, ara alanlarda kümelenmiş, oradan buradan gelen sesler makinelerin uğultusundan daha az hoştu. Neredeyse hiç insan yoktu; olanlar da yerin kasvetli olduğu izlenimini derinleştiriyordu.

'Bay Rollo,' dedi Hazel sonunda. 'Umarım arkadaşın burada yaşamıyordur?'

'Sanırım burada hiç arkadaşım yok,' diye cevapladı, oldukça düşünceli bir şekilde. Son birkaç dakikadır yavaş ilerliyordu, geçtiği şeye dikkatle bakıyordu. Şimdi, vadinin keskin bir açı yaptığı yolun ani bir dönüşünde,
hareketsiz duran açık bir arabaya rastladılar.
İçinde iki bayan vardı. Rollo şapkasını kaldırdı, ama onlara en yakın olan bayan
dışarı eğildi ve 'Dur, dur!' diye bağırdı.

Bir beyefendi böyle bir emre itaat etmelidir. Rollo döndü ve hareketsiz durdu.

'Nereye gidiyorsun?' dedi bayan. Muhtemelen Rollo duymamıştı, çünkü cevap vermeden sakince ona baktı.

'Küçük hanım mı o?' dedi konuşmacı, Wych Hazel'ı daha iyi görebilmek için başını biraz daha uzatarak. 'Beni tanıştırmayacak mısın, Dane? Onu tanımalıyım, biliyorsun.'

Rollo'nun atının verdiği
hareketi kağıt üzerinde tarif etmek imkansız.
Eser başlamadan önce gönüllü bir
şekilde, bir yazıcının imzasını
çevrelediği zarif ve harikulade bir çizgi
sürümü gibi, önerilen tanıtım öncesinde
kıvrıldı, döndü ve dans etti. Kendi tarzında çok
zarif ve gizlice
olmayan biri için
oyun oynayanın hayvan mı yoksa binicisi mi olduğunu tahmin etmek imkansız.
Sonunda Wych Hazel'ın diğer tarafına getirildiğinde,
Rollo konuştu.

'Bayan Kennedy, sizinle tanışmak isteyen Bayan Coles'u
tanıtma şerefine erişiyorum. '

Bayan Kennedy başını eğdiğinde, sarı saçlardan oluşan bir bantla çevrili uzun soluk bir yüzün bir anlığına kendisine doğru baktığını gördü. Başını tekrar kaldırmadan önce
atı hareket etti ve bir sonraki anda tam hızla
yol aldı; koy hemen yanı başındaydı. Değirmenler neredeyse
geçmişti; birkaç dakika onları yerleşim yerinden oldukça
uzaklaştırdı ve dik, engebeli bir patikadan daha yüksek bir zemine tırmanmaya başladılar.

'Eh!' dedi Hazel, arkadaşına bakarak.

'Eh?' dedi Rollo, masumca.

Güldü.

'Sanki bundan daha iyisini bilmiyormuşum gibi!'

'Keşke bilseydim,' dedi Rollo. 'Şimdi, nereye
geldiğini biliyor musun?'

'Hayır, hiç değil. Oradan geçmeyeceğimi söylemiştim--ama
yabancı bir ülkedeyken--ve--garip!--bir süvarinin başındayken--'

'Çeyrek mil ötedeki tepelerdeki yaşlı dadımın evine geliyorsun. _O_ yerden geçmeyeceğini kastettiğini
anlamadım.'

'Adam kendine başka bir Hollow mu saklıyor?' dedi Wych
Hazel. 'Tepelere gitmemize sevindim, en azından
vadiyi unutmama yardım etmek için. İnsanlar nasıl böyle yaşayabilir! Ve ah! İnsanlar
nasıl izin verebilir!'

'Bu büyük bir medeniyetin bir sonucu. Norveç'teyken böyle bir yer görmedim,' diye gözlemledi Dane.

'Ve--adı neydi?--sen eve döndüğünde orada mı yaşıyordu?'

'Gyda mı? Hollow'da mı! Hayır hayır. Onu terk etmeden önce
rahat bir şekilde yerleştirmiştim.'

Giderek daha güzel, vahşi ve ıssız manzara büyüdü;
yol tepeler arasında derinleşiyor ve vadinin başıyla birlikte giderek
yükseliyordu. Sonra, görünürdeki tek kulübeye geldiler; tepeyi
kaplayan ormana sırtını dayamış, gri taştan alçak bir ev.
Yanında ve yolun önünde biraz temizlenmiş ve ekilmiş bir arazi. Rollo attan indi, atını bağladı ve Wych
Hazel'ı aşağı indirdi.

'Bu tür yerlere gelmeyi sever misin?' diye sordu, kahverengi kısrağı çite bağlarken.

'Bunlar hakkında çok az şey biliyorum,' dedi. '_Burası_ gelmek için
bir yer gibi görünüyor.'

'Benzersiz,' dedi Rollo, içeri girerken.

Kapıyı yavaşça açtı. Wych Hazel'ın duyduğu bir sevinç ifadesi, kimden geldiğini göremeden önce.
Rollo döndü ve Bayan Kennedy'yi tanıttı. İşte buydu. O,
yaşlı Gyda'yı _ona_ sunmadı. Ve sonra Wych Hazel
en iyi sandalyeye yerleşti ve rahatça bakabildi,
çünkü ilk başta ilgilenilen o değildi.

Kahverengi yüzlü, çok buruşuk, küçük bir insan gördü;
yine de iki parlak, keskin siyah göze sahipti.
Yaşlı kadının yüzünde
güzel bir özellik yoktu, çünkü
gözleri artık güzel değildi, güzelliğin herhangi bir duyusal anlamında. Ve
yine de, Wych Hazel bakarken, hemen
aklına gelen kelime 'güzel' oldu. Bu elbette sadece
geniş ifadeden kaynaklanıyordu; saf, sevgi dolu ve genç hanımın sıklıkla gördüğünün çok ötesinde rafineydi. Üzerinde
parlak örgülerle örülmüş ve
boğazından büyük bir gümüş broşla tutturulmuş koyu kumaştan kısa bir ceket vardı.
Etekliği aynı kumaştandı, göğüsün üzerine zarif olmayan bir şekilde
düz bir şekilde çekilmişti; Başı renkli bir mendille örtülüydü, uçları arkadan aşağı sarkacak şekilde bağlanmıştı.

Wych Hazel'ın oturduğunu gördükten sonra, bir an ona daha fazla dikkat etmedi. Rollo da oturmuştu; ve yaşlı kadın
önüne yaklaştı ve sessizce baktı, başı o zamanlar omuzlarının biraz üzerine kadar uzanıyordu. Yaşlıydı, inkar edilemezdi; ancak, tamamen canlı ve
sağlam bir yaştı. Eli hemen Rollo'nun yüzüne geldi, kalın ve biraz kıvırcık bukleleri şakaklarından geriye doğru itti ve sonra başını iki eliyle tutarak önce bir yanağını öptü
sonra diğerini.

'Taraflı olma, Gyda!' dedi, ona gülümseyerek. Ve eğer ona bakan küçük siyah gözlerde sadece bir tür güzellik varsa, genç adamın yüzünde her iki türden de bolca vardı. Gyda onu bırakıp diğer ziyaretçisinin yanına gitti. Ve incelemenin inceliğine gelince, kesinlikle 'taraflı' değildi. Başkasından biraz daha zorlayıcı olurdu - yaşlı kadının genç yüze sabit, dikkatli, araştırıcı bakışı. Ama bakış o kadar mutlak bir tatlılık, o kadar sevgi dolu, sade ve nazikti ki, eğer keskinse, sonuçta sinirleri heyecanlandırmaktan çok yatıştırmak için daha fazla şey vardı. Eli hemen Wych Hazel'ın yüzüne de geldi, yumuşak yanağını aşağı çekti ve dalgalı bukleleri tuttu ve narin çenenin ana hatlarını takip etti. Yavaşça ve düşünceli bir şekilde. 'İyi mi?' Gyda'nın bu bağlantıda söylediği ilk kelimeydi, olabildiğince safça. Daha çok Rollo'ya yönelikti. Kızın rengi, ilgi neredeyse utangaçlığı gözden kaybolana kadar, inceleme altında hareketlendi ve yükseldi; ve
çekici kahverengi gözler şimdi Gyda'ya korkmuş olmaktan çok
hüzünlü bakıyordu. Sorusunu hızlı bir bakışla takip ettiler, ama
sonra Bayan Kennedy aceleyle meseleyi kendi eline aldı.

'Genellikle değil!' diye cevapladı, dudakları aralandı ve en azından çok derin bir yanlış yapmaktan bahsetmeyen
tatlı neşeli çizgilerle kıvrıldı. Çoğu beyefendi muhtemelen bir
itirazda bulunurdu, ama Rollo kesinlikle sessizdi. Gyda birinden diğerine baktı.

'Neden iyi değilsiniz?' diye sordu, elini Wych Hazel'ın omzuna koyarak. Kelimelerin ifadesini tarif etmek çok
zor. Bu, en basit merak ve pişmanlık dolu arzu vurgusuyla dile getirilen bir soruşturmaydı. Hazel ona baktı, soruyu kelimelerden ziyade
yüzünde inceledi.

'Sanırım,' dedi yavaşça, 'çünkü bundan hoşlanmıyorum.'

'Bilmelisin ki, Gyda,' dedi Rollo gülümseyerek, 'Bayan Hazel'ın iyilik anlayışı, kendi iradesini başkasınınkine bırakmaktır.'

'Ve tam da bu, Dane Olaf,' dedi yaşlı kadın, ona bakarak. 'Bunu daha iyi ifade edemezdin.
Ama birini sevdiğinde bu zor ya da rahatsız edici değil mi?' diye ekledi, tatlı gözleri Wych Hazel'a geri dönerken.
Kız başını iki yana salladı.

'O zaman hiç kimseyi sevmedim. Annem hariç,' diye cevapladı.

'Hanımefendi, İncil'inizdeki şu sözleri biliyor musunuz - "En Yüce'nin
gizli yerinde
oturan, Her Şeye Gücü Yeten'in
gölgesi altında kalacaktır." Kendinizi Tanrı'ya teslim etmek sizi tam oraya
götürecektir! Ve sonra - "O seni tüyleriyle örtecek ve
kanatlarının altına güveneceksin." '

Bu sözcükleri kilisede gür bir şekilde okunurken duymak
veya yüzeysel bir şekilde göz gezdirmek bir şeydir. Gyda'nın bunları, bunların doğruluğunu inkar edilemez bir şekilde
kanıtlayan birinin aksanı ve havasıyla
söylediğini görmek başka bir şeydir.

'Hâlâ bir zorluk olabilir, Gyda,' dedi Rollo.

'Ne değil?'

'Yolu gösterdikten sonra bile, oraya nasıl gidileceğini bilemeyebilirsiniz.'

Rollo hafif konuşmuyordu; ancak Gyda koltuğuna geri dönerken sadece

'Her zaman sorabilirsiniz,' diye cevap verdi.

'Kime sormamı söylerdin, Gyda? Eğer öğüt almak istersem, sana
herkes kadar gelirim.'

'Kendini Tanrı'ya ver, evlat, ve sorabileceğin tek
biri olduğunu
bilirsin. Ve ondan önce de tek bir kişi var, eğer gerçek
yardım istiyorsan.'

Bir dakikalık bir duraklama oldu; ve sonra Rollo, Gyda'nın ona ne
yapması gerektiğini sordu. 'Henüz değil,' diye cevapladı; ve
odadan çıktı. Rollo sandalyesini Wych Hazel'ın yanına getirdi.

'Sana biraz akşam yemeği getirecek,' dedi gülümseyerek.

'Hayır, hepsi senin için olacak ve sen de bana bir kısmını vereceksin.
Sanırım buraya çok sık gelirsin, Bay Rollo.'

'Öyle mi?' dedi, memnun görünerek. 'Bu seni buraya getirmekle
doğru yaptığımı gösteriyor. Şimdi bir İskandinav yemeği yiyeceksin - hayatındaki ilk yemeğin. Gyda'nın kendisi de İskandinav, söylemiştim sana; o bir Tellemarken kadını. Şu anda Norveç'te olsaydık, bu odanın diğer ucunda iki büyük beşik olurdu ve bu
tüm ailenin uyuma yeri olurdu. Üst tarafta kirişlerden sarkan
balık ağları ve bir düzine veya daha fazla tüfek ve av tüfeğinin bulunduğu bir raf olurdu. Duvarlarda
ren geyiği tasmaları, barut boynuzları ve hançerler görürdünüz. Gyda'nın
dönen çarkı _burada_, görüyorsunuz; ve şöminenin yanı sıra sobası da. Süt ürünleri dükkanı Norveç usulü ayrı bir bina ve yaz mutfağı da öyle, biliyorum ki şu anda
burada, yulaf lapası yapıyor. Yulaf lapası yiyebilir misiniz?'

'Gerçekten söyleyemem, Bay Rollo. Ama sık sık kendimi 'engellemem' -belki de fark etmişsinizdir. İskandinav kanının yokluğu gerçeği şüpheli hale
getirir mi?'

'Daha doğrusu İskandinav alışkanlığı,' dedi Rollo başını sallayarak; 'İskandinav zorunluluğundan kaynaklanan İskandinav alışkanlığı. Birçok Norveç
çiftliğinde yulaf lapasından başka pek bir şey bulamazsınız. Ama
Gyda seviyor ve ben de seviyorum. Her neyse, bu evde bir İskandinav yemeği için değişmezdir.
Nakil edilebilecek şeylerden biridir. Gyda, kulübesinin saçakları boyunca uzanan bir sıra ren geyiği boynuzundan hoşlanırdı; ama ona, eğer onları oraya koyarsam
Hollow'daki çocukların onları uzun süre yalnız bırakmayacağını söyledim.'

'Ama sen yarı Danimarkalısın,' dedi Wych Hazel. 'Ve ismini Danimarka sevgisinden mi aldın?'

'Hangi isim? Eğer izin verirsen?'

'Biliyor musun,' dedi Wych Hazel, utangaç bir şekilde kızararak, sanki bunu bilmesi ve konuşması bir tür özgürlükmüş gibi, 'sana, 'Dane Rollo' derler.'

'Ama bu benim adım değil,' dedi gülümseyerek. 'Ben Kopenhag'da doğmuş olmam beni Danimarkalı yapmadığı gibi, ben de Danimarkalıyım. Yarı İskandinavım ve dörtte Almanım; Danimarka bana bir lakap taktı, hepsi bu.'

'O zaman, eğer Norveç'te olsaydık ve burası büyük bir çiftlik evi olsaydı, her çeşit şeyle dolu bir antreden geçerdik. Yemek sandıkları, aletler, deri kayışlar, hayvan ve yabani kuş derileri, kar ayakkabıları ve fıçılar ve küçük kızaklar. Biliyor musun,' diye devam etti, 'eğer burası babamın toprağı olmasaydı, kalbimde annemin toprağına gidip orada yaşama isteği
bulurdum. Asil bir toprak ve iyi insanlar. Feodal kanun orada asla yer edinemedi;
her toprak sahibi hiçbir üstün altında tutulmadı; ve böylece kırsal kesimde başka hiçbir yerde bulunmayan
erkeksi, cana yakın bir bağımsızlık var.'

Bir süre Wych Hazel'a daha önce hiç bilmediği manzaranın resimlerini vermeye devam etti. Manzarayı iyi tanıyor ve seviyordu ve çizimleri grafiksel olarak verilmişti. Bu arada Gyda tekrar geldi; ve Rollo sözünü kesti ve gülerek ona
'fladbrod'u olup olmadığını sordu.

'Taze,' dedi. 'Olaf, ona biraz şeftali alamaz mısın?'

Rollo gitti; ve yaşlı kadın masasını
kaseler, tabaklar ve kaşıklarla; garip bir şekilde oyulmuş küçük bir
tereyağı küveti ve bir yığın ince kahverengi kekle
hazırlamaya başladı. Bunu yaptıktan ve
Rollo geri dönmedikten sonra, aksine onu alıkoyacak şeftali ağaçlarından daha fazlasını bulmuş gibi
görünüyordu, çünkü çekiç sesi aralıklı olarak duyuluyordu, yaşlı kadın gelip tekrar Wych Hazel'ın yanında durdu. Hasır şapkayı çıkarmıştı; ve genç, güzel yüze şefkatli ve aynı zamanda hüzünlü bir şekilde baktı.

'Canım,' dedi, aynı hüzünlü şekilde, elini kızın omzuna koyarak, 'seni seviyor mu?'

Hazel aşırı bir şaşkınlıkla irkildi; kocaman açılmış gözlerle yukarı baktı; ve ilk şaşkınlığında kırmızıdan daha soluktu.

'O mu? Ben mi?--Hayır!' dedi, kan geri gelirken. Ama
sonra anılar da geldi ve olasılıklar--ve gözler ve
başı ikisi de düştü. Ve kaçınılmaz bir hakikat içgüdüsüyle
kız, kendi kendine ekledi--

'Belki de--nereden biliyorum? Söyleyemem!'

O sırada başı ve elleri de sandalyesinin arkasındaydı,
ve Gyda'dan dönmüştü ve yüzü görüş alanının dışındaydı.
Göremediği şefkatli küçük bir gülümsemeyle, yaşlı
İskandinav kadın yanında duruyordu ve
hissettiği şefkatli parmaklarıyla başının her iki tarafındaki saçları düzeltti ve okşadı. Birkaç dakika boyunca.

'Ve canım,' dedi hemen, aynı yumuşak şekilde, 'onu seviyor musun?'

Yalnızca kendimiz tarafından, kalplerimizin yalnızlığında ortaya atıldığında yeterince kafa karıştırıcı sorular var; ama
başka birinin
dudaklarından ilk çıktığında, henüz soru olarak
tanınmadan, dayanılmaz hale gelirler. Hazel, nazik olsalar da, hızlı hareketlerinden biriyle, kelimelerden uzaklaştı.

'Bilmiyorum,' diye bağırdı. 'Hiç düşünmedim! Bilmem
gerekmez!'

Ve başını bir anlığına kaldırarak, gözleri tamamen ciddi ve
tedirgin ve neredeyse ağlamaklı bir şekilde, yaşlı Norveçlinin yüzüne baktı, sessizce ona merhametli olması ve
avantajını daha fazla zorlamaması için yalvardı.

'Biliyorum!' dedi Gyda, yumuşak bir sesle. 'Ama bu sadece benim.' Ve sanki
Wych Hazel'ın fark etmediği bir bağı fark ediyormuş gibi, iki kahverengi elinin arasına küçük beyaz elini alıp öptü.

'Herkes bana kalbini gösteriyor,' diye devam etti; 'ama hepsi
burada,' göğsüne dokundu ve muhtemelen daha fazla
gitmediğini kastetti. 'Oğlumun hanımını biraz sevebilir miyim?'

Hazel konuşurken ona garip bir şekilde alçakgönüllü, hüzünlü, tatlı bir bakış attı, kızın kendisi de çok şaşkın ve
nerede olduğunu anlayamayacak kadar sarsılmış haldeydi, gözlerine parlak damlaların hücumundan daha iyi bir cevap bulamadı,
nereden geldiğini bilmiyordu; ve sonra boğazın, yanakların ve alnın derin bir şekilde
dolması, ama çok daha iyi tanındı ve
kalmak istediğini söyledi. Başını tekrar aşağı eğdi.

'Şimdi, sadece ben varım,' dedi yaşlı kadın, yine sessizce. Ama
Rollo'nun sesi bir yerden onun adını söylerken duyuldu ve
aceleyle dışarı çıktı. Kısa bir ara oldu ve sonra
masaya koymak üzere tabaklar taşıyarak geri döndü. Birkaç kez gidip geldi ve büyük ihtimalle Rollo'nun dikkatini
çekecek daha fazla şey bulmuştu; çünkü Rollo,
tabakası tamamen hazır olana ve onu çağırana kadar gelmedi. Her şey bittiğinde, tahta iyi açılmıştı. Sığ yulaf lapası tabakları, yığınlarca
fladbrod, krema, şeftali ve kahve kaseleri. Ve Gyda, gereken özenle Wych Hazel için bir fincan hazırlayıp eline getirdiğinde, küçük hanım itiraf etmek zorunda kaldı ki bu Chickaree imalatından bile daha iyiydi. Ve yulaf lapası, kaba ve ham bir halde kahverengi unlu bir kütle değildi, ama kremaya
dönünce tatlı ve mükemmel olan ince, jelatinimsi kekler halinde masaya geldi. Ama eğer Wych Hazel daha sonra ne yediğini anlatmak için tanık kürsüsüne konulmuş olsaydı, sanırım yemin etmeyi reddederdi. Davanın mutlak zorunluluğu başını dik tutmasına neden olmuştu - yanaklarını serinletemedi; ama kendisine verileni aldı ve ondan bahsetti ve neredeyse ne olduğunu biliyormuş gibi istikrarlı bir şekilde övdü. Ancak, aşırı çekingenlik bazı insanlar için sinir bozucu bir şey olduğundan, ne yaparsa yapsın, dudaklarının bardağın arkasına gizlenmesi gereken anlar vardı ve söylediği kelimeler,
söylendikleri aşırı zorluktan dolayı neredeyse kısıktı. Gülmeye gelince, bir kere denedi.

Her iki arkadaşı tarafından da servis edildi ve ilgilenildi, en çok özen mi yoksa en çok zevk mi olduğunu söylemek zor. Yemeğin ortasında, utangaçlığına bir yardım geldi.

Kapı yavaşça açıldı ve içeri bir kız girdi.
On dört veya on beş yaşında olabilirdi; bunun için yeterince uzundu; ama
küçük figür bir korkuluk gibiydi. Çok hafif, çok zayıf, zavallı kostümündeki herhangi bir yeterli örtüyle çok az rahatlamıştı. Ama yüzü her şeyden önce ince, solgun, yıpranmıştı;
gözleri ihtiyaç ve yorgunluktan iri ve cam gibi görünüyordu. İçeri
girdi, ama sonra kıpırdamadan durdu, sadece yaşlı Norveçli kadını bulmayı
umduğu partiye baktı.

'Bu kim?' dedi Rollo Gyda'ya.

'Truedchen, Hollow'dan. Neyin eksik, çocuğum?'
dedi Gyda.

'Zihin veya beden için ilaç aramaya mı geldin?' dedi Rollo. Ama
ikinci bir bakıştan sonra ayağa kalktı, kızın yanına gitti ve bir
sandalye teklif etti. Kız ona ne demek istediğini anlamamış gibi baktı.

'Almanca konuş, Olaf,' dedi Gyda; 've daha iyi duyacaksın. O burada konuşamıyor.'

Almanca birkaç kelime bir değişiklik yarattı. Solgun yüz biraz uyandı ve konuşan kişiye
şaşkın bir şekilde baktı. Rollo onu oturttu;
sonra kendine bir fincan Gyda'nın kahvesini koydu, kremasını yaptı ve şekerledi ve bir hanıma göstereceği saygıyla kıza sundu. Sonra sandalyesini masaya yaklaştırdı ve yulaf lapası ve sonra şeftali verdi; bu arada onunla konuşup durdu. Cevaplar sonunda gelmeye başladı; kızın rengi kahveyle değişti ve gözleri her kaşık krema ve yulaf lapasıyla parladı; ve sonunda bir gülümseme geldi - nasıldı? - soğuk bir gökyüzünün soğuk bir dünyadaki en kış parıltısı gibi. Ancak Rollo, bitirmeden önce bundan daha iyisini yaptı.

Wych Hazel'a geri dönmüş ve kızı akşam yemeğini huzur içinde bitirmesi için bırakmıştı; aniden dikkatini çeken şey, kızın Gyda'ya yönelttiği bir soruydu. Başını kaldırdı ve kendisi cevap verdi. Kız, o zamana kadar hiçbir belirti göstermediği bir
hareketlilikle yerinden kalktı, birkaç kelimeyi çok hevesle ve aceleyle söyledi ve bir cin gibi kapıdan fırladı.

'Şimdi ne olacak?' dedi Hazel, kızın ardından bakarak. 'Bay Rollo ne yaptı?'

'Korkarım birinin akşam yemeğini yarıda kesti. Ama o yulaf lapasını bitirdi, değil mi? Ve bir şeftali de götürdü! Hepsi öyle mi görünüyor, Gyda?'

Gyda 'çok kötü' olduklarını söyledi; yaşam tarzlarını ve bununla geçinmelerini kastediyordu.

'Ya başka türlü?'

'Başka türlü' söylenecek pek bir şey yok gibiydi. Ona çok iyi davrandılar, diye belirtti Gyda. Wych Hazel dinledi ama daha fazla soru sormaya cesaret edemedi. Akşam yemeği biraz daha uzadı;
Gyda ve Rollo çeşitli şeylerden konuşuyor ve yapabildiklerinde Wych Hazel'ı da işin içine katıyorlardı; sonra Gyda bir kitap alıp açtı ve Rollo'nun önüne koydu. Rollo masadan kalktı ve Wych Hazel'ın yanına geldi.

'Gyda her zaman, mümkün olduğunda, ziyaretçileriyle dua eder,' dedi, 've onlara kendisi için okuma yaptırır. O ve ben, bu gece okumayı
sen yaparsan çok mutlu oluruz. Yapar mısın?'

Bu gece ne kadar da kolay başladı!--Hazel başını kaldırmadan cevapladı--

'Seni tercih ederdi.'

'Hayır, istemezdi. Affedersin! Sana sormamı istedi.'

Kız henüz ayağa kalkmamıştı ve şaşkınlığından
kurtulamamıştı. Ve böylece, ne yaptığını yarıdan fazla bilmeden kitabı alıp okumaya başladı--kesinlikle o ikisine yüksek sesle okuyordu!--doksan birinci Mezmur. Yüksek sesle, ama sadece ses o kadar harika bir şekilde net ve tatlı tonlu olduğu için bir kelime duyabilmişlerdi. Olduğu gibi,
dinleyicilerden hiçbiri bir kelime bile kaybetmedi.

Sonra diz çöktüler ve Gyda Mezmur'u takip edecek kadar tatlı bir dua etti. Wych Hazel'ın alçak seslisinden biraz daha yüksek,
ama ton olarak daha az sessiz değildi. Uzun sürmedi; ikisini de sanki sevgilisinin kollarına aldı ve onları Mezmur'un tüm
kutsamaları için adaylar olarak sundu;
bir şekilde ikisi için de bir tür bileşik ve homojen bir yalvarışta bulundu.

Güneş batmıştı: ata binme zamanıydı -- biniciler için.
Gyda'nın vedaları duygu olarak çok şefkatliydi, ama
aynı zamanda tavır olarak da çok sessizdi.

'Beni tekrar görmeye gelir misin?' diye sordu Wych Hazel'a,
Rollo atlara bakmaya gittiğinde.

'İzin verir misin? Gelmek isterim.'

'O zaman gelirsin,' dedi Gyda. Daha önce Rollo ile
el sıkışmıştı. Ama şimdi Wych Hazel için içeri girdiğinde Gyda'nın durduğu yere gitti, eğildi ve onu öptü.

'Bayan Kennedy, "Tak foer maden" dediniz mi? '

'Ben mi? Hayır. Nasıl söylemeliyim?' dedi Wych Hazel; 'bu bir büyü mü?'

'Buraya gel,' dedi gülerek. 'Gyda ile el sıkışmalısın
ve 'Tak foer maden,' yani 'Et için teşekkürler,' demelisin.
Bu Norveç görgü kurallarıdır ve sen bir Norveç
evindesin. Gel ve söyle.'

Utangaç bir şekilde geldi, gülmeye çalıştı ve tekrar elini uzattı; alışılmadık hecelerde biraz kekeledi, ama
zor oldukları için değil, emredildiği için. Kesinlikle o gece havada bir büyü varsa
Wych Hazel büyünün onu ele geçirdiğini düşündü.

'Bu uygun,' dedi Rollo, 've şimdi gidiyoruz. Masadan kalktığımızda söylenmeliydi; ama geç olsun güç olmasın. Bu senin İskandinavca'daki ilk dersin.'

Rollo bütün öğleden sonra sessiz, neşeli bir ruh halindeydi. Evden çıkıp eyerdeyken bu ruh hali farklı bir ruh haliyle yer değiştirmiş gibiydi. Sessizdi, sadece burada ve orada bir kelimeyle işine bakıyordu, uyanık ve ciddi. Ancak, kulağa gelen kelimeler her zamanki gibi özgür ve hoştu. Tepenin dibinde, çayırda, Wych Hazel'ın yanına yaklaştı.

'Burada dörtnala gitme,' dedi. 'Tırıs. Çok hızlı değil, çünkü insanlar artık işlerinden çıktı, birçoğu. Ama biz
olabildiğince hızlı gideceğiz.'

'İstediğin kadar hızlı,' diye cevapladı kadın. 'Ben senin hızını takip edeceğim.'

'Hayır,' dedi gülümseyerek; 'birilerini ezebiliriz.'

İnsanlar işlerinden çıkmıştı ve birçoğu sokak kenarlarında gruplar ve partiler halinde duruyordu. Düzensiz bir yoldu, burada bir değirmen, orada bir değirmen, bir tarafta ve diğer tarafta, ve her tarafta ve arkada dağılmış kulübeler. Geldiklerinde boş bir yoldu; şimdi kalabalıktı. Erkekler ve kadınlar oradaydı, bazen ayrı gruplar halinde; ve yolun her iki tarafında bir grup çocuk, erkek ve kız. Genel değirmen nüfusu
dışarıda gibiydi. Hiçbir şey yapmıyor gibi görünüyorlardı, hepsi ayakta durup binicilere bakıyorlardı. Işık artık azalıyordu ve bakışlarındaki sefillik ayrıntılarda o kadar açık bir şekilde görülemiyordu; ve yine de, bir şekilde, toplam etki Truedchen'in yukarıdaki evdeki tek başına görünümüyle oldukça uyumluydu.

Biniciler bu dağılmış insanlık arasında yumuşak, düzenli bir tırısla yürüyorlardı; atlar neredeyse aynı adımda yürüyorlardı, üzengiler olabildiğince birbirine yakındı. Seyircilerin en
kalınlığına geldiklerinde, Rollo nazikçe
şapkasını onlara doğru kaldırdı. Önce cevap gelmedi, sonra bir
mırıltı, sonra havada iki veya üç eski şapka sallandı.
Rollo tekrar onları selamladı ve iki dakika sonra değirmenler
geçti. Yol, yumuşak alacakaranlığın yerleşmeye başladığı yüksek kıyılar arasında boş ve sessizdi.

'Bu hoşuma gitti,' dedi Wych Hazel, dürtüsel bir şekilde, utangaçlığını unutarak - o da at sırtında geçerken eğilmişti. 'Bay Rollo, o çocuğa söyledikleriniz bir sır mı? Bana öyle geliyor ki
insanları size bakmaları için dışarı çıkarmış.'

'At biner misiniz?' dedi. 'Önce bir dörtnala gidelim.'

Oldukça hızlı bir dörtnala gidiyordu ve Rollo ana yola
çıktığında tekrar dizginleri çekmeden önce ikisi epeyce bir mesafe uçmuştu.

'Şimdi,' dedi, 'konuşabiliriz. Hiçbir şey hakkında
sır yok. Kız, Gyda'nın evinde, ne kadar yakında gideceğimizi sordu? Ben, yarım saat içinde diye cevapladım. Bunun üzerine çok
acil bir şekilde gecikmemizi ve değirmenlere _o_ oraya varana kadar varmamamızı rica etti; ve gördüğünüz gibi hızla uzaklaştı.'

'Şeftalilerin etkileyici gücü!' dedi Hazel gülerek.
'Nüfuzumu takdir edin. Keşke tüm meyve çöp sepetlerimiz o Çukur'a boşaltılabilse ve böylece biraz işe yarasa. Bay Morton'un kendi üzümlerini göndermek eğlenceli olurdu'--ama orada
durdu.

'Korkarım yanılıyorsunuz,' dedi Rollo, ciddi bir şekilde. 'Kızın tavırları ve aksanı bana bir
sıkıntı tehlikesi olduğunu hissettirdi--sanırım bunu önlemek için gitti. Yolun bir
_çıkmaz sokak_ olduğunu biliyordu ve onlar da biliyordu, o yoldan geri dönmemiz gerekiyordu. Gyda her şeyi öğrenecek; ama bunun
felaket anlamına geldiğini söyledi.'

'Felaket mi? Bize mi?'

'Evet. Yaşam tarzları yüzünden çok aşağılanmışlar ve sanırım
küskünler; ve insanların bizim yaptığımız gibi
zevklerini almalarını görmekten hoşlanmıyorlar.'

'_İşte_ bunun için yola çıktılar! Bay Falkirk gözlerimin cahil olduğunu söyleyebilir,' dedi kız düşünceli bir şekilde. 'Ama Bay Rollo--tek yol bu mu---- Sıradan insanlar arkadaşınıza ne der?'

'Gyda? İsmi Boerresen--kaba kullanımla
Borsen olarak kısaltılmış.'

'Peki, onun kulübesine ulaşmanın tek yolu bu mu?'

'Tek yol; tepelerin ve tarlaların üzerinden
geçerek
hiçbir yolun olmadığı bir yerden. Yine de, bu akşam gördüklerinizden çıkardığınız sonuçlarda
yanıldığınızı düşünüyorum. Bence
bize kötülük yapmak için orada değillerdi. Tavırları bana öyle gelmedi. Truedchen'in daha önce onlarla birlikte olduğunu düşünüyorum.'

'Ve Bayan Boerresen, insanları tanıyarak
Çukur'a gelip geçmenizden hoşlanıyor mu?'

'Daha önce orada hiç kimsenin en ufak bir şekilde rahatsız olduğunu duymamıştım.
Sadece hiçbir hanımın gelmediği bir yerde bir hanımın görülmesinin bazı çocukların kinini
harekete geçirdiğini tahmin edebiliyorum. Ve
kinlerini birkaç taş atarak
ifade etmiş olabilirler. _Bunu_ yarı yarıya bekliyordum.'

'O zaman ne yapardın?' dedi Wych Hazel, aniden meraklanarak.

'Taşlardan kaçın, tabii ki!' diye cevapladı Rollo sessizce.

Hazel şapkasının altından ona baktı, dudakları kıvrılmıştı.

'Sadece _yapmaya_ çalışacağın şey bu,' dedi. Ama
sonra Bayan Wych yatıştı ve manzaranın ve akşam gökyüzünün güzelliklerine en yakın, dalgın dikkati geri çekti.

'En az can sıkıntısının olabileceği tek zaman,' diye devam etti Rollo, 'iş saatleri sonrası veya öğlen vakti, akşam yemeğine çıktıkları zamandır. Diğer zamanlarda tüm nüfus fabrikalarda kapalıdır ve sokak boştur.'

'Sonuçta şeftalileriniz miydi?' dedi kız aniden.
'Yoksa dua ederek mi bize yardımcı oldu?'

Rollo ona bazen yaşlı dadısına verdiği o parlak, tatlı gülümsemelerden birini verdi.

'Nereden mi biliyorum?' dedi. 'Bence--şeftaliler tatlıydı. Ve Gyda'nın asla boşuna dua ettiğine inanmıyorum.'

Elbette, böyle bir öğleden sonra, herkes dışarı çıkmıştı; neyse ki saat o kadar geç olmuştu ki, yolda çok az kişi kalmıştı; ama Wych
tüm karşılaşmalardan kaçamadı.

'Günlerin sayılı, Dane Rollo!' diye seslendi Bay Kingsland yanından geçerken. 'Yarın sabah saat dörtte kahve ve tabancalar!--
Ve eğer atışım başarısız olursa, onu on tane daha takip edecek. Güçlü
olasılık, Bayan Kennedy'nin ikimizi de son kez görmesi!' Bu hüzünlü ifade, Bay Kingsland'ın duymayı
beklemediği için üzücü olan yumuşak, bastırılamaz bir kahkaha ile onurlandırıldı.

Sonra Wych Hazel yüzünü toparlamadan önce, bir kavşaktan aşağı keskin, hırçın bir tırıs geldi ve Kitty Fisher
yanında dizginlerini çekti.

'Yemin ederim!' dedi, 'burada neşeli görünüyorsun! Viking kendini
zorlamış olmalı. Demek ki! sen asla flört etmeyen kızsın!'

'Ne olmuş?' dedi Wych Hazel, soğuk bir ciddiyetle.

'Ah, hiçbir şey, dünyada hiçbir şey!' dedi Bayan Fisher. 'Ders almaya geldim, hepsi bu. Sanatta gerçek bir eğitim için, bunu asla yapmayan krem ​​yüzlü insanlara beni tavsiye edin.'

'Hiç kimse kremayı _benim_ yüzümün renginde görmemiştir,' dedi Wych Hazel
neşeyle. 'Karşılaştırmayı her zaman hak eden sensin, Kitty.'

Burada, bir dakikadır yay gibi koyu kahverengi atıyla kırkılan Rollo, aniden iki kızın arasına girdi ve kahverengi kısrağı, onu alt edecek başka bir yan hareketine izin vermeyecek kadar sola doğru tuttu.

'Birisinin bana,' dedi Kitty'ye dönerek, 'flirtleşmenin ne olduğunu açıklamasını istiyorum. Terimin ne anlama geldiğini hiçbir zaman net bir şekilde anlayamadım.'

'Çok muhtemel,' dedi Kitty, 'karmakarışık bir şey olduğu için.
Sanırım hiç yapmadın?'

'Bu, 'bunun' ne olduğuna bağlı,' diye ısrar etti Rollo.

'Öyle mi?' dedi Kitty. 'Pekala, eğer benimle denersen,
parmaklarını yakar ve öğrenirsin.'

Yine her şeye rağmen Wych Hazel güldü,--çok
yumuşak ama inkar edilemez bir şekilde.

'Bana ne olduğunu söyle,--ve seninle asla denemeyeceğime söz veriyorum.' Kitty'nin yakışıklı yüzü karardı.

'Özel durumlardan genel ilkelere geri dönebilir misin?' dedi.

'Her zaman bir tümevarım oluşturmak için çok sayıda durum istersin,'
dedi Rollo, 'sorudan kaçacağını düşünmüştüm.'

'Kaçamak mı? Ben değil mi?' dedi Bayan Fisher. 'Sana sadece bir örnek verecektim. Tüm yaz boyunca utangaç davranan ve
kendi atı olması gerektiği için burada bir erkekle binmek istemeyen o kız,
birdenbire kendi
atına sahip olmak zorunda olduğu için
itirazlarından vazgeçip
başka bir erkek lehine
biraz tereddüt ediyor ve
onun atına
zorluk çekmeden binebildiğini görüyor.'

Wych Hazel zarif vücudunu tüm yüksekliğine kadar dikleştirdi, ama
tek kelime etmedi. Her zamanki gibi rahat bir şekilde binen Rollo,
soğuk olduğu kadar net bir sesle konuştu. 'Sadece bir korkak, Bayan Fisher, elleri bağlı bir adama veya kadına
vurur. İyi akşamlar.'

En kısa selamıyla şapkasını kaldıran Rollo, kahverengi kısrağın dizginini tuttu ve ona kendisinden ne beklendiğini anlattı, o anda kendi koyu kırmızısı bir sıçrayışla öne atıldı. Bayan Kitty uzakta kalmıştı. Eğer isterse onu takip edebilecek kadar iyi
binmiyordu. Bu seferki koşu, Chickaree kapısının yakınında tekrar dizginleri çekene kadar oldukça ciddiydi.

'Sana güvenebileceğimi biliyordum,' dedi Rollo sonra arkadaşına, 'törensiz olsam bile.'

'Ve ben--' Bu cümle asla bitmedi. Bu son koşu yanaklardaki rengi onlara
sıçratmaktan çok, daha çok soldurmuştu. Ama
Hazel'da gerçek bir cesaret vardı; ve bir
dakika sonra tekrar arkadaşına döndü.

'Teşekkür ederim, Bay Rollo,' dedi ciddi bir şekilde. 'Bence siz
gerçek bir şövalyesiniz.'

'Vixen'a da Kitty Fisher'a da mantıktan bahsedebilirsiniz,' diye mırıldandı Rollo. Ama bir dakika sonra tonunu değiştirdi.

'Yorgun musunuz?'

'Bilmiyorum bile. Bu da olmadığımı kanıtlamalı.'

'Korkarım ki hiç de öyle kanıtlamıyor.'

Öğleden sonra bindikleri kapıya gelene kadar sessiz kaldı. Sonra inip Wych Hazel'ın yanına gelip ona aynı hizmeti yapan Bay Rollo, sanki hoşuna gitmiş gibi, ön hazırlıklar hakkında biraz oyalandı.

'Bayan Bywank bana,' dedi, 'yaz boyunca binemediğiniz binicilik için can attığınızı söyledi. Onu affetmelisin, senden bahsetmeden edemiyor. Jeannie Deans'in şimdilik ahırında durmasına ve onunla birlikte kiminle birlikte olursa olsun ona binmesine izin verme şerefini bana bahşeder misin?'

Bunun üzerine küçük, anlaşılmaz bir sevinç çığlığı duyuldu, sonra
ürkekçe,

'Ama, Bay Rollo----'

'Ee?' dedi yumuşak bir sesle.

'Onu isteyebilirsin. Ve--eğer başka insanlarla birlikte binersem, beni
senin gitmesini istemediğin yerlere götürebilirler. Bazen tek başıma binmeme izin verir misin?' dedi, ona baktı ve hemen tekrar uzaklaştı.

'Bunu söylemek senin zevkine kalmış,' diye karşılık verdi hafifçe, onu
kaldırarak. Ve sonra, onu sadece yarım saniyeliğine hafifçe alıkoyarak, gülerek

'Lütfen Jeannie'yi gitmesini istemeyeceğim
bir yere götürme!' diye ekledi.

BÖLÜM XXX.

İRADE.

O gece ve ertesi sabah, Bayan Kennedy kendisiyle kavga etti, dengesini yeniden kazanmaya çalıştı, ki bu da sürekli olarak yeni gelen bir düşünce dalgasıyla sürükleniyordu. Kırdığınız buzun üzerine bir kez daha tırmanmak yeterince kolay görünüyor; ancak elinizden parça parça kopup sizi daha önce olduğundan daha derine batırdığında, durum ciddi görünmeye başlıyor. Ve bu durumda genç bayan sabırsızlanmaya başladı.

'Ne kadar da saf bir saçmalık!' diye kendi kendine söyledi, yanakları alev alev. Ancak yine de bu saçmalık, üzerine yığabileceği tüm olumsuzlukların altından başını çok akıllıca kaldırdı; ve aslında bu işlemden başka türlü olduğundan daha da canlanmış görünüyordu. Bay Falkirk'ün uzun zaman önce bu tür şeyleri nasıl da belli belirsiz ima ettiğini ve onlara nasıl da güldüğünü! _Bu_ onun ona itiraf etmesini önerdiği şey miydi?--Bunun üzerine Bayan Kennedy
kendini kısa kesti.

'Ne itiraf edeceğimi bilmek istiyorum!' dedi. 'Umarım aptal değilimdir.' Ve bunun üzerine geri çekildi,
aşağıya koştu ve Bay Falkirk'e kahvaltısı için ekstra uzunluk ve parlaklıktan oluşan bir şatafat sundu; ancak,
belirtilmesi gerekir ki,
atının hiçbir ayrıntısı yoktu. Fakat kahvaltı bittiğinde, Bayan Kennedy bir an için
işe koyuldu.

'Bu arada, efendim, size söylemeliyim ki, Bay Rollo
atlarından birini burada bırakmayı düşünüyor,
benimkiler gelene kadar kullanmam için,--eğer o olağanüstü gün gelirse. Siz uygun musunuz--yoksa--Bay Falkirk?'

'Hiçbir zaman uygun olduğumu iddia etmedim, Bayan
Hazel; ve benim için hiçbir zaman bir suçlama olmadı, bunu biliyorum.'

'Hayır, efendim, kesinlikle,--sürüşler söz konusu olduğunda değil. Ama başkasına ait olma talihsizliğine sahip olan bu atı kullanabilir miyim?'

'Sanırım sizin kullanmanız için uygun olmasaydı size vermezdi,' dedi Bay Falkirk, itiraf etmek gerekirse biraz homurdanarak. 'Onun dışında biriyle binmenizi mi bekliyor, canım?'

'Benimle birlikte binmemi beklediğinden hiç bahsetmediği için, efendim,'
soru aklıma biraz farklı geldi,'
dedi Bayan Kennedy, biraz renklenerek. Hiç de 'soluk' bir sabah olmamıştı. 'Bir atım var, Bay Falkirk, istediğim kişiyle binebilir miyim?'

'Atı verenin itirazı yoksa, Bayan Hazel, ben de itiraz etmiyorum.'

'Korkarım efendim, uzun süreli inzivanız zihninizi biraz rahatsız etti,' dedi Wych Hazel, ona ciddi bir şekilde bakarak, 'İlk olarak atı 'veren' yok; ve ikinci olarak, eskortlarıma ilk 'itirazıyla' atın geri döneceğini gayet iyi biliyorsunuz. 
Ve siz eskiden çok titizdiniz, Bay Falkirk!' diye ekledi, hüzünlü bir tonla. 
'Evet, canım,' dedi koruyucusu, elini yüzünde gezdirerek; 'şüphesiz zihnim sizin önerdiğiniz durumda. Muhtemelen büyülendim; bu da sizi aynı garip duruma düşmekten 
korumama yardımcı olmuyor. Ama Bayan Hazel, sizin için yeni bir seyis tuttum. Onu Dingee yerine yanınızda götürmenizi istiyorum. Dingee bir maymundan başka bir şey değil.' 

Ancak, Bayan Kennedy'nin sonraki birkaç gün içinde birkaç 'eskortu' kendi sorumluluğunda reddettiği ortaya çıktı; Jeannie Deans hakkında hiçbir şey söylemedi. Bunun yerine, sabahın erken saatlerinde yola çıktı ve sadece yeni seyisle birlikte keyifli uzun dörtnalalar yaptı; tesadüfen yeni atla olağanüstü bir yakınlık kurduğunu fark etti. Chickaree'nin güzel ormanları arasında, bir dizgin yolu bulduğu her yerde yolunu buldu ve Bay Falkirk kahvaltıya gelmeden çok önce evde olduğundan emindi, böylece konu hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bu hareket tarzının neden lehinde olduğunu, belki de genç hanımın kendisi bile denemiş olsaydı söyleyemezdi; ama denemedi. Başka çağrışımların halihazırda yerleşmiş olan birinin uyumunu bozup bozmayacağı; insanların atıyla ilgili sorularından korkup korkmadığı; ormanda vahşi, düzensiz dolaşmayı sevip sevmediği

' 'yakınlarda tutacak kimse olmadan'--

Lowell'ın dediği gibi. Sonuncusu yadsınamaz bir şekilde doğruydu.

Bu arada Bay Rollo yine uzaktaydı--ilk önce birkaç günlüğüne gitti, sonra da işi devam etti; ve bir gün aniden Wych Hazel'ın aklına, eve gitmeden önce, Primrose ve babasıyla uzun uzun sohbet etme zamanı geldiği geldi. Akşam yemeğinde bile Dr. Arthur'dan başka içeri girecek kimse yoktu; ve Wych Hazel onu o kadar çok seviyordu
ve o kadar az umursamıyordu ki, Dr. Arthur'un onunla çok fazla ilgilenme tehlikesi vardı. Erken gidip Jeannie
Deans'e binecek ve tembel kalabalığın öğleden sonraki oyunları için dışarı çıkmasından önce eve varacaktı. En fazla Dr. Maryland'den kendi ormanının kenarına kadar biraz mesafe vardı; belki
üç milden fazla değil; kapıya dört mil.

Primrose onu gördüğünde çok sevindi.

'Ziyaretlerinizi bu kadar az ve seyrek yapan şey nedir?' diye haykırdı
eli Wych Hazel'ın şapkasını kaldırırken.

'Peki, seninkileri ne yapıyor?' dedi Hazel neşeyle. 'Ben seninle
küçük bir sohbet etmek, Dr. Maryland'den bir ders almak ve
bulabildiğim başka güzel şeyler için geldim.'

'O zaman seni akşam yemeğine çıkaracağız ve atını
saklatacağım. Seni, Hazel, geldiğinde umduğum kadar çok göremiyorum. Çok neşeli bir kadınsın.'

Bunu inkar etmek zordu. Ancak, konuşma
başka daha hoş konulara kaydı ve her iki taraf da yaklaşık yarım saat keyif aldı. Sonra Morton Hollow'daki arabadan Wych Hazel'a etkileyici bir şekilde eğilen yüzü takınan bir hanımın biçiminde bir engel belirdi. Aynısı! Uzun soluk yüz hatları, onları saran donuk soluk saç bantları ve sanki mavi olmak için yeterince derin değilmiş gibi görünen o donuk gözlerden ikisi; karakterde sığlık hissi veren ve sıklıkla da uygun bir şekilde bunu yapan gözler. Ama arada sırada sığ bir su gölünün bir yerinde korkunç bir
derinlik çukuru vardır.

Prim'in yüzü bu kesintiyi hoş karşılamadı.

'Bu kız kardeşim, Prudentia - Bayan Coles,' dedi. 'Bu Bayan Kennedy, Prudentia.'

Bayan Coles'un son derece nazik, hatta iltifatkar bir şekilde eğilip bükülmesi ve gülümsemesi buna cevap verdi. Uzun boylu, zayıf bir adamdı ve siyah giyinmişti. Soluk yüzünü, keten bantlarını ve açık gri gözlerini daha da belirginleştirdi.

'Bayan Kennedy'yi gördüğüme çok sevindim,' dedi. 'Bu oldukça
umulan bir zevk. Ama onu daha önce gördüm--az önce gördüm.'

Wych Hazel eğildi--Bay Rollo'nun önceki olayda Bayan Coles ile ilgili
karakolunu biraz eğlenerek hatırladı.

İçten içe akşam yemeğine kalmaya söz vermemiş olmayı diledi.

'Binişinizden ölümüne korktum'--diye devam etti hanım.
'Atınız herhangi bir şeye mi irkildi?'

'Benim atım onun üzerindeyken çok sık irkilir,' dedi Wych Hazel gülerek.

'Öyle mi! Ve bunun oldukça güvenli olduğunu düşünüyor musunuz?'

'Neden olmasın?--eğer ben de irkilirsem. Bu gibi durumlarda en büyük tehlike
geride kalmaktır.'

Wych Hazel cadı ruh haline hızla bürünüyordu. Bayan Coles
biraz şaşkın görünüyordu.

'Ama canım!' dedi, 'Bunun_ tehlikesi, bence,
diğer atın irkilmesi olurdu.'

'Hayır, hanımefendi,' dedi Hazel ciddi bir şekilde. 'Eşlikçilerim benden kaçmayı hiç düşünmezler.'

O noktada Primrose'un ciddiyeti bozuldu ve kahkahalarla gülmeye başladı. Bayan Coles konuyu değiştirdi.

'Çok fazla duyduğum birini görmek için çok sabırsızlanıyordum,' diye tekrar başladı. 'Aslında sizden her zaman duydum. Chickaree'ye uğramalıydım ama beni götürecek kimseyi bulamadım. Arthur, çok meşguldü ve Dr. Maryland halkını ziyaret etmek dışında hiçbir yere gitmiyor. Prim her yere gidiyor ama ben oraya gitmek istemiyorum, zevk için; Dane'e sordum ve istemedi.'

'Olmaz demedi, Prudentia,' diye belirtti kız kardeşi.

'Olmaz demedi,' diye karşılık verdi Bayan Coles tuhaf bir kahkahayla; 've bunun ne anlama geldiğini biliyordum. Ah, oraya
bir ara varmalıydım. Henüz varacağım.'

Bayan Kennedy eğildi--hatalı olduğuna inanıyordu. Ama
tam olarak anlamamıştı--ya da işleri karıştırmıştı--

bir sürü taahhütü vardı.

Bayan Coles nezaketle o tarafta hiçbir başarısızlık olmadığını varsaydı. Ve Dr. Maryland geldi ve akşam yemeği. Güzel, küçük, kare bir partiydiler, çünkü Dr. Arthur evde değildi; ve yine de konuşma, Wych Hazel'ın
deneyiminde o masada her zamankinden daha çorak kanallardan akıyordu. Konuşmaların çoğu insanların ne yaptıklarıyla ilgiliydi; birazı ne giydikleriyle ilgiliydi; muazzam bir kısmı da ne söyledikleriyle ilgiliydi. Bunların bir kısmı da dini konuşmalar gibiydi, yine de bunda ne sorun vardı? Yoksa
Wych Hazel'da bir sorun muydu? Primrose
ve Dr. Maryland daha sonra sıkıntıyı paylaştılar, çünkü
ne söylerlerse söylesinler, dikkat dağıtma, düzeltme veya düzeltme girişimiydi.
Elbette aralarındaki tüm konuşmalar durmadı.

Akşam yemeğinden sonra Dr. Maryland çalışma odasına döndüğünde kısa bir süre durakladı.
Sonra Primrose'a talep geldi; Pazar okulundaki çocuklarından biri onu istiyordu.
Wych Hazel ve Bayan Coles yalnız kaldılar. Bayan Coles
yerini genç hanıma daha yakın bir yere değiştirdi.

'Sizi gerçekten görmek için can atıyordum, sevgili Bayan Kennedy,' diye başladı şefkatle.

'Kaçındığım maceralardan biri kulağına kadar geldi!' diye düşündü genç hanım; 'şimdi ona iyi, zararsız, zihinsel bir şok verebilirsem, --sadece buna katlanmak için!--Kesinlikle
yapacağım.--Bu çok nazik görünüyor,' dedi yüksek sesle. 'Evet,--çocukken senin hakkında çok şey duydum, ve bu evle olan bağlantın ve her şey;--ve senin
tüm romantik hikayen; ve şimdi büyüdüğünü ve tekrar burada olduğunu öğrendiğimde, seni gerçekten görmek ve
nasıl göründüğünü görmek istedim. Yapmalıyım, biliyorsun,' diye ekledi, kendine özgü gülümsemesiyle.

Bu sözlerde o kadar çok anlaşılmaz şey vardı ki,
Wych Hazel o an için hiçbir cevap
bulamadı; ve her zamankinden daha büyük gözlerle, bundan sonra ne olacağını bekledi. Bayan Coles devam etti, konuşurken onu dikkatlice süzdü, aynı gülümseme, yarı pohpohlayıcı, yarı küstah,
dudaklarını kıvırdı.

'Seni gerçekten çok görmek istiyordum--merak ediyordum ve merak ediyorum. Lütfen
söyle bana--iki velinin olması nasıl bir duygu? Bence, bilirsin, bir tanesi teselli için yeterli olurdu; ve
diğeri kesinlikle kıskanç bir koruyucudur. Belki de
siz aldırmazsınız,' diye ekledi Bayan Coles, o kadar sevimli bir yüzle ki, Wych
Hazel bir kedi olsaydı kesinlikle bir
baharı kışkırtırdı.

Bu konuşmada kızın dikkatini çeken ilk şey, tamamen kendini savunma içgüdüsüyle onu hemen bir pozisyona
atmış olan belli bir uğursuz şeydi. Bu seferki dışsal ifadesi, Bay Rollo hakkındaki zavallı şakalardan biri gibi görünüyordu. Bay Nightingale, 'İki koruyucunuz mu var?' demişti.

'Bazen birini önemsiyorum, bazen de önemsemiyorum!' diye cevapladı gülerek.

'Ah, ama _hangisini_ önemsiyorsun?' dedi Bayan Coles kurnazca. 'Yoksa
ikisi de birlikte mi hareket ediyor? Elbette, sizin iyiliğiniz için, umarız öyledir. Çok tuhaf bir pozisyon! Ve, bence, denemek. Bana göre öyle olurdu.'

'İnsanlar hayatta çok sayıda zorlayıcı durum olduğunu söyler,'
dedi Wych Hazel uysalca, rakibini izlerken. Neden
hanımefendi ona öyle görünüyordu?

'Evet!' dedi Bayan Coles yarım bir iç çekişle. 'Ve genç ve
zengin olmak, güzellikle donatılmış olmak ve hayranlıkla dolu olmak, en kötüsü değil mi; eğer iki koruyucu arasında her şeyin tadını çıkarmaya_çalışmaksa. Seni çok yakın tutuyorlar mı canım?'

('Bence biraz deli,' diye düşündü kız. 'Şaşmamak gerek--böyle gözlerle.'--) 'Bir düzine kişi bile bunu yapamazdı,
hanımefendi, teşekkür ederim. Elbette, atlanması daha zor bir çit yaratır,
ama egzersize alışkın olduğunuzda--'

Bayan Coles güldü, ince, tuhaf bir kahkaha,
dinleyen için hoş olmayan, ancak
geldiği kişi tarafından hoşlanmış gibi görünen. Eğleniyormuş gibi bir havası vardı.

'Pekala,' dedi, 'Dane'in yaptığı çitlerin üzerinden atladığını görmek isterim. O da benimkiler için bazen bunu yapardı;
hak ettiğini bulurdu. Senin yaptığını biliyor mu?'

Açıkça, Hazel nabzının yavaş yavaş hızlandığını hissetti.
Bunda basit bir şakadan daha fazlası vardı; delirmek için fazlasıyla bağlantılı ve amaçlıydı. Neydi? Hangi korku
yumuşakça ona doğru yaklaşıyordu; ve sadece
kırılan bir dal veya
hızlanan bir yaprak duyabiliyordu? Çok dikkatli olmalı!

'Başka yönlere doğru at sürüyordum,' diye cevapladı umursamazca. 'Ve pek fazla zıplamıyor.'

Kahkaha yeniden belirdi.

'Elbette bilmiyorum ama sanırım çitlerinin üzerinden
aşmak kolay olmayacaktı; Dane'inki, yani. Yönetilmesi çok zor bir çocuktu. Gerçekten de onu hiç yönetebildiğimi söyleyemem. O
kendi istediğini yapardı ve babam her zaman onun tarafını tutardı. Yani herkes. Yani Primrose. Ah, Prim benim ona karşı
bir kelime söylediğimi duymayacak. Ve ona karşı bir kelime söylemiyorum; sadece
yeni ofisini nasıl dolduracağını,
senin ne kadar hoşuna gideceğini ve her şeyin nasıl işleyeceğini çok merak ediyordum. Gerçekten
tam bir aşk hikayesi.'

'Ve hiç olmayan bir aşk hikayesini
anlamak oldukça kolaydır,' dedi Bayan Kennedy, soğuk bir tonla.

'Canım! Senin durumunun bir aşk hikayesi olmadığını mı söylersin?'

dedi Bayan Coles. 'Kitaplardan buna benzer bir şey hiç duymadım;
ve onlarda her zaman durumun uydurulmuş olduğunu düşünür insan. Ve
elbette, bu da öyledir; sadece Bay Kennedy ve Dane'in babası
kendi aralarında uydurmuşlardır. Senin davana aşk demiyor musun?'

'Benim davamın hangi kısmı?' dedi kız meydan okurcasına. İnsanlar
bu noktaya geldiyse, onları durdurmanın vakti gelmişti. 'Belki
daha ayrıntılı konuşacak kadar nazik olursanız, sizi
birkaç noktada düzeltebilirim.'

'Canım!' dedi Bayan Coles, yine şaşkın ve
koruyucu bir tavırla, yine de eğlencenin
parladığı bir şekilde. 'Vasiyetnamenin şartlarına romantik demiyor musun?'

'Hangi vasiyetname? Ve hangi şartlar?'--Gözlerindeki meydan okuma şimdiydi.
'Genellere bağlı kalırsan detayları düzeltemem.'

'Babanın vasiyeti, canım; babanın ve annenin demeliyim, çünkü imzasını ve onayını ekledi. Ve
eminim ki _bu_ dikkate değer bir şeydi. Oğlanların
nasıl büyüyeceği çok belirsiz.'

'Ve romantizm?' dedi Wych Hazel. 'Bana bunun
hangi versiyonunu duyduğunu söyler misin?'

'Neden canım, Dane'in senin koruyucun olduğunu biliyorsun, değil mi?'

Kızın kalbi bir sıçrayış yaptı--ama bu bekleyebilirdi; şu anda
başka bir iş vardı.

'Peki,' dedi, 'bu açılış bölümü mü? Sırada ne var? Kısmen gözden geçiremem.'

'Ama bunu bilmiyor muydun canım? Bunu senden sakladılar mı?'

Wych Hazel güldü,--Bayan Coles ona çok yabancıydı,
nasıl olduğunu bilmiyordu,--ve saatini çıkardı. 'On dakika içinde gitmeliyim,' dedi,--'ve önce bu 'romantizmi' duymak istiyorum. Kişinin özel işleri yabancı ellerden
çok taze küçük dokunuşlar alır! Bir sonraki bölümün için ne bir başlık olduğunu gör, Bayan Coles,--"_N.B._ Kahraman kendisi bilmiyordu."
On dakikadan fazla sürecek mi?' diye ekledi,
ikna edici bir şekilde.

'Eğer bilmiyorsan, Primrose bana çok kızacak,'
dedi hanım, bu arada korkmuş gibi görünmüyordu,--'ve Dane
kafamı koparmaya hazır olacak. O gelmeden önce
gitsem iyi olur.'

'Neden, o senin de koruyucun değil, değil mi?' dedi kız,
alaycı bir şekilde. 'Bu onun benim bile
varsaydığımdan daha sınırsız kaynaklara sahip bir adam olduğunu kanıtlardı.'

'Hayır,' dedi Prudentia, 'tam tersiydi. Ben bir zamanlar onundum,
pratik olarak. Elbette yasal olarak değil. O benim babamdı. Ama lütfen
söyle bana--_bunu_ sana söylerken korkunç bir şey mi yaptım?'

'Bana söylediğinde sana her şeyi anlatacağım,' dedi Wych Hazel.
'Her iki taraftan da aynı anda çapraz sorgu yapılamaz. Ama
şimdi sadece dokuz dakikam var; yani eğlencenin senin kısmın, Bayan Coles, kısa kesilecek, öngörüyorum.'--Elbette Bayan Coles
şaşırmış olabilir. Ama Wych Hazel onun eşini bulmuştu.

'Canım,' diye karşılık verdi hanım, 'ne söylememi istiyorsun? Eğer
vasiyet hakkında bir şey biliyorsan--ben de bunu düşünüyordum,
söylememem gereken hiçbir şeyi söylemek istemiyorum. Ben bilmiyordum ama
sen biliyordun.'

'Ve ben bilmiyordum ama sen _bilmiyordun_,' dedi Bayan Kennedy,
herkesin hissedebileceği kadar çılgın hissederek. 'Eğer bilmiyorsan,
ve ben biliyorum, bence daha iyi.' Ve ayağa kalktı ve
odanın karşısındaki açık pencereye doğru yürüdü, oradan uzaktaki seyisi Lewis'le konuşabiliyordu, atına binmesini emrediyordu. Bayan Coles, gidip dönerken onu iyi görebiliyordu,
sabit, dik ve hızlı.

'Canım,' dedi hanım aynı küçük kahkahayla, 'her şeyi biliyorum ve on iki yıl önce de biliyordum. Bana
söyleyecek hiçbir şeyin yok -planın nasıl işlediğini hariç. Bunu itiraf ediyorum, merak ediyordum.'

'Ah, Bayan Coles, planın ne olduğunu tam olarak tahmin etmediğim sürece size bunu söylemeyeceğim.
Bu gibi durumlarda kesinlik çok önemlidir. Ve bu arada, Bay Rollo'nun bana birkaç kez bahsettiği hanım siz olmalısınız,' dedi Wych Hazel, aniden bakarak.

'Öyle mi? Ne söyledi?'

'Birkaç şey. Ama atım geliyor. Sizce Bay Rollo gerçekten de birlikte "romantizmi" tartışmamıza itiraz eder mi?'

Wych Hazel'da kurnazlık mı yoksa içgüdü mü vardı? Bayan Coles anlamlı bir kıkırdamayla cevap verdi, ancak ekledi--'Canım, onun
kendisine yetecek kadar parası olduğunu biliyorsun.'

'Öyle mi?' dedi Hazel, ayaklarının altında lavın çatladığını hissediyormuş gibi ve her an sıcak bir kükürt banyosu bekliyordu.

'Yani elbette daha fazlasını istemesi gerekmiyor.
Zengin olduğunu bilmiyor muydun?'

'Hiç düşünmedim, eğer düşündüysem.'

'Hayır, sanırım değil. Ama eğer hiç düşünmediyseniz, ya da
onu,--itiraf ediyorum! Sizin ve sahip olduğunuz her şeyin onun tasarrufunda olması
zordur. Zengin! babası zengindi,
ve parası tüm bu yıllar boyunca giderek artıyordu.
Sanırım kötü bir efendi olmayacaktır,--ama yine de, oldukça zor bir dava, _eğer_ onu hiç düşünmediyseniz.'

Wych Hazel bir an sessiz kaldı, sanki düşünüyormuş gibi.

'Vasiyetnamenin tam metni neydi, Bayan Coles? Hatırlıyor musunuz?'

'Kelimeler? Kelimeler hakkında bir şey bilmiyorum, avukatlar kelimelerini
kıvırıp bir araya getiriyorlar; ama anlamını
yeterince iyi biliyorum; vasiyetnamenin şartları. Üzerimde büyük bir etki
yaptı; ve sonra Dane'i bu kadar yıl gördükten ve her şeyi
bildikten sonra, unutamadım. İşin yolu buydu. Babanın, annenin ve Dane'in babasının
çok yakın arkadaşlar olduğunu biliyor musun?'

Duraksadı, ama Wych Hazel ona yardım etmedi.

'Bu yüzden Bay Kennedy'nin hasta olduğunu ve bir daha asla iyileşemeyeceğini ve karısının ondan uzun süre daha uzun yaşamayacağını bildiğinde aralarında bu planı yaptılar. O yaşlı beyefendinin vesayeti altına alındın, -şu anda adını unuttum,
ama sen bunu gayet iyi biliyorsun,- Bay Falkirk! öyleydi. Sen Bay Falkirk'in vesayeti altında olacaktın ve Dane babamın vesayeti altında olacaktı; ve öyle de oldu, biliyorsun. Ama yirmi beş yaşına geldiğinde, uygun kişilerin önünde resmi olarak bazı beyanlarda bulunduktan sonra, atanan vasiyetname sahibi Dane, Bay Falkirk ile birlikte ortak vesayetçi olacak ve seninle bizzat ilgilenecekti.'

Bayan Coles durakladı ve denetçisine baktı; aslında o
baştan beri bunu yapıyordu. Ve belki de onun gibi insanlar
ilk ve sonuncuya, insanların acıyı nasıl yendiklerini veya ona nasıl yenik düştüklerini gözlemleyen eleştirel bir merakı tatmin etmek için
kamu ve özel gösterilerde acı verici ölümlere maruz bırakıldıkları eski Roma dünyasındakine benzer bir hisle hareket ediyorlardır. Bayan Coles durakladı.

'Ama sana söylemedim,' diye devam etti iğne kadar keskin bir bakışla, 'Dane'in pozisyonunu almasını sağlamak için yapacağı
beyannamenin özünü henüz söylemedim.
Seni karısı yapmak
isteği ve amacı olduğunu
beyan edecekti. Bu anlayış üzerine, Bay Falkirk ve babamın onayıyla, her şey
söylediğim gibi
düzeltilecekti. O zaman iki
koruyucu arasında kalacaktın. Ve eğer yirmi beş yaşına kadar, ortak rızaları dışında başka biriyle evlenirseniz, topraklarınız ve mülkleriniz, hayatınız boyunca size belirli bir hüküm konmadığı sürece, sizden ona geçecekti. Ve,' dedi Bayan Coles,
bir kez daha kıkırdayarak, 'nasıl hissettiğini bilmek istedim.'

Ona bir ok veya kurşun mu geçmişti? Yoksa sadece o sözlerde yanan
sıcak demir miydi? Hazel bilmiyordu. Kızın aklındaki tek tutarlı düşünce, ölmekte olan bir sancaktarın bazen kendi bayraklarını getireceğiydi. O da kendi bayraklarını çıkardı.

'Sadece iki hata görüyorum,' dedi, kendini yavaş ve net konuşmaya zorlayarak. 'Ama sanırım Bay Rollo veya Bay Falkirk her an bunları gösterebilir. Gitmeliyim. İyi
tünaydın.'

Gitmişti - Bayan Coles hangi yoldan gittiğini bilemiyordu. Bir sonraki
dakika Dr. Maryland'in bahçeye bakan çalışma odası kapısı
geri açıldı ve Wych Hazel onun yanında durdu. Dışarıda
Lewis ve Jeannie Deans vardı. Gözleri parlıyordu,--Doktor başka hiçbir şey göremiyordu.

'Efendim,' dedi, elini hevesle kitabına koyarak,--'affedersiniz,--Bayan Coles'un anlattığı bu hikaye doğru mu?'

Doktor, tamamen şaşkınlıkla, nazik, meraklı, şefkatli bir şekilde ona baktı.

'Hazel? Sorun ne? Otur canım, eğer benimle
konuşmak istiyorsan.'

Tutulmaktan korkuyormuş gibi birkaç adım uzaklaştı. 'Doğru mu, Dr. Maryland, benim hakkımda----ve----Bay Rollo hakkında söyledikleri?' Sözcükler onu yarı yarıya boğdu, ama onları çıkardı. 'Vasiyet mi?--bilmiyor musun?--bilmelisin! Doğru mu?'

'Neyden bahsediyorsun, Hazel? Otur canım. Prudentia?
Neyden bahsediyordu seninle? Umarım--'

'Babamın vasiyeti,--biliyor mu?' diye tekrarladı Hazel. 'Babanın vasiyeti mi?--Prudentia?--Sana bundan mı bahsediyordu! Canım, buna gerek yoktu.
Bunun hakkında bir şey duyman gerekmiyordu; şimdi değil. Üzgünüm.
Prudentia kendini unutmuş olmalı!' Dr. Maryland ciddi şekilde rahatsız görünüyordu.

'Bana söylemeyin!' diye bağırdı kız. 'Dr. Maryland, söyledikleri doğru mu?'

'Ne söylediğini bilmiyorum canım. Ama bunun için endişelenmene gerek yok. Nazik bir vasiyetti ve bence genel olarak akıllıcaydı, her taraftan korunuyordu. Prudentia sana ne söyledi, Hazel?' Doktor şimdi ciddi bir otoriteyle konuştu.

Bayan Kennedy buna karakteristik bir şekilde cevap verdi. Devam ederken kelimeleri yakalamıştı, 'bilmesi gerekmiyordu,' 'endişelenmesine gerek yoktu,' o zaman doğruydu! Herkes biliyordu, kendisi hariç; şüphesiz herkes de nasıl hissettiğini merak ediyordu! Bir saniyeliğine eski arkadaşının yüzüne baktı, orada boşuna bir olumsuzluk bulmaya çalıştı ve sonra tek kelime etmeden gitti. Ve eğer Lewis tanıklık etmek için çağrılsaydı, genç metresinin eyerin üzerine uçup sonra eve uçtuğunu söyleyebilirdi. 

BÖLÜM XXXI. 

KİMİN İRADESİ? 

Büyük yeni bir üzüntü çok köşeli bir şeydir; acıtan keskin
uçları ve yaralayan engebeli
uçları vardır; diğerleri ise o kadar donuk, ağır ve hareketsizdir ki insan bunların içinden geçip bir son
vermesini ister. Ve bunlardan hangisine önce
vuracağımızı önceden söylemek oldukça imkansızdır. 

Wych Hazel eve giderken hepsini denedi; ama sonuncusu geldiğinde kaldı; ve diğerlerinin tüm keskinliğine rağmen - öfke ve utanç ve keskin bir yaralanma hissi ve kontrole karşı ateşli bir isyan - göğsündeki hareketsiz ağırlık hepsinden daha kötüydü. Neydi? Onu oraya
ne koymuştu? Bakılacak pek bir şey yoktu. Zavallı küçük bir bitki, kesilmiş ve düşmüş - hepsi bu. Ne zaman başladığını kimse bilmiyordu ve
hiç kimse onun bir gün çiçek açacağını söyleyemezdi: kendi varlığından şüphe ve çekingenlik duyuyordu ve kendisi de orada olduğunu hiç tahmin etmemişti, ta ki aniden kokusu her yeri sarana kadar. Ve şimdi bile, solmuş ve ayaklar altında, her şeyden daha tatlıydı; kendi kendisinin bile
daha önce hiç olmadığı kadar tatlıydı. Evet; o gün duyduğu tüm acı gerçekler arasında, kendi kendine söylediği en yücesi şuydu: Gyda'nın beklenti sözleri asla gerçekleşmeyecekti. 'Asla,' diye tekrarladı. 'Asla, asla!'--ve Hazel'a öyle geldi ki
yalnız hayatı boyunca daha önce hiç yalnız hissetmenin ne olduğunu
bilmemişti.

_Bu_ onun ona olan tüm harika ilgisini açıklıyordu,--elbette;
bu onun yasal görevinin bir parçasıydı. Ondan nefret etmeyi
öğrenmeliydi, artık biliyordu. Büyük ihtimalle o da bunu eğlenceli bulmuştu!
Gücü seven bir adam için
vahşi bir kızı ve onun mülkünü birlikte yönetmek oldukça çetin bir iş olmalıydı--ve bununla birlikte Bayan Kennedy'nin
kararı şiddetli bir hal aldı. Ve _bu_ Bay Falkirk'ün
bu kadar kolay olmasının nedeniydi--ve neden--ve neden--Bu noktada düşünceler ve nefesler tamamen birbirine girdi ve her şeye
yeniden
başlamak zorunda kaldı.

Ona izin verene kadar koruyucu olmayı
sabırsızlanıyordu.--'Ona iyi bak!' dedi Bayan Hazel başını sallayarak. Ve sonra eğer onun izni olmadan başka biriyle evlenirse - ve onun iznini almak zorunda kalacaktı! - Bunu yapar mıydı? - pek de değil, diye düşündü kız kendi kendine. Ne büyük şeylerde ne de küçük şeylerde bu şekilde _çok_ rahatsız olmazdı. Amacını - ne - ne - ilan etmesi çok cömertçeydi - Ve burada
birdenbire düşünceler Gyda'nın ona verdiği yumuşak sesli ünvana uçtu - utanç ve zevk yükünü hala taşıyan kelimeler,
çünkü Hazel'ın başı öne düştü. Kendini sertçe geri çekti.

Başkalarına ne yapmak istediğini söylemesi _çok_ hoştu! -
elbette _onun_ bu konudaki amaçları küçük bir öneme sahipti, eğer varsa. Şimdi işler şu şekilde yürüyecekti, diye düşündü:
'Teşekkür ederim, Bay May, - Bay Falkirk'e soracağım; ve eğer o
onaylarsa Bay Rollo'ya soracağım - eğer onu bulabilirsem, çünkü o
genellikle
uzakta. Ve eğer _o_ evet derse, gidebilirim. '

O gün onu hiç ziyaretçi görmedi;--ve Bay Falkirk kahvaltısını tek başına, Bayan Bywank'ın gözetiminde yaptı. 'Bayan Wych'in başı ağrıyordu,'--ki bu çok olasıydı, çünkü bütün gece ağlamıştı. Ama ondan sonra Chickaree dünyası her zamanki gibi,
dış görünüşe göre devam etti.

Morton Hollow'a gidişin üzerinden birkaç hafta geçmişti,
bir öğleden sonra Rollo'nun koyu tekrar Chickaree evinin yan girişine doğru yürüdü.
Kabul ettiği birkaç günlük yokluğu, işlerin yorucu gecikmeleriyle
uzun sürmüştü, böylece o sabah genç beyefendiyi
henüz evde görmüştü. Dr. Maryland ile özel bir görüşme sırasında bazı tatsız bilgiler almıştı.

'Bu arada, Dane,' dedi Dr. Maryland isteksizce, 'sana kötü bir haberim var.'

'Ne oldu, efendim?'

'En azından iyi değil. Ne kadar kötü olduğunu bilemem.
Hazel her şeyi duydu--duymaması gereken şeyleri!--vasiyetin şartlarını ve tüm hikayeyi.'

Genç adamın yüzünden çok tatsız bir şaşkınlık geçti.
Suskundu.

'Görünüşe göre Prudentia ona söylemiş,' diye devam etti Dr. Maryland, huzursuzca.
'Nasıl bu kadar düşüncesiz olabildiğini anlamıyorum; ama öyle.
Hazel duyduklarından çok heyecanlanmıştı.'

'Elbette! Onu gördün mü?'

'Bir dakikalığına. Bunun doğru olup olmadığını öğrenmek için yanıma geldi; ama
sonra kalmadı.'

Karşı taraftan hiçbir yorum gelmedi.

'Çok üzgünüm,' diye devam etti yaşlı beyefendi. 'Korkuyorum--korktum, sana sorun çıkarabilir, Dane.
Prudentia'nın çok büyük bir suçu var.'

Dane hiçbir şey söylemedi. Merhum koruyucusunun elini sıktı, sempatisini
göstermek için ve çalışma odasından çıktı.

'Kuşumu neredeyse yakalıyordum!' diye düşündü, oldukça
acı bir şekilde farkına vardı, 've bu kadın benim tuzaklarımı kırdı. Bu
ilk kez değil!'

Gördü, gördüğünü düşündü, yapılan
kötülüğün tüm karakterini ve kapsamını. Wych Hazel'ı tanıyordu; ona anlatılan hikayede
birkaç noktada ruhunun ne kadar iğreneceğini tahmin edebiliyordu. Prudentia'yı tanıyordu; ayrıntıların
vermede hiçbir şey kaybetmediğini hayal edebiliyordu.

Ama onun karakteristik özelliği olan hislerin değil, sinirlerin ve yargının kararlılığı, görüşünü
şimdi bile açık tutuyordu. Wych Hazel'ın düşünce ve fikir karmaşasına düşmedi; avcı içgüdüleri de onu yarı yolda bırakmadı. Avı uzaklara taşınmıştı; _gördüğü_; uzun bir mesafe olabilirdi ve tekrar eline geçmesi için ne kadar sabırlı bir beceriye ihtiyaç duyulacağını tahmin etmek imkansızdı. Başka bir avcının arzulanan avı yakalaması olasılığı vardı; daha az meşru nitelikte başka tuzaklar kurulabilirdi; kendi silahlarından daha fazla silah devreye girebilirdi. Başarısız olmayı bilmeyen ve başarmaya karar verdikleri şeyde asla başarısız olmayan bazı doğalar vardır.
Dezavantajlarına rağmen Rollo'nun lehine çok şey vardı;
ve diğer şeylerin yanı sıra bu tuhaf zihin yapısı.

Aynı gün Chickaree'ye gidecekti. Kendini oraya
göstermeden önce, o ve koyu kahverengi at, iki saatte kaç mil yol kat etti, korkarım.
Ama sinirleri ve duyuları her zamanki gibi mükemmel sağlamlıktaydı ve
Chickaree kapısından içeri girdiğinde ve tepeye tırmandığında
huyları her zamanki gibi dengeliydi.

Ancak eve varmadan önce, Bay Rollo, gözleri hızlı olduğu için, ağaçların arasından bahçeye doğru bir işaret yakaladı: Pazar okulu öğrencisi gibi, konuşmak için izin isteyen bir kadının eli havaya kalktı. Dizginleri çekerek, doğru gördüğünden emin olmak veya bu garip işaretin ne anlama gelebileceğini anlamak için, hemen değirmenci Phoebe'yi gördü,
o, muslin sepetini çimlerin üzerine bıraktı ve şimdi ona doğru
koşarak geldi. Phoebe'nin Bay Rollo'ya olan saygısının, metresine olan bağlılığından sonra ikinci planda olduğu söylenebilir.

'Umarım fazla özgürlük almıyorumdur, efendim,' diye başladı,
hevesle ve koşarak nefes nefese, 'ama kendi kendime, belki Bay Rollo ne yapacağımı bilir dedim. Çünkü eminim
Bayan Hazel çok hasta olmalı ve kimse
en ufak bir ilgi göstermiyor.'

Bu tavsiyenin alınmasıyla gelen içsel sancı hiç görünmedi. Binici ve at hareketsizdi ve cevap
ciddiydi--

'Neden böyle düşünüyorsun, Phoebe?'

'Sana her şeyi anlatabilir miyim, beyefendi?' dedi kız, içtenlikle.

Sonra izin beklemeden--'Hiçbir canlıya anlatmadım, Bay Rollo; Bayan Bywank için beni susturuyor:
"İşini yap Phoebe ve konuşma;" ve ben de öyle yaptım, beyefendi,
her zaman. Bir gün at bindikten sonraydı--çünkü en güzel atı vardı, beyefendi!--siz gittiğinizden beri, sanırım; ve
her sabah kahvaltıdan önce at biner ve eve
bakarak gelirdi--Eh, anlatmaya bile başlayamam!' Phoebe,
coşkuyla söyledi. 'Ama Reo, kapısından geçen
sabahın kızarıklığı olduğunu söyledi.'

Körfez bir ayağını kaldırdı ve sabırsızlıkla yere
vurdu. Binicisi, Phoebe'nin sözlerini bekleyerek kıpırdamadan oturdu.
Dizginler atın boynundaydı, ama yaratık muhtemelen
yeni efendisinin altında gönüllü olarak attığı ekstra adımların
gereksiz olduğuna karar vermişti, çünkü
o bir ayak hariç,
bir kaya gibi duruyordu.

'Yani,' dedi Phoebe, kopmuş ipliğini eline alarak, 'elbette
Jeannie Deans (o at, Bay Rollo) onu sevmeye başladı,
güç ve esasen, hemen --herkes gibi; ama Bay Lewis bile bir atın bu kadar çabuk öğrendiğini görmediğini kabul etti. Ve
herhangi bir şeye izin vermesi sık rastlanan bir şey değildir,' dedi Phoebe, başını hafifçe sallayarak. 'Şeker için değildi,--bazen
Bayan Hazel ona bir yumru verirdi, ama genelde değil; sadece
ona vurur, onunla konuşur, yüzüne bakardı ve sonra
Jeannie ona doğru bakardı ve eğer Bayan Hazel elini uzatırsa onu takip etmeye başlardı. Bazı günler kulübeden
tamamen yukarı gelirdi,--dizginleri veya hiçbir şeyi tutmadan,--gördüğünüz en güzel manzara, efendim! Ona Jeannie de demezdi,--hiç duymadığım kısa, tuhaf bir isimdi, çok yumuşak bir şekilde söylerdi. Bir kuşun konuşması gibiydi, her şey hakkında.' Phoebe durakladı, anımsamaya gülümseyerek.

Dinleyicinin sinirlerinin eğitilmiş olması iyiydi. Bekledi,
ipliğin kesintisiz bir şekilde sarılmasına izin vererek tamamını en iyi şekilde alabileceğini bilerek; yani şimdi sadece dikkatli bir 'Peki sonra ne olacak, Phoebe?'

'Ah, efendim,' dedi kız, aniden tekrar ayılarak, 'bir gün--nerede olduğunu bilmiyordum, Bayan Hazel, yani--ama öğleden sonraydı ve eve geliyordu. Ve ben bugün gibi
ağaçların altındaydım, etrafı izliyordum. Ve Bayan Hazel durdu ve
Lewis'i geri gönderdi ve tek başına merdivenlere geldi, efendim,--rüzgar gibi geldi!--ve atladı. Ve sonra eldiveniyle gitti--ve Bayan Hazel'ın elinin ne olduğunu biliyorsunuz, efendim--ve küçük beyaz
şey Jeannie Deans'i okşamaya başladı. Boynunu okşadı,
yüzünü okşadı,
yelesini taradı ve
kulaklarını parmakladı; ve Jeannie başını eğdi ve yana doğru, sanki
elinden gelen tüm yardımı
vermek istiyormuş gibi. Ve ben bakıyordum, tıpkı çalıların arasında, bir dakika içinde Bayan Hazel iki kolunu da atın boynuna doladı ve başını öne eğdi - ve orada duruyordu.'--Phoebe nefes almak için durakladı.

'O zaman hasta değil misin, Phoebe?' dedi onu dinleyen kişi, çok alçak bir sesle.

'Ah, bilmiyorum, efendim!' diye cevapladı Phoebe, dürüst gözleri kıpkırmızıydı. 'Bilmiyorum! Çünkü tam koşarak yanına gittiğimde, Bay Lewis geri geldi; ve Bayan Hazel duyduğu anda, koşarak merdivenlerden yukarı ve eve doğru gitti ve Lewis'in mendilini bulup bulmadığını görmek için bile beklemedi. Ama Bay Rollo, o günden beri hiç ata binmedi; bir kez bile. Ve bazen aniden etrafına baktığında, gözleri sizi korkutana kadar parlar!' Ve Phoebe önlüğünün köşesiyle kendi gözlerini sildi ve yardım ve teselli için yukarı baktı.

'Ama Phoebe,' - ve Collingwood burada sabırsız bir hareket yaptı
oldukça ani ve işine geri dönmek zorunda kaldı - 'bahsettiğiniz _hastalığın_ kanıtı nedir?'

'Başka hiçbir şey onu ata binmekten alıkoyamadı, Bay Rollo. Ve o
yemiyor--bazen üç lokma bile değil--sadece Bay Falkirk'e 'bilmemesini' söylüyor. Ve çok sayıda büyük şirket yeni gittiğinde, Bayan Hazel merdivenlerden yukarı doğru 'birer adım' gibi gelecek. Artık evde yukarı aşağı uçmak yok, efendim. Ve gözlerini bir kez görebilseydiniz, Bay Rollo! Ve her beş dakikada bir nasıl şarkı söylediğini biliyor musunuz?--peki, o _bunu_ yapmıyor,' dedi Phoebe, kapanış vurgusuyla.

'Teşekkür ederim, Phoebe,' dedi beyefendi sonunda, 'size çok
çok minnettarım. En iyisinin ne olacağına bakacağım.' Ve kıza nazik bir baş selamı vererek onu bıraktı. Ama Collingwood oradan evin kapısına kadar her adımda yürüdü. Dingee ilk çağrıya cevap verdi, Bay Rollo'yu görünce dişlerini göstererek; ve onu içeri
alarak, görevine doğru hızla uzaklaştı. Fakat Dingee hemen geri döndü,
kendisine sık sık olduğundan daha fazla şaşırmıştı.

'Anlayamıyorum, tam olarak, efendim,' dedi tereddüt ederek. 'Gerçek şu ki, mesajları okumak çok zor bir iş, - uydurmak
daha kolay! Fakat Bayan Hazel, 'Bayan Rollo' dedi - _düşündüm_ ki-
lütfen öğleden sonra onu affet. 'Şu baş ağrısının geri geldiğine benziyor,' dedi Dingee şaşkınlığıyla. 'O hazırdı, güçlüydü!'

'Sanırım mesajı oldukça doğru ilettin, Dingee,' dedi beyefendi, tonuna hiç şaşırmadan; ve
çocuğa fildişlerini göstermesini haklı çıkaracak bir şey
vererek tekrar uzaklaştı Ve körfez yolun her adımını
ormandan aşağı Chickaree kapısına kadar yürüdü; ama
oradan uzun ve düz bir dörtnala eve gitti.

BÖLÜM XXXII.

KAPTAN LANCASTER'IN TAKIMI.

İki veya üç gün sonra bir akşam saat sekiz ile dokuz arasıydı, Bay Rollo'ya birisinin onunla konuşmak
istediği bildirildi. Bu kişi Reo Hartshorne'du.

'Sizi evde gördüğüme çok sevindim, efendim,' dedi Reo içtenlikle; az konuşan bir adamdı. 'Özür dilerim--ama bu gece Vali'ye mi gideceksiniz, Bay Rollo?'

'Barut? Hayır.'

'Bayan Wych'i alıp geldim,' dedi Reo, 've Lewis'le tanıştım ve evde olduğunuzu duydum. Bay Rollo,--Vali Powder'dan bu gece saat onda dörtlü bir partinin kalktığını biliyor musun?'

'Eve yeni geldim, Reo, ve bu yüzden tüm haberleri duymadım. Ama dörtlü kulüple hiçbir ilgim yok.'

'Bayan Wych saat on birde gelmemi söyledi,' dedi Reo, doğrudan konuya girerek. 'Ve içeri girdiğinde, Bay Nightingale'in adamı güldü ve zaman kaybetmemem gerektiğini söyledi. Yarın saat on birde işaret olacaktı. Ve Bay Falkirk'e söyleyebilirdim, efendim,--ama siz daha yakındınız ve--biraz daha hızlıydınız. Bu yüzden geldim. Akşam yemeği için Greenbush'ta duracaklar. Ve eğer o genç adamlardan bazıları içeri girdikleri kadar araba kullanmaya hazır bir şekilde çıkarsa,
daha önce hiç yapmadıkları bir şey olacak.'

'Bu yoldan geri mi döndün, arabayla mı?'

'Evet, Bay Rollo.'

'Atlar nasıl gidiyor?'

'Birinci sınıf, efendim. Kullanmaktan başka bir şey istemiyorum.'

'Yanında kim var? Dingee mi yoksa Lewis mi?'

'Lewis.'

'Bütün gece ayakta kalmaya uygun değilsin, Reo. Lewis'i ben alırım,
ve geçerken seni Chickaree'ye bırakırım.'

'Küçük hanımım için her şeyi yapmaya uygun, Bay Rollo. Ve atları
tanırım.'

'Tamam. Mutfağa git ve biraz içecek al. Lewis'e söyle, Bayan Maryland ve ben arabayla dışarı çıkıyoruz ve
onu Chickaree'de bırakacağız. On beş
dakika içinde hazır olurum.'

Ve on beş dakika içinde Primrose kendisinden beklenen hizmetten haberdar edildi, hazırdı ve grup yola çıktı.

Chickaree'nin etrafındaki Greenbush'a yirmi mil veya daha fazla bir sürüş mesafesi vardı; Valley Garden'dan biraz daha azdı. Yol o saatte yeterince sessizdi, ülkenin düz bir bölümünden kıvrılarak geçiyordu, bulutsuz ay ışığında beyaz ve hareketsiz yatıyordu;
ve Greenbush'a zamanında ulaşıldı. Yer, artık herhangi bir sahne rotasında bulunabilecek eski meyhanelerden biriydi, yerleşim yeri müştemilattı; ancak evin şu anki sahibi ustaydı ve akşam yemekleri meşhurdu. Ancak meyhane, sınıfının çoğundan farklı olarak, oldukça sık bir ormanlık alanda duruyordu ve bir zamanlar görkemli bir malikane olan
her iki girişinde yüksek bir çit ve büyük kapılar vardı. Ev ve kapılar şimdi tamamen aydınlatılmıştı ve ağaçların arasından dolambaçlı bir şekilde ilerleyen yol sallanan lambalarla asılıydı. Ancak girişler korunuyordu.

Görevli adamlar, 'Dörtlüler gelene kadar arabaya izin yok!' dediler.

Ancak yürüyerek, özel ve alçakgönüllülükle, beyefendi ve hanımefendiye giriş izni verildi. Rollo, biraz zorlukla rahat bir oda buldu ve ayrıca akşam yemeği sipariş etti ve aldı,
gerginlikler ve homurdanmalar olmadan değil, evin tüm gücü gelen misafirlerin çıkarları için kullanılıyordu;
yine de para her şeyi yapar; ve kahve, soğuk
tavuk, ekmek ve tereyağı makul bir şekilde servis edildi.
Sadece dışsal rahatlık koşulları için işe yarıyordu, çünkü zavallı
Rosy son derece gergin ve kafası karışıktı; Rollo için çok endişeliydi, Wych Hazel yüzünden çok rahatsızdı, kendisinin oynayacağı rolden çok
şüpheliydi. Rollo'nun kendisi de
kırmızı sincaptı.

Rosy'yi endişe etmemesi ve biraz ekmek ve tavuk alması için nazik bir uyarıyla bırakarak,
arabanın düzgün bir şekilde çekildiğinden ve Reo'nun ikramının
hazırlandığından emin olmak için tekrar dışarı çıktı; sonra kendisi de beklenen eğlence düşkünlerini beklemek için
bir köknar kümesinin gölgesinde görev aldı.

'Keşke hanım da kalmasaydı, efendim,' dedi adamlardan biri.
'Şimdi gelirler. Bu yıl normalden daha fazla sayıda var,
ve bir gösteri olacak.'

Diğer insanlar da öyle düşündü, belli ki, çeşitli türlerde araçlar ve onlara uygun insanlar yol boyunca toplanmaya başladı, ta ki girişin etrafındaki tüm alan iyice sıralanana kadar. Beklentili, oldukça gürültülü bir kalabalık, at etine oldukça düşkün ama bir miktar da neşeli erkek ve kadınlara ilgi duyuyordu. 
"İşte geldiler!" diye bağırdı ağaçların birinin tepesindeki bir çocuk;
ama ilk başta sadece iki atı olan sessiz bir arabaydı, Vali Powder'ın atı ve hemen kabul edildi. Sonra bir duraklama daha oldu ve sonunda dörtlü arabalar, yanıp sönen lambaları ve ay ışığında her yeri parıldayan koşum takımı ve atların nal seslerinin uyumlu uyumuyla aşağı indi. Bazı dönüşlerden şarkılar da duyuluyordu; sevinç çığlıkları ve korolar, yolun değişimlerine göre yükselen ve alçalan ve değişen hafif vahşi bir karışım halinde geldi.

'Kaptan Lancaster önde!' dedi adamlardan biri.

'Hayır--Richard May.'

'O zaman kendiniz görün,' dedi diğeri, ilk muhteşem dörtlü yaklaşırken; atlar neredeyse kendi koşumları gibi parlıyordu,
sürüş en yeni bitiş stilindeydi ve
her koltuk doluydu. Üniformalı genç bir subay koltuktaydı ve yanında Wych Hazel oturuyordu. Sürüş dönüşten geçerken sadece bir bakış için zaman vardı--kim olduğunu görmek için zaman vardı ve şapka takmadığını, bunun yerine siyah dantelden bir
tür İspanyol kumaşı giydiğini ve atlarının
Kaptan Lancaster'a o kadar az ilgi gösterdiğini ki Bayan Kennedy'nin neredeyse tüm dikkatini çektiğini görmek için zaman vardı--sonra görüntü kayboldu. Bu ikisi şarkı söylemiyordu, ama seyirciler onun tatlı kahkahasını duydular.
Bir diğeri ve bir diğeri, ama hepsi aynı tarzda değildi. Köknar ağaçlarının gölgesindeki izleyici, Kitty Fisher'ın ikinci arabayı sürdüğünü fark etti, uçup giderken diğer tanıdık sesleri duydu.

Hiç şüphe yok ama Bayan Kennedy'nin genç koruyucusu, o gece
üzerinde zor bir görev olduğunu hissetti.
Bütün ihtişam ve gösterişin, böyle bir eğlencenin parlaklığı ve güzelliğinin arasından, onu alıp,
Kaptan Lancaster'ın sürüşünün ve
Kaptan Lancaster'ın--ve diğerlerinin--saygısının büyüsü ve heyecanı yerine, kendi arabasıyla eve doğru utanç verici bir şekilde sessiz bir yürüyüşü ikame edecek olan o olmalıydı. Ve daha da kötüsü, küçük hanımın, anlaşmanın onu rahatsız eden herhangi bir noktasından daha fazla isyan ettiğini tahmin ettiği otorite, burada, kendi uygulamasında bulmalıdır. Ancak, kendi oyunu için ne kadar kötü bir hamle olduğunu bildiği halde, Bay Rollo zor görevlerden kaçan bir adam değildi. Ayrıca, yapılması gereken herhangi bir hamleyi kötü bir hamle olarak değerlendirecek kadar deneyimsiz bir avcı da değildi. Daha iyisini biliyordu. Bu yüzden, eve geri yürürken kesinlikle ciddi görünse de, işe hazır bir adam gibi dikkatli bir şekilde yürüdü. Acele etmiyordu. İlk karışıklığın yatışmasına ve insanların yerlerine yerleşmelerine zaman verdi; yani, o neşeli akşamın herhangi bir noktasına göre nispeten sessizliğin tahmin edilebileceği ölçüde. Gerçekten akşam! Ay tepede yüksekte seyrediyordu; saat on iki ile bir arasıydı. Rollo odada yürüdü ve Primrose, perişan ve endişeli bir şekilde ona baktı ve tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemedi. Hazel onunla olan arkadaşlığını sonsuza dek bozar mıydı? ve Rollo'ya olan nezaketini? Ve Dane nasıl cesaret edebilirdi!

Akşam yemeği servis edilmek üzereyken, görevlilerden biri
partinin toplandığı odaya girdi ve Bayan Kennedy'nin orada olup olmadığını sordu. Bir hanımefendi ve beyefendi Bayan Kennedy'yi görmek istiyordu. Mesaj zamanla genç hanıma ulaştı.

'Buralarda hiç arkadaşın var mı?' dedi Josephine
Powder gülerek. Eğlencenin yolu buydu; hiçbir şey
gülmeden söylenemezdi.

'Gitmek zorunda mısın?' dedi Stuart Nightingale.

'Kitty Fisher'ın bir numarası daha,' dedi Wych Hazel. 'Yine o gizemli 'hanımefendi ve beyefendi'! Bir keresinde arabamı
gönderdiklerini biliyorsun. Ah evet, gidip ne tür bir yaramazlık olduğunu göreceğim
yürüyerek ve bir dakika içinde geri döneceğim.'

Rollo ve Prim'in beklediği oda koridorun bir ucundaydı; ve evin geri kalanıyla karşılaştırıldığında, loş bir şekilde aydınlatılmış olmasına rağmen, neredeyse karanlık görünüyordu. Koridordan aşağı
geldiğini görebiliyorlardı, üç veya dört beyefendi onu takip ediyordu; ve onları gülerek
sözler ve omzunun üzerinden atılmış bakışlarla geri gönderiyordu.

'Şimdi olduğun yerde dur,' dedi, arkasını dönerek. 'Ben
tek başıma karanlığa gireceğim, yoksa büyü bozulur.'

Ve havadar adımlarıyla geldi ve kimseyi görmeden
odadaydı ve bir hizmetçi kapıyı kapatmıştı. Sonra yüzündeki değişiklik görülmeye değerdi. O geceki yolculuğun ve diğer şeylerin heyecanıyla, yeni sorununu bir süreliğine unutmuştu. Şimdi
anında geri geldi ve bir anlığına elini alnına koydu
sanki ani bir acı hissediyormuş gibi. Sonra iki elini
göğsünde çaprazladı, aşağı baktı ve hareketsiz durdu.

Rollo odadan çıktı. Primrose, Wych Hazel'ın yanına geldi ve
kollarını ona doladı.

'Sadece ben, sevgili Hazel,' dedi karışık bir sıkıntı ve şefkat tonuyla.

Bayan Kennedy, kaba bir şekilde değil, kararlı bir şekilde kendini geri çekti,
Primrose'u uzak tuttu ve ona baktı.

'Sorun ne?' dedi. 'Bay Falkirk hasta mı?'

'Hayır, canım.'

'O zaman kim?' dedi Wych Hazel. 'Prim, asla insanları derece derece öldürme.'

'Kimse hasta değil--kimse!
Kimsenin bir sorunu yok, Hazel--senden başka. Seninle ilgilenmeye geldim,
canım.'

'Öyle mi?' dedi kız. 'Görünüşüne bakılırsa, seninle ilgilenecek birini istiyorsun sanırım. Ama şu anda
duygusal denemeler okumak için çok meşgulüm,--o bekleyebilir.' Kapıya doğru
hareket etti; ama Primrose bir yay çizdi ve onu yakaladı.

'Bekle!--Hazel, sana söylemek istediklerimi duymadın.
Bana kızma! Ah sevgili Hazel, bu dörtlü insanların burada nasıl vakit geçirdiklerini biliyor musun?'

'Öğrenmeyi düşünüyorum.'

'Ama onlar sana uygun değil, Hazel, gerçekten: senin olman için uygun
bir yer değil. Hazel, eve araba sürerken genellikle sarhoş oluyorlar. Babam böyle bir yerde olmama ve onlarla birlikte
bir şey yapmama izin vermezdi. Nasıl oldu da buradasın?'

Hazel sabırsız bir telaşla kendini tekrar kurtardı.

'Bırakın beni!' dedi. 'Beni eve götüren adam
ayık olacak. 'Bir daha duymayacağım.'

'Dinle, Hazel, dinle!' diye bağırdı Prim, ona sarılarak. 'Ah, bana kızma! Ama burada olmamalısın; ve Duke senin kalmana
izin vermeyecek, canım. Seni eve götürmek için arabayı getirdik.'

Prim daha sonra buna nasıl bir bakışın veya nasıl bir sesin cevap verdiğini asla anlayamadı; bildiği tek şey, Wych
Hazel'ın kapıda olduğu ve elinde açık tuttuğuydu. Ancak, Prim'in bu seferki nazikliği, enerjik bir
hareketin önünde engel değildi; bir başka sıçrayışla _o_ kapıdaydı ve Wych Hazel'ın elinden
aldı, kapıyı kapattı ve sırtını kapıya dayadı; önleme şansı
bırakmayacak kadar ani ve kararlıydı.

'Hazel, canım, beni dinle. Burada olmamalısın ve Duke seni
izin vermeyecek. Seni eve götürmeye geldi ve
beni de yanında getirdi çünkü senin için daha iyi olacağını düşündü. Ve
senin onu görmektense beni görmeyi tercih edeceğini düşündü; ama
beni dinlemeyeceksen, onu aramalıyım. Kalmana izin vermeyecek,
Hazel, ve Duke her zaman haklıdır. Ama senin
sessizce benimle gitmenin,
herhangi bir yaygara koparmaktan ve tüm bu insanların bunu bilmesinden ve herkesin konuşmasından daha iyi olacağını düşündü.
Sessizce gitmek, kimsenin neden gittiğini bilmeden daha iyi olmaz mıydı?'

Bayan Kennedy'nin 'güzel!' kelimesini tekrarlama şekli tarif edilemezdi. Sonra sakin bir şekilde konuştu.

'Prim, arkadaşlarımdan hiçbirini çağırmak istemiyorum--ama
sen
taşınmazsan çağıracağımı ilan ediyorum!'

'Duke'u aramalı mıyım?' dedi Prim, umutsuzca yerini koruyarak.

'Eğer onu istiyorsan'--dedi Bayan Kennedy, şimdi zile doğru dönerek. Genç hanım 
zil ipini çektikten sonra tekrar etrafına döndüğünde, tam önünde istenmeyen koruyucusuyla karşılaştı.

Zıtlıkların bir araya gelmesinin
bir tarafta veya diğer tarafta güçlü bir etki yaratmaya meyilli olduğu neredeyse atasözü haline gelmiştir;
tabi ki karşıt güçler, nadiren olduğu gibi, eşit ağırlıkta değilse. Wych Hazel ona baktığında karşılaştığı şey
güçtü -- fiziksel güç değil; hem heybetli hem de zarif olan yüksek yetiştirme gücü; ve ayrıca
tamamen hareketsiz bir öz-sahipliğin gücü. Aynı zamanda, heyecanında zorlukla görebildiği,
çetenin ruhunu kısmen hissedebildiği
çekici, nazik bir bakış vardı. İçinde ne bulut, ne kaş çatma ne de herhangi bir
rahatsızlık yoktu. Eğildi ve sonra elini uzattı.

'Bana kızgın mısın?' dedi. 'Bana, eğer varsa. Prim değil.

İnsan doğasının kaprislerinde her şey mümkündür. Ve
şüphesiz Bay Rollo'yu karşılayan ilk göz parıltısında belli bir eğlence parıltısı vardı. Bir
eğilme ihtimalinin heyecanı olup olmadığı -yeni ofisini nasıl taşıyacağını merak edip etmediği- işte oradaydı. Ama sonra göz farları koyulaştı ve koyulaştı. Biraz geri çekildi, elini uzatmadı; bunun yerine biraz resmi bir nezaket gösterdi.

'Görünüşe göre, emirlerinizi beklemek için buraya çağrıldım, Bay Rollo. Hazırlarsa alabilir miyim?'

'Hazır değiller,' diye cevapladı çok alçak bir sesle. 'Bayan Wych Hazel'ın emirleri kendi kendine vermesine izin ver -ve onlara itaatinde sadık ve dürüst olsun.'

'Bu odaya girdiğimden beri kendime epeyce zaman verdim,' dedi kız gururla. 'Olmasaydım şimdi burada olmazdım.'

'Oturur musun?'

'Teşekkür ederim--hayır. Gecenin geri kalanını sessiz bir sohbetle geçirmeyeceğiz.'

'O zaman sohbeti kısa keselim. Bayan Hazel, bu gece geldiğiniz
şirket ve durum bu onura layık değil.'

Cevap vermek için durakladı, ancak cevap gelmeyince devam etti:

'Şu anda bilmiyorsun, ama bu arada ben biliyorum; ve bilgime göre hareket etmeliyim. Seni eve götürmeye geldim. Bana güvenemez misin, senin hoşuna gitmeyecek bir şeyi, haklı bir sebep olmadan yapmayacağıma?'

'Siz erkekler 'güvenilmeye' çok düşkünsünüz!' dedi --sessizce,
ama ses tonunda biraz burukluk vardı-- 'bir kadının da bundan hoşlanabileceği hiç aklına gelmemesi neredeyse bir
şaşkınlık!

Beraber geldiğim araba grubundaki herkesi tanıyorum. Ve
evden ayrılmadan önce Bay Falkirk'ten izin istemememin tek sebebi, buna ihtiyacım olacağını bilmememdi.' Ama
bununla birlikte, şimdi istenmesi gereken diğer izni aniden hatırlamışçasına, acı dolu bir kızarma geldi.

'Bilgilerine göre, sana tamamen güvenilebilir,' diye cevapladı ciddi bir şekilde. Sonra bir an bekledi
ve devam etti.

'Akşam yemeği yemedin. Dönüş yolculuğumuza çıkmadan önce biraz içecek alır mısın?'

Duvara yaslanmış bir şekilde duruyordu, hiçbir şeye bakmıyordu
sadece yere--ve onu görmüyordu;--sanki onu duymamış gibi hareketsizdi. Düşünüyordu--ne düşünüyordu?--Sonra aniden ayağa kalktı
ve cevap verdi.

'Sadece itaat edebilirim. Beş dakika beklemeni rica edebilir miyim?--Uzaklaş, Prim, ve geçmeme izin ver.'

Ama onu engelledi.

'İnsanların dillerini oynatmamak daha iyi. Miss Powders'a bir mesaj gönderdim, Miss Kennedy'nin aniden eve çağrıldığını ve bahaneler uydurduğunu söylüyordum.
Sanki kendinmiş gibi. Seninkinden başka hiçbir isim görünmedi.'

Eğer onu neredeyse dayanılmaz derecede
deneten bir şey yaptıysa, o da buydu! Ondan ve kapıdan birlikte dönüp, reddettiği
sandalyeye oturmasında ve beklemesinde bir tür sessiz umutsuzluk vardı. Rollo ona sessizce bir fincan kahve ve bir tabak yiyecek getirdi,
ama ikisi de reddedildi.

'Hazır mısın, Prim?'

Primrose sinirli bir şekilde, sinirli bir huzursuzlukla çıkardığı başlığını taktı; ve Rollo kolunu Wych
Hazel'a uzattı.

'Bırak da kendi başıma gideyim,' dedi - yine kaba bir şekilde değil, ama sanki
elinden bir şey gelmiyormuş gibi. 'Kaçmayacağım.'

'O zaman kesinlikle bir gardiyanın kolu değil,' dedi
adam, onun yanına eğilip gülümseyerek.

Ama kelimeler, ya da bakışlar ya da bunlardaki bir şey, Wych Hazel'ın savunmasını neredeyse alt etti ve gözleri yaşlarla
doldu.

'Hayır--hayır,' dedi kısık sesle. 'Ben takip edeceğim. Devam et.'

'Kesinlikle _ben_ değilim,' diye cevapladı. 'Sen Prim'le git, ben de takip edeceğim.'

Biri önde, biri arkada! diye düşündü kız,
giriş biçimini karşılaştırarak. Prim'le birlikte değil, hızla önünden giderek, evden
çıktığı gibi arabaya bindi. Prim de onu takip etti. Rollo arabaya bindi ve dizginleri aldı ve handan yeni
atlar alarak, hızlı bir
hızla yola koyuldular. Ve Hazel, bir elini açık pencerenin pervazına koydu, başını çerçeveye yasladı ve böylece, siyah danteline sarılı bir şekilde, hiç
dalgalanmayan gözlerle dışarıya baktı. Beyaz ay ışığına,--çok geçmeden alacakaranlığın önünde
kaybolacak olan, 'şafak ve yarın' olacak olan.

Primrose uzun süre buna katlandı, kendisi de çok düşündü. Çünkü her iki arkadaşıyla ilgili olarak
düşünmesi gereken çok şey vardı. Rollo için incinmişti; Wych Hazel için üzülüyordu; onları etkileyen
sorunun gereksizliğine duyduğu öfkede, kişisel ve özel bir şey var mıydı? Varsa bile, Primrose buna pek bakmadı. Ama gözlerinde, herhangi birinin Dane'in otoritesinin bal tatlılığı olan şeye
karşı isyan etmesi çok garipti. Onun hoşlanmadığı bir şeyin, onun bakımının mutluluğuna sahip olan herhangi biri tarafından
sevilmesi garipti. Ve
garipliğin ötesinde, bu kızın ona
attığı bu tür sözleri ve bakışları küçümsemesi garipti. Primrose bunların ne kadar
derin bir anlam taşıdığını biliyordu; bunların ne kadar büyük bir zarafet olduğunu biliyordu; Wych Hazel'ın bunu bilmemesi mümkün olabilir miydi? Böyle bir
söz ve bakış onu günlerce mutlu edebilirdi; bunlardan birkaçıyla
bir yıl yaşayabilirdi. Ona öyle geliyordu. Bunların kendisinin olmasını istemiyordu;
başkalarının
olmasından da yakınmıyordu; sadece bunları düşünüyordu. Ama
bir iç çekişle öncekileri
silip atarken aklına başka düşünceler geldi.

'Hazel!--' diye nazikçe cesaret etti, yolun yarısı bittiğinde.

Hazel'ın düşünceleri o kadar uzaklardaydı ki irkildi.

'Ne?' dedi aceleyle.

'Seninle biraz konuşabilir miyim?'

'Ah evet,--elbette. Herkes bana her şeyi yapabilir.' Ama
o pozisyonunu değiştirmedi. 'Dinliyorum, Prim.'

'Hazel, canım, doğru yaptığından emin misin?'

'Ne hakkında?'

'Hakkında-- Lütfen bana kötü davranma ama beni rahatsız ediyor,
Hazel. Yaşadığın bu tür bir hayat hakkında.'

'Bu tür bir hayat mı?' Hazel, son birkaç günü düşünerek tekrarladı. 'Bunun hakkında çok şey biliyorsun!'

'Sanırım bilmiyorum. Bunun hakkında fazla bir şey bilemem,' dedi Primrose uysalca. 'Tüm _yaşam_ tarzım çok farklıydı.
Ama Hazel, gerçekten, tüm bu neşeli insanların yaptığı şeylerden daha iyi bir şey olmadığını mı düşünüyorsun?'

'Bence sen benden çok daha iyisin - eğer bu seni
memnun edecekse.'

'Beni neden memnun etsin ki?' dedi Primrose hafifçe gülerek.
'Bunda hoş bir şey göremiyorum, doğru olduğunu varsaysak bile.'

'Seni eğitmenin bir faydası var,' diye devam etti Hazel; 'ama hiçbir budama beni asla şekle sokmaz.' Ve bununla birlikte, bir şekilde, şapkasının kaba bir fındık çalısının tepesinden neşeyle sallandığı küçük bir çizim fikri geldi aklıma; ve bu düşünceyle öyle keskin bir acı duydu ki,
başı o an pencere pervazındaki ellerinin üzerine düştü.

Primrose birkaç dakika sessiz kaldı, nasıl konuşacağını bilmiyordu.

'Ama Hazel,' diye başladı yavaşça--'çok fazla birlikte olduğun bu neşeli insanların hepsi sadece anın zevki için yaşıyor;
ve anın zevki bittiğinde geriye ne kalıyor?
Bunu unutmana ve onlar gibi olmana dayanamıyorum.'

'Onlar gibi mi?' dedi Hazel. 'Kitty Fisher gibi mi büyüyorum?'

'Hayır, hayır, hayır!' diye haykırdı Primrose. 'Sen ona hiç benzemiyorsun, hiç. Bunu kastetmiyorum; ama demek istediğim, canım,--sadece anın zevki için yaşamıyor musun ve daha iyi bir şeyi unutmuyor musun?'

'Birçok şeyi unutuyorsun, öyle mi düşünüyorsun.'

'Öyle değil mi, Hazel? Ve seni yanımda tutmaya dayanamıyorum.'

'Neyi hatırlamalıyım?' dedi kız, bir tür hayalperest tonla, düşünceleri kanatta.

'Hayatınla ve kendinle ilgili bir şeyler yapman gerektiğini unutma, Hazel; gerçekten asil, mutlu ve değerli bir şey. Dans partilerinin yaşamaya
yeterli olmadığından eminim. Değil mi?'

'Hayır.'

Belki de Primrose yeterince şey söylediğini düşünüyordu; belki de kızın ruh halini
yansıtacak daha fazla kelimeyi nasıl seçeceğini bilmiyordu.
Sabırla sessizdi. Birden Hazel doğruldu ve ona doğru döndü.

'Zavallı küçük Prim!' dedi, omuzlarına nazik ellerini koyup her iki yanağına birer öpücük kondurarak, -- 'yeşil yapraklarından
gece yarısı cadıların peşinde uçup gitti! Bu, Bay Rollo'nun birkaç hatasından biriydi: Tek başına gelmeliydi.'

'Öyle mi yapmalıydı?' dedi Primrose merakla. 'Ama senin için
bu kadar iyi olmazdı, canım, değil mi?'

'Prim'--biraz alakasız bir şekilde--'hiç parmağına diken battı mı?'

'Ne demek istiyorsun?' diye cevapladı Primrose sadece şaşkınlıkla.

'Benimkinde iki tane var.' Ve Bayan Kennedy
pencereye ve ay ışığı dünyasına geri döndü. Kızılderililerin zamanlarını 'aylarla' hesaplamalarına şaşırmadı; kendi varlığını da aynı şekilde kontrol etmeye başlamıştı. Bir ayda Merricksdale'den eve yürümüştü, bir diğerinde Bayan Seaton'dan geri dönmüştü; ve şimdi bu ayda--Ama sonra başı bir kez daha pencere pervazına düştü ve araba Chickaree'nin basamaklarının önüne gelene kadar
bir daha kaldırılmadı.

'Dane,' dedi Primrose, ikisi evdeki loş salonda ayrılırken, 'bunun üstesinden asla gelemeyecek. Asla, asla,
asla!'

Onu öptü, güldü ve elini sıcak bir şekilde kavradı.

'Yanılıyorsun,' dedi. 'O, senin ona verdiğin krediden
daha mantıklı bir kadın. '

BÖLÜM XXXIII.

KROKETTE VURUŞLAR.

Dörtlü kulüp olayından sonraki ikinci gün, Bayan Hazel'a şu not getirildi:

'Bu öğleden sonra benimle gelir misin?
'M. O. R.'

Ve belki de beş kelime, dönüş habercisiyle aldığı şu
notlardan daha uzun sürmemiştir:

'Bugün değil. Lütfen beni mazur görün.
'Wych Hazel.'

Chickaree'de bir kroket partisi için davetiyeler vardı; ve partinin günü bu olaylardan sonraki üçüncü gün olarak belirlendi. Elbette mahallenin en iyileri oraya davet edildi.

Chickaree'deki ev bir tepenin üzerinde yüksekte duruyordu; yine de
evin hemen etrafında oyun için yeterli çimenlik ve
düz yeşillik vardı. Etrafını çevreleyen ve gölgeleyen çok güzel yaşlı ağaçlar küçük yeşilliğe güzellik ve onur katıyordu; ve verandaya açılan bazı pencereleri ve binanın tüm uzunluğu boyunca uzanan
verandası, hasır bahçe sandalyeleri ve misafirperver bir şekilde ekilmiş Hint kanepeleriyle
uzun, alçak, gri ev, neşeli ve rahat bir arka plan oluşturuyordu. Eylül henüz
gençti ve hava oldukça sıcaktı; herkesin dışarıda olmak istediği türden bir hava. O öğleden sonra kırsalda hiçbir ev Chickaree'den daha güzel bir kroket yeşili gösteremezdi.

Bay Falkirk diğer gelenlerden önce tepeye tırmanmıştı
ve verandadan genel olarak manzarayı izliyordu.

'Burada kim olacak, Bayan Hazel? Kışlık evinden yeni çıkmış bir ayı gibiyim--sadece inzivam yılın diğer mevsimindeydi.'

'Lütfen benzerliğin daha da ileri gitmesine izin vermeyin, efendim! 'Kim olacak?' dedi Bayan Kennedy, zarif eldivenlerini giyerek, 'sanırım
tüm
mevcut insanlar. Tabii ki fikirlerini
değiştirmezlerse.'

'Lütfen beni aydınlatın. _Mevcut insanlar_--ne için
mevcut?'

'Kroket--ve flört.'

'İzin verirseniz-- sanırım ilk terimi anlıyorum; yeşil alanda durup topları birbirlerinin ayakları arasında yuvarlamak anlamına geliyor; ama 'flört' ne anlama geliyor?'

'Havada durup orada topları yuvarlamak,' dedi Bayan Kennedy.

'Ah! İnsanlar ara sıra vurulmaz mı?'

'Çok olası. Ama kimse söylemez.'

'Ah! Canım, sana vuran oldu mu?'

'Teşekkür ederim, efendim,--ben genelde yerde kalırım.'

Bay Falkirk sorularını beş dakikalığına askıya aldı.

'Son zamanlarda hiç gezintiye çıktığınızı duymadım,' diye başladı
tekrar.

'Hayır, efendim.'

'Bu nasıl oluyor?'

'Gitmeyi reddetmemden kaynaklanıyor.'

'Neden, canım?' dedi velisi masumca yüzüne bakarak.

'Memnun değil misiniz, efendim?--Nasılsınız, Bay Kingsland?
Bay Falkirk'e flört etmenin son kurallarını açıklayacak kadar nazik olur musunuz? Ben gidip bir emir verirken?'

'Bayan Kennedy'nin eşsiz olmadığı tek şey bu -- tanımımı kısa kesmek gerekirse,' dedi beyefendi bir sandalyeye oturarak. 'Sanırım asla öğrenemeyecek.'

Primrose Maryland hemen ardından geldi; ve Bay Falkirk'ün diğer tarafına oturdu, ismi kadar masum görünüyordu. Bay Falkirk'in Primrose'a karşı her zaman özel bir ilgisi vardı.

'Tek başına mı geldin canım?' diye sordu dikkatsizce; çünkü Bay Kingsland diğer dirseğindeydi. Ve Prim gerçeğe göre cevap vermekten daha iyisini bilmiyordu.

'Rollo nerede?'

'Bilmiyorum efendim. Sanırım evde.'

'Kuşkusuz bir koruyucunun yeterli olacağını düşünüyorum - çünkü bu sadece bir kroket partisi,' dedi Bay Kingsland sakince, ama Bay Falkirk'e gizlice bakarak. Hem Primrose hem de Bay Falkirk ona karşılık olarak baktılar, ama sözleri başka bir tanıma kavuşmadı, çünkü insanlar sahneye gelmeye başladı. Ve sahne hızla neşelendi; herkes yan girişten gelip geniş koridordan evin önüne geçti. Görevinden dönen Wych Hazel, son gelenle birlikte
yavaşça salondan geçti.

'Yorgunluktan hasta olduğunuzu düşündüm,' dedi hoş bir adamın sesi. 'Üç kez arayıp sordum ve üç kez
umutsuzluk içinde gittim.'

'Çok yorgundum. '

'Ama sorun neydi?' dedi beyefendi, kapıda durarak. 'Birdenbire gelen bir hastalık mı? Sizin sempatinize mi ihtiyaç var?'

'Öyle bir şey değil.'

'Nasıl peki?' dedi Kaptan Lancaster, büyük bir ilgiyle. 'İnsan en azından nedenini öğrenmek için yalvarmadan bir zevki -ve böyle bir zevki- kaybetmez. Eğer izin verilirse. Cadıların sizi o karanlık odada yakalamış olabileceğini düşünmeye başladık.'

'Biri yakaladı,' dedi kız, o kadar ciddi bir şekilde ki Kaptan Lancaster
durdu. Hangi kulakların dinlediğini gayet iyi biliyordu;
ama doğasında her zaman bir zorluktan
sıyrılmaktan
hoşlanan bir şey vardı; bu yüzden kıpırdamadan durdu ve onun konuştuğu gibi yüksek sesle cevap verdi.

'Ah, Bayan Kennedy,' diye haykırdı Molly Seaton, 'bu bir yalan. Gerçek bir cadı değil mi?'

'Bence oldukça samimi,' dedi Hazel, yarı kahkahasıyla.

Şimdi, insanları şaşırtmanın
onlara gerçeği söylemekten daha iyi bir yolu yoktur. Beyefendi ve hanımefendi şaşkına dönmüştü.
Stuart Nightingale ve yarım düzine kişi daha o anda ortaya çıktı; ve oynanacak oyun sorusu, diğer tüm soruları
bir anda dağıttı.

Bir süredir Chickaree'deki küçük yeşil alan güzel bir
görüntüydü. Canlı renkli elbiseler giymiş, zarif çizgilerle hareket eden veya güzel tavırlarla duran hareketli bir kalabalıkla noktalanmıştı; oyun, yerlerin değişmesi, çığlıklar ve kahkahalar, hepsi canlı, değişen bir resim oluşturuyordu
ve pitoresk bir güzellikle. Oyunun ilgi alanları
ilk başta ilgi çekiciydi. Uzun bir maç oynandığında,
ancak, ve ikramlar için bir duraklama olduğunda,
Wych
Hazel'ın belirttiği daha havadar şekilde
topları yuvarlama şansı da vardı.

'Geçen gece ne oldu?' Stuart Nightingale, evin küçük hanımına bir buz getirirken yumuşak bir sesle sordu.

'Kalamadım.'

'Eve bir felaket tarafından çağrılmadım mı?'--

'Gitmek zorunda kalmak benim için bir tür felaketti,' dedi Wych Hazel, 'ama evde ne deprem ne de yanardağ buldum.'

'Seni almaya kim geldi, Hazel?' dedi Phinny Powder, oluşan
gruba doğru iterek. 'Seni böyle bırakmanın düpedüz kötü olduğunu söyledim. Seni
korkunç bir şeyin ele geçirdiğini nasıl bilebilirdik? Bence hepsinin bir arada gidip kapıları kırıp öğrenmeleri gerekiyordu. Ama
mesajından sonra bunu yapmadılar. Senin için kim geldi,
Hazel?'

'Kim geldi?' dedi Hazel. 'Bir zamanlar arabamı istediğimde gönderen
aynı kişiler olabilir mi sence?'

'Hayır,' dedi Phinny; 'Olmadığını biliyorum. Ama senin için kim geldi, Hazel? Kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Peki,
eğer dediğin gibi,
evde deprem olmadıysa seni gitmeye ne zorladı?'

'Gerçekten gitmek için mi _zorunlu_ kılındın?' diye sordu Mme. Lasalle kurnazca. 'Josephine,
kayıp bir okla hedefi mi vurdu?'

'Elbette gitmek zorunda bırakıldım,--yoksa gitmemeliydim,'
dedi Wych Hazel hafifçe. 'Kendi arabam benim için geldi,
Josephine, ve ben onunla eve döndüm. Kendini daha iyi hissediyor musun?'

'Hayır, hissetmiyorum!' dedi genç hanım cüretkarca, diğerleri sessizken gözlerini kullandı. '_Sen_ sipariş etmedin ve ben sadece
kimin sipariş ettiğini bilmek istiyorum. Ah, Hazel, sana sormak istiyorum--' Ama sesini alçalttı ve şüpheyle etrafına baktı.

'Güvenli mi? O yaşlı Bay---- nerede? Onu bir yerde görüyor musun?
Gözleri var ve sanırım kulakları da var. Şşş! Sanırım
güvenli. Hazel, canım, _iki_ koruyucun mu var, zavallı yaratık?'

'Bunu daha yeni mi öğrendin?' dedi Hazel, fısıltıdan biraz uzaklaşarak ve yüksek sesle cevap vererek. 'Prim, ne
istiyorsun? Bay May, lütfen Bayan
Maryland için bir buz daha getir.'

'Eh, ben de bütün yaz bunu tahmin ettim,' dedi Kitty Fisher, şimdi sözünü
vererek. 'Bayan Kennedy döndüğünde Dük'ün de neye baktığını görmek için döndüğünü her zaman biliyordum.'

Gerçek iftira değilse, bazen dayanılması zor bir şey oluyor.
Wych Hazel sonraki iki dakika boyunca kendi buzunu yedi ve
ne olduğunu merak etti.

'Hazel, canım, bir aziz olman gerek!' diye fısıldadı Mme. Lasalle. 'Bu kesinlikle çirkin; katlanılmayacak bir şey!'

'Ama işin eğlenceli tarafı,' diye araya girdi Kitty yine, 'hepimiz bunun sadece bir sevgili gibi bağlılık olduğunu varsaydık! Ve şimdi,
işte, tam tersi!'

Yolculuk gününden beri Kitty Fisher ile bıçak sırtı bir savaş olmuştu.

'Kitty! Kitty!' dedi Bay Kingsland yumuşak bir küçümsemeyle.

'Canım,' diye devam etti Mme. Lasalle alaycı bir şekilde, 'belki de senin bu kadar çok buz yemeni onaylamazdı. Dikkat etsen iyi olmaz mı?'

'Seni alabilmemiz için ona her şeyi sormamız mı gerekiyor?' diye bağırdı Josephine, büyük bir öfkeyle, tamamen yapmacıksız bir şekilde,
ama muhtemelen çift kökten geliyordu. 'O, _o_
sizin için Greenbush'a mı geldi?'

Fakat Hazel bunun üzerine kendine geldi.

'Ona istediğin her şeyi sorsan iyi olur,' dedi.
'Bence bu konuda oldukça dehası var.'

'Hangi şekilde? Ah, bilirsin, arkadaşlar, belki de _beğenir_. 'Hangi şekilde, Hazel?'

'Emir verirken yumuşak mı konuşuyor?' dedi Kitty
Fisher. 'Yoksa her zamanki tonunu mu kullanıyor?'

'Ve ah, Bayan Kennedy,' dedi küçük Molly Seaton, 'böyle yakışıklı bir adamın sana ne yapacağını söylemesi _çok_ hoş değil mi?'

Hazel artık aklını kaçırmıştı, sanki kendisi için bir tuzak varmış gibi hissediyordu, ne söylerse söylesin veya söylemesin. Acı, gerginlik ve neredeyse korku onu hareketsiz tutmuştu. Fakat Molly'nin sorusu her şeyi öyle bir doruk noktasına getirdi ki, kontrol edilemeyen küçük bir kahkaha
attı ve böylece herkesi aynı anda en iyi şekilde yanıtladı. Kahkahasının sesi, kendi buzlarının peşinden koşan beyefendileri de geri getirdi ve bu bir eğlence olurdu.

Fakat tekrar tekrar gündeme geldi. Bazıları için çok cazip bir eğlence konusuydu; diğerleri içinse daha derin bir ilgi alanıydı; hareketsiz kalmasına izin verilemezdi. Wych Hazel'ın kulakları, sivrisineğin şarkısındaki yumuşak yaramazlık imalarından, Kitty Fisher'ın dişlerinin ve Phinny Powder'ın pençelerinin
düpedüz saldırılarına kadar her türlü alaycı sesten zorlukla çıkabiliyordu. Hava sonunda Wych Hazel'ın hayal gücüne göre bununla dolmuştu; Hatta beyefendiler bile, açıkça konuşmaya cesaret edemedikleri zaman, tavır ve ton olarak ona acır veya güler gibi görünüyorlardı.

'Gerçeğin diplomasisi!' dedi Bay Kingsland, Bay Falkirk'e,
Hazel Mme. Lasalle ile yanlarından geçerken. 'Buna
sabit bir gerçek olarak inanmalıyım,--eğer varsa!
Kaba bir tahminle, Bayan Kennedy'ye bugün yaklaşık elli beş tane zorlayıcı soru sorulduğunu; ve bildiğim kadarıyla, hiçbir durumda verdiği cevap gerçeği bile kesmiyor. O,
dokuzuncu harikadır,--ve bundan yirmi dokuzuncuya kadar! Tüm masumiyeti ve cehaletiyle -kendisine söylenebilecek şeylerin onda dokuzunu bile kavrayamayacak kadar-
bir adam tanımıyorum ki, onun duymaması gereken tek bir kelimeyi söylemeye cesaret edebilir!'--Bay Kingsland duygularının biraz alışılmadık bir ifadesiyle kendini
aldı ve Prim ile Bay Falkirk'ü verandada yalnız bıraktı.

Ama bundan sonra Prim'i saran oldukça yorgun yüzlü genç bir ev sahibesiydi ve onu öpen dudaklar sıcaktı.

Bay Falkirk kulübesine indi ve ertesi sabah kahvaltıya geri döndü, koğuşuna düşüncelerini harekete geçiren birkaç konuyu açmadan. Kendini yeni günün taze ışığında ve sabahın erken saatlerindeki güvenlikte, kahvaltı masasında Bayan Hazel'ın karşısında otururken, kroket karmaşası geçmişte kalmışken, zihnini açtı.

'Dün şarap içmedin, canım, gözlemledim.'

'Hayır efendim. Niyetim buydu.'

'Bu, diğer insanların adetlerine göre değil.'

'Bu benim adetimdir, bundan sonra,' dedi Wych Hazel.

'Nedenler benim kavrayışım için çok mu anlaşılmaz?'

Kız ona baktı, gözleri parladı.

'Bay Falkirk,' dedi, 'eğer bir daha bir adam elimden veya evimde bir kadeh şarap alırsa, o Temmuz gecesinde yaşamayı hak edeceğim!'

Bay Falkirk bu sonuca karşı koymaya hiç çalışmadı.
Bir iki dakika boyunca son derece düşünceli bir yüzle tostunu yedi. '

'Yani, yakında, o
pazarlığa iki kelime daha eklenecek?'

'O zaman birkaç tane daha olacak, efendim, hepsi bu,' dedi, yüzü parıldasa da, kararlı bir şekilde.

'Konumunuz için savaşacağınızı mı söylüyorsunuz?'

'Adım adım. Onun için savaşın ve onu koruyun.'

Bay Falkirk'ün dudakları biraz kıvrıldı, ancak hangi ifadeyle olduğunu belirlemek imkansızdı.

'Konumunuzun özel olarak
anlatılacağını söylemek, sizin duyacağınız
kelimelerin sonuçsuz bir şekilde harcanması, biliyorum, Bayan Hazel. Ama ne yaparsanız yapın, pek bir fark yaratmayacak, canım. Onlar,
bu makaleyi, çeşitleriyle, kendilerine açık olan her evde bulacaklar.'
Bay Falkirk muhtemelen genç adamları düşünüyordu.

'Eh, efendim--en azından, herhangi bir erkeği bir kadınla konuşmaya uygunsuz hale getirmekte hiçbir rolüm olmayacak.'

Bay Falkirk tekrar düşündü ve sonra patladı:

'Rollo dün neden Bayan Maryland ile gelmedi?'

'Sanırım, çünkü gelmek istemedi--ama belki de
ona sorsanız daha iyi olur,' dedi Bayan Hazel.

'Ona neden sorayım ki?' diye karşılık verdi koruyucusu, ona bakarak. 'Bay Rollo sizi gücendirdi mi, Bayan Hazel?'

'Sadece bilmek istediğinizi düşündüm, efendim. Hayır,' diye cevapladı,
son sorusuna. 'Davetliydi--eğer demek istediğiniz buysa.'

'Dünkü dillerin genel vızıltısında -ki bu, sivrisinekten daha fazla beyne sahip herhangi bir şeyi karıştırmaya uygundur- onunla ilgili gibi görünen çeşitli vızıltılar duydum. Belki de yanılmışımdır. Dinlemek istememiştim ama bir sinek kulağınıza kaçarsa bunu bilmemek zordur. Haklı mıydım, yoksa yanılmış mıydım?'

'Haklı, sanırım efendim. Bay Rollo'nun adı insanların dillerinde çok sık geçer.'

'Ne demek istediler? Neyle ilgiliydi?'

Biraz tereddüt etti.

'Sanırım fikriniz doğruydu, Bay Falkirk, hem anlam hem de vızıltı konusunda. Tekrar gündeme getirmeye değmez.'

Bay Falkirk'ün tavırlarında veya kompozisyonunda herhangi bir kabalık varsa, koğuşu için kesinlikle çok nazik bir tarafı da vardı. Tekrar ona baktı ve konuyu bıraktı. Ama başka bir şey daha bulmuştu. Konuyu açmadan önce biraz bekledi.

'Duyduğum bir şey daha fikirlerimi karıştırdı, Bayan Hazel. Bana
şaşırmamalısınız; biliyorsunuz, kışlık evinden _yeni_ çıkmış bir ayı, cırcır böcekleriyle dolu bir bahçeye
gelince şaşırabilir ve bir şarkıyı diğerinden
ayırt edemez. Ama bana öyle geldi ki, bir yerden eve gitmek zorunda kalmanız hakkında bir şeyler söylendiğini veya ima edildiğini duydum. Bana bir açıklama yapabilir misiniz?'

Bu sefer duraklama daha uzun sürdü, renk dengesizdi. Sonra iki elini alnına koydu, koyu saç halkalarını sabırsız bir dokunuşla geriye itti ve alçak sesle ve hızlı bir şekilde, ama doğrudan konuya girerek konuşmaya başladı.

'Bayan Powder'ın evindeki bir bahçe partisine davet edildim ve oraya vardığımda, davetin Greenbush'a dört kişilik bir araba yolculuğunu da içerdiğini öğrendim. Ve gittim. Ve Bay Rollo benim gittiğimi duydu ve Primrose, Reo ve arabayla beni takip etti ve geri dönmemi sağladı.'-- Ayrıntıları, sanki çağrılmalarını engellemek istercesine, anlatmaya devam etti. Şimdi son kelimelerin söylendiği o kızıllık
yok olmuştu ve sessiz ve oldukça solgundu.

Sanırım Bay Falkirk kahvaltısını yapmıştı. Eğer yapmamışsa, son kısmını kaybetmişti. Çünkü Wych Hazel konuşmayı bıraktığında masadan kalktı ve odada aşağı yukarı sırayla yürümeye başladı; itiraf etmeliyim ki kaşlarını çatarak, sanki eş-koruyucusuna 'davranmak' için bir bahane arıyormuş gibi. Birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemedi ve buna gerek de yoktu; kaşları anlamlıydı.

'Dört kişilik bir parti!' dedi sonunda. 'Kim yaptı bunu?'

'Dört kişilik kulüpten bazıları.'

'Kim bunlar, Bayan Hazel?'

'Bay May, Kaptan Lancaster, Dr. Singleton,'--Hazel, Bay Falkirk'ün bilmediği
çeşitli isimleri saydı.

'O cesur bir adam!' dedi Bay Falkirk, muhtemelen yukarıda adı geçen kulübün
üyelerinden hiçbirini kastetmiyordu. 'Bu küstahlığına şaşıyorum. Ama canım!--dört kişilik bir parti ve gece Greenbush--
senin için uygun bir yer değildi! Bu partilerin nasıl eve döndüğünü, bu kadar cesurca dışarı çıkanların nasıl olduğunu biliyor musun?'

'Benim partimin nasıl olacağını gayet iyi biliyordum, efendim,' dedi vesayet altındaki çocuğu.

'Hayır, bilmiyordun. Bunu nasıl bilebilirsin ki?
Masaldaki genç fare, kedinin çok iyi bir beyefendi olduğunu düşünüyordu.
--Buldu onu!' dedi Bay Falkirk, aniden durarak,
'nereden biliyordu? Vali'nin bahçesindeki partide miydi?'

'Hayır, efendim.'

'O zaman senin nerede olduğunu nasıl biliyordu?'

'Bay Rollo, görevlerine çok dikkat eden bir adam gibi görünüyor,'--oldukça kuru bir şekilde.

'Başvurulması gereken doğru kişi bendim,' diye mırıldandı Bay Falkirk. 'Bunun nasıl gerçekleştiğini öğrenmek isterim?'

Ama Bayan Hazel bu konuda hiçbir açıklama yapmadığı için -ki zaten yapacak durumda da değildi- Bay Falkirk biraz daha yürüdü ve sonra şunu söyledi:

'Bir daha gitme canım.'

'Böyle bir riskle sık sık bir yere gitmem!' dedi Wych Hazel, gelgit tekrar kabarmaya başlamıştı.--'Zavallı küçük ben!' diye patladı, hem hüzünlü hem de sabırsız bir tonla,--'her zaman iki polisin başındayım! Ah, bununla neredeyse bir mahkûmu bile dizginleyebilirsin!' Sonra bir anda ayağa kalktı ve koruyucusunun yanına gelip elini koluna koydu. 'Özür dilerim Bay Falkirk! Seni incitmek
istemedim.'

'Hayır canım,' dedi koruyucusu nazikçe elini onun elinin üzerine koyarak. 'Kırılmadım. Anlıyorum, olması gerektiği gibi, sen
gitmeye yetecek kadar
yaşlandığından beri
kendini dizginlerden
çektiğini gördüğüm için. Senin için oldukça zor. Peki, bunu
nasıl öğrendin, Hazel?' Ve Bay Falkirk ciddi görünüyordu.

'Birisi Bayan Coles'a onu
ilgilendirmeyen bir şey söylediğinde oldu,' dedi kız, kelimelerin doğruluğundan daha çok enerjiyle.

'Bunu kim yaptı?'

'Bilmiyorum, efendim. Sanki her zaman biliyormuş gibi konuşuyor.'

'Yeterince. Ve sana anlattı! Bütün hikayeyi, canım?'
diye ekledi Bay Falkirk, nazikçe ve yumuşak bir şekilde.

'Umarım başka bir şey yoktur!' dedi Hazel, yine kırmızı zevkini takınarak.

'Yeter ve çok fazla!' Bay Falkirk mırıldandı. 'Zavallı çocuk! Öyleyse
yaşlı koruyucu genç olandan daha mı iyi, canım?'

'Eskiden,' dedi kız odadan dans ederek
çıkarak, 'iki kere birin iki ettiği varsayılırdı. Ama ben iki kere birin altı ettiğini
düşünmeye meyilliyim!'--Bay Falkirk'ün aldığı tek memnuniyet buydu.

BÖLÜM XXXIV.

DOST DİLLER.

Evet, onun için çok zordu; kendisinin dışında herkesin bildiğinden
çok daha zordu. Şaka, sıradan bir insan için bile
geçilemeyecek kadar çarpıcıydı; ama söz konusu Bayan Kennedy olduğunda, --mirasçı, güzel ve gözde kraliçe-- herkes
konuyu ele aldı. Hiçbir yere gidemez, hiçbir şey giyemez, hiçbir şey yapamazdı,
o bir konuyla yüz yüze görüşmeden. Birçok şey bunu öne çıkardı. Kitty Fisher'ın yüreğinde elbette bir öfke vardı; ama daha az hoş duyguların, daha kısa isimlerin, yerleştiği başka (sözde) nazik göğüsler vardı. Hazel'a sırayla başsağlığı dileniyordu, gülünüyordu, alay ediliyordu; ta ki uzaktaki Bay Rollo'nun ismi bile onu küçültene kadar. Bayan Coles (görünüşe göre) onun görevini üstlendiği
koşulları açıklamamıştı; ama Wych
Hazel onun bunu yapacağından her gün korkuyordu; ve insanlar henüz bilmedikleri gerçeği sık sık tırmaladıkça, şu anda en katlanılması
zor olan şey Kitty Fisher'ın ona taktığı iki yeni isimdi: 'Düşes' ve 'Majesteleri'. Çoğu insan gerçekten de amacını bilmiyordu, Prim'in Bay Rollo için kullandığı takma isimden habersizdi;
ama Wych Hazel'ın anlatılmasına gerek yoktu; ve yüzü bazen görülmeye değer bir şeydi.

En kötüsü de buydu!--görülmeye değer bir şeydi. Ve böylece, arada sırada özel beyefendi arkadaşlarından biri araya girip vuruşları kendisi yapardı; yine de onun narin, kadınsı eskrimi çok güzeldi, çok yeniydi; küçük ellerin Kitty Fisher'ın kaba hamlelerini savuşturmasını izlemek çok eğlenceliydi; çok az erkeksi kalp bundan vazgeçecek kadar bencil değildi. 'Düşes'in sinirlenmeden veya gerçeği
kesmeden ne kadar süre devam edebileceğine dair gerçek bahisler vardı; ve 'Balıkçı'nın ne kadar çabuk yorulup vazgeçeceğine dair. Ve Bayan Kennedy'nin yüzündeki işaretlere gelince, onları bir kez gören
bir daha görmek için
dikkat etmez miydi? Diğer insanlar yeni
unvanları almaya başladı; ve Mme. Lasalle 'Düşes'e nezaket gösterdi ve
Stuart Nightingale ve Bay May 'Majesteleri'nin önünde eğilip kadril veya gezinti için elini rica ettiler.

'Ve bir gece yanlarında durup bunu söylediklerini duyacak!'
diye düşündü Wych Hazel kendi kendine. Ne yapmalıydı? Nereye gitmeliydi?

Mme. Lasalle'den eve dönüş yolundaki konuşmalardan beri, kız
bir yuvarlak dansa hiç ayak basmamıştı. Bay Rollo'nun kısıtlamalarına boyun eğdiği için değil, nasıl yanılıyor olabilirdi ki? Ama konuşma, yuvarlak bir dansa benzeyen her şey hakkında dayanılmaz bir çağrışım bıraktığı için. Konuştuğu
sözlerin sürekli hatırlanması vardı, o düşünceleri tekrar düşünebileceği korkusu vardı. Sonra Kitty Fisher'ın yeni figürlerinden aşırı derecede iğrenmişti; ve böylece, genel olarak, iknalar ve yapmacıklık suçlamaları karşısında, Bayan Kennedy'yi sadece makaralar, country dansları ve kadrillerle elde edebilirdi. Bayan Fisher ve ekibi öfkeliydi, elbette; çünkü tüm beyefendiler Bayan Kennedy'nin sevdiği şeyleri severdi: bunun hakkında konuşmanın bir anlamı yoktu.

Eğer biri o süslü balodan önceki haftalarda kıza ne yaptığını ve neden yapmak istediğini sorsaydı, bunu anlaması zor olurdu. İnsanların dillerini
zorlamak bir şeydi; ve her gün yasaklanabilecekleri için her türlü kaçamağa atılmak başka bir şeydi. Genç koruyucusunun gücünü hissetmemesi gerektiğine dair bir tür çılgınca karar;
ve ona, kendisinden izin istenmeden ve izin alınmadan bu makama talip olan herkesin kısa bir süre hizmet edeceğini kanıtlamaya çalışmak.

'Sadece evlenene kadar mı, canım?--yoksa ömür boyu mu?' dedi Bayan.
Lasalle anlamlı bir şekilde. Ve Hazel bir cevabı gülerek geçiştirdi ve
küçük ayağını (zihninde) muazzam bir güçle yere vurdu.
İstediği kişiyle evlenmez miydi--_eğer_ isterse?

'Seni karısı yapmayı teklif ediyor'--demişti Bayan Coles. 'Teklifinin' bununla ne ilgisi olduğunu bilmek isterdi?--
belki de bir başlangıç ​​adımı olarak hariç.

Bu, _Katharine ve Petruchio_'nun yeni bir versiyonuydu, diye alay etti Kitty Fisher.

Bu, çok genç bir adamda, ilgisiz bir iyilikseverliğin çarpıcı bir örneğiydi! diye söze karıştı Bayan Seaton, ta ki Hazel, kendisiyle işkencecileri arasına siyah bir ceket veya beyaz bir muslin
fırçası koyacak herhangi bir şeye koşana kadar. Eğer gerçekten de kendinden
kaçıyorsa, o anda bunu bilmesi için karmaşa çok büyüktü. Durup ne demek istediğini ve kendisinin ne demek istediğini düşünme fikri bile onu korkutuyordu; ve sonra her zamankinden daha hızlı koşmaya başladı.

Rollo bunların hepsinin ancak biraz farkındaydı. Yine de bir kısmını tahmin ediyordu. Hem erkekleri hem de kadınları çok fazla görmüştü, bu yüzden koşulların doğal etkisinin ne olması gerektiğini bir ölçüde bilmemek mümkün değildi. Ve Bayan Kennedy'yi en kötüsünden
kurtarabilirdi, ancak bunu yapamadı. Bazen onun çok fazla bezginlikle karşılaştığı
eğlencelerdeydi ve sanki uzaktan onun neşesinin çılgın girdabını görüyordu.
Belki de bunun anlamını tahmin etmişti. Ama o sadece bir
erkekti ve emin olamıyordu. Onu asla kendisi dansa
çalışmaya
çalışmadı ve o gruptan biriyken asla bir kadril veya reele
katılmadı. Ve bu neredeyse hiç dans etmediğini söylemekle eşdeğerdir. Çünkü reeller ve kadriller çok fazla rağbet görmüyordu ve sadece Bayan Kennedy için
çok nadiren benimseniyordu. Ve
gerçekte Bay Rollo bu durumda sadece ara sıra akşam eğlencelerinde görülmeyi tercih ediyordu. Oradayken tavırları
oldukça İspanyoldu, eski Catskill tarzında.
Gerçekten çok İspanyol Bayan Coles onu evde buldu; yüce nezaketi onu nezaketin zarafetiyle izin verilen en uzak mesafede tuttu.

Bu arada, Wych Hazel ile hiçbir _tete-a-tete_ sohbet mümkün olmamıştı. Bunu aramıştı; ancak o onun binicilik davetlerini reddetti ve o ruh halindeyken ne Chickaree kapısından tekrar geri çevrilme riskini göze aldı ne de onunla dolu bir salonda karşılaşmayı.
Ancak, bu yabancılaşma halinde geçen birçok gün
sonra, Rollo bunun dayanılmaz hale geldiğini hissetmeye başladı. Bu yüzden bir gün tam öğle yemeği vaktinde Chickaree'ye gitti.

Bayan Kennedy evde değildi. Dürüstçe söylemek gerekirse
evde değildi. Bay Rollo, Bayan Bywank'ı istedi ve doğruca hizmetçinin odasına yürüdü. Ve Bayan Bywank'ın selamı, bir sebepten dolayı, doğru zamanda geldiğini hissettirdi. Oturması için yalvardı ve öğle yemeği sipariş etti; acelesi olup olmadığını veya Bayan Wych'i biraz bekleyip bekleyemeyeceklerini sordu.

'Uzun zaman önce Bay Falkirk'e yürüdü,' dedi hizmetçi, 'ama ben onu her dakika arıyorum. Yoksa
bekleyemez misiniz, Bay Rollo?'

Bekleyecekti; ve Bayan Bywank'ın genç metresinin sağlığıyla ilgili
raporunu duymak istiyordu. Bayan Bywank şaşkın görünüyordu.

'Kendinde değil, efendim,' diye yavaşça cevapladı. 'Ve yine de bunu açıklamak zor olurdu. Sizi görmek istiyordum, Bay Rollo, söyleyebileceğimden çok daha fazla; ve şimdi buradasınız, nedenini nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum.'

'Bu, bunu öğrenmenizi çok istememe neden oluyor.'

'Phoebe hasta olduğunu söyleyecektir,' dedi hizmetçi,
düşünerek,--'ve bazen ben de öyle düşünüyorum. Çok fazla
dışarı çıktığını biliyorum. Ve çok geç saatlere kadar uyanık kalıyor. Neden, Governor Powder'dan son
geldiğinde yarı yarıya korkmuştum.'

'Bu iki hafta önce miydi?'

'Evet, Bay Rollo. Onu erken bekliyordum ve sonra Lewis
geç olacağı haberini getirdi,--ve öyle de oldu. Aslında sabaha yakındı.'

'Evet. Peki?--Çok geç saatlere kadar dışarıda kalmaktan acı çekmedi mi?'

'Eminim ki, efendim, ne olduğunu bilmiyorum. Her zamanki gibi güçlü ve dik bir şekilde koridora
girdi ve sonra
ilk basamağa
düştü, ellerini ve yüzünü
korumaya dayadı ve ondan tek bir kelime bile alamadım,--ne de tek bir bakış,--merdivenin bir parçasıymış gibi.

'Ne kadar süre?' diye sordu beyefendi kısa bir duraklamadan sonra ve
alçaltılmış bir tonda.

'Bana bir hafta gibi geldi,' dedi Bayan Bywank,--'ama sadece biliyorum ki
hizmetçilerin evin içinde hareket etmeye başladığını duyana kadar onu hiçbir şey harekete geçirmedi.
Ve sonra yavaşça ayağa kalktı,
bu yüzden düşeceğini düşündüm. Ve kolumu ona doladım,
ve başını omzuma koydu ve böylece yukarı çıktık.
Ama sadece "çok, çok yorgun" olduğunu ve
kahvaltı istemediğini söyledi. Ondan başka bir kelime bulamadım.'

'Ve o zamandan beri?'--dedi dinleyicisi, kendini unutmuş gibi görünen bir duraklamadan sonra.

'O zamandan beri,' dedi Bayan Bywank, 'birinin nefesini kesecek kadar balolar,
piknikler ve akşam yemekleri oldu. Ama bana
çok fazla keyif alabileceğini sanmıyorum--eve o kadar sık
gelir ki, anlayamıyorum.
Ve iyi olup olmadığını sorduğumda, "Evet, çok iyiyim," der.
Peki insan ne yapmalı?'

"Sanırım hiçbir şey yapamazsınız, Bayan Bywank. Belki de ben yapabilirim. Bana söyleyeceğiniz tek şey bu mu?'

"Tam olarak değil, efendim,"--ama yaşlı hizmetçi tereddüt etti. "Söylemek
istediğim her şeyi söyleyebildiğimden emin değilim."

"Neden?" dedi Rollo gülümseyerek.

"Bir kadının başka bir kadın hakkında konuşması hoş bir şey," dedi Bayan Bywank; ve tekrar durakladı, belli ki kaygının nerede bittiğini ve ihanetin nerede başladığını düşünüyordu. "Buraya sık sık gelen bu genç adamlardan bazıları hakkında biraz
tedirginim, efendim,--birazdan da fazla,--."

"Hangi sebepten dolayı?" dedi Rollo kısa ve ciddi bir şekilde, en azından _bunun_ dibine inmek isteyen bir tonla.

'Neden,' dedi Bayan Bywank, ona bakarak, 'başlıcası, bence Bayan Wych'in ne sıklıkla geldiklerini
hiç bilmediği için. Hangisi, eğer bunlardan herhangi biri hakkında iki kere düşünürse,
yapardı. Ve eğer ona bunu ima edersem, bana bakar ve
der ki--"Sık sık?--daha önce ne zaman buradaydı? Hatırlamıyorum." Yine de, _onlar_ bunu anlamazlar.'

'Ee?' dedi Rollo. 'Kendilerine bakmaya oldukça eşitler. Bana _onun_ için herhangi bir tehlike olup olmadığını söyle.'

'Tam orada yatıyor, efendim. O, masumiyetiyle, bilmediği şeyleri kapsayan iyilikler yapmaya çekilebilsin diye. Ve
bazen bu sorun yaratır. Erkekleri iki kez umursamadığı için, bunların iyilik olduğunu asla aklına getirmeyebilirdi--ta ki
ayaklarının etrafı örümcek ağlarıyla
dolana kadar. Bunu biliyor musunuz, efendim?'

Dinleyicisinin kaşları hafifçe çatıldı ve gri gözleri
fırladı; ama sessizdi.

'Şimdi Moscheloo'da şu gösterişli balo var,' dedi Bayan Bywank, 'hiç kimsenin içinde olmaması gereken her türlü tekerlemeyle.'

'Bu ne? Duymadım.'

'Bence bunu oldukça gizli tuttular,' dedi hizmetçi, 'yarından sonraki gün çıkıyor; ve içeri biletsiz tek bir kişi bile girmiyor. Umarım sizde bir tane vardır, Bay Rollo.'

'Peki ya tekerlemeler?'

'Onları sevmiyorum,' dedi Bayan Bywank kararlı bir şekilde, 've her birinde Bayan Wych'i istiyorlar. Bu yüzden elbiselerini hazırlıyor, benim yardımımla ve bana bütün hikayeyi anlatıyor. 'Bay May ve ben bunu yapacağız,' ve 'Ben böyle dururken, Yüzbaşı Lancaster da böyle duruyor.' Sonuncusu bir düğün.'

'Bir düğün!' diye tekrarladı Rollo. 'O da orada mı olacak?'

'Elbette,' dedi Bayan Bywank. 'Ve bana bir bilet almak için çok uğraştığını söyledi - onu giyinik halde görebilmek için.
Ama Madam istemedi. Ben de, "Bayan Wych, gerçek olana kadar sizi _o_ elbiseyle görmek istemiyorum." dedim.

' "O--alabildiğini al," dedi, iğneyi parmağına
götürüp büyük bir yaygara kopararak.

' "Canım," dedim, "evlilik, _benim_ yargıma göre, bir eğlenceye dönüştürülemeyecek kadar kutsal bir şeydir."

' "Eh, yapmak istemedim," dedi, biraz ayık bir şekilde;
"ama Madam beni bırakmadı." '

'Peki?--' dedi Rollo, kısa bir nefes alarak, yaşlı kadın
yine durakladığında.

' "Ama Bayan Wych," dedim, "Kaptan Lancaster'a karşı böyle mi davranacaksınız?"

'Bunun üzerine öfkelendi ve bana bunu
yapacağını
düşünüp düşünmediğimi sordu?

' "Şey," dedim, "benim açımdan, evlenmeyi
uman herhangi bir genç hanımın"-- nasıl olduğunu anlamıyorum ama elini
tam ağzıma koydu.

' "Hadi Byo, dur!" dedi. "Benden bahsettiğini biliyorsun--
diğer genç hanımlardan değil."

' "Bu durumda mutlu adam kim olacak?" dedim, konuşmama
izin verdiğinde. Ve bana baktı ve tek kelime
cevap vermedi. Bu yüzden devam ettim. "Sanırım erkeklerden bahsedebilirim,
Bayan Wych,--ve doğru türden bir adamın, bir gün doğru türden bir kadınla evlenmeyi planlayan birinin,
herkesle birlikte rutini yapmak isteyeceğini düşünmüyorum."--Bir süre sessiz kaldı,--sonra başını kaldırdı.

' "Keşke tüm bunları daha önce duysaydım, Byo,--ama artık çok geç, çünkü söz verdim. Ve tabii ki hiç böyle düşünmemiştim. Biliyorsun ki hiç düğün görmedim. Ama bu durumda sadece
Bay Lasalle; ve biliyorsun ki 'sürümleri' yaptı"--Bay Lasalle, gerçekten!' diye tekrarladı Bayan Bywank büyük bir alayla. 'Muhtemel bir şey!'

'Sürümleri yapmak!' diye tekrarladı Rollo. 'Düğün töreninin
yapılacağını mı kastediyorsun?'

'Bana öyle geliyor,' dedi Bayan Bywank. ' "Eh, canım," dedim,--"o zaman şunu söylüyorum. Bir kadınla ciddi bir şekilde hareket
etmiş hiçbir erkek, bunları bir başkasıyla
oynamamalı." 

'Tekrar yukarı baktı,--o güzel, ciddi bakışlarından biri; ve
yavaşça, sanki sözlerini düşünüyormuş gibi dedi: "Belki de haklısın, Byo. Bunu hiç düşünmedim. Ve tabii ki _o_ tür
bir adam asla yapamaz." 

' "Ne tür?" dedim. "O zaman bunu _düşündün_, Bayan
Wych?" 
Eh, buna biraz öfkelendi,' dedi Bayan
Bywank, anımsamaya gülümseyerek,--'buna
en çok
yaklaşabildiği kadar. Ve şapkasını alıp gitti; ve bana geri seslendi, eve döndüğünde öğle yemeğine hazır olmak için bir şeyler yapmaya niyetli olduğunu söyledi.--Ama keşke
dışarıda olsaydı, Bay Rollo.'

Dinleyicisi bir dakika sessizce oturdu.

'Bayan Bywank, Bayan Hazel'ın bu balo için biletini bulabilir misiniz?'

'Sanırım efendim. Görmek ister misiniz?--bana gösterdi.'

'Çok görmek isterim.'

Hizmetçi gitti ve hemen
küçük, parfümlü kartı geri getirdi, üzerinde parşömenler ve imzalar, 'Kabul et---' ve 'Devredilemez.'

'Buraya kendi adını yazıyor,' dedi Bayan Bywank.

Beyefendi bilete dikkatle baktı--sonra
güvenle yelek cebine koydu; sanki o konu
ortadan kaldırılmış gibi.

'Ama Bay Rollo!'--dedi hizmetçi biraz şaşkınlıkla.

'Ne, Bayan Bywank?' diye karşılık verdi masumca.

'Bayan Wych beni asla affetmeyecek, efendim!'

'Ne?'

'Neden--biletini çalıp size verdiğim için, efendim.'

'Çalmadınız. Ve bana vermeyi asla düşünmediniz.
Ve o da bu konuda hiçbir şey bilmeyecek.'

'Bu büyük bir ihanet gibi geliyor!' dedi Bayan Bywank. 'Ve bir tane daha alacağından emin. Ama eminim ki orada işleri halledecek birileri
olsa çok mutlu olurdum; çünkü bir kere buna girişirse ve genç Nightingale'i veya geri kalanlardan bazılarını
yanında bulursa, uçmaya hazır hale gelirdi. Ve işte geliyor, hemen şimdi.'

Baktıklarında, Wych Hazel bahçenin bu ucunu
giyen ağaçların derin gölgesinden çıktı;
her zamanki gibi kusursuz giyinmişti ve önlüğü çiçeklerle
dolmuştu; kendisi de yalnız değildi. Yanında genç bir 'açık
üniforma' vardı.

'Kaptan Lancaster,' dedi Bayan Bywank.

Yavaşça gelip konuştular; sonra ana girişe giden yolun ayrıldığı yerde durdular, elinde genç subay şapkası,
son derece saygılıydı. Şimdi yüzünü görebiliyorlardı; yakışıklı, asker gibi ve güneş yanığı; sözlerine
hemen gelen hoş bir kahkahayla. Geniş bahçe şapkasının altında yüzünü göremiyorlardı. Beyefendi eldivensiz elini Wych Hazel'ın küçük kahverengi eldivenine dokundurdu; sonra görünüşe göre hemen kabul edilmeyen
bir isteği tercih etti; jestler bunu söylüyordu. Sonunda elini tekrar uzattı; ve önlüğünden bir çiçek çıkarıp içine koydu; ve sanki
parmaklar ve çiçek bir saniyeliğine bir araya gelmiş gibi göründü. Bu
güzel bir sahneydi; ve yine de Bayan Bywank iç çekti. Sonra genç memur derin bir
saygıyla uzaklaştı ve Wych
Hazel yan kapıdan girdi. Koridordan şarkı söyleyerek geldi; Bayan Bywank'ın uzun zaman önce adını kazandığı neşeli küçük ninniyi
çığlık atarak.

'Byo, bye! bebeğim bye!
Byo, bye, minik bebeğim!
Byo, byo, byo, byo'--

'Neredesin, Byo canım?' dedi kapıyı açarak. Sonra
şüphesiz bir şaşkınlıkla aniden durdu. 'Bay Rollo!--İkiniz!' dedi, birinden diğerine bakarak; zihninden 'Ve siz
benim hakkımda konuşuyordunuz!' diye ekledi.

Gelen sadece hoş bir kızarma değildi; ve Wych Hazel
yerden geçerken ve çiçeklerden önlüğünü çözerek
Bayan Bywank'ın kanepesine koyarken biraz gereksiz yere doğruldu. Sonra yine Chickaree hanımı oldu, zarif ve sakin. Geri döndü ve elini uzattı.

'Umarım öğle yemeğiniz hazırdır, Byo?' dedi; 've Bay Rollo'yu uzun
beklemesi için ödüllendirecek çok iyi bir şeyiniz var. Sizden başkasını geciktirdiğimi bilmiyordum, yoksa daha
acele etmeliydim. Bayan Bywank beni şımartıyor, Bay Rollo,
erken veya geç gelsem de bana aynı şekilde hoş geldin diyerek. Ama sizi engellediysem çok üzgünüm.'

'Beni engellemediniz,' dedi gülümseyerek ve elini eski türden bir
tutuşla uzatarak, 'geçmişte yapmaya çalıştığım her şey hariç.'

Ama Bayan Wych bu fikri benimsemeyi uygun görmedi.

'Ne yaptım ki,' diye küstahça devam etti, 'bu şekilde görmezden gelindim?'

'Göz ardı edildim!' dedi gözlerini ona açarak. 'Başka bir kelime koyacak mısınız?' dedi, ortaya çıkan
gözlerde onu arayarak. Wych Hazel yüzünü kapattı.

'Öğle yemeğine gelir misiniz, efendim?' dedi; tam olarak
Bay Falkirk'le konuşuyormuş gibi, Bayan Bywank
sessiz bir şaşkınlıkla başını kaldırdı.

Ancak öğle yemeğine pek fazla ilgi gösterilmeyecekti. Dingee
kahyanın odasına baskın yapmaya başladı. Şuydu:

'Mas' Nightingale, Missee Hazel.'

'Mas' May ve--Miss May, hanımefendi.--'

'Mrs. Powder, Missee Hazel--ve gerisi!' diye ekledi Dingee. '
'Sanırım orada _olmayacak_ tek bir canlı yoktur, geri döndüğümde. Bayan Fisher, Mas' Rollo'yu istedi. Ama
gerçekleri söylemeyi öğreniyorum.'

'Benim hakkımda gerçek nedir, Dingee?' diye sordu o beyefendi. 'Bunu duymaktan
memnun olurum.'

'Eh, efendim,' dedi Dingee, ayakta dikilerek, 'sizinle ilgili
sorular soruyor. Ben de, 'Mas' Rollo, bu sabah geldi,
elbette,--ama benim genç hanımım dışarı çıktı. O yüzden hemen kapıdan
gitti, hanımefendi.' Hiç hangi yöne
sormadığı için çok mutluyum!' diye ekledi Dingee kıkırdayarak. Wych Hazel başını öne eğdi, en kötü zamanlarda bile arada sırada gelen o tatlı kahkahayı
gülerek attı.

'Kaç,' dedi, 've geldiğimi söyle. Gitmeliyim, Byo--eğer
Bay Rollo beni mazur görürse. Ve seni görmeye geldiğine göre, sanırım
gelecektir!'

Ama Bay Rollo sonuçta öğle yemeğini yemeden gitti.

BÖLÜM XXXV.

RAKAMLAR VE İYİLİKLER.

Bu bilet olayından hemen sonraki gece, mahalledeki uzak evlerden birinde saf ve basit bir 'Alman' geldi. Buradaki kızlar Bayan Fisher'ın
inancındaydı; ve aralarında tüm olayı ayarlamışlardı.
Bu bir 'Alman' olmalıydı, başka bir şey değil. Kitty Fisher
başlatacaktı ve ne kadril ne de country dansı bir an için bile hoş görülmeyecekti. Bayan Kennedy geldiğinde, en azından bu gece için, yuvarlak dansların en önemli şey olduğunu
gördü: ya öyleydi ya da hiç yoktu. Eh, ilk başta buna dayanabileceğini düşündü,--her zaman yürümeye hazır yeterince insan vardı. Ama bu bir açık hava partisi değildi, gece kısmen bile öyle olması için fazla soğuktu; ve bütün akşam ay ışığında yürümek bir şey, gaz ışığında yürümek ise bambaşka bir şeydi. Sonra Kitty Fisher acımasız bir ruh halindeydi ve Hazel onu açıkça reddederek engelleyemedi; çünkü aslında emir altında olmasa da Bay Rollo'nun 'dansla ilgili yeni sapkınlığı' olarak adlandırdıkları şeyle ne kadar ilgisi olduğunu gayet iyi biliyordu. Ve itaatsizlik etmekten korktuğu açık suçlamadan bile daha kötüsü, memnun etmek için endişelendiği örtülü imalardı. Sonra (tüm gerçeği söylemek gerekirse) Alman'ı bu kadar canlı kılan neşeli bayraklar ve kurdeleler arasında bir uçuş daha yapmak için çok özlemişti. Zarar göremiyordu! Sadece bunu o gri gözlerle bakıp herkes ve her şey hakkında kendi yanlış sonuçlarını çıkarırken asla yapamazdı. Ama bu gece orada değildi: misafirlerin hepsi çoktan gelmişti ve aralarında hiçbir şekilde koruyucu yoktu. Ve böylece,
koşullar ve özellikle de kendisini bir koşuldan daha fazlası yapan Bay Nightingale tarafından fazlasıyla ikna edilen
Wych Hazel ona elini uzattı ve onun yerini almak üzere öne çıktı. Ancak, yeni figürlerden biri gelirse çekilmesine izin vereceğine dair bir sözle. Görünüşü alkışlarla
ve tebriklerle karşılandı; ve birkaç dakika içinde müzik ve sarhoşluğun girdabı dışında her şeyi unutmuştu. Partnerler bile önemsizleşti ve
bu kadar zevk için ancak bu kadar çok olanak haline geldiler. Partnerleri onu o kadar kolay unutamazdı,--kız gibi yüzü,
bazen kendi zevkiyle ciddi, ve sonra--'bir takımyıldız kadar parlak!'--dedi Bay Simms; mesafesini iyi koruyan tavır zarafeti; etrafında altın bir pus gibi
dolaşan şeffaf elbise; saçındaki kızıl çiçekler. Hiç dans etmemişti, hiç kendine daha
iyi bakmamıştı.

Dışarıdan bir ders aldığımız zamanlar vardır,--bazı zamanlar vardır
içeriden gelmesi gereken; ve Bay. İlkini
veren Rollo, şimdi ikinciye kadar işinin bittiğini görecekti. Wych Hazel yanılıyordu, oradaydı; ama geç gelmişti ve dansçılardan herhangi biri onu görse bile bunu gizli tutuyorlardı; böylece
koğuşuna onun bilgisi olmadan bakıyordu. Ama Bay Rollo'nun
aklının ne kadar sapkın olduğunun bir örneği olarak şunu belirtmek gerekir ki, Wych Hazel ile arkadaşları arasındaki farkı ne kadar iyi algılarsa, onu aralarında
olmaktan o kadar az hoşlanıyordu; ve dansta onun mütevazı duruşuna hiç dokunmadan, sanki gerçekten hiç kimse onunla
müsamaha göstermeye cesaret edemiyormuş gibi kaçtığı her nokta, onu tamamen
çılgınca bir şekilde oradan çıkarmak istiyordu.

Böylece düşünen ve izleyen Bay Rollo iki garip şeyin gerçekleştiğini gördü. Önce şunlar oldu:

Yeni bir figür çağrıldı ve eşler farklı renklerde
şeritlerden oluşan uzun şeritlerle
sıralanacaktı. Wych
Hazel, yeşil olanını çoktan almışken, onu parmaklarının arasından çekip
Josephine Powder ile sohbet ediyordu, onun kurdelesi maviydi. Birdenbire Bayan Kennedy mavi kurdeleyi yakaladı ve uzunluğunu kendisininkiyle karşılaştırmaya başladı;
ölçtü ve tekrar ölçtü, uzun uçları birbirine doladı; ta ki beyler renkleri eşleştirmek ve
eşlerini almak için gelene kadar, Wych Hazel aceleyle yeşil
flamaları Josephine'in eline koydu ve Yüzbaşı
Lancaster ile birlikte gitti. Yeşil ve mavi, gaz lambasında o kadar dönüştürülebilir renklerdi ki, kimse buna dikkat etmedi. Ancak Rollo, Wych Hazel uzaklaşırken derin bir nefes aldı ve aşağı baktı ve birkaç dakika boyunca pek bir şey söylemedi. O figür, olağandışı hiçbir şey olmadan geçip gitti.

Ardından, çiftlerin bir tür
rastgele düzenlendiği bir başkası geldi; bayanlar ve baylar iki uzun zıt sıraya dizildiler, sonra her biri kendi _vis-a-
vis_ pozisyonunu aldı. Fakat bir bayan çok talep gördüğünde, _kesinlikle_
olmayan beyefendi bazen aşağı ve öne doğru bastırır,
gözünü yakalamaya çalışır ve sadece sahip olma hakkıyla
kendisinin ortağı olduğunu kanıtlardı. Erkekler sırası sırtlarını Bay Rollo'ya doğru dönmüştü, böylece Bay Rollo ilk başta Bayan Kennedy'ye doğru bu kadar hevesle
başlayanın,
biraz çapraz bir şekilde ilerleyenin kim olduğunu göremedi. Fakat onun renginin değiştiğini, bir tür
korkmuş bakışla, ve sonra--her zamanki utangaç duruşundan çok farklı olarak-- onun diğer tarafa döndüğünü ve kendisinin bu durumda Bay May olduğu ortaya çıkan şeye doğru çapraz bir şekilde gittiğini gördü.
İlk başta büyük bir kızıllık, sonra giderek
çok solgun kalarak ve çok yavaş bir şekilde dans ederek. Ve sonra, odanın
ayak ucunda, gözleri genç koruyucusunun gözleriyle buluştu,--ki bu da akşamı neredeyse sona erdirdi. O gece Wych Hazel, o Temmuz gecesi kaçtığı adamın elinin alınmasına iki kez kıl payı yaklaşmıştı. Ondan kurtulmak için kendini başkasına vermişti ve Bay Rollo her şeyi görmüştü!

'Benim yerime Molly Seaton'ı koy, Josephine,' diye fısıldadı, 'Bay May beni mazur görecek.'

Ama etrafını sardılar ve 'sadece bir tane daha' konusunda ısrar ettiler.

Eğer hoşuna gitmezse bu figürü bitirmemeliydi, kısa keseceklerdi: Bayan Kennedy'yi pistte tutmak için her şeyi yaparlardı! 'Le Verre de Vin'i dans eder miydi?

'Asla!' - ani bir enerjiyle.

'Aman Tanrım! - ne kadar da kinciyiz!' dedi Kitty Fisher. '_Sen_
içmek zorunda kalmazdın. Peki, o zaman, "La Poursuite"?'

Bayan Kennedy 'La Poursuite'ten nefret ediyordu.

'Ve--Bayan Kennedy için--çok nefes kesici bir iş,' dedi Bay Kingsland.

'Ve--Bay Kingsland için--vesaire, vesaire--' dedi Kitty alaycı bir şekilde. 'Stephen, yorum yapma fırsatı olduğunda,
sana haber vereceğim. 'La Poursuite' tam da aradığım şey. Görüyorsun ya,
Hazel,' diye fısıldadı, 'Viking içeri dalıp ödülünü geri alabilir ve
son turda uzlaşmalar gerçekleşir.'

'Dans etmeyeceğim, Kitty,' dedi Wych Hazel kararlı bir şekilde,
yanakları kızarsa da.

'Hayır?' dedi Bayan Fisher. '"Kral kendininkinin tadını
tekrar çıkaracak" melodisiyle değil mi? Peki--"Les Mains Mysterieuses" ne olacak?'

'_Şimdi itiraz ediyorum,' dedi Kaptan Lancaster. 'Bayan Kennedy'nin elinde
en ufak bir gizem bile olamaz. Bu
tam bir saçmalık.'

'Ah, "Le Coussin"i ve dizlerinin üzerine çökme şansını isterdin!' dedi Bayan Fisher, hafifçe tahrik olarak.

'Affedersiniz!' dedi Kaptan Lancaster. 'Bayan Kennedy'nin önünde dizlerimin üzerine
çöktüğümde, yastık istemem.'

'Güzel!' dedi Bayan Burr.

'Yemin ederim,' dedi Kitty Fisher, 'sen sahip olmaya değer bir sevgilisin. Ama
güzel sevgili senin arasında şımartılacak. Hadi--neyi
seçecek? "Le Miroir!" Yapacak hiçbir şey yok, sadece kendi tatlı
kendine bakıyor. Kaç, Düşes, ve otur.'

'Oldukça aptalca, bence,' dedi Wych Hazel, isteksizce öne doğru yürürken, ama orada dururken çılgına dönüyordu!
'Sanırım ilk geleni alıp, zahmetten
kurtulacağım.'

Uzun aynanın önüne oturdu, orada arkasındaki tüm odayı görebiliyordu: odadaki herkes ve herkesin her
hareketi. Ama aslında sadece bir kişi görüyordu ve o da hareketsizdi. İçeri bakan diğerlerinin, altın tül ve kızıl çiçeklerden oluşan harikulade güzel bir resmi ve neşesi aniden sönmüş güzel, genç bir yüzü vardı. Elbisesinin göğsü 'iyiliklerle' kaplıydı; sepet ve yüzük, zil ve buket, bir bayrak, bir rozet, bir çift eldiven, Rollo, soytarı ekibinin tüm ayrıntılarını belirleyemedi; ama sanki Bayan Kennedy her seferinde herkes tarafından seçilmiş gibi görünüyordu! Artık yeterince hareketsiz oturuyordu.

'Yukarı bak, çocuk!' diye bağırdı Bayan Fisher. 'Yerde güzel ayaklarını inceleyerek
oturursan, arkanda kimin olduğunu nasıl bilmeyi bekliyorsun? Bir meleği cilveleştirebilir ve davet edilmeyen siyah giysili bir beyefendiyi karşılayabilirsin.'

Bu çıkışa bir kahkaha atıldı; ve birkaç beyefendi hevesle
ileri atlarken, Kitty mırıldanmaya başladı--' "Bu, tamamen
üzülen kız," '--ama Hazel bir kez olsun dinlemedi.

'Birini cilveleştirmek!' diye düşündü,--'Kendimi yaparken görmek isterdim! İlk geleni hemen alacağım.'

Ama kötü bir yerde iyi niyetlere yazık! Oda uzundu ve bazı insanlar daha uzaktaydı ve diğerleri yakınlardaydı ve sandalyesinin üzerinden bakan ilk kişi Bay Morton'du! Hazel mendilini fırlattı ve onu yarı yarıya uçurdu. Ve bir sonraki - evet, tam bir sonraki,
tüm akşam boyunca kaçtığı adamdı. Bu sefer el daha
yavaşça hareket etti ve gözleri hiç yukarı bakmadı ve yanakları
kırmızı çiçeklerle yarıştı.

'Öğrenecek,--Ah, öğrenecek!' diye haykırdı Kitty Fisher. 'Hayatımda bundan daha
iyisini görmedim. Ne kadar da seçici bir dokunuş!'

'Başka kaçacak biri var mı?' diye düşündü zavallı Hazel, nefesi
hızlanırken. Ve sonra
Kaptan Lancaster'ın hoş yüzünü görünce o kadar sevindi ki, kendi yüzünde de gösterdi; ve beyefendi bundan
hiçbir şekilde kendisine ait olmayan bir miktar cesaret aldı. O akşamın geri kalanında Bayan Kennedy'yi herkesin kendisi dışında gördüğü bir bağlılıkla bekledi. Bir erkeğin bağlılığı gibi önemsiz şeyler ondan en ufak bir ilgi bile görmedi. Çünkü kız
çaresiz hissediyordu. O gece kaç kez sevmediği, hor gördüğü ve asla yapmayacağını söylediği şeye ihanet edilmişti? Rollo orada olmasaydı, belki de sadece utanç hissederdi, çünkü bu onu pervasızlaştırıyordu. 'Le miroir' yerini başka figürlere bıraktı ve yine de Bayan Kennedy seyircilere katılmak için ikinci bir istek göstermedi. Ama dansın talepleri onu bir eş seçmeye zorladığında -seçilme hakkı kadınının hakkıyken!- her seferinde seçme şansı bile olmadan hızla elden ele geçirildiğinde, Wych Hazel en keskin sessiz yorumlarla bunun intikamını kendisinden aldı; partnerlerine karşı ise gururlu, çekingen, zeki ve genel olarak 'bana dokunma' tavrı takındı; ta ki onlar da çaresiz kalana kadar -hayranlıkla.

Rollo gizlice yarı vahşi olsa bile bunu kendine saklama gücüne sahipti. Davranışları sakindi ve soyut değildi; başkalarına olan ilgisi, fırsat olduğunda, çünkü bunu aramadığı için, her zamanki gibi zarif bir şekilde sergileniyordu; hatta konuşuyordu;
ancak tüm bunlar boyunca Wych Hazel'ın yaptıklarından hiçbir şey kaybetmediğini söylemek güvenlidir. Kimse, gizlice, o odada veya herhangi bir yerde ona özel bir ilgi gösterildiğini tahmin edemezdi! Wych Hazel'a onu fark etmesi için yaklaşmadı; ona fazladan rahatsızlık veya kendisine gereksiz acı vermeyecekti.

Yine de, o gece çok zorlanmasına rağmen, mantıksız bir şekilde cesareti kırılmamıştı. Wych Hazel'ı kısmen okudu; veya onun çılgın neşesinin altında ne olduğunu tahmin etti; ve ona karşı büyük bir şefkat duyuyordu. Onu yüreğinde ciddi,
dışarıdan da biraz ciddi yapan bir şefkat; ancak umutsuzluğa kapılmadı ve zamanını bekledi. Tüm bu derin sıkıntının ortasında, onun kelimelerinin bağlarını koparmış olmasından rahatsız olmamıştı. İnsanların dillerini yeterince duymuştu ve ayrıca onun hakkında yeterince şey biliyordu,
bunun nasıl olduğunu oldukça iyi anlıyordu. O gece başka bir itiraza bile
bakmayacaktı; sadece, akşam dışarıda kalmaya ve en azından kızın arabasında güvende olup eve gitmesini görmeye karar verdi. Bu sefer de onunla gitmeyecekti.

'Hazel,' diye fısıldadı Bayan Fisher, figür duraklamalarından birinde,
'ayrılık başladığında yan kapıdan sessizce dışarı çık,
ve bir şaka yapacağız. Stuart, eğer seni de gelmeye ikna edersem beni eve götüreceğini söylüyor. Bu gece benimle kalabilirsin.
Herkesten biraz önce gideceğiz, biliyorsun,' diye ekledi ikna edici bir şekilde, çünkü Hazel tereddüt etti. 'Ve Dük'ün asla
bilmesi gerekmiyor.'

Hazel yine de sessizdi, alternatifleri dengelemeye çalışıyordu. Onunla eve _tete-a-tete_ bir yolculuğa dayanabilir miydi? Başka bir şekilde bundan kaçabilir miydi? Kitty Fisher'a hafifçe başını salladı ve Bay May'in ellerinde
uçup gitti.

Ama 'Duke' onların bildiğinden daha yakındı ve özellikle Kitty Fisher'ın yaptıklarını
gözlemliyordu. Soru veya teklifin önemini kavrayacak kadar yakın değildi; ama hızlı kulakları 'yan kapı'yı duydu ve gözleri Hazel'ın işaretinin onay olduğunu gördü;
ve zekası ikisinin de anlamını tahmin etti. Bir anlık
düşünme onu vardığı sonuçtan emin etti.

Dane bu sonucun ilk parıltısında dudağını ısırdı. Önünde tekrar
çok şey
verebileceği bir görev gördü. Hem şefkat hem de politikadan dolayı Wych Hazel'ı engellemek konusunda fazlasıyla isteksizdi, özellikle de bu toplulukta, böylece onu yeniden rahatsız ediyordu, kaçınılmaz ve sinir bozucu. Yine de hiç tereddüt etmedi; ve eski avcı içgüdüsü onunla birlikteydi, atılması gereken hiçbir adımın genel olarak kötü bir adım olmadığı. Dans bitmeden odadan çıktı ve beklediği grup geniş merdivenlerden aşağı inip yola çıkmaya hazır olduğunda lobideydi. Kendini göstermedi, ancak Wych Hazel Kitty Fisher'ı Stuart'ın arabasının hazır beklediği yan kapıdan takip ettiğinde, yanından çok kısık bir ses duydu, kısık olmasına rağmen çok iyi biliyordu.

'Bayan Hazel, arabanız diğer kapıda.'

Ama Kitty Fisher duymasa da gördü.

'Size yer yok,' dedi. 'Beni içeri almak için her zamanki gibi. İyi geceler, Sir Duke ve keyifli rüyalar. Keyifli gerçekliklerin hepsi sipariş üzerine.'

'Bayan Kennedy--' Wych Hazel'ın yanında alçak sesle.

'Yukarıda bahsedilen keyifli gerçekliklerden biri,' dedi Kitty, elini Wych Hazel'ın omzuna koyarak. 'Gel, Düşes!'

Hazel'ın sözleri çoktan hazırdı, ama bu konuşmada
yok oldular. Sanki yanakları karanlığı
aydınlatmak zorundaymış gibi geldi!

'Arabanız bekliyor,' diye devam etti Rollo, Kitty'yi ve diğer herkesi görmezden gelen sakin, alçak bir sesle.

Hala haber yok.

'Hadi gel!' dedi Bayan Fisher--'bir süre daha zorba rolü yapma. O benimle eve gidiyor. Zavallı küçük Düşes!--
ruhunun kendisine ait olduğunu söylemeye cesaret edemiyor! Ne oldu--sana
güzelim diye sormadı mı?

Buna bir cevap yoktu. Rollo ona hiçbir ilgi göstermedi. Hazel omzunu Bayan Fisher'ın elinden kurtardı
ve aniden döndü. 'İtiraz etmenin bir faydası yok,' dedi,
kelimeleri sert ve ani duyulmasına neden olan bir çabayla konuşarak. 'Ben
kendi başıma Chickaree'ye gideceğim. İyi geceler.' Ve
sağa veya sola bakmadan, merdivenleri çıktı ve
holün karşısındaki diğer kapıdaki arabaya bindi.

Rollo onu tek kelime etmeden içeri girdi ve arkasını döndü.

Ve Bayan Kennedy, sanki bir şeye veya birine olan kini henüz yatışmamış gibi,
birer birer, 'iyilikleri' elbisesinden çıkarıp açık araba penceresinden yola atmaya başladı. Ama şunu söylememe izin verin, o (Quickear gibi) kendisine 'Alman'a geri dönmenin yolunu
bulmak için bir ipucu vermiyordu. Bir daha asla.

BÖLÜM XXXVI.

KAÇAK.

Moscheloo'daki süslü balo muhteşem bir olaydı. Belki de
şehir toplumunun ezilmişliği ve karışıklığı içinde olduğundan daha
parlak
bir şey başarılabilirdi.
Gösteriş için yer olması harika bir şeydir. Yeterince insan vardı, çok fazla değildi;
ve neredeyse hepsi işini biliyordu. Bu yüzden iyi
giyim ve sermaye oyunculuk vardı. Akşam, Mme. Lasalle'in çok fazla vurguladığı
anlatımlar olmasa bile başarılı olurdu.

Dominolar daha büyük eğlence için giyilirdi; ve tabii ki
merak yoğundu; ama meraktan daha fazlası.
Bu tür eğlencelerde yaygın olan
uyumsuz tarzda, yakışıklı bir
Türk yeniçeri, koyu renk sergeye sarılmış ve
tüm vücudu aynı şekilde şekilsiz bir pelerine sarılmış, başının ve yüzünün üzerine çekilmiş bir figüre yaklaştı.

'Son çeyrek saattir kendimi şaşırtıyorum,'
dedi, 'kim olduğunu değil, _ne_ olduğunu bulmaya çalışıyorum.'

'Başarılı oldun mu?' dedi cadı.

'İtiraf ediyorum, hayır. Elbette bana _kim_ olduğunu söylemeyeceksin;
ama yalvarırım, kimmiş gibi davranıyorsun?'

'Ah, öyleymiş gibi davran!' dedi cadı. 'Ben "tanıdık bir
ruhu olan bir kadınım!" '

'Hizmetçini nereden aldın?'

'Çağırışımla geldin. Sanırım Endor'u duymuşsundur?'

'Öyle mi? En--dor? Bu ismi _nereden_ duydum? Buralarda bir yer değil. 'Aman Tanrım, unuttum.'

'Doğu'da mı?' diye önerdi cadı.

'Aptal!--Biliyorum; tam da görmek istediğim kişisin. Ama
önce eski bir bilmecemi çözmeni isterdim--Samuel'i gerçekten sen mi
getirdin?--yoksa her şey duman mıydı?'

'Duman ateşi kanıtlar.'

'Samuel yangında olmazdı.'

'Gerekirse olurdu,' dedi cadı. 'Kimin yetiştirilmesini istiyorsun, Bay Nightingale?'

'Ha!' dedi yeniçeri. 'Bunu nereden biliyorsun? Ama belki de
herkesle 'tanışıksındır'. Bayan Kennedy'yi mi yetiştir?'

'Pekala,' dedi cadı, etrafında yavaşça yürümeye başlayarak. 'Ama Saul'un Samuel'i gördüğü kesin olmadığına göre, sanırım onu ​​görüp görmemen önemli olmayacak?'

'Her şey önemli! Elbette onu görmek istiyorum.
Aslında, görmek istediğim başka kimse yok; ondan sonra görmeye değer başka kimse de yok. Sizin yerinizin batısında şimdiye kadar görülen en nadir, en parlak, en dikkat dağıtıcı görüntü.'

'Görülmeye değer kimse yoksa, önce
herkesi görsen iyi olur,' dedi cadı, etrafında durarak.

'Tanıdık bir ruha sahipsin. Bana benim hakkımda ne düşündüğünü söyle;
olur mu?'

Cadı havaya bir avuç tatlı, keskin toz
kustu ve yeniçeri etrafında yavaşça bir tur daha attı.

'Ne siyah ne de beyaz,' dedi kehanet edercesine, 'ne sarı ne de mavi; ne bezelye yeşili ne de narin fare grisi.'

'Ben mi?' dedi Stuart. 'Yoksa ne?'

'Her ikisi de.'

Yeniçeri biraz huzursuzca güldü. Tam o sırada, 13. yüzyıl kıyafetleri içinde
son derece iyi giyimli bir şövalye,
yaklaştı ve cadıya gizli bir tonda yaklaştı.

'Sanırım buradaki herkesi tanıyorsun. Dua edin, kimdir
çok yakışıklı, çok _dekolteli_, Charles II'nin sarayından gelen hanım? Yemin ederim! Bunu iyi yapıyor.'

'Bu Bayan Fisher.'

'Kadınlar bilselerdi!'--dedi şövalye yavaşça. Belliydi ki
kendini güvenli kulaklara konuşurken düşündü, muhtemelen
gösterilecek kadar yakışıklı değildi. 'Bilselerdi!' diye tekrarladı. 'Bunu iyi yapmıyor mu?'

'Öyle mi?' dedi cadı. 'O sırada İngiltere'de değildim.'

'Keşke orada olsaydın! Çok güzel bir gösteri,'--
şövalye bakarken devam etti. 'Hanımefendiye çok
minnettar olmalıyız. Gerçekten, arzulanacak hiçbir şey bırakmıyor!
Eğer sadece merak konusu olarak, şu figür dünyanın ve zamanın hangi yerinden geliyor? Geniş
siperlikli şapka mı?'

Bu arada, figür çok zarifti. Elbisesi koyu mavi kumaştan, kenarları koyu kırmızıyla
bağlanmış ve gümüş düğmelerle tutturulmuş, tuhaf kesimli bir takımdı. Beyaz ince iplikten çorapları dizden koyu kırmızı kurdeleyle bağlanmış ve ayakkabılarında gümüş tokalar vardı.

'Bilmelisin ki,' dedi cadı, 'dünyanın birçok yerinden
sürgün edildim.'

'Estetik bir bakış açısından, kararnamenin
haklı olduğunu söyleyebilirim,' diye karşılık verdi şövalye, önündeki kahverengi
serge balyasını inceleyerek. Geçti ve mavi kumaşlı adam hemen
yerine geçti.

'Bana cadı olduğunu söylediler,' dedi, oldukça
alçak bir
sesle; 've gördüğün gibi, ben bir vatandaşım. Bana tüm bu insanların ne olduğunu -sanırım anlıyorsundur-
açıklama nezaketini gösterir misin?'

'Şu an için başka insanlar olmakta mutluluk bulan insanlar,' dedi cadı, ciddi bir sesle, ancak bu seste bir kahkaha biraz
kusurlu bir şekilde bastırılmıştı. 'Kendin
gibi, efendim.'

'Benim gibi mi? Tam tersine. Hiç bu kadar kendim olmamıştım, sizi temin ederim. Tam da bu nedenle kendimi evde bulamıyorum.
Merakımı mazur görün. Neden, eğer izin verirseniz, mutluluklarını sanki bu şekilde kendilerinden arıyorlar?'

'Şey,' dedi cadı gizlice, 'doğrusunu söylemek gerekirse,
bilmiyorum. Görüyorsunuz ya, ben sizin durumunuzdayım ve hiç bu kadar
kendim olmamıştım.'

'Ama sizin tanıdık bir ruha sahip olduğunuzu düşünmüştüm? O kadar çok şey okudum.'

'Hizmetinizdeyim' dedi cadı.

'O zaman lütfen beni aydınlatın. Şekillerin hareketli bir
kaleydoskop görünümünü görüyorum--çok güzel--ama neden hepsi burada?'

'Bazıları davet edildikleri için,' dedi cadı eleştirel bir şekilde.
'Ve şüphesiz bazıları da başkaları davet edildiği için. Ve birçoğu eğlence için--ve birkaçı da yaramazlık için.'

'Bu ülkede yaramazlığı toplumun zevklerinden biri yapmak bir gelenek midir?'

'Evet!' dedi cadı biraz vurgulayarak. 'Ve sana gerçeği tekrar söylemek gerekirse, bu toplumun
geliştirilebileceği noktalardan sadece biridir.'

'Ama eğlence ve yaramazlık nasıl bir arada yürür?'

'Eh, bu duruma bağlı,' dedi cadı. 'Yanlış türden
yaramazlık doğru türden eğlenceyi bozar.'

'Ve bu, bu kadar iyi giyimli insanlar arasında sık sık olur mu?'

'Ah, ya Majesteleri?'--diye bağırdı uzaktan neşeli bir ses.
'Onu bulmaya yemin ettim.'

Cadı bir an sessiz kaldı, sonra yavaşça cevap verdi, 'Olur--oldukça sık.'

'İnsanlar zamanlarını,'
dedi köylü, 'yaramazlıkla geçirmekten daha keyifli bir şey bulamıyor mu? ya da
kötülüğün
bozduğu eğlencede? Bana anlattığın bu şeyler kulağıma çok
tuhaf geliyor.'

'Doğru türde kötülük _eğlencedir_ ve doğru türde eğlence
-kötülük-değildir,' dedi sabırsızca. 'Ve insanların
yanlış türde ne bulduğunu bilmiyorum!'

'Bu arada,' dedi köylü, 'sen_ neden buradasın?
Saul diğer tüm cadıları öldürdüğünde sen nasıl kaçtın?'

'Tuhaf, değil mi?' dedi. 'İlk düşenin
ben olmam gerektiğini düşünmez miydin?'

'Ve bu ülkede, deneyimini kötülük yapmak veya
düzeltmek için mi kullanıyorsun?'

'Elimden geleni yapıyorum! Sence elinde Saul var mı?'

'Lütfen, bu isimle ne tür bir adamı nitelerdiniz?'

'Peki,' dedi Endor'dan, yine sesindeki gizli kahkahayla, 'bazı adamların cadılara karşı gizli bir zaafı vardır ki bu da
görevleriyle çelişir, ve bazı adamların yoktur!'

'Umarım ben bir Saul değilimdir,' dedi köylü gülerek,
ama yumuşak bir sesle; 'ama her halükarda odalarda bir yürüyüş için kolumu
almakta güvendesin. Görülmesi gereken her şeyi görmek isterim; belki de anlamama yardımcı olabilirsiniz.'

Toplantının birçok yerinde görülenlerden daha uyumsuz bir çift değildi. İkinci Charles'ın sarayındaki güzellik, Rob Roy ile flört ediyordu; Elizabeth döneminin muhteşem fırfırlı
kılığına girmiş bir hanım, bir Roma togasıyla konuşuyordu; çıplak ayaklı bir Fransisken
rahip, İsviçreli bir kızın önünde el kol hareketleri yapıyordu;
Endor Cadısı, tam olarak hangi vatandaşı olduğunu bilmediği
birinin kolunda odalarda dolaşırken.

'Burada önyargılarınız çok sık sarsılıyor olmalı,' dedi vatandaş, yine boğuk bir kahkaha tonuyla. 'Ya da, özür dilerim!--bir cadının önyargısı var mıdır, çünkü hiç ciddiyeti yoktur?'

'Ülkenizde önyargı ne anlama geliyor?'

'Korkarım ki, başka yerlerde de aynı şey. Nereye
geliyoruz?'

Odaların arasından yavaşça geçerek, büyük salona
geldiler, bir ucunda büyük katlanır kapılar başka ve daha küçük bir daireye açılıyordu. Bu küçük oda
yeşil çuhayla
asılmıştı; şamdanlar, ana odadan
görülmeyecek şekilde yerleştirilmiş kapıların içinden üzerine yumuşak bir ışık
yayıyordu; ve katlanır kapıların üzerine, şimdi sarılmış
bir höyük kırmızısı
perde asılıydı.

'Bütün bunlar ne?'

'Ah, biraz beklersen,' dedi cadı, 'daha fazla dönüşüm göreceksin--hepsi bu.'

'Ve _bu_ ne için?' dedi köylü, sarılmış yırtık perdeyi işaret ederek.

'Dönüşmüş olanları, görülmeye hazır olana kadar saklamak için.'

'Ama hiçbir şeyi gizlemiyor,' dedi köylü, künt bir şekilde. 'Bunu nasıl indiriyorlar?'

Kapı direklerini, şüphesiz bir merakla inceledi, ta ki perdeye bağlı mekanizmayı bulana kadar
ve yayı dokundu. Kırmızı kıvrımlar bir anda aşağı indi.
Adam tekrar yukarı çekti, tekrar aşağı indirdi ve tekrar yukarı çekti.

'Çok iyi,' dedi onaylayarak. 'Çok iyi. Ülkemizde bu kadar akıllı perdeler yok. Çok iyi olur.'

Konuşurken, evin içinden bir zil sesi duyuldu. Cadı hemen yan kapıdan kaçtı. İki veya üç kişi daha onu takip etti; sonra da şirketin geri kalanı içeri doluşmaya ve kırmızı perdenin önündeki salonu doldurmaya başladı.

'Hayatım boyunca hiç bu kadar aptal olmamıştım!' dedi saray güzeli. 'Başka hiçbir kızın bir
perde rulosu gibi gelmeyeceğini _bilmemeliydim_!'

'Ve ben de bilebilirdim ki, Bayan Kennedy'nin elini tanıyamadıysam, bunun tek nedeni görüş alanı dışında olması olabilir,'
dedi Bay Kingsland, özel bir nezaketle sadece kendi yüzünü ve elbisesini giydi.

'Elinden bir eldiven alacaksın ve eğer dışarı bakmazsan, ona bir tokat atacaksın,' dedi hanım.

'O elden bir eldiven almak, başka bir elden bir eldiven almaktan daha iyidir,'
diye cevapladı Bay Kingsland teslimiyetle.

'Senin için alması daha kolay,' diye karşılık verdi güzel kadın. 'Ama geçen gece ne kadar eğlendiğimizi duydun mu?--en iyi şaka! Hepimiz Seaton'ı buna teşvik ettik ve o da bunu iyi başardı. Dick ise
etmedi. Dans başlamadan önce Bayan Kennedy'nin yanına gitti ve en ciddi ifadesiyle ona velinin emirlerinin bağlayıcı olup olmadığını sordu. Ve o, bir çocuk gibi,
tamamen renklendi ve kimin bilmek istediğini sordu. Bu yüzden Seaton
neredeyse yere eğildi ve dedi ki--

' "Bu öğleden sonra Bay Rollo'ya,
konuştuğumuz sürüş hakkında sorma şerefine eriştim; ve bana kesin bir
hayır dedi. Ve şimdi kararı tersine çevirmek için size geldim."

'Eh, yüzünü görmeliydiniz!--ve "_Ne_ dedi,
Binbaşı Seaton?" diye sordu. "Hatırlayabildiğim kadarıyla," dedi
Seaton bir kez daha eğilerek, "dedi ki, Efendim, Bayan Kennedy'nin sizin önerdiğiniz
gibi bir sürüşe çıkmasına kesinlikle izin veremem!" '

'Eh?--' dedi Bay Kingsland,--'Bayan Kennedy'nin onuru üzerine ağır bahse girdim.'

'Sizin onur dediğiniz şeyi bilmiyorum,' dedi güzel kadın,--'İlk başta bilmiyordum ama o,
bilgisi için onu yere sererdi,--gözleriyle yaptı. Sonra hanımım Düşes
olabildiğince asık bir suratla
kendini toparladı ve hiç umursamıyormuş gibi,--"Bay Rollo bunu mu söyledi, Binbaşı Seaton?
O zaman kesinlikle gitmeyeceğim." '

Bay Kingsland ellerini hafifçe çırptı. 'Güvendeyiz,' dedi.
'Ama Kitty bu ismi nereden buldu?' diye ekledi,
yanındaki komşusuna dönerek. 'Bu tür
unvanların önünde engelsin.'

'Kitty söylemeyecek,' diye cevapladı hanım, ayrıntılı bir Kraliçe Elizabeth gibi. 'Şu anda değil. Kimsenin anlamadığını
ama Bayan Kennedy'nin anladığını
öğrendi, bu yüzden şimdi Bayan Kennedy'nin
başına _söyleyeceğini_ söylüyor. Geçen gece kadehten önce onu böyle yakaladı.'

'Bu nazik yaratıkların birbirlerine karşı ne kadar şefkatli oldukları!'
dedi Bay Kingsland.

Bu arada, telaşlı bir kalabalık içeri akın ediyor ve salonu
dolduruyordu ve sessizlik için bir çığlık atılmaya başlandı. Perde
inmişti; kimin tarafından indirildiğini kimse bilmiyordu; ama şimdi uygun görevliler tarafından tekrar açılmıştı ve serin
yeşil küçük sahnenin görüntüsü insanları iyi davranışlarına yöneltti. Mecliste beklentinin sessizliği yayıldı.

Perdenin arkasında ufak bir gecikme vardı.

'Sevgili çocuğum,' diye fısıldadı Mme. Lasalle, Endor'un _ci-devant_ cadısına, 'Bay Lasalle seninle söz verdiği gibi hareket edebilecek durumda değil. Hasta; gerçekten hasta, biliyorsun. Başka birini almalıyız. Çıplak ayakla dolaşmak onun
anayasasına uymuyor. Önemi olmayacak.'

'Çok önemli!' dedi Wych Hazel. 'Ah, peki--şu
saçmalığı bırak. Daha yeterince var.'

'Gerçekten de yok!' diye haykırdı ev sahibi. 'Bunu
kaçıramayız. Gerçekten de bundan sonra başka birinin
sunulmaya değer olup olmadığından şüpheliyim. Canım, hiç fark etmez! ve sen
hazırsın, Stuart hazır ve insanlar bekliyor.
Beni sıkışık bir zamanda hayal kırıklığına uğratmamalısın, Hazel. Hadi git ve
en güzelini yap, benim hatırım için.'

'Bay Nightingale ile değil. O zaman küçük Jemmy Seaton'ı alacağım.
O yeterince uzun.'

'Bunu yapamazdı. Saçmalık, canım! Bunun içinde _ciddi_ bir şey olduğunu mu kastediyorsun? Bu sadece bir oyun ve hem de kısa bir oyun; ve Stuart, özel olarak, bunu yeterince coşkuyla
yapmayacak olan Bay Lasalle'den çok daha iyi olacak; neden yapsın ki? Hadi, devam et! Stuart, bir başkasıyla
oynanmaktan daha kötü değil, değil mi? Hadi! Bay Brandevin seni bekliyor. O harika!'

Konuyu tartışmaya zaman yoktu; daha fazla değişiklik yapmaya zaman yoktu; herkes bekliyordu; Bayan Kennedy pes etmek zorundaydı.

İlk perde bu şekildeydi. Normandiya köylüsünün bluzunu giymiş yaşlı bir adam piposunu
tüttürüyordu. Kızı içeri girdi, sevimli bir köylü kızı; yani Wych Hazel. Baba Fransızca konuşuyordu; kızı konuşmasında Fransızca ve İngilizceyi çok güzel bir şekilde karıştırıyordu. Ona hizmet etme konusunda biraz aptalca bir gösteri vardı; sonra yaşlı adam dışarı çıkmak için kalktı, kızına yokluğunda hiçbir arkadaş kabul etmemesi için en sert şekilde tembihledi. Daha gitmeden, diğer taraftan aynı köylü kıyafeti giymiş zeki bir genç adam girdi. Buradaki kelimeler duyulmuyordu. Genç adam aptalca bir gösteriyle bağlılık
itirazında bulundu, metresinin elini istedi ve büyük bir şevkle öptü; ve genç kıza canlı bir takım elbise
giyiyormuş gibi göründü. Şimdi hiçbir şey resimden ve pandomimden daha güzel olamazdı. Stuart yüzünü seyircilerden uzak tuttu; Wych Hazel ortaya çıktı ve karaktere ve duruma uygun utangaç, kızaran
bakirelik vakarı ve karmaşasında, bakmaya değer bir tablo vardı. İyice bakıldı ve
şirketin derin sessizliği içinde; ta ki aniden homurdanan yaşlı Fransız babanın tekrar geri geldiği duyulana kadar. Köylü ayağa kalktı, kız dehşet içinde oturdu.

'Ne yapacağım?' diye bağırdı ve o yankılandı,-- 'Ne yapacak? Ne yapacak?'

Sonra seyircilerden karışık cevaplar geldi:-- 'Kaç, ihtiyar!'-- 'Kaç!'-- 'Kaç!'-- 'Koş!'-- ve son kelime tekrar tekrar söylenerek, 'Koş! koş!'-- _koştu_; koştu ve sonra tekrar sahneye
girdi ve geçti; sonunda gözden kayboldu; ve
perdeyi indirdi. Alkışlar muazzamdı.

'Böyle devam ederse devam etmek zorunda kalacaksın, biliyorsun,' dedi
Stuart perde arkasından; 've ben de şaşırmıyorum. İşte, Bay. Brandevin, içeri gir ve onları durdur!'

Bir sonraki sahne de çok iyi yapılmıştı. Yaşlı Fransız beyefendi tek başınaydı ve her şeyi tek başına yapmak zorundaydı.
Kızını çeşitli uyumsuz tonlarda,
ve o kadar çeşitli sabırsız ve bezgin
tonlamalarla çağırarak başladı ki, tüm oda kahkahalarla doldu.
Kızı görünmeyince ve cevap vermeyince, daha sonra mutfağa,
yatak odasına, yatak odasına giriyormuş gibi yaparak onu aramaya başladı. Onu bulamayınca ve bu arada seyircileri çok eğlendirdikten sonra, sonunda geri döndü ve kederli bir tonla, 'Nerede?' diye sordu.

'Çık!'--'Gitti!'--'Eğimli!'--'Uzaklaş!' çığlıkları öyle bir karmaşaydı ki
henüz kimse kelimeyi çıkaramadığını iddia etmedi. Perde tekrar düştü.

'Çok aptalsın,' dedi Mme. Lasalle. 'Mümkün olduğu kadar açık.'

'Geri kalanını gördüğümüzde öyle olacak,' dedi biri. 'Hayır, bence de öyle değil.'

Çünkü konuşurken, perde bir lambayla masada kitaplarıyla meşgul yaşlı bir din adamının üzerine açıldı. Peruk takmıştı ve gerçekten çok saygıdeğer görünüyordu. Hemen ardından, kapıyı çaldıktan sonra hizmetçisi geldi.

'Lütfen efendim, sizi görmek isteyen genç bir çift var. Sanırım bu eski bir hikaye.'

'Gelsinler, Sarah--içeri girsinler!' dedi yaşlı din adamı; 'Eski hikaye hepsinden daha yeni! Gelsinler,--ama önce cübbemi giymeme yardım et. Hadi!--şimdi kapıyı açabilirsin.'

Yaşlı köylünün kızı ve sevgilisi girer. İkincisi, hırıltılı ve soluk soluğa olan ve oldukça titiz olan yaşlı din adamıyla görüşür; sonunda onlara önünde uygun
pozisyonda durmalarını söyler. Uygun pozisyon, elbette, iki kişiyi seyirciye doğru çevirirken, yaşlı din adamının sırtı onlara doğru biraz
dönmüştür ve bir kayıp yoktur.

Şimdi, Bayan Kennedy'nin bu oyundaki arkadaş değişikliğini karşılamasındaki hoşnutsuzluk, oyun devam ettikçe hiç azalmadı. İlk sahne, ikinci sahnenin solosu sırasında düşünmeye vakit bulduğu anda onu rahatsız etmişti;
ve şimdi kendini fikirlerle ve insanlarla yüz yüze bulmak - yakınları arasında olmayan fikirler - çok
hoş değildi; Bay Nightingale'in performansın kendi kısmına kesinlikle ihtiyaç duyulandan daha fazla ruh katmayı başarması daha da
hoş değildi. Wych Hazel açıkça rahatsız görünüyordu ve gözleri hiç yerden ayrılmadı. Seyirciler, onun ruh halini yakalamakta başarısız olduklarından, sadece alkışladılar.

'Harika!' dedi General Merrick. 'Kesinlikle harika! Eğer gerçek bir vaka olsaydı ve babasını bir anlığına bekleseydi, tam da öyle görünebilirdi.'

'Ya da yanlışlıkla yanlış kişiyle kaçmış olsaydı,' dedi Yüzbaşı Lancaster, Bay Nightingale'in yerinde olmayı tercih ederdi.

'Hayır,' dedi hanımlardan biri, 'korkmuyor,--o ne?'

'O Wych Hazel,' dedi Bay Kingsland. 'O zaman ne kadar bir
nefes aldığını görüyor musun? Nightingale'e iltifat değil--ama başını çevirecek başka birini bulabilir.'

Bu arada, hepsi öylece dururken, yaşlı din adamı görevine başladı.

'Bu kadını nikahlı karın olarak kabul eder misin?' diye sordu
yeterince duyulabilir bir şekilde. Ve Stuart'ın cevabı net geldi--

'İsterim.'

'Bu adamı nikahlı kocan olarak kabul eder misin?'

Gözleri yere düşmüş, beklenti ayak ucunda duran güzel köylü kızına doğru dönmüştü.
Gözler
kalkmadan ve bir cevap verilmeden önce,
başka bir oyuncu sahneye çıktı.
Kırmızıyla sarılmış koyu mavi kumaş giyen köylü, perdenin yanındaki yerinden
grubun içine girdi. Geniş kenarlı şapkasını taktı, ancak sahneye çıkarken dominosunu çıkardı.
Yine de seyircilerin yüzünü göremeyeceği şekilde durdu. Sesini duydular.

'Burada bir hata var,' dedi İngilizcesine mükemmel bir Fransız aksanıyla. 'Bu hanımefendi, sizin dediğiniz gibi,
kendisini yönetme yetkisine sahip değil. '

Rahip biraz şüpheci ve şaşkın görünüyordu; oyunun bu dönüşüne hazırlıklı değildi; ama her şey uyumluydu, kesinti doğal olarak, sessizce geldi; buna göre
karşılamak zorundaydı. Stuart'ın yüzü karardı; daha iyisini biliyordu;
yine de onun için de tek bir şey mümkündü, devam edip oyunu
oynamak. Onun yüzü de uyumluydu. Birinin
öfkesi ve diğerinin şüphesi eyleme uygundu ve sadece etkiyi artırıyordu.

'Diable! Burada ne arıyorsun?' diye haykırdı genç köylü.

'Bütün bunlar ne, efendim? Bu ne?' dedi yaşlı papaz.
'Burada ne arıyorsun, efendim?'

'Hanımefendi için geldim.'

'Hanımefendi seni görmek istemiyor, aptal!' diye haykırdı Stuart.
'Bunu düşünmene gerek yok.'

'Burada benim görevime karışmak için ne yetkiniz var, beyefendi?' diye sordu din adamı.

'Beyefendi' dedi köylü tereddüt ederek, 'Beyefendi biliyor.
Bu genç kız genç--ben onun koruyucularını temsil ediyorum. O
küçük; ne malı var, ne de evlenme yetkisi;
hiçbir şeyi yoktu. Kaçtı. Beyefendi görüyor. Gel,
sen kaçak!' diye devam etti, genç kızın durduğu yere doğru hafifçe yaklaşarak. 'Benimle gel! Kaçtı; bugün evlilik yok, beyefendi,' diye ekledi yaşlı din adamına şapkasıyla dokunarak. Sonra, Wych Hazel'ın elini tutup koluna
koyarak onu odadan çıkardı. Birkaç akşam önce olduğu gibi değildi; eli şimdi ciddiye alınmıştı ve tutulmuştu ve yönlendirildiği gibi gitmek zorundaydı. Küçük daire, yeşil oda olarak kullanılan bir odada bir veya iki görevli vardı. Rollo, asla durmayan ve arkadaşının durmasına izin vermeyen, sabit ve hızlı adımlarla yanlarından geçti, ta ki hanımların soyunma odasına ulaşana kadar. Şimdi tamamen boştu. Hizmetçiler oyunu izleyebilecekleri yerde toplanmışlardı. Burada Rollo, görevini bıraktı.

İlk yaptığı şey, en yakın sandalyeye oturup ona bakmak oldu. İlk sözleri tuhaftı.

'Eğer size, Bay Rollo, elimi bu şekilde tutmanın ne kadar
aşırı derecede
hoş olmadığı konusunda en ufak bir fikir verebilseydim, mümkün - emin değilim - ama _mümkün_, siz
bunu yapmazdınız. Elleriniz çok güçlü!' dedi, kucağındaki küçük yumuşak şeylere bakarak. 'Ve benim gücüm
uygulanmadı.'

Ciddi görünüyordu, ama çok nazikçe konuştu, sanki küçük elleri de düşünüyormuş gibi ona doğru eğildi.

'Bu kadar iyi mi davrandım?' dedi. 'Görüyorsun ya, bunun nedeni
içinde çok fazla samimiyet olmasıydı.'

'Bunu yapmana ne sebep oldu?--ben izin
istemediğim sürece her şey yasak mı?'

'Neden yaptığımı bilmek ister misin?'

'Ben de oyunu beğenmedim,' dedi, 've bir kısmını da beklemiyordum. Ama söz vermiştim ve hemen
çıkmak en hızlı yoldu. Herkes için - yaygara koparmak için - çok fazla onur olurdu.'

'Kimseye onur vermedim ve yaygara koparmadım,' dedi Rollo, eski tuhaf
üslubuyla. 'Ve benim yolum senin için en hızlı çıkış yoluydu.'

Ayağa fırladı, tüm ifadelerini kapsayan tuhaf, küçük, anlaşılmaz bir cevapla.

'Eğer o insanların arasında
hızlı bir şekilde geri dönmenin bir yolunu bulamazsam,' dedi, kapıya doğru yürürken. Sonra
elini kapı koluna koyup bir şey düşünerek durakladı.

'Neden yaptın, Bay Rollo?'

'Fırsat bulur bulmaz açıklamaya çalışacağım. Tek bir kelime,' diye ekledi, onu alıkoyarak, 'Oyunun bir parçası olarak,
aşağıda, olabildiğince gül.'

'Yapması kolay,' dedi kız biraz vurgulayarak. 'Ne yazık ki
hiç gülmek istemiyorum. Bana biraz _onur_ gösterseydiniz, beyefendi, gereksiz olurdu.'

Önce aşağıdaki küçük giyinme odasına gitti,
serjini aldı ve bir kez daha içine sarıldı, böylece
köylü giysisinin tek bir ipliği bile görünmüyordu; sonra
sessizce kalabalığın arasına girdi, gerçekten çok ayık bir cadıydı. Taciz edilmesinden önce
biraz zaman geçti. Zamanla,
başka bir oyun insanların ilgisini çekerken, Mme. Lasalle
boğulmuş figüre doğru ilerledi. 'Canım,' diye fısıldadı, 'o kimdi?'

'Domino taşlarınızdan biri, Madam. Oldukça
canlı bir şekilde hareket etti, öyle düşünmüyor musunuz?'

'Muhteşem! Ama bu benim domino taşlarımdan hiçbiri değildi. Canım,
sen
tasvirinin ne kadar güzel olduğunu asla bilemeyeceksin. Ama, o
kesinti bizim oyunumuzun bir parçası değildi, planladığımız gibi.
Nasıl oldu? Kimdi? Kendine göre oyun
yapan biri mi? Nasıl oldu, Hazel?'

'Tam da bulmaya çalıştığım şey,' dedi kız. 'Bunu yapana kadar
durmayacağım.' Ama sonra uzaklaştı ve hareket etmeye devam etti ve kısa sürede çok fazla soru sorulamayacak kadar iyi ele geçirildi. İki veya üç kişi hariç tüm izleyicileri,
kesintiyi oyunun bir parçası olarak algıladı ve övgülerini
yüksek sesle dile getirdiler. Duymak ve duymamak, düşünceler içinde boğulmak
ama sergeden daha çok, bir aktör veya seyirci olarak
Endor Cadısı
oyunları sonuna kadar izledi ve akşam yemeğiyle oynadı
ve sonunda arabasına ve gecenin karanlık dünyasına çıktı. Çünkü bu sefer ay yoktu ve yıldızlar
belirsiz şeylerdir.

Stuart Nightingale onu arabaya bindirip geri döndüğünde
teyzesiyle karşılaştı.

'Eh!' dedi sabırsız bir sesle, boğuk da olsa,
'bu iş tamamen duman.'

'Kimdi o?'

'O cehennem azabı, tabii ki.'

'Rollo?'

'Başka kim cesaret edebilirdi ki?'

'Nasıl girdi içeri?'

'Bunu benden daha iyi bilmen gerekirdi. Benim
bir suçum değildi.'

'Rollo!' dedi Mme. Lasalle. 'Ve ben onu akıllıca
uzakta tuttuğumu düşündüm. Biletler devredilemezdi. Onu içeri
aldı mı?'

'O değil. Onun bir işi veya hoşuna giden bir şey yok, sana söz veriyorum. Bence
bu arada kendi işini halletti. Ama bunu ikinci kez
deneyemiyoruz, Teyze Victorine. Onu mahvet!'

BÖLÜM XXXVII.

SİS İÇİNDE.

Hazel her zamanki gibi arabasına kadar eşlik edildi. Ama
kapatıldığında, arabacıya 'Yavaş sür, Reo; gece çok karanlık;' diyen hoş olmayan bir ses duydu; ve
hemen arabanın kapısı tekrar açıldı ve konuşmacı onun yanına oturdu; bu sefer izin istemeden. Başka bir arabanın lambalarından gelen geçici bir bakış, Greenbush'tan geldiği şekilde başını ve ellerini pencere pervazına doğru indirdi. Şimdi ne başı ne de elleri kıpırdıyordu.

Arkadaşı sessizdi ve araba Moscheloo arazisinden çıkıp karanlık ana yolda sessizce ilerleyene kadar onun hareketsiz kalmasına izin verdi.
Fenerler,
otobüs kutusundan sağa ve sola biraz ışık saçıyordu; ama
karanlığın içi derindi. Ağaçlardan ve çalılardan gelen yansıma,
çit korkuluklarının parıltısı, yoldaki ışık noktaları oradaki işleri pek kolaylaştırmıyordu.

'Bayan Hazel,' dedi Rollo ve çok sessizce de olsa,
bir tür sabırsızlık nefesiyle konuştu,
'Bu gece sizinle geldim çünkü böyle karanlık bir gecede tek başınıza eve gitmenize izin veremezdim ve size yarım saat daha beklemeye dayanamayacak bir şey söylemek istiyorum. Beni dinleyebilir misiniz?'

'Dinliyorum, efendim,' dedi yine bir tür donuk
pasiflikle. 'Bu pozisyonda kalabilir miyim? Sanırım yorgunum.'

'Bana çok mu kızgınsın?' diye sordu nazikçe.

'Hayır,' dedi aynı tonda. 'Sanırım hayır. Keşke insanlara
kızabilseydim. En kolay yol bu.'

'Kızgın değilsen, elini bir kez daha bana ver.'

'Başka bir dönüş yapacak mıyız?'

'Bana ver, görelim.'

Oldukça tereddütlü bir şekilde, pencere pervazından beyaz bir eldiven uzanabileceği bir yere geldi.

'Sen tuhaf bir insansın!' dedi. 'Emri vermeyeceksin veya elimi tutmadan onları yerine getirmemi
sağlamayacaksın! Nabzımı mı izliyorsun, böylece zamanında durabilirim?'

Buna hiçbir cevap vermedi ve hemen hiç konuşmadı. Eli küçük beyaz eldivenin üzerine kapandı ve öylece tutarak, hemen ciddi bir şekilde şöyle dedi,

'Sen ve ben birkaç açıdan iyi arkadaş olmalıyız, Hazel; çünkü baban ve annen benim iyi arkadaşlarımdı ve seni çok seviyorum. '

Küçük bir hareketi, -başlayıp başlamadığını veya ne olduğunu anlayamadı- anında nefessiz bir
durgunluğa dönüştü. Sadece elin ürkek bir kıpırtısı, sanki fark edilmeden
kaybolmak istiyormuş gibi. Ama bunun için fazla sıkı tutulmuştu.

'Henüz bilip bilmediğini bilmiyorum,' diye devam etti küçük bir duraklamadan sonra, 'birini çok sevmenin ne olduğunu. Bir gün Gyda'ya annenden beri hiç kimseyi bu kadar sevmediğini söylediğini hatırlıyorum. Kesinlikle _benim_ sana bunun ne anlama geldiğini öğretebildiğim için kendimi övmeye hakkım olmadı. Eğer
yanılıyorsam, - söyle bana.'

'Kolay iş!' - yine cevap verebilirdi, - ona hiç
kendisine söylemediği şeyi söylemek için. Ve özellikle de onun soruşturmaları için böyle bir yer seçmesi çok hoştu, (onun için) çıkış yolu olmayan, sadece araba penceresinden başka bir yer. Ona aklından geçenleri öğretmeye hiç çalışmamıştı ki? Ve tabii ki o da hiçbir şey bilmiyordu -- hiçbir şey! Ama Hazel orada yerini değiştirdi ve korkmaya başladığını hissetti ve kesinlikle yeni koruyucusunun yüzlerce mil uzakta olmasını diledi. Ne demek istiyordu? --Bay Falkirk'in bazen yaptığı gibi, sadece onu yokluyor muydu? Eğer öyleyse, kendisi de öğrenebilirdi! --Olayın bu kadar net bir
görüşle, Wych Hazel ayağını (zihninde) tüm sorunlu olasılıklara bastı ve onun kalp atışlarını dinlemek için oturdu; ve Bay Rollo'nun kaç tane gerçek ifade edeceğini ve listedeki hangi noktada gerçeğin onu harekete geçmeye ve onunla yüzleşmeye zorlayacağını merak etti?

Beklemediği cevaba yer açmak için biraz duraklamıştı. Gelmediğini görünce, aceleyle hafifçe nefes alarak
tekrar devam etti.

'Bu arada, asla duymaman gerekeni duydun, -ya da uzun zamandır duymadın; ve aynı iyi niyetle başkaları da duydu; ve neredeyse beni görmekten nefret edecek ve adımı duymaktan
kaçacak bir konuma geldin; ve babanın vasiyetini
bir tür köleliğe bağlıyormuş gibi görüyorsun. Buna bir dakika daha
katlanmayacağım.

'Hazel--beni çok sevemiyorsan, vesayetçi olarak sahip olduğum ayrıcalıklar
bana hiçbir fayda sağlamaz. Eğer yapabilseydim
bunlardan faydalanmazdım. Seni başka hiçbir koşulda istemezdim.
Ve kesinlikle mutluluğuna engel olmayacağım.
Görevimi nominal olarak bir yıl tutmaya karar verdim; pratikte seni Bay Falkirk'e bırakmayı düşünüyorum. Bir yıl boyunca tutacağım. Yıl sonunda,
bana onu bırakıp bırakmayacağımı yoksa daha uzun süre saklayıp saklamayacağımı söyleyeceksin. Ama daha uzun süre saklayacaksam, sonsuza kadar saklayacağım. Ve seni uyarıyorum, eğer
onu bana o zaman verirsen, bu şimdiye kadar sahip olduğundan daha yakın ve daha tatlı bir vesayet olacak, Hazel. Sevdiğim şeyi, onu sevdiğim kadar
sevdiğim kadar çok ve kesinlikle saklayacağım. Ama yıl sonuna kadar bu konu hakkında seninle
bir daha konuşmayacağım. Korkmana
gerek yok. Seni görmek ve beni görmeni sağlamak istiyorum;
ama zamanı gelene kadar bundan başka bir şey duymayacaksın.'

O zaman bile cevap yok, sadece küçük elin titremesi.
Ne kadar karanlık olsa da, başını daha da çevirdi, diğer yanağını
pencereye koydu.

'Şimdi arkadaş mıyız?' dedi biraz daha alçak sesle.

'Bay Rollo'--diye başladı. Ama titreme kızın sesine ulaşmıştı ve aniden sustu.

'Ee?' dedi. 'Bu taraflardan biri. Bay Rollo ve Hazel'ı kastettim.'

'Susun!' dedi sabırsızlıkla, 've konuşmama izin verin.' Ama Hazel'ın söylemek istediği şey hemen ortaya çıkmadı.

Elini sıkarak cevap verdi ve bekledi.

'Susuyorum,' diye önerdi sonunda.

Kız çaresizce çabaladı, başını kaldırdı ve
cevap vermek için yerine oturdu; ama sesini çok
çok cam gibi yönetiyordu, kullanımda açılabilirdi; ve
belli ki kelimelerini büyük bir özenle seçiyordu, ara sıra da yanlış olanı kaçırıyordu.

'İfadeler vermeye devam ediyorsun,' dedi nefesini tutarak, 've ben--hiçbirini üstlenmedim, çünkü yapamam,--çünkü
eğer,--yani, hepsini_ geçtim, Bay Rollo. '--Eğer gerçek o anda daha büyük bir fedakarlık gerektiriyorsa, bunun nedeni
bunun küçük olması olamazdı.

'Biliyorum,' diye cevapladı. 'Şimdi daha iyisini yapacak mısın? Sessizliğin beni hangi hataya sürükledi veya beni hangi hatada bıraktı?'

'Hatalar hakkında hiçbir şey söylemedim. Ve ben her zaman
ilk başta elimden gelenin en iyisini yaparım,' dedi Hazel, aynı sabırsızlıkla.

'Söylediklerim bir cevap gerektirmiyordu. Ama
cevap istediğim başka şeyler
söyleyeceğim. Devam edeyim mi?'

'Ne olduklarını biliyorsun,' dedi.

'Senden,' diye devam etti, yavaş ve dikkatli bir şekilde, 'söylediğim yıl bitene kadar
bir daha vals yapmayacağına dair bana söz vermeni istiyorum.'

Hemen ardından, ölçülü bir şekilde konuşarak, 'Bu bir şey. Diğeri?' diye cevapladı.

'İlkine olan sözünü istiyorum.'

'Ya vermeye hazır değilsem?'

'Yine de istiyorum.'

Tekrar sözcüklerini sıraladı.

'Peki o zaman--hazır değilim,--yani, istekli değilim. Ve sen
görmüyor musun--en azından, yani, görmüyorsun--ne kadar--mantıksız bir istek olduğunu?' Sıfat ona biraz sorun çıkardı.

'Mantıksız değil mi?'

'Mantıklı hakkında hiçbir şey söylemedim.'

'Hayır. Ama senin sözünü almalıyım. Dünyayı daha iyi bilseydin,
bu isteği yapmam gerekmezdi;
Bunu biliyorum; ama senin--yabani bir zambak kadar basit olman--
yabani zambakın cazibesinden bir şey kaybetmesini istememi sağlamıyor. Ben de, Hazel, ona baktığım sürece istemem. Sen benim fikrimde bile olduğun sürece, hiçbir erkek sana
dokunamayacak, dün gece gördüğüm gibi! Sen benim için
böyle bir olasılığın ötesinde değerlisin. Bana söz ver.'

'Benimle böyle konuşmayacaksın!' diye bağırdı, eski usulde
geri çekilerek. 'Sana izin vermeyeceğim! Daha önce yaptın. Ve
sana söylüyorum ki, ben asla--kimseye--eldivenimin ucu dışında
dokunmam!'

'Vahşi zambak kadar değil. Ama Hazel, ben onunla ilgilenirken kimse
_zambağa_ dokunamayacak!' Kararlılığın alçak
tonuyla konuştu. Hazel cevap vermedi.

'Bana söz ver!' dedi tekrar, onun sessiz olduğunu gördüğünde.

'Kendin gösterdiğine göre buna pek gerek yok,' dedi. 'Sanırım itaat de yeterli olacaktır.'

'Bu bir lütuf meselesi olsun, zorunluluk değil.'

'İtaatte biraz zarafet vardır. Neden bir söz istiyorsun?'

'Konuyu kesinleştirmek için. Aksi takdirde, daha iyi bilseydin asla yapmayacağın bir şeye baştan çıkarılabilir veya
ikna edilebilirsin. Yakında daha iyi bileceksin. Bu arada ben engel oluyorum.
Gel! Bana söz ver!'

Buna biraz güldüler, çeşitli şeyler söylediler.

'İkna edilmeyeceğim,' dedi. 'Ama söz
vermeyeceğim.'

'O zaman, istemediğim şeyin yapılmayacağından beni nasıl emin kılacaksın?'

'Bu benim endişeli olduğum bir konu değil, efendim,' dedi Bayan Wych soğukkanlılıkla.

'Endişeli değilim,' dedi çok sessizce, 'çünkü bir şekilde güvende olacağım. Seni kalbimde tuttuğum gibi tutabileceğimi ve dün gece gördüğüm gibi başka adamların sana yaklaşmasına izin verebileceğimi mi düşünüyorsun? Bir daha asla, Hazel!'

Hanımefendinin tarafında ölüm sessizliği; bu 'karmaşık' tarzdaki yorum, onun bulduğu gibi, cevaplanması son derece zordu.

'Ne yapacağım?' dedi nazikçe.

'Ne hakkında, efendim?'

'Kendimi güvende mi kılacağım?'

'Bilmiyorum,' dedi Wych Hazel. 'Dikkatinize değer olabilecek hiçbir öneri
aklıma gelmiyor.'

'Bir süre önce, tartıştığımız sorunun soyut gerekçeleri
üzerine bir kez seninle konuşmuştum. Bunlar, sadece yabani bir zambak olduğu için, anlamadın. Beni sevmiyorsun, yoksa
bana sözümü başka gerekçelerle yeterince hızlı vermezdin. Beni çok
zor bir yolda bırakıyorsun. Bana seni günahtan uzaklaştırmak için önlemler almaktan başka bir yol bırakmıyorsun. Bu, bana söz vermekten daha az
hoş değil mi, Hazel?'

Birkaç dakika sessiz kaldı; Soruyu düşünmeden, ama acıyla savaşarak. Herhangi bir şeye _zorlanmak_, --onun_ onunla o tonu benimsemesini sağlamak! --

'Bunu nasıl yapacaksın?' dedi.

Tereddüt etti ve sonra nazikçe cevapladı,

'Bana bunu sormana gerek yok. Bunu gerekli kılmayacaksın. '

'Sormayayım mı?' dedi Wych Hazel ayağa kalkarak. 'Elbette soruyorum! Beni sadece kişisel olmayan bir '"bu" ile korkutup kaçırmayı mı bekliyorsun?'--Sonra bir şekilde sadece acıyı anlatan bir kahkaha atarak ekledi: 'Harçlığımı kısa kesebilir ve beni terliklerle sınırlayabilirsin,--sadece ne yazık ki harçlık sabit bir
gerçek.'

'Tehdit etmek istemedim,' dedi kendi adına kesinlikle acıdan bahseden bir sesle. 'Söz vermek çok mu fazla, Hazel?'

'Ancak yaptın,' dedi kız,--'ama bunu geçeceğiz. Söz vermek için her şey 'çok'tur. Ve neden reddettiğim, Bay. Rollo, soru bu değil. Ama bana öyle geliyor ki, babam bana bağlılığımla böyle bir söz vermemi emretse de, onun hiçbir yetki devri bu kadar uzağa gidemez. Kendimi
yanılmış
bulabilirim.'

'Adaletini sağla,' dedi. 'Ben bir söz vermemi emretmedim; bunun için dava açtım. Sözün sana atacağı korumayı, gerekirse başka yollarla sağlayacağım. Ama unutma, Hazel,
neden yaptığımı.'

'Bildiğini sanmıyorum,' dedi kız heyecanla. ' 'Yabani zambaklar mı? - neden, vahşi fillerin bile genellikle kendi düğümlerini atmaları gerekmez. Sırada ne var? Mümkünse, eve varmadan önce hepsini yemek isterim - ki bu muhtemelen kahvaltı vaktine yakın.'

'Reo olması gerektiği kadar hızlı sürüyor, böyle bir gece. ' 'Sırada ne var' derken neyi kastediyorsun?'

'Söylemiştin, sanırım, konuşacak birkaç şeyin vardı.'

'Hatırlıyorum. Senden Gyda'yı görmeye gitmeni isteyecektim.

'Bu çoktan halledildi--eğer hiçbir yere gitmeme izin verilecekse,' dedi Hazel, sesine neredeyse
kadar
bir acı dalgası yayılarak. 'Bir sonraki, Bay Rollo?'

'Sanırım, bir sonraki yok. Biliyor musun,' diye devam etti, yarı
hafifçe ama yine de sesinde şefkatli bir ikna edicilikle, 'gelecek yıl benden kurtulabileceğini biliyorsun. Bu arada kendine yardım edemediğine göre, bana bu yıl vals yapmayı bırakacağına ve her şeyin olduğu gibi devam edeceğine dair güvence vermen daha iyi olmaz mı? Tarla fareleri
her zaman koşulları en iyi şekilde değerlendirir.'

'Tüm yaz,' diye cevapladı, 'bana yasaklama zahmetine bile girmedin! Ve şimdi, yasaklamak işe yaramayacak, ama
tehdit kullanmalısın. En azından itaatsizlik edene kadar bekleyebilirler.'

'Bu gerçekten de benim için çok uzak bir görüş!' dedi Rollo.
'Ayrıntılar kayboldu. Bir dahaki sefere bir yere gittiğimde sana bir lornet alacağım.'

'Daha iyi olur,' dedi Hazel, bu sefer sözlerini tartmak için durmadan, 'çünkü böyle bir mesafe büyüleyici olmaz.'--
Bundan sonra onun tarafındaki sessizlik oldukça derinleşti.

'Hayır,' dedi Rollo kuru bir şekilde, 'görüyorum ki öyle değil. Bu akşam bana böyle davrandığın için
sonradan pişman olduğunda ne yapacaksın?'

'Zamanı geldiğinde öğreneceğimi düşünüyorum.'--

Başını arabaya yasladı, eve gitmek, onu yere koymak ve düşünmek için çok istiyordu. O, elini bu şekilde sıkıca tutarak düşünemezdi ve onu, yaygara koparmadan ve böylece onun kendi mülkiyetinde olmadığı gerçeğine dikkat çekmeden kurtaramazdı. Bu yöndeki bir veya iki küçük çaba tek kelimeyle sonuçsuz kalmıştı. Bu yüzden sessizce oturdu, kendisinden daha yaşlı kafaları şaşırtan sorular üzerinde kafa yordu. Mesela, sana bir şey
verilmesine rağmen ona sahipmiş gibi görünmemek gibi ve neden
insanlar sana zevk verecek sözcükleri, hemen sonra sana acı verecek başka sözcükler eklemeden söyleyemezler. Ne yapmıştı? Bay Falkirk
son iki gecedir onun bir itaat mucizesi olduğunu düşünürdü; hatta kendine bile şaşırdı. Bu yaz evinden nasıl keyif almıştı! -- ona her ağaçtaki her yaprağı sevdiği gibi görünüyordu. 'Kaldırmak' derken ne demek istiyordu? Ve burada dudaklarından öyle uzun, derin bir iç çekiş kaçtı ki,
ani bir telaşla tekrar doğruldu, daha önceki gibi dik; ama
açıkça yalnız ve biraz da kederli hissediyordu.

Belki de arkadaşının düşünceleri ona yakın bir noktaya gelmişti; çünkü küçük beyaz eldiveni nazikçe tekrar kucağına koydu ve orada bıraktı. Sözleri son sözlerine geri döndü,
ama bir dakikalık bir aradan sonra.

'Gelecek,' dedi kendinden emin bir şekilde. 'Tanıdığım tüm tarla fareleri gerçek ve şefkatlidir. _Geldiğinde_, Hazel, bana adaleti sağlayacak mısın?'

Rahatsız bir şekilde kıpırdandı ve bir iki kez konuşmaya çalıştı ama
başaramadı. Bu şekilde her şeyi olduğu gibi kabul etme,
ve böylesi bir zeminde demiryolları döşeme ve tren işletme şekli çok kafa karıştırıcıydı. Hazel sanki hava hatalarla doluymuş gibi hissetti ve hiçbiri erişebileceği bir mesafede değildi. Sonunda konuştuğunda, açıkça en kolayını yakalamıştı.
Sözcükler aniden çıktı, ama tatlı kuş seslerinden biriyle.

'Bay Rollo--ben bir tarla faresine hiç benzemiyorum!'

'Hangi açıdan?'

'Tanıdığınız bu hoş, nazik insanlar' diye devam etti. 'Sanırım doğruyum.'

Son gerçeğin baskısı, bir an duraksadıktan sonra devam etmesini sağlamış olabilir; biraz nefesini tuttu,
sanki devam etmek çok tatsızmış gibi, hızlı ve alçak sesle konuştu;
arada sırada kendini düzeltti.

'Keşke her türlü şeyi söylemeyi bıraksanız, Bay Rollo.
Çünkü bunlar doğru değil. Bazıları. Ve--sizi
anlamıyorum. Bazen. Ve
size adalet ettiğimden ne kastettiğinizi bilmiyorum. Çünkü--her zaman yaptım--sanırım--ve bu gece
size hiç "davranmadım".'

Hazel başını ve ellerini tekrar pencereye yasladı ve karanlık geceye baktı. Hiç eve varabilecekler miydi?--Ama daha hızlı sürmek imkansızdı. Havayı yoğun bir sis
doldurdu ve yoğun bir karanlıktı.

'Sana seni sevdiğimi söylüyorum. Bunu tam olarak anlamıyorsun. Bir yıl boyunca bu konu hakkında tekrar konuşmamaya mecburum. Ama bu arada bunu anladığını varsayalım ve tarla farelerine adil bir karakter verdiğimi
öğrenirsen; bana bunu öğrenmem için adaletli davranır mısın? Ve bu arada, -şu anda Chickaree'de olacağız- belki bir iki gün içinde bana yalvardığım güvenceyi verirsin ve beni aşırıya kaçmaya zorlamazsın.'

'Tamam!' dedi başını tekrar kaldırarak, 'eğer onu bu şekilde
istiyorsan! Ama önemsiz bir şeyin değeri biraz da
ortama bağlıdır ve benim
reddetme ortamım, itaat etme ortamımdan çok daha iyiydi.
Bunda hiçbir zarafet yok. Ve dikkat edin efendim,
eğer "uçlara" gitmiş olsaydınız,
kendinizi
sürüklemiş olurdunuz. Ben her zaman itaat ettim ve her zaman etmeliyim. Ama
söz veriyorum!'--ve başı tekrar aşağı indi ve gözleri
doğruca sisin içine baktı.

O, 'Teşekkür ederim!' dedi içtenlikle ve başka bir şey söylemedi. Hiç şüphe yok ki rahatlamıştı; aynı
zamanda hiç şüphe yok ki Bay Rollo şaşkın bir adamdı. Onun itaatinin
hiçbir zarafeti olmadığı gerçekten yeterince açıktı;
reddetmesinin zarafeti daha da ileri aranmalıydı. Küçük hanımı Chickaree'nin kapısına 'iyi geceler'den başka bir söz söylemeden bıraktı; ve sisin içinde kalan yolunu tek başına yürüdü. Ve eğer
Wych Hazel o akşam biraz can sıkıntısı çekmişse, genç
koruyucusu da acıdan payını almamış değildi. Ondan ayrıldıktan sonra bir süre oldukça keskindi. Bu haftaların çalışması, ve onun vasiliği ve görevinin icrası onu tamamen kendisinden uzaklaştırmış mıydı? Sisli havada eve doğru giderken bu soruyu düşündü.

BÖLÜM XXXVIII.

KAÇINMAK.

Chickaree'li genç hanımın eve geç gelmesi, hizmetçilerini göndermesi ve kendini yatağa yatırması yeni bir şey değildi;
bu gibi durumlarda kahvaltı saatinde uyuması ve sonrasında kahvesini Bayan Bywank'ın odasında tek başına içmesi de alışılmadık bir şey değildi. Ancak sis dağıldığında, Bayan Lasalle'ın balosundan sonraki sabah, güneş yükseldiğinde ve Bayan Wych'ten hala haber alınamadığında, Bayan Bywank odasına gitti. Ve iyi hizmetçi, köylü elbisesi ve gri serge'i yerde bir yığın halinde kıvrılmış halde ve aralarında Bayan Wych'i, başı bir sandalyede uyurken görünce çok şaşırdı. Belki de bu kendi başına pek de önemli değildi; ama uzun
kirpikler yanağında ıslak ve ağırdı ve Bayan Bywank
o eski anıyı biliyordu.

Bay Rollo hakkında bazı sert düşüncelerin orada durup bakarken aklını karıştırdığından korkuyorum. Biletini sevgilisini üzmek için neden kullanmıştı?--o daha çocuktu ve o
olgun yirmi beş yaşındaydı? Ama Bayan Bywank, kız kıpırdanıp uyandığında ve ayağa kalktığında bile sormaya cesaret edemedi;
ama hazır kızarma, hazırlıksız gözler ve ciddi ağız tam kalbine dokundu. Ayrıca genç hanımının, her zamanki gibi balo hakkında ayrıntılı açıklamalarda bulunmadığını da fark etti; ama sadece Phoebe'ye iki süslü elbiseyi çıkarmasını emretti,
ve yumuşak beyaz kıvrımların labirentine yerleşti, sonra
gitti ve açık pencerenin önünde diz çöktü; dirseklerini
oraya yasladı ve çenesini ellerinin üzerine koydu. Bayan Bywank bekledi.

'Bayan Wych,' diye başladı bir süre sonra,--'canım, kahvaltı
yapmadın.'

'Hiç istemiyorum.'

'Ama öğle yemeği yiyecek misin?'

'Hayır.'

'Canım,--yapmalısın,' dedi Bayan Bywank. 'Hasta olacaksın, Bayan Wych.'

'Bana 'zorunlu' deme, Byo!' dedi kız aceleyle. Ama sonra ayağa kalktı ve kollarını Bayan Bywank'a doladı
ve onu öptü ve "Hadi, biraz öğle yemeği yiyelim o zaman!" dedi - Phoebe'ye giderken yarım düzine emir verdi.
Ama öğle yemeği biter bitmez, Wych Hazel onun
arabasına bindi ve uzaklaştı. Bu seferki landau değildi, eylül
günü boyunca güzel ve yumuşaktı; genç hanım da ziyaretler için hiçbir şekilde hazır değildi; sabah muslininden ve dantelden beyaz bulutu, geniş çingene şapkası ve eldivenleri
elinde tutulup, giyilmemişti - böylece kendini genellikle sadece geceleri kullandığı
sıkı arabada bahşetti. Ve Reo'ya alçak sesle verilen emirler, onu hiç gitmediği bir yola götürmesi ve durmasını söyleyene kadar sürmesiydi.
Sonra kendini minderlere attı, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve düşünmeye çalıştı.

Eğer _bu_ onu 'pratik olarak Bay Falkirk'e' bırakacaksa, İngilizce bilgisi biraz eksikti. Ve eğer birine sadece 'fikir olarak' ait olmak böyle sonuçlar doğurduysa!--ama o 'fikirden'
utanıyordu, onu
iterek uzaklaştırırken orada kendi başına kızarıyordu. Hayal kırıklığına uğramıştı, buna hiç şüphe yoktu. Kendisini memnun ettiği planından
atıldı;
çünkü oyundaki doğru yerde 'evet' yerine 'hayır' demeyi planlamıştı, tüm tarafların
rahatsızlığına;--asla dayanamadığı güçlü bir el tarafından dizginlendi;
hiç kimsenin ona kendi kadınlığının bakımı konusunda bile güvenmemesinden
acı ve kederliydi.

'Acaba bende ne var?' diye haykırdı kendi kendine,
iki üç öfkeli gözyaşı davetsizce aktı. 'Sanki diğer gece _onun_ verebileceğinden daha keskin bir ders almamışım gibi!'--Hayır, tam olarak öyle; en keskin olanı daha eskiye dayanıyordu; ama
bu kendi başına yeterli olurdu. Ve başka ne yapacaktı ya da yapmayacaktı?--ellerini indirdi ve çaprazladı,
ve 'her şeyin kaybı' resminin önünde yaptığı gibi onlara baktı. Bu bağlar onlara benzemiyordu; yine de onlardan hoşlanmıyordu;--ve--onun _yakın_ vesayet fikrinin ne olduğunu merak etti? Ve herhangi bir
yanlış ifadede bulunmuş muydu?--Reo arabayı sürdü ve sürdü, ta ki deneyimli gözü çay saatine kadar eve varmanın
geriye kalan tek şey olduğunu görene kadar, sonra durdu ve geri dönmek için izin aldı.

Ama araba kullanmak Bayan
Wych için aniden bir tutku haline gelmiş gibiydi. Kendini bir yerlerde, bir şekilde, her gün dışarıda tutuyordu; elbette tüm ziyaretçilere reddedildi ve Bay Falkirk'e kahvesini dökmek dışında pek faydası olmadı. Bayan Kennedy yeni bir heyecan yaratma tehlikesiyle karşı karşıyaydı; her zaman dışarıdaydı ve
asla görünmüyordu; çünkü birbiri ardına gelen eğlenceler gelip geçti ve
sadece bahanelerini getirdi. Ancak ya sürüş ateşi düştü ya da Wych Hazel sonunda düşüncelerin bile rahatsız edici bir arkadaşlık olabileceğini keşfetti; çünkü aniden davetli misafirlerle etrafını sardı; ve kahvaltıya bir veya iki, akşam yemeğine üç ve çaya altı kişi Bay Falkirk'ün zevki için yeni düzen haline geldi. Bazı seçkin genç hanımlar bazen gece bile kalıyorlardı ve sonra hepsi birlikte araba sürmeye gidiyorlardı. Bay Falkirk kaşlarını çattı ve Bayan Bywank gülümsedi; ve Chickaree'deki salon sepetinde kartlar korkutucu bir şekilde birikti.

Rollo ve diğerleri, genç hanımın görünmez olduğunu veya amacı için aynı şey olan, aynı anda çok fazla kişiye görünür olduğunu bularak rahatsız olmuşlardı. Bu durum bir süre devam etti, ancak şeylerin doğası gereği sonsuza kadar süremezdi. Bir sabah geldi, Bay Falkirk Chickaree kahvaltı masasındaki tek ziyaretçiydi ve Bay Falkirk'in kahvesi
hazırlanırken Dingee yardımcı vasisini duyurdu.

Eh, bunun olacağını biliyordu; ama yine de Dingee'ye duyuru için özet adaleti yerine getirmek için yüreğinde bir şeyler bulabilirdi. Kimse gözlerini görmedi ve kimse
yanaklarını görmeden edemedi; ama bunun dışında olan tek şey çok çekingen bir şekildeydi:

'Günaydın Bay Rollo. Bay Falkirk'in kahvaltısını canlandırmak için tam zamanında geldiniz, çünkü kahvaltıda uyuyakalmak gibi bir riski vardı.'

Belki de Bay Rollo'nun aklına bir soru geldi,
geçen gece bir avcının sabrının eksikliğinden dolayı bir şeyi kaçırmış olabilir miydi; ama o, koşulları en iyi şekilde değerlendirmekten başka bir şey yapamayacak kadar avcıydı. Tam da her zamanki gibi el sıkıştı; Bay Falkirk'in
dört mil yol kat etmediğini; kahvaltısını
bir erkek gibi aldığını; ve ancak kahvaltının sonuna doğru aniden
ev sahibine dönüp, 'Jeannie Deans
nasıl davranıyor?' diye sorduğunu söyledi.

Görünüşe göre Hazel'ın düşünceleri tartışılan
siyaset tarafından sıkı sıkıya tutulmamıştı, çünkü derin bir
ciddi meditasyona
girmişti.

'Jeannie Deans?' dedi, yüzü tekrar kızararak. 'Neden--çok iyi. En son ona bindiğimde.'

'Ne zamandı o?'

'Pazartesi, sanırım, haftanın günüydü; ama sanırım Salı olsaydı da aynı şekilde davranırdı.'

'O zaman muhtemelen Çarşamba'ya itirazı olmazdı?'

'Diğer şeyler rahat olduğu için,' dedi Wych Hazel, hala gözlerini kendine dikerek.

'Yani, sen ve o, eğer iyi davranmazsa nedenini bildiğin kadar sempati içinde misiniz?'

'Ben, kendimden başka hiç kimsenin kötü davranışına sempati duymam,'
dedi Hazel, 'eğer kastettiğin buysa.'

'Yani,' dedi Rollo, mükemmel bir ciddiyetle, 'belki de _seninkine_ sempati duyuyordu?'

'Bu bağlamda aklıma geldi -davranıştan bahsetmişken,'
dedi Bayan Kennedy, 'siz iki beyefendiye sormak istediğim bir sorum var, ki bunu ikiniz birlikteyken sormak zamandan ve zahmetten tasarruf sağlayabilir. Bana mı dikkat ediyorsunuz, beyefendi?' diye sordu, şimdi diğer koruyucusuna doğru bakarak, 'yoksa
aklınız şuna mı gitti: 'Başvezir kesinlikle
boğuldu'?'

'Siz sorular sormaya başladığınızda aklım hiç gitmiyor,
Bayan Hazel; 'Evde muhtemelen yeterince iş olacağını bilerek.'

'Bu son derece basit, efendim. İkiniz de
kendi bireysel kullanımım için ne eyerli at ne de midillim olmayacağı konusunda anlaştığınızda, neden bana hemen söylemediniz? Beni
tüm yaz boyunca ertelenmiş bir umut ve
elimde hayal kırıklığı halinde tutmak yerine?'

'Açıklama yükünü kendim üstleneyim mi, efendim?' diye sordu
Rollo.

'İsterseniz. Bu sizin sorumluluğunuzdadır,' dedi Bay Falkirk, sevecen bir sesten başka bir şeyle.

'O zaman sizin için Jeannie sipariş edebilir miyim?' Rollo, Wych Hazel'a gülümseyerek devam etti; 've ilerledikçe açıklayacağım.'

'Yani, hiçbir açıklama yok, sadece kendim için yaptığım açıklama. Bay Falkirk, sizinle hiç
gizli bir
iş yaptım mı?' dedi.

"Bana bunu yapmaya kalkışma," dedi Rollo. 'Diyelim ki
giydin ve yarım saat içinde hepsini yola çıkardık.'

'Atalarınız eski Salem zamanlarında paha biçilmez olmalı,' dedi genç bayan, kaşlarını hafifçe kaldırarak. 'Bu günlerde gerçeğin gerçeği kazanması gerektiğini düşünüyorum.'
Bu görüş ifadesiyle Bayan Wych ıslık çalarak taze bir bardak su istedi ve konuyu kapattı. Ancak, boğuk bir iç çekmeden değil.

'Atalarımıza olan bu saygı ifadesini anlamadım,' dedi Rollo, '.

'Elbette. Ben hiçbir şey ifade etmedim. Ama hatırlıyorum ki--siz denizin ötesine aitsiniz; büyücülüğün muhtemelen bilinmediği ve bu yüzden
asla ele alınmadığı bir yere.'

'Bununla başa çıkmanın en iyi yolu olarak ne verirdiniz?'
Rollo hayranlık uyandıran bir yüz ifadesiyle sordu.

'Sanırım onların kendi yollarına gitmelerine izin vermeliyim. Ama sonra, loncanın bir üyesi olarak, tehlikeyi göremiyorum; ve Bay Falkirk'i on yıldır gölgeleyen hafif korku biçimini ve Bay Rollo'yu aniden ele geçiren daha keskin saldırıyı takdir edemiyorum.' O da yüzünü koruyabiliyordu, umursamazca aşağı bakıyor ve çay kaşığını kaldırıyordu.

'Yavru kedin, etrafta garip köpekler olduğunu aniden fark ettiğinde ne olacak?' dedi Rollo tekrar, ona bakarak.

'Kedicik kedim, gerçekten!'-- dedi Hazel, sakinliğinde henüz görmediği bakışı fark edecek kadar kıpırdanmayla.
'Bir köpeğin bir kediyi kandırdığını hiç duydunuz mu, Bay Rollo?'

'Siz_ hiç köşedeki kediyi duymadınız mı?'

'Evet,' dedi. 'Bunu düşünmezsiniz ama ben bunda çok iyiyim.'

'Başka bir şeyde çok iyisin,' dedi gülümseyerek. 'Size hatırlatmama izin verin, cadılığınızın bu sabah ata binip binmeyeceğine dair soruma henüz bir cevap alma şerefine erişemedim?'

Eğer Bay Falkirk uzakta olsaydı, ne cevap vereceği belli değil; ama Hazel ondan sessiz bir yorum bile
çıkarmak istemiyordu. Bu yüzden tereddütlü bir cevap verdi ama yine de itirazı
kabul etti. Sonra bir sonraki anda keşke vermeseydim diye düşündü. Geri almak için mi yoksa devam etmek için mi daha çok cesarete ihtiyacı vardı?

'Eğer beni mazur görürseniz, gidip atlara bakacağım.
Siz Bay Falkirk, kendinizi savunmanız için sizi baş başa bırakıyorum!
Düşmanı kandırmayı
başaramadım.'

Ve gitti. Bay Falkirk'ün kaşları oldukça
çarpıktı.

'Bayan Hazel, şimdi yalnız olduğumuza göre,
'gerçeği gerçekle' karşılamada nasıl başarısız olduğumu bana söylemelerini isterim?'

'Sevgili beyefendi, bana nasıl da surat asıyorsunuz!' dedi Bayan Hazel,
düşmanı artık uzaktayken rahat tavrını geri alarak. 'Ben
bu kelimeyi sadece popüler anlamda kullandım. Eğer _sizi_ hiç yanıltmadıysam, o zaman
sizin de _beni_ yanıltmaya hakkınız yoktu.'

'Nasıl yanıltıldınız, Bayan Hazel?'

'Biraz saf olduğumdan, at, midilli ve sepetli arabanın görünmemesinin sebebinin
bulunamamaları olduğunu varsaydım, efendim. Bu, dünyadan ne kadar
ca habersiz olduğumu gösteriyor, itiraf etmeliyim.'

'Midilliler ve sepetli arabalar hakkında hiçbir fikrim yok,' dedi koruyucusu. 'Ve sizin ne kadar iyi araba kullanabildiğinizi de bilmiyorum. Ve siz
çok gençsiniz, Bayan Hazel, ve çok--yani, siz
dünyayı tek başınıza dolaşmanız için çok gençsiniz.
Külkedisi, hayır, Quickear, servetini aramaya çıktığında,
bir midilli olmadan bile tüm doğasında yeterince hızlı gider.'

'Sözünüzde sadece iki küçük hata var, efendim,
bir cevap olarak düşünüldüğünde. Ben asla hızlı olmadım'--dedi Bayan Hazel--
'ama beni kandırmaya çalışmak beni yavaşlatmaz,'--ve
giysisini giymek ve yolculuk için kendini
hazırlamak için gitti.

BÖLÜM XXXIX.

BİR PAMUK FABRİKASI.

Yan kapıya geldiğinde, Rollo'nun Jeannie Deans'ten indiğini ve hemen eyerini çıkarıp yan eyeri takmaya hazırlandığını gördü; bunu daha önceki bir olayda kullanılan özenle yaptı. Ama Jeannie başını kaldırmış ve şüphesiz bir zevkle kişnemişti.

'Bırakın gitsin Bay Rollo,' diye fısıldadı Lewis. Ve böylece serbest bırakılan küçük kahverengi at hemen yola koyuldu,
doğruca veranda basamaklarına yürüdü, orada durdu ve
Hazel'ı izlemek için yukarı baktı, selamını daha alçak tonlarda tekrarladı, sanki _bu_ özel ve gizli bir şeymiş gibi. Hazel
aşağı
koştu ve parmaklarını dizgin ve yeleyle meşgul etti, gizlice okşadı. Sadece bindiğinde ve
Rollo döndüğünde, kulağı Jeannie'nin kulaklarına özel olan bir veya iki küçük, yumuşak fısıltıyı yakaladı.

Belki de beyefendi Wych Hazel'ın düşüncelerine uygun bir dikkat dağıtmak istiyordu; belki de güvenli bir ortak ilgi ve etkileşim zeminine ulaşmak istiyordu; belki de karşılıklı iyi anlayışlarını
sarsabilecek herhangi bir garipliği
azaltmayı amaçlıyordu; çünkü yolculuğa binicilik konusunda bir dizi
talimatla başladı. Bay Falkirk, himayesindekilerin asla sıçrama
antrenmanı yapmasına izin vermemişti; Rollo bunu biliyordu; ama şimdi, Bay Falkirk'in bakışları altında, iki seyisi bir barla çağırdı
ve Wych Hazel'a yarım saat boyunca hareketli bir zaman verdi. İyi bir
sağlam binicilik dersi de; ve muhtemelen o süre boyunca
en azından tüm amaçlarına ulaştı. Ama kendisi
atına bindiğinde ve Bay Falkirk'in görüş alanından
çıkarak Chickaree tepesinden sessizce inmeye başladıklarında, Wych Hazel'ın tüm
utangaçlığı geri geldi; kendini çekingenliğin arkasına sakladı. Rollo
oldukça neşeli bir ruh halindeydi.

'İyi bir uygulama,' dedi. 'Hiç pamuk fabrikasından geçtin mi?'

'Asla.'

'Bugün bir tanesinden geçmek ister misin?'

'Neden--bilmiyorum. Çok iyi, cesaret edebilirim.'

Böylece Rollo bu hafif ve şüpheli teşvikle tekrar
Morton Hollow'a doğru yola koyuldu. Artık ekim ayının başlarıydı; kırmızı ve sarı görünen akçaağaçlar ve cevizler; hava baharatlı tatlılık ve gücün
harika bir bileşimi; başlarının üzerindeki gökyüzü, yüksek eterde
tamamen hareketsiz yüzüyormuş gibi görünen, ince bulut şeritleriyle beneklenmişti. Her türlü şey için bir gün; efor sarf etmek için iyi ve aynı şekilde hareketsiz kalıp düşünmeye davet eden.

'Jeannie'nin bu kadar uzun süre hareketsiz kalmasına nasıl izin verdin?'
Rollo hemen sordu.

'Ona binmek istemedim, hepsi bu.'

'O senin olsaydı onu daha mı çok severdin?' dedi
oldukça nazikçe, ama Wych Hazel'ın
yüzüne keskin bir bakışla.

'Hayır. Şimdi değil.' 'Şimdi' kelimesi yanlışlıkla ağzından çıktı ve iki şeyden birini ifade ediyor olabilirdi.
Rollo bunun ne anlama geldiğinden emin değildi.

'Hiç fark ettin mi,' dedi birkaç dakika sonra tekrar, 'bu mevsimin bulutlarının yılın diğer zamanlarındakilerden ne kadar farklı olduğunu? Güney yönünde uzanan o yüksek buhar bantlarına bak; kesinlikle dengeli ve hareketsiz görünüyorlar. İlkbahar ve yaz aylarındaki bulutlar sürükleniyor, uçuyor, dağılıyor veya toplanıyor: ciddi ve amaçlı; yapılacak işleri var ve aceleyle yapıyorlar. Şuradakilere bak; sanki yılın tüm işi bitmiş gibi, hareketsizler. Sanırım öyle diyorlar.'

Güzel, ciddi yüz kalktı, hafif örtünün ardından belirsizlik gösteriyordu; ve gökyüzüne dikkatle baktı, neredeyse kendi kendine ilkbaharda ve yaz başında bulut olup olmadığını merak ediyordu. Onları neredeyse hatırlamıyor gibiydi.

'Sana bunu mu söylüyorlar?' dedi düşsel bir şekilde. 'Bana
sanki bekliyorlarmış gibi görünüyorlar,--rüzgârın
nereye çıkacağını görmek için bekliyorlarmış gibi.'

'Ama rüzgâr ekim ayında çıkmaz. Orada,
kutsanmış mavilikte, günün yarısını yatarak geçirirler. Bana
işten sonraki dinlenme gibi görünüyor.'

Ona baktı.

'Çalışma hakkında fazla bir şey bilmiyorum,' dedi. 'Sanırım
sizin
iş diyeceğiniz şey. Benim elime geçmedi.'

'Benim elime geçmedi,' dedi Rollo. 'Ama
önünde iş olmadan dinlenme olabilir mi?'

'Böyle bir durgunluk mu?' dedi, tekrar beyaz lekelere bakarak. 'Ama buna göre, ikimiz de dinlenmeyi bilmiyoruz.'

'Eh,' dedi gülümseyerek, 'Ben bilmiyorum. Siz biliyor musunuz?'

'Eskiden bildiğimi düşünürdüm. Dinlenme derken neyi kastediyorsunuz, Bay Rollo?'

'Bulut çizgilerine bakın. Anlatıyorlar. Tatmin edici çabanın dinginliği;
iş çağrısı bittikten sonra yapılan işe mutlu bir şekilde geri bakmak.'

Başını kaldırdı ve bakmaya devam etti; ama konuşmadı.
Bir şekilde bu son haftaların yeni kombinasyonları onu
ayıklamıştı; onlara alışamamıştı. Şarkının küçük, asi parçaları
sessizdi ve hızlı konuşmalar gelmiyordu.

'Ama sonra,' diye devam etti Rollo hemen, 'sonra başka bir soru
ortaya çıkıyor. İş nedir? Yani, senin ve benim gibi insanlar için iş nedir?'

'Sanırım,' dedi Hazel, 'ne bulursak onu yapmalıyız.'

'Ben hiçbir şey bulamadım. Sen buldun mu? O bulutlar bir şekilde
bana sitem ediyor gibi görünüyor. Belki de bu onların işidir.'

'Ben bakmıyordum,' dedi Hazel. 'Bu yaza kadar
kapalı kaldığımı biliyorsun. Ama insanların arasında dolaşırken bolca
bulabileceğini düşünüyorum.'

'Ne tür?'

'Farklı türler, sanırım. En azından bazı durumlarda kendin için iş çıkarmada diğerlerinde olduğu kadar iyiysen,'
dedi yüzünde tuhaf bir anımsama parıltısıyla.
'Dünyayı düzeltebileceğin ve yörüngesini düzenli hale getirebileceğin hiç aklına gelmedi mi?'

'Hayır,' dedi Rollo umursamazca, 'Başarabileceğimden fazlasını asla üstlenmem. Burası koşmak için iyi bir yer.'

Morton Hollow'a giden uzun, düz yola gelmişlerdi; ve atlarına dizginleri verip Ekim havasında, yeri hor gören bir uçuşla ilerlediler. Yolun kıyıları yükselmeye ve daralan, aynı zamanda eğri ve düzensiz hale gelen yola yaklaşmaya başladığında, dizginleri tekrar çektiler ve yere geri döndüler.

'Şimdi doğru yolda hissetmiyor musun?' dedi Rollo.

'Teşekkür ederim--hayır.'

'Korkarım bana biraz iş vereceksin,' dedi küstahça ve elini Wych Hazel'ın eline uzatarak. 'Bu kadar gevşek dizgin taşıma. Jeannie emin, sanırım,
ve sen korkusuzsun; ama orada olduğunu ona her zaman bildirmelisin.'

'Bay Rollo--' dedi kız aceleyle. Sonra durdu.

'Ne?' dedi Rollo masumca, yanında at sürerek ve yüzüne sertçe bakarak. 'Buradayım.'

'Hiçbir şey.'

Sonra tonunu değiştirdi ve nazikçe, 'Neydi, Bayan Hazel?' dedi.

'Söylenmemesi gereken daha iyi bir şey.'

Bir dakika sessiz kaldı ve ciddi bir şekilde devam etti -

'Geçen gece neden karıştığımı bilmek istiyordun;
ve sanırım fırsat bulduğumda sana açıklayacağıma söz verdim. Eğer istersen açıklarım; ama insanlara haksızlık edebilirim ve önyargısız birinin -mesela Bay Falkirk'in- görüşünü almanı tercih ederim. Ama istersen, sana kendim söylerim.'

'Hayır,' dedi; 'İstemiyorum.'

Rollo da konuyu kapatmaya oldukça istekliydi; ve birkaç dakika sonra ziyaret etmeyi
önerdiği değirmene vardılar. Orada atlarından indiler, atlar değirmenlerin ötesindeki vadideki viraja gönderildi; ve bir geçiş kartı sunarak
Rollo ve Wych Hazel, nadiren
yabancıların geldiği binaya kabul edildiler. Yetkililerden biri Bay Rollo tarafından tanınıyordu; şimdi kendini tanıttı ve büyük bir nezaketle
onları işlerin içinden geçirdi.

Yavaş bir ilerleme kaydettiler; ilgiyle doluydu, çünkü
zeki bir takdirle doluydu. Belki de, soyut olarak,
dünyanın neşeli genç bir adamının
bir pamuk fabrikasının inceliklerini bilmesini beklemezdiniz; ama
ne olursa olsun, Rollo konuyu incelemişti ve şimdi
Wych Hazel'a
makinelerin tüm güzel ayrıntılarını ve üretimin merak uyandırıcı şeylerini anlatmaya kararlıydı. Bu, arkadaşına
onun hakkında yeni bir bakış açısıydı. Onu konunun felsefesiyle ve
tarihiyle tanıştırmak için sonsuz çaba sarf etti. Sabırlı ve nazik ve belli ki kendini hiç düşünmeyen gri gözleri, Wych Hazel'ın yüzünde sürekli olarak, anlayıp anlamadığını ve ona verdiği
şeyden ne kadar zevk aldığını görmek için bakıyordu. Aralarındaki ilişkiye gelince, tüm bu süre boyunca ve yolculuk boyunca tavrı, Bayan'ın ifşasından önceki gibiydi. Coles, Wych Hazel'ı kendisinden
yabancılaşma teğetine göndermişti. Hiçbir şey onun üzerinde tutulan gözetlemeyi veya ona gösterilen özeni aşamazdı; ve hiçbiri daha az gösteremezdi. Ayrıca, uzun zamandır onun tarzında olan aynı sessiz varsayım da vardı; bu da asla resmi olarak sergilenmezdi, ancak fırsat olduğunda asla eksik olmazdı. Ve şimdi, değirmende, tüm bunlar, ona bu şekilde olabilecek tüm onuru ödeyen o saraylıvari stil saygısıyla birlikte gidiyordu; ancak bu, çok yakın birinin saygısıydı, çok uzakta birinin değil.

Wych Hazel ise değirmende ilerlerken bol miktarda ilgi ve anlayış gücü gösterdi; açıklamaları yakalamakta, ince bir makinenin güzelliğini görmekte hızlıydı; ancak çok sessizdi. Gözleri neredeyse hiç onun seviyesine yükselmiyordu; soruları şefe, ona olduğundan biraz daha özgürdü. Hatta değirmene söylediği sözler ve gülümsemeler bile
insanlar sırtının döndüğü zamanları bekliyor gibiydi,
sanki onun önünde kendini göstermekten çekiniyormuş gibi.

Değirmende ilerlemeleri Rollo'nun işçilere olan ilgisiyle daha da gecikti. Bu oldukça üzücü bir ilgiydi.
İşlerde çalışan erkekler ve kadınlar zayıf, solgun ve bitkin ya da esmer ve kabaydı.
Yüzleri çekingen ve kasvetliydi;
gözleri parlamıyordu,
kendileriyle konuşulduğunda bile; ve Rollo bu çareyi
sık sık denedi. Yine de çocuklar en kötüsüydü. Küçük şeyler ve
diğerleri daha yaşlıydı, ama hepsi yıpranmış görünümlü, hüzünlü bir şekilde solgun, çok umutsuzdu,
işlerinde bir o yana bir bu yana gidip geliyorlardı, sanki amansız bir makinenin birçok parçası gibi. Burada Rollo ara sıra bir gülümsemeyle karşılaştı,
bu atmosferde nadir görülen bir şey olarak parladı. Genel olarak, dışarı çıktıklarında dışarıdaki hava ikisine de garip ve tatlı geldi, garip olmaktan daha çok tatlı değildi. Bulundukları yerde, şüphesiz güzellik, özgürlük ve saf oksijenin ve mavi gökyüzünün vaadi, hepsi dışarıda bırakılmış, reddedilmiş ve unutulmuştu.

"Birilerinin yapması gereken bir iş var," dedi Rollo düşünceli bir şekilde,
değirmen kapısı arkalarından kapandığında.

Kız ona ciddi bir şekilde baktı, sonra da uzaklaştı.

"Bütün değirmenciler böyle mi görünüyor?" dedi. "Yoksa sadece Morton Hollow mu?"

"Hepsi öyle görünmüyor. En azından bana bunun bu ülke için çok nadir görülen bir durum olduğu söylendi. Yine de şüphesiz başkaları da var ve bu "sadece Morton Hollow" değil. Tartışma uğruna varsayalım ki, bütün değirmenciler böyle görünüyor; siz hangi sonucu çıkarırdınız?'

'Eh, değirmenlere sahip olmak isterdim,' dedi Wych Hazel.

Hollow'dan yavaşça yürüdüler. Yer hareketsizdi
ve boştu; tüm eller değirmenlerdeydi; birinin yanından geçerken içerideki makinelerin vızıltısı neredeyse dışarıdaki tek sesti. Kulübeler ıssız görünümlü yerlerdi; bir bahçe alanı için yer olup olmadığı düşünülmeden her yere yerleştirilmişlerdi. Gerçek bir bahçe diye bir şey görülmüyordu. Hiçbir yerde çiçek açmamıştı; yoksul konutlarda hayatın rahatlığının veya zevkinin hiçbir belirtisi asılı değildi. Yoksulluk, pislik ve çoraklık; bu üç gerçek ziyaretçinin gözüne ve yüreğine çarpıyordu. Yolda ve evlerin dışında gerçekten de belli bir düzeyde temizlik ve düzen sağlanmıştı; içerideki tatlı gerçekliğin hissini verecek hiçbir şey yoktu. Konuştukları tek kişi açık bir kapının önünde oturup ağlayan bir kadındı. Çoğu insanın onun 'konuşulacak' biri olduğu aklına gelmezdi; Ancak Rollo, onunla iletişim kurmak için
yolun biraz dışına çıktı. Arkadaşı onu takip etti, ancak kelimeler Almancaydı.

'Sorun ne?' diye sordu, yola devam etmek için dönerken.

'O gün Gyda'ya gelen kızı hatırlıyor musun?
Bu annesi. Truedchen'in iki haftadır hasta olduğunu söylüyor; çok hasta; daha yeni oturmaya başlamış;
ve babası onu bu sabah tekrar değirmen işine götürmüş.
Annesi, kızın öleceğini bildiğini söylüyor.'

'Onu işe götürdü!' dedi Hazel. 'Ne için?'

'Para. Maaşı için. '

'Ne saçmalık!' dedi Hazel, kaşlarını çatarak. 'Neden, ben bunu
ödeyebilirim! Lütfen ona söyle, olur mu? Ve ona
Truedchen'i Bayan Bywank ve benim onu ​​iyileştirmemiz için Chickaree'ye göndermesini söyle. Burada asla iyileşemeyecek.'

Rollo arkadaşına hızlı ve parlak bir bakış attı ve sonra
üç sıçrayışla
bankadan kulübe kapısına doğru gitti. Tekrar
gülümseyerek aşağı indi, ama keskin
gözlerinde şüpheli bir perde vardı.

'Bugün artık ağlamayacak,' diye belirtti Wych Hazel'a. 'Ve
şimdi biraz iş yaptın.'

'Öyle mi?'--yarım bir kahkaha atarak. 'Ama dinlenmek yerine,
biraz daha yapmak istiyorum. Yani bir yerde
bir hata yaptın, Bay Rollo.'

Konuşurken, hemen önlerindeki başka bir değirmenden gelen başka seslerin uğultusu geldi; daha yüksek notalarda eğitilmiş ve minör ton hakkında pek az şey bilen sesler. Ve açılan kapıdan neşeli bir insan topluluğu çıktı; tüyler, çiçekler ve renkler, arada sırada siyah bir ceket; bunlardan biri Bayan Kennedy'nin yanına doğru kısa bir mesafe kat etti.

'Neredeydin?' dedi Kaptan Lancaster, Bay Rollo'yu nazikçe tanıdıktan sonra. 'Hepimizi umutsuzluğa mı sürükledin?'

'Umutsuzluğa sürüklenen insanlar asla gitmez,' dedi Wych Hazel; 'bu yüzden hepiniz güvendesiniz.'

'Ve siz kendinizsiniz. Bu açık. Neden Fox Hill'de değildiniz? Ama yarın Valley Garden'a mı geliyorsunuz?'

'Sanmıyorum. En azından eminim ki gelmiyorsunuz.'

'O zaman Crocus'taki baloya mı?'

'Hayır.'

'Sevgili Hazel!' ve 'Sevgili Bayan Kennedy!' şimdi o kadar çok kadın sesinden farklı şaşkınlık ve zafer tonlarında duyuluyordu ki, bir iki dakika boyunca uğultu ayırt edilemezdi. Sorular birbirinin ardından geldi.
Uyumsuzca. Sonra beyler atlarını tartışmak için bir araya toplandıklarında, kadınların dilleri kendileri için iyi olandan biraz daha fazla özgürlüğe kavuştu.

'At biniyordun, Hazel; atların nerede?'

'Nerelerdeydin?'

'Ah, bir değirmenin üzerinden geçiyordun! Bir _pamuk_ fabrikası mı? Korkunç!
Ne
ne eğlencesi var pamuk fabrikasının? Oraya neden gittin?'

'Ne tür bir değirmenin üzerinden geçtin?' dedi Hazel.

'Ah, ipek fabrikası. Ne güzel renkler ve kurnaz küçük ipek
sarıcıları, çok komik! Ama bunca
yaş boyunca neredeydin, Hazel? hiçbir yere gitmedin.'

'Ne olduğunu biliyorum,' dedi Josephine Powder, yarı sinirli yarı meraklı bir şekilde, 'bana hiçbir şey söylemene gerek yok.
Bir hanım neredeyse hiç kimseyi görmediğinde ve diğerleriyle birlikte ata bindiğinde,
bunun ne anlama geldiğini biliyoruz. Bu apaçık ortada.'

'Ben buna karar vermezdim, Hazel,' dedi başka bir hanım. 'Birinin koruyucusu olarak komuta etme alışkanlığı edinmiş bir adam, bilirsin,
bunu kolayca bırakmaz. Öyle değil mi, Bayan Powder?'

'Seni tebrik mi edeceğiz, canım?' diye sordu eski Vali'nin hanımı, medeni bir gülümsemeyle ve cevaba odaklanarak.

'Gerçekten, hanımefendi, şu anda bir fırsat görmüyorum?' dedi Hazel,
soğukkanlılıktan çok gerçekle.

'Hiçbir fırsat görmüyor!' diye haykırdı Josephine. 'Eh, ben de onun yerinde olsam,
bunu yapmazdım.' (Bu, üzümlerin
ekşi olduğunun açık bir ifadesiydi.) 'Zavallı çocuk! Sonsuza dek zincire mi vuruldun, Hazel?'

'Sus, Josephine?' dedi annesi, iyi yetişmiş bir kadındı;
bu tür kadınların günümüzde böyle kızları _olabiliyor_. Ve Hazel'ı öğleden sonra Beacon
Hill adlı ünlü bir gözetleme
tepesini ziyaret etmek üzere gidecek bir partiye katılmaya davet etti. Hazel'dan öğle yemeğine ve sonrasındaki geziye
gelmesini rica etti.

'Lütfen evet deyin!' dedi Kaptan Lancaster, diğer gruptan dönerek. 'Son bir aydır sadece hayır dedin.'

'Pekala, eğer olumsuz olmak aynı zamanda olumlu olmamak anlamına geliyorsa--' diye başladı Hazel.

'Ve sonra, ah Bayan Kennedy,' diye atıldı Molly Seaton, 'bu yeni
İngiliz var!--'

'Yeni bir İngiliz!--'

'Evet,' dedi Molly, diğerlerinin neden güldüğünü anlamadan, 've seni
kilisede gördü. Ve seni Almancada
görmeden eve dönmeyeceğine yemin etti.'

'Öyle mi?' dedi Hazel. 'Umarım Amerika'yı sever.'

Bunun üzerine, kahkaha ve yalvarış esintisiyle onun etrafında toplandılar, ta ki utangaç ciddiyeti kaybolana kadar ve Bay Rollo'nun kulakları
uzun zamandır duymadığı
müzikal bir kahkahayla selamlandı.

'Birazdan burada olacak,' dedi Molly. 'Kitty Fisher ile birlikte değirmende. Bu yüzden ona kendiniz sorabilirsiniz, Bayan Kennedy.'

Rollo duydu ve bilerek biraz geri çekildi ve katılmadığı bir sohbete devam etti;
yardımcı olabileceğinden daha fazla
bozgunculuk yapmayacaktı.

'Geleceksin, değil mi, Hazel?' dedi Josephine. 'Eğer gelirsen
çok iyi olurum.'

Hazel bir an için olasılıkları tarttı.

'Bu çok büyük bir söz, Phinny--ben gelmeyeceğim. Ama
geleceğim, teşekkür ederim, Bayan Powder. Sadece öğle yemeğine değil.
Bu öğleden sonra gelip tepede buluşacağız.'

'Aman, işte sevgili Düşesimiz!' Kitty Fisher, koşarak

ağladı. 'Ve o--öhö!--Bay Rollo nerede, sizi
gördüğüme çok sevindim. Bayan Kennedy, Sir Henry Crafton'ı tanıştırmama izin verin.'

Wych Hazel eğildi ve Bay Rollo'ya dönerek,
geri dönecekse gitmesi gerektiğini söyledi. Rollo da Beacon Hill'e davet edilmişti, ancak izin istedi; ve o ve Wych Hazel
diğerlerini bırakıp atlarını bulmak için ilerlediler.

Eve dönüş yolunda özellikle hoş davrandı;
çok eğlenceli bir şekilde sunmayı başardığı konulardan bahsetti; Hollow'da arkalarında bıraktıkları insanları ve imaları
görmezden geldi ve Wych
Hazel'ı, elinden geldiğince, tarafsız bir alanda onunla serbestçe buluşmaya
çekti. Yolda bir kez daha koştular; otoyolda iyi bir
tınladılar; ve Chickaree kapısından içeri girdiklerinde ve yavaşça tepeye tırmanırken, başka bir tonda konuştu.

'Bayan Hazel, bugün için yeterince şey yapmadığınızı mı düşünüyorsunuz?'

'İyi bir başlangıç ​​yaptınız.'

'At sırtında yirmi dört mil ve bir pamuk fabrikası! Bu
bir gün için yeterli, değil mi, sizin için?'

'Yirmi dört, öyle mi?' dedi umursamazca. 'Dört deyin ve
benim hissim sizi yalanlamayacak.'

'Çok iyi. Hislerinizin aynı sağlıklı
durumda kalmasını istiyorum.'

'Her zaman öyle olur.'

'Beacon Hill kaçıp gitmeyecek. Bunu başka bir zamana bırakın.
Bu sizin için iyi bir günlük iş, sadece bu. Yarın oraya
gidelim mi?' dedi Rollo sakin bir şekilde arkadaşına bakarak.

'Eh--eğer bugün yeterince hoşuma giderse.'

Dane sessizdi, muhtemelen Bayan Kennedy'nin koruyucusu olarak görevinin ona sık sık kötülük yapmasının önünde engel olduğunu hissediyordu. Ancak bu düşünceden etkilenecek bir adam değildi. Jeannie Deans'in yanına yaklaştı ve konuşurken Wych Hazel'ın yüzüne sertçe baktı,

'Sizce Bay Falkirk bugün gitmenize razı olur mu?'

'Elbette!'

'Bence istemez. Ve bence olmamalı.'

'Bay Falkirk asla gücüme veya yorgunluğuma müdahale etmez!--'

'Ona sormayacağım. Bu konuyu kendi sorumluluğumda alıyorum.'

Bir dakikalığına duvağını geriye atmıştı ve dizginleri Jeannie'nin boynunda bırakarak, iki küçük eli de rüzgardan rahatsız olmuş saç tutamlarıyla meşguldü. Şimdi onları indirdi ve
ona baktı,--çok güzel bir bakış; kız gibi
sorgulayan gözler, o an için, korkmak için onunla çok meşguldü. Bunu mu kastediyordu? Gerçekten onu her yöne
atmaya mı çalışıyordu?

'Ciddi misin?' dedi yavaşça.

Gözleri fırsat bulduklarında onun gözlerine çok derinden daldı,
kendi mesajlarını da taşıyarak. Yarım bir gülümsemeyle cevap verdi,

'Tamamen ciddi.'

Kadın hemen geri çekildi, gözleri ve her şeyiyle; peçesini
bıraktı ve dizginini aldı. Ancak öyle ve aniden beliren renkle,
hiç cevap vermedi. Dersini hızlı öğreniyordu, diye düşündü, biraz buruk bir şekilde. Yine de, insanlar otoriteye veya koşullara
göre itaat etmenin ne kadar
zarif bir zarafet olduğunu bilselerdi, bunu daha sık uygulayabilirlerdi.

Başka bir kelime daha etmedi Rollo. Ne faydası vardı? Bir gün onu
anlayacaktı;--ya da anlamayacaktı! her halükarda, kelimeler
bunu açıklığa kavuşturmazdı. Ancak onu atından indirdiğinde sordu, hem de gülümseyerek ve gri gözlere iyi bir
sorgulamayla, 'yarın onu Beacon Hill'e götürmeye gelir mi?'

'Hayır,' dedi sessizce. 'Sanırım hayır.'

'Başka bir binicilik dersin ne zaman olacak?'

'Bilmiyorum,' dedi, konuyu çok şüpheli bırakan bir
tonla.

'Peki,' dedi, 'Bensiz Beacon Hill'e gidebilirsin. Ama
atlamayı denememelisin. Bunu unutma.'

İçeri girmedi. Tekrar bindi ve uzaklaştı.

BÖLÜM XL.

YENİ BİR ŞEY.

Böylece Jeannie Deans ahıra geri döndü ve bir süre daha hafif yükünü taşımadı. Ama Hazel hiçbir şekilde ve hiçbir gün Beacon Hill'e gitmedi; ve Jeannie Deans'in ondan daha az huzursuz olması
umulur.

'Bayan Wych--canım!' dedi Bayan Bywank itiraz ederek; 'Eğer
hareketsiz oturamıyorsan, neden dışarı çıkmıyorsun? Evde kendini
sadece solgunlaştırıyorsun; ve neden, ben göremiyorum.'

'Kimse görmüyor--' dedi kız uzun bir nefesle. 'Kanatlarım
kırpıldı, Byo,--hepsi bu.'

'Canım!' dedi Bayan Bywank tekrar. 'Bence böyle konuşmamalısın, Bayan Wych.'

'Çok büyük ihtimalle hayır,' dedi Hazel. Ama eğer gerçek bir
kaçarsam, Byo, bu kendi hükümdarımı
seçmek uğruna olacak. Böylece hatırlayabilirsin.'

'Bayan Wych--' diye başladı Bayan Bywank ciddi bir şekilde. Hazel gelip kendini
yere attı ve başını yaşlı hizmetçinin
kucağına koydu.

'Ah, biliyorum!' dedi. 'Neden bana öyle dediler ki, Byo? Sanırım
kader gibi üzerime çöküyor. Küçük kahverengi bebekleri için bundan başka bir isim bulamazlar mı? Nefes almaktan
artık
kaçınılmaz olduğum gibi, bir cadı olmaktan da
kaçınılmazım.'

Yaşlı hizmetçi genç başı şefkatle okşadı, yumuşakça
saçlarını ayırıp düzeltti.

'İsmi beğendiler, canım,' dedi. 'Sen de öyle yapardın,
Bayan Kennedy'nin "Benim Cadım!" derken kullandığı tonu hatırlayabilseydin--"Benim küçük Cadım!"--'

Hazel sanki kelimeler bir ok uçuşuymuş gibi sıçradı.

Ve böylece düşüş devam etti; ve Bayan Kennedy evde kalacağından, dünya onu orada görmeye gelmek zorundaydı; ve en azından eski ev yeterince neşeli geliyordu. Ve sonra toplum yavaş yavaş kışlık bölgelere doğru kaçmaya başladı. İki genç subay, Chickaree mahallesine bir daha dönmelerini sağlayacak bir umut bile olmadan (söylendiğine göre) görevlerine geri döndüler. Ve Bay May, çok değer verdiği küçük ellerden nazikçe
kovularak Avrupa'ya doğru yelken açtı; ve Powder'lar eski resmi görevlerine gittiler; ve Mme. Lasalle şehre gitti. Yapraklar düştü, bu akılcı yaratıklardan çok daha iyi yaz görevlerini yerine getirmişlerdi;
ve sonra Wych Hazel, kendi başına uzun sabah ve akşam yürüyüşlerine çıktı, yapraksız ormanlarda dolaşıp, yollardan uzak durup, yan yollar seçti; hem gezip hem de düşünerek -her ikisini de- kendisi için iyi olandan daha fazla; ve tek bir şeyin, yalnız olmanın tadını çıkardı.

Rollo, bu süre boyunca ona onu göreceğini ve onun da onu görmesi gerektiğini söylediğinde verdiği sözü tutmuştu. Çok sık
geldi; eğer o binmek isterse onunla birlikte binerdi ve
konuşmak istediğinde onunla konuşurdu; ya da Bay Falkirk'le onun duyabileceği şekilde konuşurdu. Bazen ona binicilik dersleri verirdi.
Ruh hali ne olursa olsun, kendisiydi; özgür, hoş ve ona karşı dikkatliydi; bazen ona karşı biraz İspanyoldu.
Bulutları onu gölgede bırakmıyor gibiydi. Ve o
her zaman bir dersi, bir biniciliği veya bir konuşmayı reddetmezdi,--doğasında
herhangi bir şekilde
zarif veya kaba olmak yoktu; sadece
bunlardan, kesin bir şey olarak, zevk aldığı söylenemezdi. O zamanlar hayatının dayanılmaz yalnızlığını
parçalıyorlardı, ama bunun dışında her zaman başarılı olmuyorlardı.
Sürekli olarak geri çekilmeyi veya geri çağrılmayı bekliyordu, kendi deyimiyle; her fırsatta yasak şeyler bekliyordu;
Bay Rollo ile yalnız kalmak veya onun gelebileceği
başka insanlarla gitmek istemiyordu. Aslında, kendini
tam olarak
anlayamıyordu; ve giderek daha fazla huzursuzlanmaya ve
kaçmak için istekli olmaya başladı. 'Pazartesi neden gitmemeliyiz?' diye sordu Bay Falkirk'e.

'Gitmek mi?' diye yankıladı koruyucusu. 'Yine seyahatlerimize mi başlayacağız canım?'

'Kışın yerleştiğini mi sanıyordun, beyefendi? Ben de diğer insanlar gibi
şehre gitmeyi bekliyorum.'

'Oraya vardığımızda ne yapacağız?'

'Evde kal, beyefendi. Tuğlaların yarısını sen alabilirsin, diğerini ben.
Ya da senin görüşlerine uygun herhangi bir oran,' dedi Bayan
Hazel uysalca.

Şimdi Bay Falkirk, son birkaç haftadır olayların nasıl ilerlediğini doğru bir şekilde anlamamıştı; o sadece bir insandı;
ve Wych Hazel'ın uzun yıllardır koruyucusu olan kişinin onun ruh hallerine dair bir ipucu tutması beklenebilirdi, ancak Bay
Falkirk şu anki durumda bunu yapmayı başaramadı. Ama aklını olabildiğince iyi kullanarak, Bayan Hazel'ın eski koruyucusunun arkadaşlığını yeni koruyucusunun arkadaşlığından daha çok tercih ettiği sonucuna varmıştı, gizli bir tatminle. Eğer böyle bir isteği varsa, şehre gitme isteğine karşı çıkmak kesinlikle aklından geçmemişti. Ancak, görevini aklında tutarak, isteğinden Rollo'ya bahsetti ve buna itirazı olup olmadığını sordu. Rollo bir dakika sessiz kaldı ve sonra açık bir şekilde 'Hayır' dedi. Ve Bay Falkirk düzenlemeler yapmak için yazdı ve hatta bunları mükemmelleştirmek için kendisi bile gitti. Ve hiç vakit kaybetmedi; Ekim ayının sonuna doğru değişiklik yapıldı ve Wych Hazel, Murray Hill'deki en iyi sokaklardan birinde küçük ve şirin bir eve yerleşti. Bay Falkirk daha önce yanıltıldıysa, haftalar geçtikçe aklının açılması pek olası değildi. Vesayetine ne geldiyse, eski halinden açıkça farklıydı; şimdi,
onunla tekrar evde yaşarken, Bay Falkirk fark etmemek elde değildi.
Sessiz adımlar, eski şarkı patlamalarını tamamen görmezden gelen nazik bir ses; yumuşakça
şeylerin ve insanların arasından başka bir şeye bakan kahverengi gözler; umursamadığı için uysal bir ruh hali: ama _bunu_ bilmiyordu.
Görünüşe göre şehre hareketlenmek için gelmemişti,--dışarı çıkması
en sessiz türdendi. Bazen özellikle güzel bir konser onu cezbederdi; ara sıra parlak tuvaletlerinden birini yapıp bir devlet yemeği partisine, ara sıra da bir öğle yemeğine veya bir davula giderdi; ama her türden balo ve akşam partisi her zaman reddedilirdi. Bunun yerine,
çalışmaya daldı,--sanki hayatı buna bağlıymış gibi Almancaya yöneldi,
İtalyancasını tekrar aldı ve Fransızcada kendini mükemmelleştirmeye başladı.
Tarih okudu, bilime kaşlarını çattı ve oturup saat başı çizim yaptı.

Elbette toplum bu kadar şaşkına dönmüş olamazdı: sabahlar araba üstüne araba, akşamlar kapıya doğru koşuşturuyordu. Bay Falkirk'ün hayatında pek huzur yoktu, ancak oturup oyunu izlemek onun için
rahatlatıcı bir şeydi.

Bu kış, Hazel arada sırada çok fazla
düşündü: Alman bile onu sıkıştıramazdı. Şehre geleceğini söylediği anda, bir şeyin gelip onu Chickaree'de tutmasını dilediğini biliyordu; ya da en azından
orada hesapladığından daha fazlasını bıraktığını biliyordu; ve bu bilgi onu rahatsız ediyordu. Birini--(elbette ismi bilinmiyor)--belirli bir dereceye kadar sevmek çok iyiydi;
ama bu hoşlanma kendini bağlara, bağlara ve engellere dönüştürdüğünde, Bayan Wych isyan etti. Her türlü soruyu en çirkin şekilde ortaya attı, böylece
cevapları bulunamayan
bir cevapla uyumlu buldu. Basitçe
dayanılmazdı, diye kendi kendine ısrar etti, bu içeride tutulup
izlenip kısıtlanmak, çok dayanılmazdı! Sadece, bir şekilde,
her şeyi yapan kişi _değildi_. Ve böyle bir vesayet altında hayatın yaşamaya değer olup olmadığı şüphesi daha
zor bir noktayı başlattı: onsuz ne işe yarardı? Ve kendini net bir düzene sokmak için yaptığı zihinsel çabalar, bazen olduğu gibi, daha önce bir düğüm varken üç düğümü birden atıyor gibiydi.

'Bir süre sonra geçecek,' dedi, şehre vardığında onu ele geçiren
yeni yalnızlık ve huzursuzluk
şekli altında kendini kıvırarak. Ve öyle de oldu: daha derine.

Bay Falkirk, kör bir yarasa olmasına rağmen (keskin görüşlü bir adam için)
kışından memnun değildi. Wych Hazel'ı kendine ayırmıştı ve eski çağrışımların gücüyle ona istediğinden daha fazla sorun çıkarmamıştı. Onun çok belirgin ve çok güzel bir figür olduğu oyunu izledi ve bunu eğlenceli buldu.
Şimdiye kadar güvenli bir oyun gibi görünüyordu; korumaya karar verdiği kale, şu anda tehdit eden herhangi bir saldırıya karşı oldukça güvenli görünüyordu; ve Bay Falkirk, güvenliğinin
duvarların içindeki bir garnizona bağlı olduğundan şüphelenmiyordu. Tanıdığı
dışarıyı iyi izliyordu. Gerçekten de çok sessiz bir kıştı,
Bayan Kennedy'nin kapıları herkese açık olduğu zamanlar hariç;
ama Bay Falkirk bunda bir kusur bulamadı.
Koğuşunun veya başka birinin yanında asla gevezelik etmemişti.
Elbette _onun_ konuşmasını dinlemekten hoşlanıyordu; ve yalnızken her zamankinden daha az konuştuğunu biliyordu; ama Wych Hazel'ın yaşlandığını, ciddi bir şekilde ders çalıştığını, bir okul kızının
hareketinden farklı bir şekilde; ve bu kışın tüm gelişiminin, olgunlaşırken canlılığını ve lezzetini biraz kaybeden meyvenin tatlı olgunlaşmasından ibaret olduğunu
kendi kendine tartışıyordu.

Bir akşam, kışın ortasını biraz geçmişti.
Bayan Kennedy'nin evde geçirdiği gecelerden biri değildi; ve
sıcacık küçük bir oturma odasında ikisi çay takımının
karşı taraflarına oturmuşlardı. Yumuşak kömür ateşi lüks bir şekilde yanıyordu; kalın perdeler çekilmişti; duvarlarda sıcak renkli duvar kağıtları vardı; gaz ışığında gümüş gibi parlıyordu ve Bay Falkirk'ün akşam gazeteleri elinde hazırdı. Bay Falkirk bu gece onları ihmal etti ve düşünceli bir ruh halinde görünüyordu.

'Neredeyiz, Bayan Hazel?' diye sordu, sıcak çayını yudumlarken.

'Schiller ve Dante'nin derinliklerinde, efendim.'

'_Il Paradiso?_' diye sordu Bay Falkirk anlamlı bir şekilde.

'Lütfen buna 'derinlerde' mi diyorsunuz?' diye sordu Bayan Hazel.

'Sadece nerede olduğunuzu soruyorum, canım. İnsanların
baş ve kulaklarının üstünde olduğunu duydum.'

'Sadece duyum kanıtı mı, efendim?' dedi Bayan Hazel pervasızca. Ama
o zaman ayağa kalkıp vurulmayacaktı!

'Sadece kendi zihnimi rahatlatmak için, arayışın
sonlanıp sonlanmadığını bilmek istiyorum, Bayan Hazel? Sindirella'nın
cam
terliği giyildi mi? Yoksa Quickear şarkı söyleyen kuşu ve altın suyu mu ele geçirdi?'

'Prensler nadir!' dedi kız alaycı bir şekilde, ama
yüzünde yükselen bir kızarma olmadan değil.

'Gerçek olanı henüz bulunamadı mı canım?' dedi Bay Falkirk masanın karşısına
eğlenceli bir bakış atarak. 'Onu aramak için
bir sonraki adımımız ne olacak?'

'Bunu söylemenin bir yolu bu,' dedi Wych Hazel. 'Sanırım, efendim, müritinizden ders almışsınızdır, Bayan
Fisher.'

'Sizin_ almadığınıza sevindim,' dedi Bay Falkirk içtenlikle. 'Bayan
Hazel, _böyle_ prensesler salonda olduğunda, Külkedisi'nin mutfağında kalmasını tercih ederim. Böyle bir durumda
mahkeme sonu.'

Kitty Fisher'ın adı vizyonları canlandırdı. Hazel sessizdi.

'Chikaree'den hiç haber alıyor musun?' diye sordu hemen.

'Yazacak kimse yok, efendim, Bayan Bywank'tan başka ve biliyorsunuz ki o bir
katip değil. Yavru kedinin iyi olduğunu duydum.'

'Bu önemli,' dedi Bay Falkirk. 'Size son zamanlarda arkadaşınız Rollo hakkında hiçbir şey söylemedi mi?'

'Hayır, efendim. Onun dostluğundaki payınızı mı bıraktınız?' diye sordu Bayan Hazel.

Bay Falkirk bu soruya cevap vermedi ve düşüncelerinde
onu hemen unutmuş gibi görünüyordu. Hazel ona gizlice baktı, saldırı biçimini seçerek; çünkü Bay Falkirk'ün
tavırları _duyduğunu_ söylüyor gibiydi.

'Birbirinizin ekmeğine yağ sürdünüz hep, efendim,' diye başladı, çok _degage_ bir tavırla, 'elbette ki
kendi önemli
işlerinden sizi haberdar etmesi doğaldır. Ve Bay Falkirk, onu bu şekilde savuşturmanız biraz nankörlük, söylemeliyim ki.'

'Onunla ilgili vicdanımda hiçbir şey yok,' dedi Bay Falkirk, memnun bir tavırla tostunu yerken. 'Ben _onun_
koruyucusu değilim ve hiç olmadım. '

'Ne yazık!' dedi Wych Hazel. 'İkimiz birlikte hayatını
benim yardımsız çabalarımın
yapabileceğinden daha canlı hale getirebilirdik.'

Bay Falkirk homurdandı ve çayına devam etti; ve
fincanını yeniden doldurulması için gönderdi.

Hazel düşündü.

'Depresyonda görünüyorsunuz, Bay Falkirk,' dedi. 'Size
bir parça şeker daha vereyim mi?'

Şimdi Bay Falkirk aslında hiç de depresif görünmüyordu; ve
soruyu soran kişiye bakmak için başını kaldırdı.

'Ben her şeyin olduğu gibi olmasından oldukça memnunum, Bayan Hazel.'

'Öyle mi, efendim? Çok memnun oldum!' dedi Hazel. 'Ama böyle bir şeyin mümkün olduğunu hiç düşünmemiştim. 'Şeyler' nasıl oluyor - eğer sormama izin verirseniz?'

Bazı şeyler yenidir,' diye karşılık verdi koruyucusu. 'Ve eğer beni ilgilendiriyorsa, onlarla tatmin olmam. Ki
ki
olmadıklarını da kabul ediyorum. Bugün Dr. Arthur'u şehir merkezinde gördüm; ve bana Rollo hakkında garip bir haber verdi.' Bay Falkirk çayını
yavaşça bitiriyordu, belli ki haberin, her neyse, ikisini de ciddi olarak ilgilendirdiğini _düşünmüyordu.

'Neden Dr. Arthur'u çay içmeye eve getirmediniz?' diye sordu koğuşu.

'Bunu düşünmedim, Bayan Hazel. Ama akşam vakti bir ziyarette bulunmak için gönüllü oldu.'

'Bu harika olacak, Dr. Arthur'u severim,' dedi Hazel,
bir şekilde, gelmeden önce onun haberlerine göz atması gerektiğini hissederek.

'Peki, söyledikleri size bu kadar zevk verdiyse, neden bana tekrarlamıyorsunuz, Bay Falkirk,' diye cesaret etti.

'Hiçbir şeyin bana zevk verdiğini söylediğimi hatırlamıyorum,'
dedi koruyucusu. 'Bu değil. Söylediklerine bakılırsa, Rollo
aklını kaçırmış. Onu kurnaz bir iş adamı sanıyordum; ve o, geçen yaz sizin işleriniz onun elindeyken öyleydi; ama
Dr. Arthur'un bana söyledikleri doğruysa, ki öyle olmalı,
kendi servetiyle çok garip bir şey yaptı.'

'Aman Tanrım! Umarım benimkine bakarken kendine zarar vermemiştir!'
dedi Wych Hazel masumca. 'Hem servet hem de akıl tehlikede mi, Bay Falkirk?'

'Umarım sizinki değil,' dedi koruyucusu. 'Bunu düşünseydim çok
rahatsız olurdum. _Benim_ müdahale etme gücüm olmazdı.
Vasiyetname ona mutlak kontrol sağlıyor, tabii ki hiç kontrolü
olsa bile.'

Belki de tam bu anda Dr. Arthur'un duyurulması
iyiydi. Ah, sadece Dr. Arthur değil, Bayan Coles da! Ve
Hazel, birine selam ve diğerine hoş geldin derken;
çay masasına gelmeleri konusunda ısrar ederken, saat geç olmasına rağmen; kendi aklını başına toplayıp
enerjisini hızla toplamaya devam etti. İhtiyacı vardı; çünkü
Bayan Coles'un zararsız görünen gözleri her zaman komşularının çıkarları içindi. Şimdi çok nazik bir şekilde Wych
Hazel'ı izliyorlardı.

Konuşulacak çok şey vardı, Bayan Kennedy'nin evinde ve kış ve nişanlarda; ve Dr. Maryland'in evinde ve
Primrose'da ve okulunda.
Tartışıldıkları ruha bakılırsa, çok ilginç olması gereken, bitmek bilmeyen bir konuşma dizisi.
Wych
Hazel, bu arada başka bir şey bekliyordu; ve Prudentia, en iyisini sona mı saklıyordu? Son derece nazikti;
çayının tadını çıkardı; Başlığını çıkardı ve Bayan Kennedy'nin zihninde kaçınılmaz olarak belirli bir gün ve sohbetle ilişkilendirilen soluk saç bantlarını gösterdi; mobilyalara hayran kaldı; şehir hayatının avantajları hakkında konuştu. Dr. Maryland, mecburen, oldukça sessizdi.

'Pekala, Arthur canım,' dedi sonunda başlığını takarak, 'hemen gitmemiz gerekiyor. Dane hakkında ne düşünüyorsun, Bay Falkirk?'

Bay Falkirk anlaşılır bir şekilde cevap vermedi, ancak hanımın yüzü ona dönmüştü; açıklanamayan bir homurtu çıkardı ve kaşlarını çattı. Prudentia'dan hoşlanmamıştı.

'Hayatım boyunca hiç kimseyi bu kadar değişmiş görmemiştim,' diye devam etti hanım. 'Böyle ani değişimler şüpheli şeylerdir, her zaman düşünürüm;--muhtemelen ani bir sebepten kaynaklanır ve uzun sürmeyebilir. Ama _sürdüğü_ sürece çok şaşırtıcı.'

'Seni yalanladığım için üzgünüm, Prudens,' dedi Dr. Arthur burada;
'ama Dane hiç bu kadar kendisi olmamıştı. Sadece
kuzeyin doğusuna değil de tam kuzeye bakıyor.'

'Daha önce yeterince 'kuzey'di,' dedi kız kardeşi, biraz, birazcık buruk bir şekilde; 'biraz daha güneye doğru yönelmesi
ona zarar vermezdi. Ama _ben_ sanırım, aklını kaçırmış. Erkekler
bazen öyledir, bilirsin,' diye devam etti, şimdi Wych
Hazel'a bakarak. 'Bayan Kennedy'nin yargılanmasına izin vereceğim. Dane'in
ne yaptığını biliyor musun, Bayan Kennedy?'

'Vals yapmıyor mu?' dedi Hazel, kahverengi gözlerini Dr. Arthur için neredeyse fazla olan
hafif bir dehşet ifadesiyle açarak. 'Vals mi?' dedi Prudentia, şaşkın bir şekilde. 'Vals yapmakla ilgili hiçbir şey
söylemedim. Neden vals yapmasın ki? Sanırım kullandı. Evet, ünlü bir valsçiydi. Vals yapmıyor musunuz, Bayan Kennedy?'

'Ama ben her zaman aklımı kaçırdığımı biliyordum,' dedi Hazel. 'Bay Rollo kendi durumunu başka hangi şekilde gösterebilirdi?'

'Ne demek istediğinizi bilmiyorum,' dedi Prudentia, başlığını tutarak. 'O zaman hikayemi daha önce duymadınız. Yaşlı Bay Morton'un başarısız olduğunu biliyorsunuz; bunu duydunuz mu?'

'İlk kez değil, değil mi?' dedi Bayan Kennedy soğukkanlılıkla. Dr. Arthur dudaklarını ısırdı.

'Evet, canım! Bu ilk ve tek sefer; her zaman çok zengin bir adam olması gerekiyordu. Eh, Dane servetini alıp o değirmenlere attı!'

'Değirmen deresi diyeceğinizden korkmuştum,' dedi Wych Hazel, o kadar gerginleşiyordu ki ne yapacağını bilemiyordu; 'ama değirmenler güvenli bir yer gibi görünüyor.'

'Bilmiyorum ama ikisi arasında bunu yapması daha iyi,' dedi
Prudentia. 'Güvenli bir yer mi? Neden canım, bir düşün! Bay Morton'un oradaki tüm haklarını ve unvanını satın aldı; Bay Morton'un üç değirmeniyle birlikte. Elbette, neredeyse tüm servetini _almış_ olmalı; _almış_ olmalı.'

'Sanırım birazcık kaldı,' dedi Bay Falkirk. 'Ama onu neyin ele geçirdiğini
anlayamıyorum. Rollo değirmen işi hakkında ne biliyor?'

'Elbette hiçbir şey,' dedi Prudentia. 'Başka hiçbir iş hakkında da. Ve cehaletini gösterdi - Arthur size söyledi mi, efendim, nasıl gösterdiğini?'

'Başlangıçta üç değirmen satın alarak,' dedi Bay Falkirk. 'Mütevazı bir adam bir taneyle başlardı.'

'Ama sevgili beyefendi, _bu_ hepsi değil. Sizce Bayan Kennedy, ilk hareketi ne oldu?'

'İnsan neredeyse her şeye hazırdır.'

'Çok geçmeden işi öğrenecek,' dedi Dr. Arthur, 'eğer yakın ilgi bunu başarabilirse.'

'İşi neden öğrensin ki?' dedi kız kardeşi. 'Değirmen işinin ona verebileceği her şeye
sahip, hiç sorun yaşamadan. _Bence_ aklı karışık; gerçekten de öyle.
Her zaman çılgın bir çocuktu ve şimdi daha da çılgın bir adam.'

'Aklı karışık!' dedi Dr. Arthur, öyle büyük bir alayla ki, Wych Hazel güldü. Kendi büyük rahatlamasına, denildi.

'Ama bu yaptığı nedir?' Bay Falkirk sordu, kaşları çok iğrenmiş görünüyordu.

'Sevgili beyefendi! Haydi bakalım. Haydi bakalım, Bayan Kennedy. Yaptığı ilk şey _elindeki maaşı artırmaktı!_'

Hazel'ın yere bakan gözlerinin altındaki parıltıyı tek bir kişi yakaladı, belki de bir şey onunkini çabuk görmesine neden olmuştu. Dr. Arthur onun adına cevap verdi.

'Daha önce yarı yarıya maaş almıyorlardı, Bay Falkirk. Bu açıklıyor.'

'Diğer fabrika işçilerine ödendiği gibi ödenmiyor muydu, Dr. Arthur?'

'O zaman değişikliğe daha çok ihtiyaç var,' dedi genç adam, kendisi de biraz Don Kişotvariydi.

'Ama değişiklik tek başına bir adam tarafından yapılırsa,
kendi yıkımından başka bir şey yapmaz.'

'Dane'in yaptığı tam olarak bu, buna kesinlikle inanıyorum,' dedi Bayan Coles.

'Hiçbir adam doğru olanı yaparak mahvolmamıştır,' dedi Dr.
Maryland.

'Birçok kişi!' dedi Bay Falkirk, -- _doğru_ olduğunu düşündüğü şeyi yaparak; John Brown'dan John Huss'a ve John Huss'tan tarihin sisler içinde kaybolduğu zamana kadar.'

'Sanırım ödüllerini diğer dünyada alacaklar,' dedi Prudentia rahat bir şekilde.

'Onun mahvolması zavallı değirmencileri nasıl etkileyecek?' dedi Wych
Hazel, o kadar ciddiydi ki, belki de sadece Bay Falkirk --onu tanıdığı için-- ne yaptığını biliyordu.

'Ama canım, sonunda onları da mahvediyor; hepsi bu. Elbette
başarısız olduğunda, elbette ki
geliştirmeleri başarısız olur ve her şey
önceki haline döner. Sadece daha da kötü.'

'Kesinlikle,' dedi Bay Falkirk. 'Dünyayı
içinde bulunduğu oluklardan sadece güçle
kaldıramazsın; ve deneyen kişi
omzunu yerinden oynatır.'

'O zaman benim "her şeyin kaybı" resmim,
mahvolmuş bir adamın portresidir!' dedi Wych Hazel, Dr. Maryland'e anlamlı bir bakış atarak. Gülümsedi.

'Bu kısmen, biliyorsunuz, Bayan Kennedy, yarışın
nerede biteceğine bağlı. Ama arkadaşımız şu anda her iki dünya için de iyi koşuyor.'

'Arthur, o değil!' dedi kız kardeşi kesin bir şekilde. 'Diğer değirmen sahipleri olan Paul ve John Charteris, ondan olabildiğince nefret ediyorlar; ve eğer onu mahvedebilirlerse, mahvedecekler; buna
güvenebilirsiniz.'

'Ve kendi halkı onu olabildiğince çok seviyor, - öyle ki,
bir zengin değirmen sahibinin yüz fakir çalışana bedel olmasına izin verseniz bile, Dane yine de adil bir denge kurabilir.' - Daha da fazlası, diye düşündü Dr. Arthur, hızlı gözleri Wych Hazel'ın ağzı ve çenesinin etrafında aniden beliren küçük ele dikkat ederken.

'Bunların hepsi saçmalık, Arthur; iş iştir, duygu değil.
Daha önce duyguyla yönetilen bir pamuk fabrikası duymadım; sen de duymadın. Ve sana söylüyorum, bu işe yaramayacak. Ben işten _iş_ olarak bahsediyorum. Paul ve John Charteris
eğer yapabilirlerse Dane'i mahvedecekler.'

'Muhtemelen yapabilirler,' dedi Bay Falkirk. 'Diğer değirmen sahipleriyle birleşip onu düşük fiyata satacaklar; ve
bir süre bunu yapmak için karşılayabilecekleri ücretlerden daha az ödeyecekler. Ve Rollo'nun işi belli bir zaman
içinde çözülecek.'

'Sanırım aklını kaçırmış,' diye tekrarladı Prudentia, üçüncü veya dördüncü ifade için. 'Sonra başka bir şey daha yaptı--Ama
gerçekten, Arthur, canım, gitmeliyiz.'

'Ha, bize biraz daha anlat!' dedi Bayan Kennedy. 'Bütün kış boyunca bu şekilde aklını kaçıran birini duymadık; ve oldukça
heyecan verici. Sırada ne var, Bayan Coles?'

Prudentia güldü.

'Size neden kendisi söylemiyor? Eskiden çok
arkadaş olduğunuzu sanıyordum--her yere at sırtında gidiyordunuz. Ama aslında _biz_ artık Dane'i pek görmüyoruz; o dadısının yanında çok
fazla kalıyor; ve o koyu atıyla ülkeyi baştan başa dolaşıp babasına bir şey hakkında danışıyor;--ama _ben_ onu
hiçbir zaman, pencereden başka bir yerden görmüyorum. Bazen kahverengi atınıza biniyor, sanırım, Bayan Kennedy. Sanırım sizin için onu düzene sokuyor.'

'Eh, bu kesinlikle kulağa dengesiz geliyor!' dedi Bayan Kennedy,
derin bir nefes alarak. 'Umarım tüm yeni
fantezileri koya hapseder.'

'O yaratığa hareketsiz durmayı öğretti,' dedi Bayan Coles,
ona bakarak.

'Bu ona muazzam bir tatmin sağlamalı!
Ama koyda biraz sert.'

'Bir dağ kadar hareketsiz duruyor,' diye devam etti Prudentia,
bu arada Wych Hazel hakkında özel olarak zihinsel bir spekülasyonda bulunarak;--'parlak bir heykel gibi duruyor, ama tutulmadan; ve Dane ona parmaklarını şıklattığında geliyor.'

'Bu sadece bazı doğalarda ne kadar beklenmedik bir uysallığın var olduğunu gösteriyor,' dedi Bayan Kennedy okunamayan bir yüzle.

'Gel, Prudens--hikayeni anlat ve bitir!' dedi Dr. Arthur, şimdi konuşuyordu. 'Bir randevum var.'

'Tamamen hazırım,' dedi Bayan Coles ayağa kalkarak. 'Aman Tanrım! Çok
acımasızca
kaldık, ama Bayan Kennedy bizi affedecek, çünkü kırsal kesimde yaşıyoruz ve yarın kırsala geri dönüyoruz. Prim, Dane'in yakında geleceğini söylüyor.'

'Hikayeni anlat!'

'Bayan Kennedy bundan hoşlanmayacak ve bu Dane'i Bay Falkirk ile mahvedecek. Morton Hollow'da İngiliz kuruşluk okumalar gibi bir şey başlattı,' dedi Prudentia, başlığını takıp Wych Hazel'ın koruyucusuna doğru dönerek.

'Kuruşluk okumalar nedir?' dedi Bay Falkirk.

'Sanırım kökenleri İngiltere'deydi; birileri onları daha
fakir sınıfların veya işçi
insanlarının yararına yola koydu; ve Dane onları ithal etti.
Değirmenlerin çalışanlarını alıyor,' dedi Prudentia kıkırdayarak,--'gelip bir peni ödeyen; kendi işçileri ve diğerleri. Set cumartesi geceleri düzenleniyor; Dane onları eğlendirmek için onlara kitap okuyup şarkı söylüyor. Ne hoş! Dane o izleyicilere her türlü şeyi okuyor! Ve bana söylenene göre akşamlar o kadar ilginç ki, saat on bire kadar dağılmıyorlar. Sanırım düzenlemelerini mükemmelleştirir
mükemmelleştirmez sandviç ve kahve gibi daha maddi bir ikram eklemeyi düşünüyor. Ve bahar açılır açılmaz, ne olduğunu bilmiyorum!'

'Aptallar ev yapar ve içlerinde başka insanlar yaşar,' dedi Bay Falkirk.

'Ah, bunlar yaşanacak evler değil--ama sanırım bunu da yapacak. Çoğu zaman yaşlı Gyda ile yaşıyor.'

'Pekala,' dedi Dr. Arthur, Bay Falkirk'e bakarak ama Wych Hazel'la konuşarak, 'sadece şunu eklemem gerek, babam Rollo'nun tüm çalışmalarını
tamamen onaylıyor.'

'Çalışma mı? - buna 'çalışma' mı diyor?' dedi Wych Hazel, başını kaldırarak.

'Bu tam olarak oyun değil, Bayan Kennedy!' -

Ama buna cevap veren o yumuşak kahkahayı kimse tanımlayamıyordu.

'Bu arada bunu oyun olarak görmeyecek,' dedi Bay Falkirk.

BÖLÜM XLI.

BİR DERS.

Bu ziyaret ve konuşma Hazel'a çok fazla düşünme fırsatı verdi.
Çalışma ve -çalışmanın yaratıcısı; ve -çalışma sırasında onu hiç düşündü mü, diye sordu. Ve eğer 'parmaklarını şıklatırsa' _onu_ 'ayakta durmasını, koyda olduğu gibi' bekleyip gelmesini mi bekliyordu? Genel olarak, Bayan Wych şu anda gizli bir uysallık deposu geliştirdiğini hissetmiyordu!--şu anda değil; ve bir veya iki yeni soru veya yeni bir şekilde eski sorular zihnini doldurmaya başladı; kendilerini Schiller'inin yapraklarının arasına
yerleştirerek, 'akıl' ve 'içgüdü' ve 'kuşların kanatları'nın arkasından kurnazca dışarı bakıyorlardı; dans ediyor,
parlıyor ve ateş ışığında saklanıyorlardı. Bay Falkirk, bu sıralarda, Bayan Wych'in asla gaz lambasını yakmaya
hazır olmadığını fark etmiş olabilirdi.

Ancak gaz lambası yakıldı ve çay tepsisi yeni getirildi,
son kaydedilen ziyaretten birkaç gece sonra bir akşam,
Rollo'nun kendisi duyuruldu. Bayan Coles'un tüm kehanetlerine rağmen, hem yüzü hem de tavırları kendisine çok benziyordu; içeri girdi, konuştu ve Chickaree'de alışkın olduğu gibi
masadaki yerini aldı.
Daha önce sık sık orada olduğundan daha ciddi değildi.

Wych Hazel'ın çay tepsilerinin büyük bir kurum olduğunu kendine itiraf etmesi ilk kez değildi;
ya da
ilk kez mesleğinin arkasına sığınması. Çok çekingen bir şekilde
çayı koydu ve beyler arasındaki konuşmayı ağırbaşlılıkla dinledi;
ama sonunda parmaklarını
içeri soktuğu zaman ekstra bir ciddiyet vardı.

Daha sonra nasıl
cesaret ettiğini asla tahmin edemedi.

'Sizce o _çok_ harap bir adama benziyor mu, Bay Falkirk?'
dedi, konuşmalarının bir duraklamasında.

Rollo'nun gözlerinden şimşek hızı ve parlaklık geldi.
Bay Falkirk, kızı nasıl alacağını bilmeden
duygusuzca kaldırdı. Şimdiye kadar konuşmada Bayan Coles'un iletişimleri konusuna değinmemişti, ancak şüphesiz
bir an bile aklından çıkmamışlardı. Ancak bir şekilde Bay Falkirk, genç yardımcısını hesap vermeye çağırma eğiliminde değildi ve muhtemelen bunu yaparak herhangi bir
varsayımsal iyilik yapma umudu yoktu. Şimdi şaşkınlıkla Wych Hazel'a bakıyordu. Ona doğru bakıyordu, bir
cevap bekliyordu; ancak durumun tamamen farkındaydı ve bundan biraz
korkmuştu ve hem eğlence hem de karışıklık
karşı konulamaz bir şekilde yüzüne çarpıyordu. Bay Falkirk'ün
yüzü tekrar bir homurtuyla veya bir homurtuyla aşağı indi; niyeti oldukça
şüpheliydi. Rollo'nun gözleri Wych Hazel'ın
yüzünü sorgulamaktan vazgeçmedi. Sıcak bir
iş oluyordu!--Hazel el ziline dokundu ve emir vermek için
başka tarafa döndü ve işine geri döndü; Bay Falkirk'e
sadece yakıcı olan bir fincan çay gönderdi. O an için cesareti tükenmişti.

'Bu kış ne yapıyordun?' diye sordu Bay Falkirk sonunda.

'Yeni hisse senedine yatırım yapıyorum,' diye cevapladı Rollo umursamazca. 'Ödeme yapma, değil mi?'

'Bence öyle olacak. Paranın değeri, bundan elde edebileceğin kadardır, biliyorsun.'

'Lütfen, sorabilir miyim, bundan
ne elde etmeyi umuyorsun?'

'Büyük getiriler'--Rollo çok sakin bir şekilde söyledi.

'Ben göremiyorum,' dedi Bay Falkirk. 'Umarım görüyorsundur; ama ben göremiyorum.'

'Mükemmel bir hesaplama yapmak için gereken unsurlara sahip değilsin.'

Rollo, açıkça, kendisi anlamıştı ve bu konuda hiçbir karışıklığı yoktu. Bay Falkirk, ya belirsizlikten
ya da iğrenmesinden dolayı, bu konuyu ele almayı reddetti. Çayını bitirdi ve
sonra, belki de, kardeşinin koruyucusunu gözetlemeye hakkı olmadığını hissederek, Wych Hazel'ın rahatsızlığına rağmen,
kitabını alıp uzaklaştı.

Rollo masadan ayrıldı ve sonra onun yanındaki bir sandalyeye geldi.

'Bu kış ne yaptın?' diye sordu, soruyu hem gözleriyle hem de sözleriyle dile getirerek.

'Eski hisse senetlerinin karşılığını ödetmek,' dedi kız, katlanmış ellerine bakarak; tığ işiyle saklanan sakin kardeşlikten değildi.

'Belki de bunu biraz daha açarsın.'

Hazel, diline gelen ilk cevabı ve bir sonrakini geri gönderdi: Kendisini ön planda tutmak onun planının bir parçası değildi.

'Bu, çay içmelerimizin ortalama bir örneği,' dedi. 'Ve sabahlar da bundan daha hareketli değil. Son zamanlarda, Bay Falkirk senin için epeyce endişeli. Ya da
seninle ilgili rahattı ve yaptıkların için endişeliydi,--şeyleri ifade etme şekli çok
karmaşıktı. Ama duyduk ki
"kasırga izimi" kopyalamışsın,' dedi Bayan Wych, ellerini yeni bir pozisyonda kavuşturarak.

'Ve benim yaptıklarım seni rahatsız etti mi?'

'Ben mi? Hayır. Senin benden başkasına yaptıkların beni asla rahatsız etmiyor.'

Rollo bu konuyu ele almayı seçmedi. Başka bir konuya daldı.

'Sana yaptıklarımın bazılarını açıklamak istiyorum; ve bunu yapmak için
dolambaçlı bir yol izlemeliyim. Bayan Hazel, İncil'i çok
okuyor musun?'

'Çok mu?' dedi aniden başını kaldırıp. 'Ne diyorsun "çok?" '

Ona gülümsedi. 'Çalışma alışkanlığın var mı?'

'Bilmediğim başka şeyleri çalışırken mi?--Sık sık değil. Bazen,' dedi Wych Hazel, aynı doksan birinci Mezmur'u ne kadar sık ​​tekrarladığını düşünerek.

'Din hakkındaki fikrin nedir? - ne anlama geldiğine dair?'

Tekrar ona baktı, bir an için
aklının 'etkilenip 'etkilenmediğini' merak etti. Sonra gözlerinin şüphesiz
aklı başında ve ciddi olduğunu görünce kendi aklını çalıştırmaya başladı.

'Anlamı,' diye cevapladı yavaşça bir duraklamadan sonra, 'bana göre, farklı insanlarda farklı şeyler. Her türlü
çelişki, inanıyorum!--Annemde, onun hakkında anlattıkları gibi,
güzel, sevgi dolu, sevimli ve şefkatli her şey anlamına geliyordu. Ve Dr. Maryland'i uzaklaştırıyor -- göğe, sanırım. Ve sadece Prim'i kör ediyor, böylece sıradan ölümlüleri anlayamıyor. Ve Gyda'nın gözlerini açıyor gibi görünüyor, böylece o da
anlıyor--annem gibi. Ve--sizde ne anlama geldiğini bilmiyorum, Bay Rollo!'

'Bunu bende hiç görmedin.'

'Hayır.'

'Sana çalışman için bir ders vereyim,' dedi. 'Son zamanlarda epeyce
çalıştığım bir şey. Kesintiye uğramadan önce bu dakikayı almalıyım. Burada bir İncil var mı?'

Ayağa fırladı ve heyecanlanmış gibi hızlı bir şekilde yan odadan kendi İncil'ini getirdi; Rollo onu aldı ve
yaprakları çevirdi, sonra açık bir şekilde önüne koydu.

'Seni bir kez İncil'i okurken duydum. Şimdi o iki
ayeti oku.'

"Çünkü Mesih'in sevgisi bizi zorluyor; çünkü biz
şöyle yargılıyoruz ki, eğer biri herkes için öldüyse, o zaman hepimiz ölmüştük: ve o herkes için öldü, böylece yaşayanlar bundan böyle
kendileri için değil, kendileri için ölen ve
yeniden dirilen için
yaşasınlar."--2 Korintliler ayet 14, 15.

Wych Hazel kelimeleri yavaşça, yumuşak bir şekilde okudu,--sonra tekrar ona baktı.

'Bu senin için _bu_ mu demek?' dedi.

'Bu kelimeler ne anlama geliyor, herhangi biri için?' dedi, gözleri
bazen yaptığı gibi onun gözlerine doğru
kayarak, sanki henüz söylenmemiş
düşüncelere
ulaşmak istermiş gibi. Ama onun gözleri tekrar
kitaba düştü. 'Sanırım, demek istedikleri şey -- dedikleri şey,' diye cevapladı aynı yavaş şekilde. 'Ama bu ne, -- ya da en azından ne olurdu, -- pek iyi bilmiyorum.'

'Eğer biri benim için öldüyse, -- eğer onun sevgisi ve ölümü yüzünden yaşıyorsam, -- kime aitim?
kendime mi, yoksa ona mı?'

'Peki, sonra?' dedi, soruyu cevaplanmış olarak geçirerek.

'_Sonra_ bir sürü şey,' dedi, tekrar gülümseyerek. 'Diyelim ki
benim ait olduğum kişi, yaptırmak istediği bir işi var, --
diyelim ki bakılmasını ve yardım edilmesini istediği insanlar var, --eğer onu seviyorsam ve ona aitsem, ne yapmak isterim?'

'Sanırım ne yapıyorsun,' dedi Hazel, tahmin ettiğinden çok daha fazla kıskançlığa yakın olan belirsiz bir sızıyla.

'Bu çok açık ve tamamen basit, değil mi?'

'Öyle duyuluyor.'--Ve parlak, berrak yüze gizlice bakarak, Dr. Maryland'in eski sözlerini ekledi: 'Aşk
bağlarını sever!'--Bu da açıktı.

'Sonra başka bir soru. Eğer ben sevdiğim bu Bir'e aitsem,
sahip olduğum her şey de ona ait değil mi?'

'Ama kendini mahvettiğini söyleyen _ben_ değildim,' dedi kız
hızlı bir şekilde. 'Hoşuma gitti.'

'Siz mi?' dedi gözlerinden biri parlayarak. 'Ama ben
sana çalışman için bir ders veriyorum. Kendimi haklı çıkarmıyorum.
Soruma cevap ver. Sahip olduğum her şey,
beni seven ve benim sevdiğim O Bir'e ait değil mi?'

Onaylayarak başını eğdi. Bir şekilde bu sözler onu incitmişti.

'Yani, ne yaparsam yapayım, ona
hiçbir şey _verdiğim_ söylenemez mi? Zaten hepsi onun. Sana bir iş
sorusu soruyorum. Sana göründüğü gibi cevap vermeni istiyorum.'

'Nasıl olur da tek bir şekilde görünebilir?' dedi Hazel. 'Elbette bu doğru olmalı.'

'Çok iyi. Bu açık. Şimdi varsayalım ki, Lordum bana bahsettiğim bu insanlara ne yapılmasını istediğiyle ilgili özel talimatlar bıraktı - talimatları olduğu gibi, kırpmadan almam gerekmez mi?'

'Evet.'

Elini önünde duran kitabın üzerine koydu ve sayfaları Luka'nın üçüncü bölümüne çevirdi; orada bir ayet gösterdi ve tekrar okumasını söyledi.

' "İki gömleği olan, olmayana versin." '

'Bu ne anlama geliyor?' diye sordu Rollo.

'Ne diyorsa--eğer bir anlamı varsa, sanırım.'

Rollo tekrar elini yapraklara koydu, daha da geriye döndü
Yeşaya kitabına ulaşana kadar. Ve sonra
Wych Hazel'a okuması için şu sözleri verdi:

'Bu benim seçtiğim oruç değil mi? Kötülüğün bağlarını
çözmek, ağır yükleri
çözmek ve ezilenleri serbest bırakmak ve her şakayı bozmak? Ekmeğini açlara dağıtmak ve
dışarı atılan yoksulları evine getirmek değil mi? Çırılçıplak gördüğünde,
onu örtmek; ve kendini
kendi etinden saklamamak?'

'Emirler nasıl yerine getirilecek?' Rollo, bitirdiğinde ciddi bir şekilde sordu.

'Neden, öğrendin!' dedi Hazel. 'O Ekim göğünden sonra bir haçlı seferine çıkacağını biliyordum, Bay Rollo.'

Konusunu yarı yarıya unutmuş ya da derin, düşünceli bir bakışla birkaç dakikalığına ona bakarken, ardından gülümsemesi yavaş yavaş
kıp gitti.

'Dersimize geri dönersek,' dedi, -- 'bu emirler _au pied de la lettre_ alınmalı değil mi?'

'Bence bunlar emirler arasında tek istisna olamaz,' -- kaşlarını hafifçe kaldırarak.

'O zaman, ulaşabildiğim her ağır yükü çözmeye mecburum, değil mi? Her kötülüğün bağını çözmeye, her boyunduruğu kırmaya ve baskıyı ortadan kaldırmaya, bunu yapmak bana düştüğü sürece? Sen de öyle düşünmüyor musun?'

'Elbette, evet!' dedi Wych Hazel. 'Kimse baskıdan _hoşlanır_ mı?'

'Kimse bunu uygular mı?'

'Bilmiyorum, Bay Rollo. Ah, evet, tabii ki, dünyanın bazı yerlerinde. Ama burada demek istediğim bu. Evet,--o insanlar sanki
bir şey onları aşağıda tutuyormuş gibi görünürdü,--ve ben Bay Morton'un
buna yardımcı olabileceğini düşünürdüm, hatırlıyorum.'

'Zulmün kendi başına sevildiğini varsaymamalısın. Bu nadiren böyledir, bu dünyada bile. Bu, diğer yanlış şeyler gibi, getireceği şey uğrunadır. Ama bir soru daha. Elimden gelen her şeyi, sahip olduğum her şeyi vermeden ve kullanmadan yapabilir miyim?'

'Bu apaçık ortada.'

'O zaman geriye sadece sahip olduklarımı en iyi şekilde nasıl kullanacağım kalıyor.'

'Eh, Bay Falkirk bile senin iyi bir iş adamı olduğunu kabul ediyor,'
dedi Hazel, hafifçe gülerek.

'Bir iş kadını olarak nasılsın?'

'Hiç kimse bunu öğrenmedi. Elbette kendimi her şeyi başarabilecek kapasitede görüyorum. Ama sonra iş asla
elime geçmiyor, biliyorsun.'

'Bu iş geliyor.'

'Öyle mi? Başkalarını önemseme işi mi?--Geçtiğimiz yaz Dr. Maryland, "ezilenlerin gözyaşları ve onları teselli edecek kimseleri yoktu" hakkında korkunç bir metin okudu. Bir süre beni rahatsız etti. Ama hiçbir şey yapamadım. Hayır, - henüz benden daha fazla öncelik hakkı olmalı.'

'Sadece diğer insanlarla ilgilenme işini kastetmiyorum.
İlk okuduğunuz
kelimelerden başlayarak tüm eylem sürecini kastediyorum.'

'Biliyorsun,' dedi sessizce, 'Hiç denemedim.'

'Sana verdiğim dersi çalışacak mısın?'

'Öğrenmekte olduğun dersi?'

'Evet. Okuduğun bu ayetlerde yer alan dersi. Bu kitabı işaretlersem
zarar verir miyim?'

'Hayır.' - Kelime hemen, soluk soluğa geldi.

Kadının okuduğu farklı yerlere döndü
ve dikkatlice pasajları işaretledi; sonra birkaçını daha aradı ve aynı şekilde işaretledi. 'Dersleri çalışacak mısın?' diye sordu son işaretlemeyle meşgulken.

'Deneyeceğim--sanırım,' diye yavaşça cevapladı. 'Bildiğim
kadar iyi.'

'Sanmayın ki,' dedi gülümseyerek kitabı kapatırken, 'muhtaçların bakımı, herhangi bir şekilde, dindir; ya da bizi sevenin, ona olan tüm kalbimizle duyduğumuz sevginin yerine _herhangi bir_ şey alacağını düşünmeyin. Eğer ona bunu verirsek, bunu nasıl gösterebileceğimizi bize bildirecektir.'

Kadın, bir başka hızlı bakış dışında hiçbir cevap vermedi. Bu, ona göre Keldanilikti! Adam sessizliğin bir süre daha sürmesine izin verdi.

'Şimdi sana bu kadar çok soru sordum,' dedi, 'bana birkaç soru
sorsan sevinirim.'

'Ne hakkında?'

'Bütün konular sana açık!'

'Körfezi 'ayakta' tutmayı nasıl başardın?'

Önce Rollo'nun gözlerindeki parıltı geldi.

'Bunu yaptığımı nereden biliyorsun?' dedi gülerek. 'Ama bu bir
cevap değil. Bir bakayım. Sanırım, önce ona beni umursaması gerektiğini bildirdim; ve ikinci olarak, beni sevmesi için onu ikna ettim. Geriye kalan tek şey, sırtında olmadığımda hareketsiz olmasını istediğimi ona anlatmaktı.'

'Ah, ama!--' dedi Hazel aceleyle, cümle kızıl yanaklarla sona erdi ve utangaç bir çekingenlik perdesi yüzüne düştü.

'Burada sorabilirim,' dedi Rollo eğlenen bir tonla ve ona meraklı gözlerle bakarak; 'ama bunu çok sık yaptım,--yerleri sana bırakıyorum. Sırada ne var?'

'Sırada ne var' sorusu uçup gitmiş gibiydi.

'Collingwood, Chickaree'ye geri dönen tüm düşünceleri mi içine çekiyor?'

Bay Rollo'nun bu girişimden elde ettiği tek şey kahverengi gözlerin yan bakışıydı.

Truedchen nasıl?' diye sordu ciddi bir şekilde.

'Gelişiyor. Fırsat buldukça seni soruyor.'

'Bayan Boerresen elbette iyi, çünkü sana bakıyor?'

'Gyda mutlu. İki kişilik
fladbrod yapmak zorunda kalması onun için bir teselli.'

'Onu yemek senin için bir teselli olmalı!--Zavallı Bay Morton nasıl? Dünyasını altüst ettiğini duyduğumda ona
çok üzüldüm.'

'Ona karşı ne hissettin?' dedi Rollo oldukça masum bir şekilde.

'Bütün sorularını sordun. Bence şimdi uygun olur,' dedi Wych Hazel, ellerini kavuşturup kıvrılan dudaklarını kontrol ederek, 'söylenecek her şeyi bana anlatman ve daha fazlasını sorma zahmetinden beni kurtarman.'

'Seni bu zahmetten kurtarmak istemiyorum.'

'Ara sıra istemediğin şeyi yapmak iyi bir uygulamadır.
Öğretici. Ve önerilerle dolu.'

'Ne önerisi?'

'Dene ve bileceksin. Hiç denediğinden şüpheliyim,' dedi
Wych Hazel.

'Dün gece ve dün sabah, senin
dışarıda olduğunun duyurulmasıyla kapından geri çevrildiğimde denedim. '

'Ama adını bırakmadın!' dedi Hazel, yukarı bakarak.

'Ben de 'imalı' buldum,' diye devam etti Rollo. 'Bunun ima ettiği
tüm şeyleri sana anlatmamı isteyip istemediğini bilmiyorum.'

'Evde herkes nasıl?' dedi Hazel, fikrini değiştirerek. 'Bayan May'in hasta olduğunu duydum.'

Cevap gecikti, çünkü Bay Falkirk içeri girdi ve belki Rollo bunu
unuttu ya da Wych Hazel'ın unuttuğunu biliyordu; çünkü asla
verilmedi. Bay Falkirk ile konuşmaya başladı; ve akşamın geri kalanında kendi payına düşeni yaptı. Sonra, Bay Falkirk, tahminini ifade ederken, bu bir umut şeklinde değildi, onu kahvaltıya veya akşam yemeğine
götüreceklerini söyledi, Rollo hemen eve gideceğini söyledi. Şehirdeki işini
yapmıştı ve daha fazla kalamazdı. Evin hanımından hiçbir söz
karşılanmadı. Gerçekten de
en sessiz ruh hallerinde oturmuş, beyefendilerin konuşmasına izin vermişti; düşünecek ve gözlemleyecek yeterince şey vardı. Çünkü yokluk, yakın bir
dost bile olsa, bir perdeyi hem kaldırır hem de düşürür. Eski
özellikler yeni bir netlikle göze çarpar; eski zihin veya tavır zarafeti
birini yeniden etkiler; ancak bir zamanlar tüm bunlara sahip olan eski aşinalık
şimdi biraz geri çekildi,--uzak durup bakarız. Ve böylece, gizlice,
mütevazı bir şekilde, utangaç bir şekilde, Wych Hazel o gece genç koruyucusunu
inceledi. Ancak gitmek için ayağa kalktığında, parmak uçlarından birinin en ufak bir dokunuşu onu bir adım kenara çekti.

'Bunu inceleyeceğimi söylemiştim,' diye başladı. 'Ama bana öyle geliyor ki
her şeyi ilerledikçe açıkladın. Geriye incelenecek ne kaldı?'

Karşılaştığı ve bir kez karşılaşmak zorunda kaldığı ciddi, nüfuz eden gözler, cevabına
gereken tüm gücü verdi.--'_Sizin payınız_, Bayan Hazel.'
Bir dakika ona bakarak durdu; sonra gitti.

Eğer Rollo o akşam onun olduğu odaya girdiğinde,
anlık hissi sık sık gelmesi gerektiğiydi: belki
sonraki hissi bu şüpheli ve tarafsız ilişkiye fazla dayanamadığıydı. Çünkü söz verdiği gibi yaptı; onu pratik olarak Bay Falkirk'e bıraktı ve o kışın geri kalanında
bir daha şehre gelmedi.

BÖLÜM XLII.

ÇALIŞMA.

Hazel'a öyle geliyordu ki, bu günlerde yapması gereken düşüncelerin sonu yoktu; ve Bay Rollo bilseydi, kendi kendine,
yeni çalışma alanları
belirtme zahmetine girmesine gerek kalmazdı. Onu iki saat boyunca görmek bile kafasını bir ay boyunca çözemeyeceği bir karmaşaya sokmuştu. Bazı sorular gerçekten de Bayan Coles'un sohbeti sırasında başlamıştı; ama şimdi onlarla birlikte, hepsi sarılmış ve bükülmüş başkaları da geldi; ve alacakaranlık düşüncelerinde ateşi hayalperestçe izlemek yerine, şimdi bunları yanağı kitabına ya da başı ellerinin üzerine düşleyerek, arada sırada sabırsızca küçük bir iç çekişle, içine düştüğü zorlukların derinliğine tanıklık ederek geçirmeye başladı. Düşüncelerinin konuları arasında en başta gelen neydi?--belki de Bay Rollo'nun bu garip yeni konuşması, önünde açılan
iş, ilgi ve adanmışlık dolu yepyeni dünya. Onu ayılttı--son zamanlarda (kendisinin 'fikirde' birine ait olduğunu bildiğinden beri) biraz gözden kaybolan eski yalnızlık duygularını geri getirdi. Yeni, mutlu bir hayata başlıyordu; daha akıllı
ve ondan daha iyi hale geliyor; kendini bir lütuf haline getiriyor, oysa o sadece bir
kaygıydı. Onun için daha fazla ne yapabilirdi ki? - hatta onu daha fazla ister miydi? şimdi hiçbir şey bilmediği ve bir başkasının ona daha uygun olabileceği bu yeni yollara - diyelim ki Primrose? - teslim oldu. Ama bunun üzerine Bayan Wych ayağa kalktı ve
ateşi enerjik bir şekilde karıştırdı ve sonra düşüncelerine geri döndü.

Neyi umursamıştı ki zaten? O soruyu geçti, çevirdi ve başka bir şekilde ele aldı. Hayatı boyunca emirler altında olmaya nasıl dayanabilirdi? 'daha yakın' bir vesayet altında? - ve
orada 'daha tatlı' kelimesi kafa karıştırıcı bir şekilde belirdi. Ama bu
iş değildi. O, yani, ondan yeterince hoşlanıyor muydu
kendi yolundan vazgeçmeyi sevebilir miydi? Cevap, hemen olumsuzdu.
Asla!--Onu on kat daha fazla seviyorsa hayır--ama bilinmeyen niceliklerle uğraşmak
zor: Hazel uzaklaştı.
Yani _hoşlanmadıysa_--bunu yapabilir miydi? Bunu onun
ne kadara mal olduğunu asla öğrenemeyeceği şekilde yapabilir miydi? Ona zevk
vermek için yapabilir miydi? Onun hakkı olduğu için yapabilir miydi? Kendi zevkinden vazgeçerek, kendi iradesini bir kenara iterek? Bunu yapabilir miydi?--Eh,
bunu yapmak isteyeceğine dair en ufak bir umut yoktu. O
her zaman kendi en iyisini sevmeliydi: buna şüphe yok.

O zaman (belki de) onun yargısına böyle bir güven duymayı öğrenebilirdi, böylece
kendi iradesini tersine çevirebilirdi?--Diğerleri kadar umutsuz. Bazen, elbette, haklı olabilirdi, --Bayan Wych'in şimdiye kadar izin verdiği büyük bir hoşgörüyle--bazen, kesindi,
yapacaktı. Peki: onun iradesi kadar yargısına da öncelik verebilir miydi? Çünkü eğer yapamazsa, Wych Hazel bir şeyden oldukça emindi: Böyle bir vesayet altında asla bir dakika bile mutlu olamazdı. Eskiden bunu sevmesi için kendine olası bir sebep vermeye cesaret edememişti,--şimdi cesaret ettiğine göre bunu yapabilir miydi? Bazen veya her zaman, tüm dünyadaki tek bir kişiye teslim olmaya istekli miydi?--bağlarını
bileziklere dönüştürüp onları asilce takmaya? Ve orada
düşünceleri kolundaki gerçek bileziğe indi ve
bunun sloganı, aniden onun oldu:

'Ebedi yaşam umuduyla.'--Ona daha fazla değer verir miydi?

Ah, düşünceler bu noktalar etrafında çalışarak kendilerini nasıl da yoruyorlardı! ve yavaşça onlardan ayağa kalkıp havayı
dolduran bir tane daha geldi. Yıl sonunda ne söyleyecekti? - ya da, eğer _bu_ yıl sonu olsaydı, şimdi ne söyleyecekti? - eğer Bay Rollo hala onun söylediklerini umursuyorsa. Ama son soru
birazdan incelenmeli. Bay Rollo, kızın onu sadece dayanıp dayanamayacağını görmek için
onu canlandırdığı ogre benzeri şekilleri bilseydi, belki eğlenirdi
ve belki biraz da duygulanırdı: kendini insanüstü testlere tabi tutardı. Ama
sonuçta hayal gücü ona oyunlar oynadı; çünkü her Afritli
zorla teslim olduğu bir yüz ve sese sahipti; hatta en sevdiği sahne bile, körfezde hareketsiz durup onun kendisi için parmaklarını şıklatması, bir gün, eğer _yaparsa_ ne söyleyeceğini düşünürken bir kahkahayla son buldu. Sonra sınırların çok ötesine geçtiğini fark eden Hazel
öfkeyle kızardı ve düşüncelerinden uzaklaştı. Ama onlar
yeni çalışmasını engelledi ve kesintiye uğrattı; ve çalışma
yeni acıyı ortaya çıkardı; ancak tüm bunların arasında, bir şey
yavaş yavaş netleşti, belki de her şey kadar acısının yardımıyla: birine ait olmaktansa ait olmayı tercih ederdi - eğer
biri onu istiyorsa! Ve dünyada bunun doğru olduğu tek bir kişi vardı.

Bunun üzerine, karakteristik asiliğiyle, Bayan Wych hemen
münzevi hayatından vazgeçti; davetleri kabul etti ve Bay
Falkirk'ü neredeyse başını döndürecek bir açık hava neşesine çekti. Belki de keşiflerini test etmeye veya düşüncelerinden kurtulmaya; veya kendisine Chickaree'den daha fazla ziyaret istemediğini kesin olarak kanıtlamaya çalışıyordu.

Ve böylece Wych Hazel kendi sırrını öğrendi.

Tipografik hatalar sessizce düzeltildi :

İçindekiler : =favors= sessizce =favours= olarak düzeltildi

Bölüm 3 : =This is Haydn's Dam= sessizce =This is
Hadyn's Dam= olarak düzeltildi

Bölüm 4 : =in to, for the sun= sessizce =in too,
for the sun= olarak düzeltildi

Bölüm 4 : =Sometimes before= sessizce =Some time
before= olarak düzeltildi

Bölüm 5 : =has made you to day= sessizce =has made
you to-day= olarak düzeltildi

Bölüm 5 : =then he said. 'Çok= sessizce şöyle düzeltildi
=sonra şöyle dedi, 'Çok=

Bölüm 6: =Bay Falkirk dedi= sessizce şöyle düzeltildi =Bay
Falkirk dedi=

Bölüm 6: =Bay Kingsland ayaklarının dibinde= sessizce şöyle düzeltildi =Bay. Kingsland ayaklarının dibinde=

Bölüm 7: =aptallık veya kötü mizah= sessizce =aptallık veya
kötü mizah= olarak düzeltildi

Bölüm 7: =Atların başlarında Rollo= sessizce
=atların başlarında Rollo=

Bölüm 8: =hanımefendi yiyebilirdi;= sessizce =hanımefendi yiyebilirdi?= olarak düzeltildi

Bölüm 12: =o beyaz mendil= sessizce =o
beyaz mendil= olarak düzeltildi

Bölüm 13: =sadece biraz= sessizce =sadece biraz= olarak düzeltildi

Bölüm 14: =ondan çevrildi.= sessizce
=ondan çevrildi--=

Bölüm 15: =sonra sen ve ben= sessizce =sonra
sen ve ben yapabiliriz= olarak düzeltildi

Bölüm 15: =Ne dedin, benim canım.= sessizce düzeltildi
=Ne dedin canım?=

Bölüm 16 : =derenin aşağısındaki yazısı;= sessizce düzeltildi
=derenin aşağısındaki yazısı,=

Bölüm 16 : ='uydurma;' kendi= sessizce düzeltildi
='uydurma' kendi=

Bölüm 17: =Bu balkabağı= sessizce düzeltildi =Bu
balkabağı mı=

Bölüm 18: =günümüzdeki kahverengi periler= sessizce düzeltildi =kahverengi
periler bugün=

Bölüm 18: =ben çocukken;= sessizce düzeltildi =ben
çocukken,=

Bölüm 18: =İki güzel gün= sessizce düzeltildi =iki güzel gün=

Bölüm 18: =birkaç beyefendinin= sessizce düzeltildi =birkaç beyefendinin=

Bölüm 19: =sana haber getirene kadar.= sessizce düzeltildi
=sana haber getirene kadar?=

Bölüm 19: =yumuşakça çabalayan= sessizce düzeltildi =yumuşakça
çabalayan=

Bölüm 19: =Chickaree) emredildi= sessizce düzeltildi
=Chickaree), emredildi=

Bölüm 19: =Nasıl cesaret etti= sessizce düzeltildi =Nasıl
nasıl cesaret etti=

Bölüm 20: =Bayan Azel alacak= sessizce düzeltildi =Bayan
'Azel alacak=

Bölüm 20: =h'burada, h'burada= sessizce düzeltildi
=h'burada, h'burada= sessizce düzeltildi
=h'burada, h'burada==

Bölüm 22: =Bayan Maryland'ı rahatsız etmek= sessizce düzeltildi
=Bayan Maryland'ı rahatsız etmek=

Bölüm 22: =hoş değil,= sessizce düzeltildi d=hoş değil.=

Bölüm 22: =diğer adam hakkında.= sessizce düzeltildi =diğer
adam hakkında?=

Bölüm 23: =Sonra dedi ki= sessizce düzeltildi =sonra dedi ki=

Bölüm 23 : =favori opera yayını= sessizce düzeltildi
=favori opera yayını=

Bölüm 23 : =kraliyet zamanımız oldu mu?= sessizce düzeltildi =kraliyet
zamanımız oldu!=

Bölüm 23 : =seni en son gördüler mi?= sessizce düzeltildi =seni
en
son
gördüler ki!=

Bölüm 26 : ve sesi netti= sessizce düzeltildi =ve
sesi netti=

Bölüm 27 : =geceye mavi giyeceğim= sessizce düzeltildi
=bu geceye mavi giyeceğim=

Bölüm 27 : =sorun ne!= sessizce düzeltildi N=sorun
ne?=

Bölüm 27 : =yine misafirperverlik geceye= sessizce düzeltildi
=yine misafirperverlik geceye=

Bölüm 28 : =bunu biliyorsun bir tür= sessizce düzeltildi =Sen
bunu
bir tür olduğunu
biliyorsun=

Bölüm 28: =başka bir zamana kadar.= sessizce düzeltildi =başka
bir zamana kadar?=

Bölüm 29: C=hickaree geride bırakıldı.= sessizce düzeltildi
=Chickaree geride bırakıldı!=

Bölüm 29: =safça= sessizce düzeltildi =safça=

Bölüm 29: =Rollo yakalandı= sessizce düzeltildi =Rollo yakalandı=

Bölüm 30: =ciddi değerlendirme,= sessizce düzeltildi =ciddi
değerlendirme=

Bölüm 30: =Bayan Cole eklendi= sessizce düzeltildi =Bayan
Coles eklendi=

Bölüm 30: =delilik için;= sessizce düzeltildi =delilik için. =

Bölüm 32: =must must here= sessizce =must here= olarak düzeltildi

Bölüm 32: =leydi ve beyefendiler= sessizce =leydi ve beyefendi= olarak düzeltildi

Bölüm 33: =mahallenin en iyisi= sessizce
=mahallenin en iyisi= olarak düzeltildi

Bölüm 34: =en kötüsü= sessizce =en kötüsü= olarak düzeltildi

Bölüm 34: =beyefendiler baktı= sessizce =beyefendi
baktı=

Bölüm 35: =vis-a-vis= sessizce =vis-a-vis= olarak düzeltildi

Bölüm 35: =hair'sbreadth= sessizce =hair's
breadth= olarak düzeltildi

Bölüm 35: =gizemliler= sessizce =gizemliler= olarak düzeltildi

Bölüm 36: =dekolte= sessizce =decolletee= olarak düzeltildi

Bölüm 36: =din adamının sırtı= sessizce düzeltildi
=din adamının sırtı= olarak

Bölüm 37: =daha iyi olur,= sessizce düzeltildi =daha iyi olur
ve.= olarak

Bölüm 38: =Ama Hazel= sessizce düzeltildi =ama Hazel= olarak

Bölüm 39: =özet içinde= sessizce düzeltildi =özet içinde= olarak

Bölüm 39: =başını koydu= sessizce düzeltildi =başını koydu= olarak

Bölüm 40: =Chickaree mahallesi= sessizce düzeltildi
=Chickaree mahallesi= olarak

Bölüm 40: =Hayır, Beyefendi= sessizce düzeltildi =Hayır, Beyefendi= olarak

Bölüm 40: =havayı boşalt= sessizce düzeltildi =havayı boşalt= olarak

Bölüm 41: =başkasına daldı,= sessizce düzeltildi
=başkasına daldı.=

Bölüm 41: =hızlı yol olarak o= sessizce düzeltildi =hızlı yol olarak
sanki o=

Bölüm 42: =onun oldu= sessizce düzeltildi =onun oldu=

Susan ve Anna Warner'ın Wych Hazel Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WYCH HAZEL ***

***** This file should be named 17800.txt or 17800.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/8/0/17800/

Produced by Daniel Fromont

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

