*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: At Ypres with Best-Dunkley (Best-Dunkley ile Ypres'te)
Yazar: Thomas Hope Floyd
Yayın Tarihi: February 21, 2006 [EBook #17813]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17813
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's At Ypres with Best-Dunkley, by Thomas Hope Floyd

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: At Ypres with Best-Dunkley

Author: Thomas Hope Floyd

Release Date: February 21, 2006 [EBook #17813]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT YPRES WITH BEST-DUNKLEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Janet Blenkinship ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

AKTİF HİZMET SERİSİ HAKKINDA

YPRES'TE BEST-DUNKLEY İLE

THOMAS HOPE FLOYD'DAN

LONDRA: JOHN LANE THE BODLEY HEAD
NEW YORK: JOHN LANE COMPANY MCMXX
_Garden City Press, Letchworth, Herts._

TÜM RÜTBELERE

İKİNCİ-BEŞİNCİ LANCASHIRE FÜZİLİLER

YPRES'TE

OTUZ BİR TEMMUZ 1917'DE DÜŞEN

BU KİTABI ADAYIYORUM

"... Bundan böyle
Bunlar bizim azizlerimizdir.

Dokunduklarımız ve öptüler,
Ve kaşlarını çattılar;
Bunlar zayıftı, ama iyiler
Devrildiği için öldüler.

Bir korkunç saatte
Korkunçtular
Azizliklerini lekelemez, cennet de daha az emin değildir
Cehennemi bildikleri için.

Ne kadar güzeller,
Gözleri ne kadar parlak.
Elleri Cennetin
anahtarını kavradı!

Onu bize uzatıyorlar,
Adamlarımız, oğullarımız
... Bize
Yalnız olanlara."

--THOMAS MOULT.[1]

DİPNOT:

[1] Bay Moult'un izniyle alıntılanmıştır.

ÖNSÖZ

Hiç şüphesiz, kamuoyuna bu kadar çok sayıda kişi ve olayla ilgili, kendilerinin hiçbir şekilde ilgili hissetmedikleri
bu konuyu dayatmak için bir miktar özür dilemenin gerekli olduğu düşünülecektir. Yüzeysel bir gözlemciye yaptığım eylemin garip ve yersiz görünebileceğinin farkındayım. Ancak ben bu
görüşe sahip değilim. Ben, şahsen, her zaman bu tür edebiyatı okuma arzusu duydum. Basın, önde gelen ve tanınmış kişilerin anılarını yayınlamaktan vazgeçmiyor; bu, zamanımızın tarihini gerçek anlamda anlamak için gereken her şey. Ancak bu yeterli değil. Elde edebileceğimiz tüm kişisel anlatılara ihtiyacımız var; ve bence, ne kadar kişisel ve samimi olursa o kadar iyi. Belirsiz kişilerin anlatılarını istiyoruz: Herkesin kamusal olaylara bakış açısını bilmek ve takdir etmek istiyoruz, bu bakış açısı ortodoks veya alışılmamış, geleneksel veya alışılmamış olsun. Ancak bu şekilde yakın zamandaki savaşı tüm yönleriyle görebiliriz.

Bu kitabı yayınlamamı sağlayan sebepler Dr. A. C. Benson tarafından _From a College Window_ adlı kitabında Yazarlık üzerine yazdığı makalede güzel bir şekilde ifade edilmiştir. Bu ciltte şu çarpıcı pasaj yer almaktadır:

"Benim için harika olan şey, dünyada sevincimizi, üzüntümüzü, gizemimizi ifade etmek için çok fazla arzu olması değil, çok az olmasıdır. Tüm kalbimle kişisel ifade için daha fazla içgüdü olmasını diliyorum; Edward Fitzgerald daha fazla belirsiz insan hayatı olmasını dilediğini söylemiştir; insan diğer insanların bu konuda ne düşündüğünü ve hissettiğini; hangi sevinçleri beklediklerini, hangi korkuları sürdürdüğünü, hepimizi bekleyen yaşamın ve algının sonu ve sona ermesini nasıl gördüklerini bilmek ister. En kötüsü ise insanların genellikle çok mütevazı olmaları, kendi deneyimlerinin çok sıkıcı, romantik olmayan, ilginç olmayan olduğunu düşünmeleridir. Bu tamamen bir hatadır. Eğer
Dünyanın en sıkıcı insanı bile hayatı, işi ve aşkı, dini ve duyguları hakkında ne düşündüğünü içtenlikle yazsaydı, büyüleyici bir belge olurdu. Tek üzüntüm, yukarıda bahsettiğim amatörlerin bunu yapmayacak olmalarıdır; bunun yerine dışsal ve kişisel olmayan izlenimlere yönelirler, belirli şeyleri, örneğin seyahatlerinde gördüklerini anlatırlar, sadece herkesin görebileceği şeyleri anlatırlar. Genellikle melankolik çeviri emeğine dalarlar veya roman veya oyun gibi alışılmış, bilindik biçimleri kullanırlar. Keşke günlük yazıp yayınlasalar; hayali mektuplar yazsalar; "Parkta dolaşan birini tutmak yerine, kendi evinin içine gir!"

Bu anılar, o halde, esas olarak özel günlüğümden ve Salient'te ve civarında, Messines Muharebesi ile Üçüncü Ypres Muharebesi arasında geçirdiğim o unutulmaz günlerde eve yazdığım mektuplardan oluşuyor. Mektuplar, büyük bir taburun tarihinde ve savaş sırasında belirli bir dönemi kapsıyor. Hemen fark edileceği gibi, tüm bu dönem, hepimizin çok uzakta olmadığını bildiğimiz ama gerçek tarihini neredeyse gelene kadar hiçbirimizin bilmediği büyük bir günü dört gözle beklemek, pratik yapmak ve beklemekle geçti. Tüm bu zaman boyunca ilgi alanlarımız (ve belki de korkularımız!) tek bir adama, o günlerde çok azımızın tahmin ettiği gibi, V.C.'yi "o gün" kazanmaya mahkum olan ve adını o savaşla ilişkilendirmesi gereken bir ihtişamla
ölen, sevilmeyen Albay'a odaklanmıştı. "gün", çoğumuz için tüm dünyevi sıkıntıların, umutların ve korkuların sonu veya en azından aylarca süren bir sondu, hikaye doğal sonuna ulaşır.

Bu sayfalarda, değeri ne olursa olsun, gördüğüm ve temas kurduğum insanlar ve şeyler hakkındaki kişisel izlenimlerimi kamuoyuna sunuyorum. Umarım merhum Albay Best-Dunkley'i kamuoyuna olduğu gibi - bana göründüğü ve başkalarına göründüğü gibi - açıklamışımdır. Bunda doğru olanı yaptığımı düşünüyorum. "Beni gerçek renklerimle boya!" diye haykırdı Cromwell Lely'ye. Herhangi bir kahramanın - ve
Best-Dunkley kesinlikle bir kahramandı - vicdanen isteyebileceği tek şey budur. Ve eminim ki Best-Dunkley'in kendisi de bunu isterdi. Olağanüstü bir kişiliğe sahip, zeki bir genç adamdı. Anısının
korunması doğrudur; ve eğer onun hatırası
korunacaksa, tanıdığımız Best-Dunkley'nin hatırası olmalı.

Best-Dunkley'nin komuta ettiği tabur, ölümünden sonra
büyük işler başardı ve halefi Albay Brighten'ın daha da parlak liderliği altında büyük ün kazandı; ancak
Ypres'in görkemli gününde onu yönetenin Best-Dunkley olduğunu ve onun ilham ettiği geleneğin 2/5. Lancashire
Fusiliers'deki en güçlü esprit de corps unsurlarından biri olduğunu asla unutmamalıyız. Best-Dunkley'nin emrinde görev yapan herkes, kişiliği o zamanlar kendilerine ne kadar olumsuz etki etmiş olursa olsun, bu gerçeği belli bir
miktarda gururla hatırlar -- çünkü "Yaşlıyken her zaman iyidir!"

Bu kitabın birçok kusurunun tamamen farkındayım; ama eğer 1917'de Ypres'te bulunanlara o zamanın atmosferini canlı bir şekilde hatırlatmayı başarırsa ve başkalarını da benzer bir girişimde bulunmaya teşvik ederse, kendimi fazlasıyla ödüllendirilmiş hissedeceğim. İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

ÖNSÖZ vii

I CEPHEYE GİDİŞ 1

II HAPİSHANE 26

III BEST-DUNKLEY'E GİRİŞ 49

IV MILLAIN 57

V MART 63

VI GENERAL'İN KONUŞMASI 77

VII ACQUIN VADİSİ 81

VIII SALIENT'E GERİ DÖNÜŞ 103

IX SİNTİNE SİPER 113

X SURLAR 128

XI HARDAL YAĞI 136

XII ŞEHİR VE SİPERLER 146

XIII YARDIM 164

XIV WATOU 168

XV ÖNCEKİ GÜNLER 179

XVI YPRES SAVAŞI 187

EKLER

I MURRAY VE ALLENBY 227

II MINDEN'DEKİ PİYADE 229

III GENERAL RAWLINSON VE OSTEND 230

IV EDWARD III VE JARTÖR NİŞANI 231

V GOLDFISH ŞATOSU 233

BEST-DUNKLEY İLE YPRES'TE

BÖLÜM I

CEPHEYE DOĞRU

Daha önce Fransa'ya gitmiştim --1916'da, Somme Muharebesi sırasında--ama bir subay olarak değil; 1916'da Kraliyet Tüfekçileri'nde erdim ve cephe hattı siperinin neye benzediğini görmeden önce, Ayrshire'daki Gailes'de bir subay adayı taburuna gitmek için "Blighty"ye dönmem emredilmişti. Dolayısıyla bu, benim ilk savaş deneyimimdi --"ateşle vaftizim". 1916'da hattın yukarısındaki o muhteşem bombardımanları görmüş ve duymuştum ve Boulogne ve Etaples'daki çadırlarımdan uzaktaki garip ufka hayranlıkla bakmıştım, hepsinin arasında olmanın nasıl bir şey olduğunu merak ediyordum ve bir veya iki gün içinde hepsinin arasında olmayı bekliyordum; ancak daha önce de belirttiğim gibi İngiltere'ye geri çağrıldım ve bir sonraki yaza kadar orada olmam mümkün değildi. Ancak şimdi, sonunda, uzun zamandır dört gözle beklediğim deneyim, büyük macera benim olacaktı. 1 Mart 1917'de 5. (Territorial) Lancashire Fusiliers'ta ikinci teğmen olarak ilan edildim; 26 Mart'ta, Ripon'daki South Camp'ta 5. (Rezerv) Lancashire Fusiliers'ta göreve başladım ve orada kar ve çamur arasında birkaç tatsız hafta geçirdim; Ripon'dan birlik Scarborough'a geçti ve ben de eski yerimde bademcik iltihabı nedeniyle birkaç hafta hastanede kaldıktan sonra tekrar katıldım. Bundan kısa bir süre sonra denizaşırı ülkelere gitme emri aldım ve gemiye binme iznimi geçirmek üzere Middleton Junction'daki evime döndüm.

Bu izin, Büyük Savaş sırasındaki tüm izinlerin geçirildiği gibi mutlu bir şekilde geçti ve babam ve annemle birlikte Manchester'daki Gaiety'yi ziyaret ederek sona erdi ve orada "The Two Miss Farndons" adlı çok keyifli bir komedi izledik.

O akşam saat 10.35'te Victoria İstasyonu'nda anne ve babama veda ettim - 25 Mayıs 1917 Cuma; ve sonra beni İngiltere'nin başkentine götürecek olan
trene doğru yola koyuldum.

Aşağıdaki mektup, ertesi sabah saat 11.15'te Folkestone'da yazılmış ve o ana kadarki yolculuğumu anlatıyor:

"Umarım siz ve babam dün gece güvenle eve vardınız ve endişelenmiyorsunuzdur.
Trenim Manchester'dan 11.20'de ayrıldı. Stockport'ta aktarma yapmam gerekiyordu. Her iki durumda da
kendime bir araba alamadım, ama uyuyakalmayı başardım.
Şafak söktüğünde Northampton'daydık. Tren Euston İstasyonu'na vardığında saat 6.30'du. Londra'dan Victoria'ya taksiye bindim.
Orada Fransa'ya giden muazzam bir asker kalabalığı vardı. İnsanlar
bazılarını uğurluyordu. Orada kahvaltı alamadım.
Trenim Londra'dan 7.50'de ayrıldı. Kent'ten geçen yolculuk gerçekten keyifli, çok
güzel bir ülke. Sevgili eski İngiltere'den ayrıldığım için üzgünüm; umarım
yakında geri dönerim!

"Shorncliffe'den geçerken harabe bir ev gördüm. Görünüşe göre
bir hava saldırısı olmuştu. Ve gerçekten de oldu! Dün gece 6.30'da burada kötü bir hava saldırısı oldu.
Folkestone'da epey hasar var: Bunu bu sabah sokaklarda yürürken gördüm.
Birçok can kaybı oldu.

"Hava muhteşem, hoş güneşli ve sıcak. Şu anda Folkestone'daki bir kafede başka bir memurla
kahvaltı ediyorum. Bugün öğleden sonra 2'de
_Princess Clementine_ ile yelken açıyoruz ve bu yüzden yaklaşık 3.30'da Boulogne'da olacağız."

O öğleden sonra 4'te Boulogne'a indim ve aynı akşam doğruca
Etaples'a gittik. Aşağıdaki mektup yolculuğumu ve
kum tepelerindeki o büyük kampa
varışımı anlatıyor:

"27 Mayıs 1917.

"Şimdi, bir kez daha, kumdan başka hiçbir şeyin olmadığı bu yere güvenli bir şekilde ulaştım. Folkestone'dan
haberleşmelerimi aldığınızı tahmin ediyorum. Baskın haberi henüz
gazetelerde yer aldı mı? Bana otuz Alman uçağı ve bir zeplin olduğunu söylediler. Oradaki askerlerin kampına bombalar atıldı ve epeyce
asker öldürüldü. Görünüşe göre operasyon büyük bir kargaşaya neden oldu, çünkü
indiğimiz katedral şehrinde suyun karşısından duyuldu.

" ... Saat 1.30'da gemiye bindik, ancak tekne 2.50'ye kadar hareket etmedi.
Hava çok sıcaktı ve hala öyle. Görünüşe göre denizaltılar ulaşım rotamızı rahatsız etmiyor: çünkü çeşitli türlerdeki gemilerin sayısı önemliydi. Keyifli bir yolculuktu; ancak Folkestone'un beyaz kayalıklarının görüş alanımdan uzaklaştığını gördüğümde, geçen Ekim ayında Fransa'dan dönüşümde onları ne kadar coşkuyla gördüğümü
hatırlamaktan kendimi alamadım ve dışarı çıkmaktansa tekrar geri dönmeyi diledim! Ancak yine de, insan Fransa'ya kısa sürede tekrar alışır; ve
her zaman bir sonraki dönüşü dört gözle bekleyebiliriz. Bir şey çok açık --ben
en sıcak hava için buradayım; sorun,
soğuk değil, sıcak olacak.

"Biz karaya çıkabilmeden önce tekne limanda bir süre bekledi; ama
sonunda saat 4'te indik. Eşyalarımı topladıktan sonra Gare Centrale'nin karşısındaki
British Officers' Club'da çay içtim. Sonra
trene bindim. Saat 5.45'te kalkması gerekiyordu, ama tüm Fransız trenleri gibi
harekete geçmek için çok geç kalmıştı. Saat 7'den biraz önce hareket etti. Tamamen subaylarla
dolu bir trendi. Her zamanki gibi ağır ağır ilerliyordu. Yolun yaklaşık yarısına geldiğimizde birçoğunun
dışarıda basamakta durduğunu fark ettik; bazıları bacaklarını pencereden
dışarı sarkıtmıştı, diğerleri ise aslında çatıdaydı! Bir tünele geldiğimizde
sonuncular açık pencerelerden içeri daldı. Diğerleri dışarı çıkıp yolda kızlarla
konuştular ve sonra koşup trene geri döndüler. 'Somewhere in France'da seyahat böyle yapılır!

"Geçen sonbaharda güzel görünen manzara, şimdi çok daha güzel. En iyi halinde: karahindiba ve papatyalarla yeşil çimenler,
alıç ve çiçek açmış ağaçlar, büyüleyici ormanlarda kümelenmiş küçük köyler, koyunlar ve inekler ve treni
tezahür eden küçük çocuklar, her şey sıcak güneş ışığında parıldıyor; Fransa böyledir ve
arkamda bıraktığım Kent de böyleydi--şu anda. Bugün Fransa'daki
huzurlu kırsala bakıldığında, savaşın tüm vahşeti ve barbarlığıyla
kızgınlaştığını fark etmek neredeyse imkânsız. Bir
anormallik gibi görünüyor. Hava durumu savaştan çok kriketi andırıyor.

"Buraya saat 8 civarında geldim. 30 ve 23. Piyade Üssü Deposunun yemekhanesine gittim. Burada Bridgestock, Hamer ve Allin'i buldum (benimle
Scarborough'da olan ve birkaç gün önce gelen subaylar). Yaklaşık bir haftadır buradalar. 3/5. Lancashire
Fusiliers'a gidiyorlar. Çadırımda yatmadan önce biraz akşam yemeği yedim. Çadırda
üç kişiyiz. Leigh ve Macdonald çadır arkadaşlarımın isimleri.

"Neyse ki bugün Pazar. Bu yüzden 7.45'e kadar uyanmadık. O zamana kadar
kalkmak istemedim!

"Biz (dün buraya gelen yirmi Lancashire Fusilier subayı)
bu sabah, düzenli odada Adjutant Yüzbaşı Reid'i gördük ve bize
biraz bilgi verildi. Sabahın çoğunu
saha kasiyerinde, 'maaş avansı' bekleyerek geçirdim! Sonra öğle yemeği. Şu anda öğleden sonra yaklaşık 2.30.

"Beklediğim gibi, çok fazla ekipmanım olduğunu görüyorum: Bana birliğime vardığımda
bir kısmından kurtulmam gerektiği söylendi. Şu anda
güzel masamda yazıyorum, ancak diğer subaylardan hiçbiri masa,
sandalye veya benzeri bir şey getirmedi! Bakalım..."

"28 Mayıs 1917.

"Hava hala kaynar; şükürler olsun ki bugünlük işimiz bitti! Ancak
önce, eve yazdıktan sonra,
dünün geri kalanını nasıl geçirdiğimi anlatmalıyım. Öğleden sonrayı kasabada geçirdim.
Çoğunu keşfettim.
Kilisenin önünden geçerken büyük bir kalabalık gördüm. İçerisi doluydu;
batı kapıları açıktı ve insanlar kapı girişinde oturuyorlardı
ve sokakta ayini izliyorlardı. Bu yüzden ben de durup
izledim. Çok ilginçti, ancak ayin Fransızca yürütüldüğü için (görünüşe göre Gallican Kilisesi, ayinin yerel dilde yürütülmesi bakımından İngiltere'deki Roma Katolik Kilisesi'nden farklıdır), ayinin ne olduğunu bilmiyorum. Çoğu Fransızca olmasına rağmen, bazı kısımları Latinceydi. Olağanüstü muhteşemdi. Yaklaşık yüz tane küçük erkek çocuk cübbeli ve beyaz örtülü (sanki onay için giyinmiş gibi) küçük kız vardı, hepsi uzun, yanan mumlar taşıyordu. Sürekli müzik ve ilahiler çalınıyordu. Küçük erkek çocuklar ve kızlar zaman zaman hareketsiz duruyor, diğer zamanlarda ise koroda yukarı aşağı yürüyorlardı. Sonunda hepsi tam cübbe giymiş kıdemli rahibin yanından geçtiler; ve geçerken mumlarını üfledi. Ayinin sonuna doğru, rahip mumunu taşıyan küçük bir kız çocuğu çıkardı ve yüzü cemaate dönük şekilde sunağın önüne koydu; sonra Fransızca, çok uzun bir inanç gibi gelen bir şey okudu. Sadece
on iki veya on üç yaşındaydı; ama bunu hiç durmadan ve net, hoş bir sesle yaptı. Bundan sonra bir çan çaldı, herkes başını eğdi ve rahip dua etti. Sonra cemaat
dışarı çıktı ve arkalarından oğlanlar, kızlar ve rahip geldi. İnsanlar
yolun kenarına dizildi ve alay bir enstitüye giden bir tür avluya ulaşana kadar yürüdü. İnsanlar onları takip etti. Hepsi burada
durdu. Sonra rahip küçük bir konuşma yapmaya ve
başka bir dua etmeye hazırlandı; ama tüm küçük koro çocukları tamamen sessizleşene kadar devam etmeyecekti. Yaklaşık beş dakika bekledi.
Sonra çocuklara yönelik kısa bir vaaz verdi (elbette Fransızca). Konuştuklarının çoğunu anlayamadım; ama
sanırım çok güzel konuşuyordu. Burada ve oradaki kelimelerden, onlara babalarının, kardeşlerinin ve amcalarının cephede savaştığını hatırlattığını ve eğer iyi küçük oğlanlar ve kızlar olmazlarsa babalarının, kardeşlerinin ve amcalarının savaşta düşeceğini söylediğini çıkarabiliyordum! Sonra son duasını etti ve biz
dağıldık--5.20.

"Herkesin ayini ve vaazı tartıştığını görebiliyordum.
Ceket ve silindir şapka giymiş, kilise muhafızı veya buna benzer bir şey gibi görünen bir Fransız'ın, ikincisine olan takdirini
ifade ettiğini duydum. "Sonra kampa geri döndüm ve bir kutu solunum cihazı için geçit töreni yaptım! Sonra 'göz yaşartıcı gazdan' geçtik. Sonra akşam yemeği. Komutanın masasına oturdum. Kuzey'de büyük bir yoğunluktan bahsediyordu - silahlar, malzemeler ve orada yakın zamanda
birikmiş adamlar...

"Akşam yemeğinden sonra yatağa gittim. Böylece 1917'nin Whitsun Günü sona erdi.

"Bu sabah 7.15'te kalktım. Kahvaltı. Sonra 'boğa arenasına'
tam yürüyüş düzeninde indik. Gün boyu gaz. Neyse ki çoğu zaman güzel gölgeli
ağaçların altındaydık. Orada 12 ile 1 arasında sandviç yedik ve yürüyüşten sonra çok sıcak hissederek 4.30'da geri döndük. Sonra
çay...

"Hamer, Bridgestock ve Allin bu sabah cepheye gittiler. 2/5. Lancashire Fusiliers'a (Norman Kemp'in bulunduğu tabur!) atandım. Birkaç gün boyunca sıraya girmeyeceğim, ancak
bu cevabın bana ulaştığında ben orada olacağım..."

Aynı gün, 28 Mayıs'taki günlüğümde şunlar kayıtlı: "Akşam Paris Plage'a." Ve ertesi gün eve yazdığım mektup şöyle:

"Dün eve yazdıktan sonra şehir merkezine yürüdüm ve karşıdaki sahile bir arabayla gittim.
Arabanın geçtiği yer güzeldi ve sahil de oldukça geçilebilirdi; bence barış zamanında fena değildi. Ne yazık ki son araba 8.15'te kalkıyor, bu yüzden
yanından geçtim....

"Bugün, Royal Oak Günü, yine 'boğa arenasında' geçirdik....

"Bu akşam David Morgan'ı gördüm (Oxford'daki 29. Kraliyet Füzelileri'nde er olarak birlikte olduğumuzda benimle aynı görevdeydi, Ocak 1916'da). C.R.E.'yi bulmayı başardım. çalıştığı
ofisler. Beni gördü ve yanıma geldi. İçeri girdim. Orada çok rahat,
yeni, güzel bir kulübede. Bir çizimde çalışıyordu. Günlük çalışma saatleri
sabah 9'dan akşam 8'e kadar; ama ben geldiğim için
bu akşam benimle birlikte şehre inmek için bir geçiş
almayı başardı. Bu nedenle
yürüyüş yaptık. Çizgili kıyafetiyle çok iyi görünüyor ve
iyi vakit geçiriyor gibi görünüyor. İkinizin de onu hatırlamanızı istiyor. Onu
saat 8 civarında bıraktım. Sonra Subay Kulübü'nde akşam yemeği yedim ama
hiç etkilenmedim....

"Şimdi 'ışıklar söndü', bu yüzden durmam daha iyi."

"30 Mayıs.

" ... Her zamanki gibi günü 'boğa arenasında' geçirdik. İyiydi.
Şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki, geçen cumartesi Fransa'ya
indiğimden beri hiç yağmur yağmadı.

"Bu akşamı kasabanın sokaklarında dolaşarak geçirdim.
Bu kirli tufan öncesi yerden içtenlikle 'bıktım'. Morgan
aslında, burada dokuz ay boyunca ikamet ettikten sonra, burayı ve insanları sevdiğini
söylüyor. İkinci gruptan pek çok kişinin özellikle hoş bir tanışıklığı olacağını hayal bile edemezdim; ama o
uzun deneyime dayanarak konuşuyor!"

Ben hala Etaples'teyken o zamanlar şu notu da yazmıştım:

"Bugün (30 Mayıs) dikkat çeken bir şey, gün boyunca trenlerle gelip kuzeye giden, açıkça Cephenin bir yerinden gelip Almanların gözleminden kaçınmak için bu yoldan
geçen adam ve nakliye araçlarının sayısıydı. Daha önce büyük savaşların yapıldığı büyük şehrin etrafına asker yığıyoruz - büyük bir taarruz için yoğunlaşıyoruz. Bu yüzden çok yakında Ypres'te üçüncü bir savaş olacak ve ben de bu olayda hazır bulunacağımı umuyorum. Çok heyecan verici olmalı. Önceki iki savaşta savunmadaydık; bu sefer taarruzda olacağız. Ve söylemeliyim ki - tüm Batı taarruzları konusunda karamsar olsam da - bu fikir başarıya dair zayıf bir umut ışığı taşıyor. Her zaman Batı'da savaşın kazanılabileceği tek bir yol olduğunu savundum - bir Kuzey'de yan
saldırı. Bu, benim kendim önereceğim türden bir yan
saldırı hareketi değil, ancak bu fikre yönelik bir girişim ve
bu da bir şey. Neuve Chapelle, Loos, Somme ve Arras'ın korkunç trajedileri gibi yarı fiyasko olabilir; ancak muhtemelen
başarılı olabilir. O zaman bu sadece _veni, vidi,
vici_!" durumu olurdu.

Bu muhtıra, takip eden olaylar ve bu anlatının anlatacağı hikaye açısından özellikle ilgi çekicidir. Savaşın yürütülmesi konusunda her zaman çok güçlü görüşlere sahip oldum. Alman İmparatorluğu'nun bu büyük dünya gücü girişimini sadece Batı Cephesi'ndeki bir sefer olarak görenlerden değildim, dünyanın diğer köşelerindeki diğer tüm seferleri sadece "yan gösteriler" olarak görenlerden değildim. Her zaman "Doğu Yakası" strateji okulunun kararlı ve tutarlı bir destekçisi oldum. Savaşa bir _Dünya Savaşı_ olarak baktım ve Eylül 1914'teki, Almanların Batı'da tam ve ezici bir zafer kazanma umutlarının paramparça olduğu kesin Marne Muharebesi'nden beri (bu karar daha da kesin olarak Birinci Ypres'te doğrulandı) esas olarak bir güneydoğu savaşı olarak gördüm. O büyük devlet adamı ve stratejist Bay Winston'la aynı fikirdeydim Churchill,
Konstantinopolis'in "dünya savaşının büyük stratejik sinir merkezi" olduğunu söyledi. Batı Cephesi'nde bir çıkmaza girildiğini ve
orada herhangi bir cephe saldırısından hiçbir şey umulmadığını fark ettim; ve ayrıca Almanya'nın Konstantinopolis'i ve Çanakkale Boğazı'nı -Doğu'ya açılan kapı- elinde tuttuğunu fark ettim. Ve Alman dış politikasının ve Alman
stratejisinin eğilimi, beni İmparatorluğumuza yönelik tehdidin Yakın Doğu'da olduğuna ikna etti. En savunmasız noktamız orasıydı; Almanya o kapıyı
elinde tutarken, İskender'inki gibi zaferler ve büyük Napolyon'un erken hayali olan o imparatorluk gibi bir imparatorluk olasılığıyla Doğu'nun ihtişamı, Alman stratejistleri için her zaman büyük bir cazibe olurdu. Bu nedenle her zaman "Barış şartları tartışılmaya başlandığında Konstantinopolis'i elinde tutan taraf, savaşı
kazanan taraftır" diye iddia ederdim ve Eylül 1918'deki olayların,
görüşümün ve kehanetimin doğru olduğunu kanıtladığını düşünüyorum. Mareşal Foch ve Sir Henry Wilson komutasındaki birliğin, Eylül 1918'de Cerna'da D'Esperey ve Armageddon'da Allenby'nin kesin zaferleriyle birlikte, Bulgaristan ve Osmanlı İmparatorluğu'nun teslim olması ve Konstantinopolis'in Müttefiklere teslim olmasıyla birlikte, geçen yıl sağlanmasaydı, savaşın hala devam edeceğine inanıyorum. Ve bu nedenle, Müttefiklerin bu komuta birliğini sağlayan devlet adamlarına olan borcunun tahmin edilmesinin imkansız olduğunu düşünüyorum.

Ama hikayeme geri dönecek olursak. Ertesi gün her zamanki gibi "boğa arenasında" geçti. 1 Haziran'da, şu olayı kaydettiğimi görüyorum:

"Bu sabah yine 'boğa arenasında'ydık. Hava her zamanki gibi
sıcak. Biz oradayken bir Alman uçağı
bir uçtan diğer uca uçtu -- kuzeyden güneye. Uçaksavar silahları
bütün bu süre boyunca ona ateş ediyordu ama vuramadılar. Çok yüksekten uçuyordu ve şarapneller etrafında patlıyor gibiydi.
Bir ara tam başımızın üzerinden uçtu; ama
bomba
atmadı! Geçtikten birkaç dakika sonra, şarapnel parçaları oldukça yakınımıza düştü --dört veya beş yarda yakına--bu ne kadar yukarıda olduğunu kanıtladı. Oldukça heyecan vericiydi ama geçen Eylül ayında Dover'daki o iki dakikadaki kadar değildi. Şimdi akla gelen soru şu: Amacı neydi? Hiçbir bomba
atmadı. Bu nedenle, amacı keşif. Sanırım bu, kuzeydeki yeni savaş alanına doğru bu taraftan kaç asker taşıdığımızı öğrenmek içindi. Askerleri bu kadar dolambaçlı bir yoldan
taşısak bile, düşman uçaklar aracılığıyla bunu öğrenebilir.
Uçaklar modern savaşta manevra yapmayı çok zorlaştırır."

Aynı akşam, hatta ilerlemem için emir geldi,
ama, aşağıdaki mektupta da görüleceği gibi, daha sonra bir hata
sonrasında iptal edildiler:

"2 Haziran.

"Dün akşam şehir merkezinde yürüyüşe çıktım. Sonra geri döndüm ve David Morgan'a veda etmek için C.R.E. ofisini aradım. O içerideydi - mektuplar yazıyordu - ve ben birkaç dakika kaldım; sonra benimle birlikte yolun bir kısmını geri yürüdü. Bana bol şans diledi. İkimiz de
savaşın yakında bitmesini umduğumuzu dile getirdik! 'Ne hayat!' dedi Morgan.

"Leigh bu sabah saat 4'ten önce kalktı, çünkü hattın yukarısındaki treni kısa süre sonra
kalktı. Ben saat 6'da kalktım ve kahvaltı ettim. Eşyalarımı 7.50'de rapor vermem gereken
New Siding İstasyonu'na götürdüm. Her zamanki gibi, hat boyunca gitmeyi bekleyen askerlerle doluydu. Hattın yanında Portekizli askerlerle dolu bir tren vardı. R.T.O.'ya rapor verdim. 'C işaretli subay vagonuna bin ve Bethune'de in' dedi. Sonra
birdenbire adımın üzerinin çizildiğini fark etti. 'Adını
burada çizdim; gitmen gerekmediğini düşünüyorum.
Ben telefon edip öğrenene kadar birkaç dakika beklemen daha iyi olur,' diye belirtti. Sonra
Karargah'ı aradı ve yaklaşık on dakika sonra cevap geldi: 'Devam etmemek için.' Tümenle ilgili bir hata
ya da bir şey olmuştu. Neyse, kampa dönmem emredildi. Bu yüzden adamıma
takımımı geri götürmesini söyledim ve geri döndüm. Diğerleri sıraya girdi. Komik, değil mi? Eğleniyorum. Tüm bu değişiklikleri aynı
sükûnetle karşılıyorum. Ne olursa olsun oldukça katılıyorum... Ne olursa olsun her şeyin yoluna gireceğini biliyorum. Doğru zamanda doğru yere
varacağım. Çok ilginç. Gecikmeden
memnun kalacağınızı umuyorum!

"Geri döndüğümde Adjutant'ı gördüm ve ona bildirdim. O zamanlar Carson'ın Ulster Gönüllü
Gücü'nde subay olan
bir İrlandalı olan
padre ile birlikteydi. Eğlenmişti ve papaz 'Şanslı adam!' dedi. Bu yüzden
güzel ve rahat bir gün geçirdim, mektuplar yazdım ve dolaştım...

"Şu anda burada bir sürü Portekizli var. Çok sayıda kişi
bu sabah bando çalarak istasyondan yürüdü.
Portekizli birliklerin Fransızlardan daha fazla selamlaşmaya dikkat ettiğini görüyorum;
Fransızlardan daha fazla Portekizliden selam aldım; ancak
siperlerdeki Portekizlilerin disiplininin gerçekten çok kötü olduğunu
duyuyorum.

"Bugün gazetede Ypres ile deniz arasında şiddetli bir
topçu bombardımanı yapıldığının duyurulduğunu fark ettim.
İşte
buradasınız--bu, günümüzdeki savaşta her zaman büyük bir muharebeden önce gelen ön bombardımandır."

"3 Haziran.

"Ben hala buradayım ve sıraya girmekle ilgili daha fazla bir şey duymadım. Hava hala sıcak ve güzel--yaz en iyi halinde. Dün
akşam her zamanki gibi şehre indim. Geri döndüğümde yemekhanede birkaç
Portekizli subay buldum. Herkes Fransızca konuşuyordu; eğlenceliydi; ama hemen çadırıma gittim. Macdonald birkaç gün önce bu çadırdan ayrıldı; Leigh sıraya girdi; ---- ikincisinin yerini aldı: yani
şimdi Çadır 12'de sadece ---- ve ben varız. 11 civarında biraz gergin bir şekilde geri döndü ve bana korkunç geçmişiyle ilgili birçok hikaye
anlatarak bir sürü şey söyledi! On yedi yıl önce Oxford'daki Jesus College'da eşcinsel bir lisans öğrencisi gibi görünüyor; şimdi otuz sekiz yaşında. Evi
----'de. İki çocuğu orada yaşıyor. Katedral korosunda on beş yaşında bir kızı ve bir oğlu var. Yine de kendisi bir Quaker! Ve orduda! Marne. O,
bir bütün olarak
çok tuhaf bir birey.

"Bu sabah o ve ben mektupları sansürledik. Eğlenceliydi, ama kısa sürede
sıkıcı hale geldi çünkü çoğu adam aynı formülü kullanıyordu: 'Sadece
pembe olduğumu bildirmek için bir satır, umarım bu sizi en iyi sağlıkta bulur çünkü bu beni şu anda bırakıyor, vb.'!

"Bu öğleden sonra şehre indim ve bir banyo yaptım (pahalı bir lüks
ki bana 2 şiline mal oldu) ve çilek ve krema (3 şiline 6 peniye mal oldu.) Bu,
size Fransa adlı bu Tanrı'nın terk ettiği ülkedeki
fiyatlar hakkında bir fikir verir....

"Ayrıca öğleden sonraki ayin sırasında St. Michael Kilisesi'nin içine baktım.
İstediğiniz zaman girip çıkabileceğiniz bir durum gibi görünüyor. Fransız halkıyla ilgili bir kurtarıcı özellik var: dinlerini ciddiye alıyorlar ve çocuklara sistematik bir şekilde öğretiliyor. Bunu görebiliyorsunuz. Rahip, depresif görünümlü yaşlı bir adam. Gallican Kilisesi'ndeki ayin, İngiltere'deki Roma Katolik veya aşırı Yüksek Anglikan kiliselerindeki ayinden çok daha güzel. Bugün alayda taşınan mum sayısı geçen Pazarki kadar fazla değildi. Cemaat de o kadar büyük değildi.

"Geri döndüğümde çadırda _Middleton Guardian_'ın ----'ye yazdığı yazışmaları okudum. İlgilenmişti. Sonra yaklaşık 11'e kadar tartıştık. Yakınlardaki bir çadırda bulunan Macdonald, 'Floyd, çeneni kapa!' diye bağırdı. İkincisi bir ay boyunca 'geçici üs' olarak işaretlenmiş; bu yüzden henüz sıraya girmedi. Benden sonra çıkan diğerlerinin hepsi şimdi sıraya girdi;
Geride kalan tek kişi benim!"

"4 Haziran.

" ... Bu öğleden sonra saat 3.50'de Adjutant'ın beni görmek
istediği bildirildi; bu yüzden nizamiye odasına gittim. Bana yarın sabah
hattı takip edeceğimi söyledi. 2/5. Lancashire Fusiliers, 55. Tümen'e gidiyorum....

"Şimdi bu huzurlu
yerde çadırımda son kez yatıyorum, savaşın
sürdüğünün tek hatırlatıcısı, kasabanın üzerindeki kum tepecikleri ve asker sürülerinin
üzerindeki kamplı şehirde izlenecek. Gün batımı güzel, hava şimdi günün sıcağından sonra biraz daha serin, deniz ve nehir sakin ve ferahlatıcı."

Böylece Etaples'daki uzun bekleyişim sona erdi. Ertesi sabah (5 Haziran) saat 6'da kalktım. Kahvaltımı yaptıktan sonra 6.50'de New Siding İstasyonu'na rapor verdim. Orada çekilen trene binmem ve
Hazebrouck'ta inmem emredildi, orada R.T.O.'dan daha fazla emir alacaktım. Tren 7.40'ta hareket etti. Camiers'i geçerken
orada bir Amerikan kampı fark ettik; bir Amerikalı geçerken
yıldızlı ve çizgili bayrağını salladı. Saat 9'da Boulogne'dan geçtik. Saat 1'de, büyük Earl Roberts'ın 1914'te Mareşal Fransız'ın G.H.K.'sinde öldüğü St. Omer şehrine ulaştık. Burada, hat boyunca çalışan çok sayıda Alman esiri fark ettik; ve çeşitli
türlerden birçok çöplüğün yanından geçtik. Saat 2.30'da Hazebrouck'a doğru yola koyulduk. İstasyonda, Üs hastanelerine götürülen yaralılarla dolu uzun bir hastane
treninin durduğunu fark ettim. Bunu yapabilecek durumda olanlar hayatlarından çok
memnun görünüyorlardı.

R.T.O.'ya bildirdim. Hazebrouck meydanında ve bana bir sonraki trenle Poperinghe'ye gitmem için talimat verdi. Boğucu bir gündü
ve bir içki içmekten memnundum. İstasyonda bir tane almayı başardım. Şimdi uzaktan silahların gürültüsünü ara sıra duyabiliyordum ama çok
zayıftı.

Tren Hazebrouck'tan saat 15.30'da ayrıldı. Ülke her şey kadar sakin ve
huzurlu görünüyordu. Savaşın habercisi olan tek işaretler
demir yolunun kenarındaki Alman esirleri ve çok sayıda çöplüktü. Ama biz Cepheye
yaklaştık. Tren Fransa ve Flanders sınırına yakın bir köy olan Abeele'de durdu. Burada birkaç dakika durduğumuzda, birçoğumuz istasyonun karşısındaki bir _estaminet_'e
girmeyi ve bir içki almayı başardık! Abeele'den itibaren en dikkat çekici nesneler
artık tepemizde çok sayıda olan uçaklardı, bunların varlığı
savaşın yakınlığını gösteriyordu.

Saat 6.30'da tren, varış noktam olan
Poperinghe olduğu söylenen bir istasyonda durdu. Bana "Burası Ypres
Salient'in demir yolu" denildi. Bu yüzden çantamı alıp dışarı çıktım. Bekleniyordum. İstasyonda beni bekleyen bir
yemek arabası vardı; ve içinde Brandhoek civarında bir mil kadar ilerideki
Ulaşım Hatlarına doğru koştum -- Poperinghe'den Ypres'e giden yolun solunda. Nakliye şoförü bana o bölgenin nasıl olduğunu, 55. Tümen'in 29. Tümen'den Çıkıntı'daki mevzilerini devraldığında çok sessiz olduğunu, ancak her geçen gün daha da hareketlendiğini; sadece birkaç gün önce iğrenç bir gaz bombardımanı aldıklarını, Boche'nin son zamanlarda bizi her gece öfkeyle ve sistematik olarak bombalamaya başladığını ve önümüzde çok sıcak zamanların olduğunu, o gece tugayımızdaki bir taburun baskın yapacağını anlattı.

Ben geldiğimde oldukça sessizdi, günün genellikle her şeyin biraz sessiz olduğu, silahların gece çatışmasına katılmadan önce dinlendiği bir saatti, bu yüzden savaşa ne kadar yaklaştığımı hemen fark etmedim. Ama bunu kısa sürede fark edecektim.

Ulaştırma Hatlarına ulaştığımda, önümüzdeki aylarda çokça
göreceğim 2/5. Lancashire Fusiliers'ın iki subayıyla tanıştım, Philip Cave Humfrey ve Joseph Roake--özellikle Roake, çünkü düşmanlıkların sona ermesinden uzun süre sonrasına kadar Tabur'da kalma ve Ren Ordusu'ndaki 15. Lancashire Fusiliers'da benimle birlikte olma şansına sahipti. Humfrey,
tuhaf bir tesadüf eseri,--ben bunu aylar sonra öğrendim--okul arkadaşım William Lindop'un kayınbiraderi çıktı!

Brandhoek yakınlarındaki o yaz akşamını asla unutamam.
Her zamanki gibi komik esprileriyle coşan Roake ve doğal neşesi ve cana yakınlığıyla Humfrey, beni hemen küçük kulübelerinde evlerinde hissettirdiler. Sahneyi çok iyi hatırlıyorum: büyük bir tarlanın kenarındaki minik bir ahşap kulübe; Ypres Çıkıntısı'nın bir siper haritasıyla süslenmiş duvar, üzerinde şu anki konumumuz kalemle işaretlenmişti ve İmparatorluk Savaş Kabinesi'nin, Lloyd George ve Lord Curzon'un iyi bilinen yüzlerinin resme hakim olduğu, resimli bir dergiden alınmış çarpıcı bir grup fotoğrafı; Humfrey'in 2/5'inci Alay'ın emir subayına, gelişimi bildiren ve talimatlar isteyen bir işaret mesajı yazdığı küçük bir masa, hemen ardından mükemmel bir küçük akşam yemeğinin servis edildiği masa; gözlem alanının dışında, Çıkıntı'yı belirten kavisli bir çizgide balonlar ve gökyüzünde uçan uçaklar. O zaman, o unutulmaz "Wipers günleri"nde benim için çok yaygın olacak bir manzarayı ilk kez gördüm: bir hava muharebesi. Roake beni Salient üzerinde İngiliz ve Alman uçakları arasındaki bir mücadeleyi izlemem için çağırana kadar küçük ahşap kulübede daha birkaç dakika bile olmamıştım. Dürbünlerimizi çıkardık ve yaz akşamının serinliğinde, "Blighty"deki sıradan bir bireyin kriket veya tenisle uğraştıktan sonra, yukarıdaki havanın şövalye kahramanları arasındaki mücadeleleri ilgiyle inceledik. O zaman, "Flanders'ın akşam göğünde parlayan bir iz" gördüm. 1917 yazında bunlardan çok vardı, ancak ölümüyle ilgili o parlak övgünün yazıldığı parlak genç havacı, şimdi, Almanların gerçek şövalyeliğe saygılarını sunarak onu Annoeullin'e gömdükleri mezarda, küçük bir tahta haçın altında uyuyordu. Kim, o küçük noktaların yükselip alçalmasını ve bir daha yükselmemek üzere alçalmasını, İngiltere ve Almanya'daki bu "Yeni Elizabethliler"e karşı hayranlık
duymadan seyredebilirdi?

Çay içerken gerçekten savaşta olduğumu fark ettim. Silahlar
gümlemeye başladı ve kulübe sürekli titreşimle sallandı. Ve sonra
2/5. Lancashire Fusiliers'ın grubu sahada neşeli melodiler çalmaya başladı. Savaş ve müzik el ele giderken, neşeli mi yoksa üzgün mü olunması gerektiğini bilmek zordu. Sanırım kendimizi
olabileceğimiz kadar neşeli ve neşeli hissettiğimizi rahatlıkla söyleyebilirim; romantik yönün
en çok
ilgimi çeken şey olduğunu biliyorum. Bu gerçek bir şeydi, sizin
ev hizmet oyunlarınızdan hiçbiri.

Akşam ilerledikçe bombardıman daha da yoğunlaştı. Hava karardıktan sonra Nakliye, hattaki adamlara erzak taşımak için yola çıktı.
Eğer bunu yapmak gereksiz değilse, burada "Pop'tan Ypres'e giden yolda erzak taşıyan" o yiğit Nakliye adamlarına mümkün olan en sıcak saygıyı göstermek isterim. Bu bir piknik değildi. Boche, o geniş ve görünüşe göre hiç bitmeyen trafik zincirinin her gece Poperinghe'den Ypres'e doğru ilerleyeceği zamanı gayet iyi biliyordu. Her gece büyük ana yolu sistematik olarak bombaladı. Her gece o yiğit adamlardan bazıları asla geri dönmemek üzere giderdi. Bu kadar çok kişinin kendilerine fırlatılan yıkımdan kaçabilmesi harika görünüyordu; ancak
savaş harikalarla doludur.

O geceki günlüğüm şöyle:

"Hava kararmaya başlayınca bombardıman giderek daha da gürültülü hale geldi ve
flaşlar daha da canlı oldu. Mermiler Poperinghe ile Ypres'in ortasındaki Vlamertinghe'ye düşüyordu, büyük bir sesle
patlıyordu. Dün buraya
düşüyorlardı!

"Saat 22.30 civarında Ulaştırma'nın yola çıktığını, Ypres'e kadar erzak ve malzeme götürdüğünü gördük... Humfrey de onlarla birlikte gitti. (Ben de onunla birlikte gidecektim ama 2/5'in Emir Subayı sinyallerle bir mesaj göndermişti, Ulaştırma Hatları'nda uyuyabileceğimi ve
ertesi sabah rapor verebileceğimi söylüyordu.) Kızıl Haç motorları da yaralılarla
Ypres'ten geri dönüyordu. Bu arada ay -dolunay- Ypres ile Messines arasındaki şimşekler arasında Cephe'nin üzerinde istikrarlı bir şekilde yükseliyordu,
bombardıman gök gürültüsü gibiydi. Güzel bir sahneydi. Keşke
orada
resmedecek bir sanatçı olsaydı! Switch Road'daki (İngiliz Ordusu tarafından
trafik için inşa edilen yeni bir yol) bir çiftlik biraz uzakta alev aldı.
Kral'ın, Tugayımızda, bu gece bir baskın için
üstüne çıktığını duydum. Buradaki büyük taarruzumuz henüz başlamadı, ancak çok
uzun sürmeden başlayacak....

"11.30'da yatağa girdim, silahlar sürekli gök gürültüsü gibi gümbürdüyordu. Gece,
uyuduğum kulübenin yanından geçen mermilerin vızıltısıyla uyandım."

Böylece, sonunda, tüm müziklerin en tuhafıyla tanıştım: bir merminin
çığlığı: _Whoo-oo-oo-oo-oo-UMP!_

BÖLÜM II

HAPİSHANE

55. (Batı Lancashire) Tümeni'nin,
Somme'da, özellikle Guillemont ve Ginchy'de sıcak bir dönemden sonra,
Ekim 1916'da Salient'e geldiği zaten gözlemlenmişti. Bu yüzden Tümene katıldığımda,
8. Kolordu'daydım ve Sir Aylmer Hunter-Weston'ın komutası altındaydım
(Best-Dunkley'in ona "Hunter-Bunter" dediğini hatırlıyorum)
Sir
Herbert Plumer'ın İkinci Ordusu'ndaydı. 55. Tümen, Wieltje ile Railway Wood'un güneyi arasındaki
sektörden sorumluydu.

55. Tümen, Tümenine bundan daha fazla bağlılık gösteren Tümgeneral Jeudwine tarafından yönetiliyordu. Kendisi hakkında şöyle denmişti: "Hiçbir General Tümenine bundan daha fazla bağlılık göstermemiştir: Hiçbir Tümen Generaline bundan daha fazla bağlılık göstermemiştir."[2] Tümendeki üç piyade tugayı 164. Tugay (Tuğgeneral Stockwell), 165. Tugay (Tuğgeneral Boyd-Moss) ve 166. Tugay'dı (o zamanlar Tuğgeneral Lewis tarafından yönetiliyordu). 20 Ekim 1916'dan beri daha önce Somme'de Emir Subayı olan Albay Best-Dunkley tarafından yönetilen 2/5. Lancashire Tüfekçileri 164. Tugay'daydı.

O günlerde bir tugay dört taburdan oluşuyordu. 164. Tugay'daki diğer üç tabur, Albay Balfour komutasındaki 1/4. Kral'ın Kendi Kraliyet
Lancaster Alayı, Albay Heath komutasındaki 1/8. Kral'ın Liverpool Alayı (Liverpool İrlandalıları) ve Albay Hindle komutasındaki 1/4. Sadık Kuzey Lancashire Alayı'ydı. Hindle, D.S.O. ve Bar'ı kazandıktan sonra, 30 Kasım 1917'de Cambrai'deki büyük Muharebe sırasında Heudecourt'ta taburunun başında öldürüldü. "Sızma" gerekliliği tugayların gücünün dört taburdan üçe düşmesine neden olduğunda, Liverpool İrlandalıları daha sonra 57. Tümen'e transfer edildi. Ancak bu anlatının ele aldığı tüm dönem boyunca Liverpool İrlandalıları hala bizimleydi. 2/5. Lancashire Fusiliers'ın kronikleştiricisinin 1917 _Lancashire
Fusiliers' Annual_'ında yazdığı durumun özetini not etmek ilginçtir:

"26 Mayıs'ta Tabur Hapishaneye geri döndü. Yarbay
B. Best-Dunkley aynı gün izne ayrıldı ve Binbaşı Brighten'ı komutada bıraktı.

"Sonra çok unutulmaz bir 17 gün başladı - Ypres her gün yoğun bir şekilde
top atışına tutuldu, Hapishaneye özel bir dikkat gösterildi.

"Geceleyin Tabur yeni bir iletişim
siperi, Pagoda Siperi kazmakla meşguldü. Kazı iki gecede tamamlandı, ancak
perçinleme de yapılması gerekiyordu. Her gece çalışma grupları bir barajdan geçmek zorundaydı. Bu süre zarfındaki kayıplarımız toplam 60 veya 70'ti. Adamların _morali_ her zaman çok yüksekti. Sürekli bombardıman, paradoksal görünse de, onları herkesin çok uzakta olmadığını bildiği büyük gün için her şeyden çok sertleştirdi ve hazırladı.

"İlk ciddi gaz saldırımızı 3 Haziran'da yaptık. Ypres'e ağır bir bombardıman yapıldı, ardından yaklaşık 25.000 gaz mermisi atıldı, akşam 10'dan akşam 4'e kadar sürdü. Çok az kayıp verdiğimiz için şanslıydık."

5 Haziran 1917 sabahı Tabur'a katılmak üzere Hapishane hücrelerine doğru yola çıktığımda Tabur'un pozisyonu buydu.

Sabah 10'da kalktım. Gürültülü bir sabahtı. Silahlar hala alışılmadık şekilde
canlıydı. Kahvaltımızı yaparken, kulübemizden üç veya dört yüz metre ötede mermiler patlıyordu ve ara sıra H.E.'nin arkamızdaki Poperinghe'ye kadar düştüğünü duyabiliyorduk.

Hapishanedeki hücremden (üç diğer teğmen Gilbert Verity, Bernard Priestley
ve H. A. Barker ile paylaştığım) eve yazdığım 6 Haziran 1917 tarihli aşağıdaki mektup, Ypres'e olan yolculuğumu anlatıyor:

"Sabah 11'de, birliğimin konuşlandığı şehre doğru yola çıktım. Bir kasabaya kadar bir motorla
yürüdük. Bu kasaba (Vlamertinghe) neredeyse tamamen harabe halindeydi.
Orada eski bir kilise vardı ama sadece kulenin önü ve
tüm haçlar kalmıştı. Her tarafta mermiler patlıyordu. Bir çitin üzerine oturduk ve başka bir asansör bekledik. Çok heyecan vericiydi.
Henüz 'kurma' yeteneğine
sahip değilim; her şeyden daha çok ilgi duyuyorum.
Sağımdaki ünlü bir tepeyi seyrettim. Sonra başka bir motora bindik.
Bu yolculuk _çok_ heyecanlıydı, heyecan, önümüzde, sağımızda, arkamızda ve solumuzdan patlayan mermiler tarafından
parçalanmadan şehre ulaşıp ulaşamayacağımızdı! Yol, üzerinde patlayan mermiler tarafından kesilmişti ve
üzerine ağaçlar devrilmişti. Bu enkazın üzerinden
geçerken epeyce koştuk. Yolun solunda Alman mermisiyle parçalanmış bataryalarımızdan birini gördük. Dün gece yolda nakliye atlarının birçoğu ölmüştü ama cesetler
şimdiye kadar çıkarılmıştı. Şehrin hemen dışında arabadan indik ve içeri girdik.
Burada ne mücadeleler yaşandı! Savaş öncesi günlerde bu şehrin büyük ve gelişen bir şehir olduğunu anlamak neredeyse imkansızdı. Sadece birkaç
bina ayakta kalmış ve hepsi harabe; her yerde enkaz,
her yerde sürekli patlayan mermiler. Şu anda bu şehirdeki zayiat oranının haftada bin olduğu tahmin ediliyor; tabii ki askeriye --burada sivil yok; burası savaşların yapıldığı, şu anda taramaların yapıldığı ve etrafında büyük bir savaşın
yapılacağı bir savaş alanı. Tugayımızdaki bir tabur dün gece bir baskında aşırıya kaçtı. Silahlarımız şu anda bile büyük bir saldırının öncesindeki hat boyunca ön bombardımanı yürütüyor. Almanlar da bize geri veriyor! Arkadaşım, herhangi bir mermiyle karşılaşmadan Hapishaneye
ulaşmamız konusunda çok endişeliydi. Bana geçtiğimiz köşenin
rüzgarlı olduğunu söyledi! Ama Hapishaneye sağ salim girdik ve ben şimdi bunu yazıyorum, mermiler uçarken ve şehirdeki
yerleştirilmiş silahlarımız konuşuyor. Bu binanın tepesi harabe halinde, çünkü mermiler sürekli
vuruyor, ama biz aşağıdayız ve düşen molozları yakalamak için
tel örgülerimiz var.

"Genç bir Binbaşı ve Yardımcı Teğmen Andrews tarafından karşılandım. Onlarla ve diğer subaylarla (Karargah) yemekhanesinde öğle yemeği yedim."

Bir an duralım. İnsanın hayatında,
hoş ve başka türlü, asla unutamayacağı, zihninde canlı bir şekilde
her zaman yer eden sahneler vardır. Fransa ve Belçika'daki deneyimlerim sırasında bu tür birçok sahne oldu; ama hiçbiri 2/5. Lancashire Fusiliers ile ilk yemeğimden daha net ve daha memnuniyetle hatırlayamıyorum. Hiçbir astsubaya Binbaşı Brighten'ın bana gösterdiğinden daha dostça bir karşılama yapılmamıştı. Hemen kendimi evimde hissettim. Neşeli ve cana yakın bir yüze sahip genç bir lisans öğrencisinden biraz daha fazlası gibi görünen, ancak her özelliğinde o özverili ve tamamen gösterişsiz kahramanlığı tasvir eden Padre Newman, son beş yıldır tüm eksikliklerine rağmen kamu okullarımızın yüzlerce ve binlercesini gönderdiği türden kahramanların tipik bir örneğiydi, küçük hücreye girdiğimde gramofona neşeli plaklar yerleştiriyordu; ve yemekhane garsonları bu amaçla kurulmuş bir masada öğle yemeği hazırlıyorlardı. İngiltere'de "tabur yemekhanelerine" alışmıştım, ancak burada böyle bir düzenleme çok nadirdi. Burada "bölük yemekhaneleri" vardı. Genellikle toplamda beş yemekhane vardı - Karargah ve dört bölük. Binbaşı Brighten beni hemen Karargâh'ta öğle yemeğine davet etti ve yemeğin "servis edileceği" duyurulduğunda, yanına oturmamı söyledi. Onu son derece ilginç buldum. Sohbet çok eğlenceliydi. Yemeğin büyük bir bölümünde espri anlayışının döndüğü konu Tuğgeneral (her zaman ilginç bir konu!), son sözleri ve olası gelecekteki kariyeriydi 'savaştan sonra' -- Binbaşı Brighten'ın her zaman çok yakın bir gelecekte olacağını ilan ettiği bir dönem. Binbaşı Brighten'da beni ilk etkileyen şey gençliğiydi; henüz yirmi yedi yaşındaydı. İngiltere'de bu kadar genç kıdemli subaylara alışkın değildim. Aslında, gençlik Tabur'un en önemli özelliği gibi görünüyordu. Neredeyse tüm subaylar son derece gençti. Ve Albay Best-Dunkley'in kendisinin de sadece yirmi yedi yaşında olduğunu öğrendim! Tabur'un gururu, gençler tarafından yönetilmesiydi. Disraeli'nin ünlü "Bir milletin gençleri, gelecek nesillerin emanetçileridir" sözünün doğruluğuna dair bir kanıt gerekiyorsa, bu
2/5. Lancashire Fusiliers'ın parlak kaydındadır. Bay Alec Waugh ve Gençlik ve Sosyal İlerleme Birliği bunu dikkatlice not etsin,
çünkü burada, kesinlikle, şapkalarına bir tüy takıyorlar!

Öğle yemeğinden sonra bir bölüğe -"B" Bölüğüne- gönderildim; ve bölük komutanım Yüzbaşı H. H. Andrews'u yatakta otururken ve çok mutlu görünürken bulduğum başka bir hücreye götürüldüm. O günlerde öğleden sonraya kadar yatakta kalmak oldukça önemliydi, çünkü gece çalışma grupları şafaktan hemen önce geri dönüyordu. Hoş sürprizlerle dolu bir gündü. Binbaşı Brighten ve Padre Newman'ın manyetik kişiliklerinden zaten çok olumlu etkilenmiştim; şimdi bir başka sevimli askeri dehanın, Yüzbaşı Andrews'un huzuruna çıkarılmıştım. Onun huzurunda iki dakika bile bulunmamıştım ki, Yüzbaşı Andrews gibi
çok hoş bir bölük komutanına "uyduğum" için kendimi tebrik ettim. Daha yaşlı ve
görünüş olarak çok
farklı olmasına rağmen, o da sevimli ve zeki Binbaşı Brighten ile aynı damgaya sahip bir subaydı. İdeal bir bölük komutanıydı.
Ne askeri açıdan ne de sosyal açıdan daha iyisini ummak mümkün değildi. Yetenek, zekâ ve sosyallik bir aradaydı. O günler
harikaydı.

Ancak yukarıda alıntılanan mektubun yeniden üretimini sürdürmek için:

"Yüzbaşı Andrews'un komutasındaki B Bölüğüne bağlıyım ve onun tarafından yedinci müfrezeye komuta etmek üzere atandım. Çaydan hemen önce
Yüzbaşı Andrews beni odasına aldı ve bana bölgenin haritalarını verdi ve durumu haritalara atıfta bulunarak açıkladı. Ayrıca bana harekatın planını da anlattı ve Haig'in tüm yaz saldırısı için niyetlerinin ne olduğunu ve bizden ne yapmamızı istediğini açıkladı; böylece artık genel fikri biliyorum ve ayrıca bu taburun, bu bölüğün ve benim müfrezemin ne yapması gerektiğini ve ne zaman yapması gerektiğini ayrıntılı olarak biliyorum; ancak bunların hepsi yalnızca subaylar için çok gizli bilgiler olduğu için, maalesef size
veremem. Bence genel plan iyi, ancak bu taburun (ve tugayın) birkaç gün içinde oynayacağı özel rol açısından noktayı tam olarak kavrayamıyorum; bana öyle geliyor ki oldukça aptalca, ama sorun olmayabilir.

"Çay içerken Almanlar bu hapishaneye
çok müthiş bir bombardıman düzenlediler. Mermiler pencere açıklığının hemen dışında patladı ve odanın içinde
oldukça fazla rüzgar estirdi. Hala devam ediyor; mermiler dışarıdaki
duvara çarpmaya devam ediyor. İşte gidiyor - pat! Ve silahlarımız onlara
geri çarpıyor. Yine orada - avluya, kapının diğer tarafına enkaz dağılıyor. Vız-pat! Bu şehirdeki herhangi bir duvarın bu hızla
ayakta kalabilmesi olağanüstü. Bunun gece gündüz devam ettiğini
söylüyorlar. Bir mermi patladığında oda geçici olarak yükselen
duman bulutuyla kararıyor. Bu _bir_ bombardıman; en kötü
fırtınadan bile daha kötü.

"Verity'yi burada buldum. Bir süredir burada ve hayatta ve
sağlıklı.

"Eh, şimdi gerçekten durmalıyım; her patlamayı geldiği gibi kaydetmeye devam edebilsem de; yazdığım her cümlede yaklaşık iki patlama oluyor.

"Şimdi endişelenmeyin, her şeyin içinden geçmeyi başarıyoruz; ve şansımın beni neden terk ettiğini anlamıyorum. Batı Cephesi'nde keşfetme isteği duyduğum tek noktadayım. Burada bir şeyler oluyor."

Ve "bir şeyler oluyor", beklediğimden çok daha erken oldu. Ypres Hapishanesi'ne tam zamanında ulaşmıştım ve tarihin en iyi sahnelenmiş savaşını - Messines Muharebesi'ni - duyup hissedebilmiştim. Aşağıdaki mektup
7 Haziran akşamı eve yazılmış olup Messines Gecesi'ni anlatır:

"Dün Anneme yazdığımdan beri çok şey oldu. Saat 6.30 civarında
B Bölüğünün subayları ve çavuşlarından oluşan bir konferansa katıldım
Yüzbaşı Andrew'un odasında; ve Yüzbaşı Andrews bana daha önce anlattığı planı açıkladı; ancak onlara pek bir şey anlatmadı. Elbette, planın ne olduğunu size söylemeyeceğim!
Sonra akşam yemeği. Şimdi her şey çok daha sessizdi -- bütün gün olduğundan daha sessiz. Taburun bir çalışma grubu akşam yemeğinden sonra ayrılacaktı.
2/5. Lancashire Tüfekçileri şu anda General Stockwell'in tugayının yedek taburu: gündüzleri burada takılıyoruz ve
geceleri Salient'teki siperlerde çalışma gruplarına katılıyoruz. Ancak
Yüzbaşı Andrews bu sefer onlarla dışarı çıkmama gerek olmadığını söyledi.
Bu yüzden geride kaldım ve mektupları sansürledim. bunu yaparken gözlerim
sulanmaya başladı--yaklaşık 11 ila 11.30. Sonra Şirket yemekhane garsonu, Er Saul
(Kaptan Andrews'un batman'ı) içeri girdi ve bana Almanların
'gözyaşartıcı gaz'
gönderdiğini söyledi. Gaz kaskımla devam ettim. Gaz mermileri
pencerelerin dışında patlıyordu; ama birkaç dakika sonra kaskımı çıkarmanın güvenli olduğunu düşündüm; gözlerim epey sulandı, hepsi bu.
Gece yarısı civarı yatağa girdim.

"Üç saat boyunca oldukça rahat uyudum. Saat 3.15'te müthiş bir
kazayla uyandım. Bütün yer deprem gibi sallanıyordu; duvar titriyordu; silahlarımız olabildiğince hızlı ateş ediyordu; şehirdeki her silah, aslında İngiliz Cephesi'ndeki her silah, millerce ötedeki düşmana mermi yağdırıyordu. Bir adam içeri girip emrin 'herkes bodruma' olduğunu söyledi. Bu yüzden üzerime biraz giysi geçirdim ve
aşağıya indim. Orada bir kalabalık vardı. Dışarıda çalışan gruplar geri dönmüştü, ancak kayıplar olmadan değil; birkaç kişi ölmüş ve yaralanmıştı. Odanın ortasındaki bir masada, üzerinde bir lamba, gömlek kollu Yüzbaşı Andrews ve diğer subaylar oturmuş, gelen bir mesajı ciddiye alıyorlardı, mesajın ne anlama geldiğini anlamaya çalışıyorlardı. Mesajı getiren adam şüpheli bir casus olarak tutukluydu; ancak Tugay'da yapılan soruşturmalardan sonra onun tamamen _bona
fide_ olduğu ortaya çıktı; Bu yüzden Binbaşı Brighten onun serbest bırakılmasını emretti.

"Kendimi Verity'nin yanında buldum, bu yüzden ona tüm bu karmaşanın ne olduğunu sordum. Sağımızdaki beklenen saldırının --'Messines saldırısı'-- gerçekleştiğini söyledi. Yeni Zelandalılar (ve Avustralyalılar, 36. Ulster Tümeni, 16. Güney İrlanda Tümeni, 23. Tümen ve 47. Londra Tümeni) tepeden gidiyorlardı ve bu bizim barajımızdı. Yüzbaşı Andrews bunun, silahlarımızın gerçekleştirdiği bir bombardıman olduğunu, Somme Muharebesi sırasında düşmana uyguladığımız her şeyin iki katı yoğunlukta olduğunu söyledi! Gerçekten bir kavgaydı ve bir süre devam etti. Sonra şafak söktü ve gevşedi. Saat 5.30'da yukarı çıktık ve yemekhanede biraz serinledik; gramofon çalmaya başlamıştı ('Bing Boys' --'Biraz daha içki bize zarar vermez'-- tam olarak kayıt buydu
karmaşaya girer girmez giydik!); her şey çok daha sessizdi, ama Almanların misilleme yapmasını bekliyorduk." 

Hapishanedeki bu sabah kahvaltı partilerinde "Kapı" kelimesinin kasvetli anlamı
üzerime çöktü. "Hangi
kapıdan girdin?" bir subayın siperlerdeki işinden
döndüğünde diğerine sorduğu çok yaygın bir soruydu. "Dixmude Kapısı'ndan girdim" veya "Menin Kapısı'ndan girdim" diye yanıt verirdi. Bazıları da "kapılardan" tamamen kaçındıklarını ve
açıklıktan geçerek ilerlediklerini söylerdi. Bu kapılar kötü
alamet yerleriydi. Düşman tam olarak bu kapılara ulaşabiliyordu ve çalışma gruplarının ne zaman buralardan geçeceğini biliyordu. Ve Menin Kapısı'ndan daha büyük bir korku mirası hiçbir yerde kalmamıştı. Ypres'teki
her zaman en korkunç yerlerden biriydi. Orada her gün insanlar öldürülüyordu. Menin Kapısı'ndan geçmek, onu istemek olarak kabul ediliyordu.
Bu yüzden, Menin Kapısı'nın dehşeti, o iğrenç, pis yeri görmeden önce içimde yeşerdi. Ve Menin Kapısı, Messines Gecesi'nde etkisini göstermişti.

Mektubum şöyle devam ediyor: "Saat 6'da tekrar yatağa girdim. Tam bunu yaparken,
gaz mermileri bir kez daha patlamaya başladı, ama pek fazla koku duymadık; rüzgar
düşman için pek de elverişli olamazdı. Kısa süre sonra tekrar
uyudum. Hepimiz uyuduk. Odamda, benden başka Verity,
Priestley ve Barker var. Onlar benden farklı bölüklerde.

"Bugün öğlen kalktık. Her şey çok daha sessiz; ortalama olarak dakikada sadece bir veya iki patlama sesi duyuluyor; ve bunlar
genelde düşmana mermi atan toplarımızdan kaynaklanıyor. Sabahın erken saatlerindeki korkunç bombardımandan bu yana bugün burada çok az Alman mermisi patladı. Dün gece hiçbir subayımızı kaybetmedik, ancak dün gece geri dönerken birkaç astsubay ve er öldürüldü ve yaralandı. Bu sabah tüm hedeflerimizin ele geçirildiğine dair resmi bir mesaj geldi. "

Bu öğleden sonra Binbaşı Brighten, tüm subayları Karargah Yemekhanesinde bir konferans için bir araya topladı ve bize, büyük bir sevinçle, Sir Douglas
Haig tarafından yazılmış, doğru hatırlıyorsam Messines'ten önceki gün tarihli "gizli" Özel Günlük Emri'ni okudu. Keşke elimde o Emrin bir kopyası olsaydı da, burada kelimesi kelimesine alıntılayabilseydim. Emri sırasında Mareşal'in, Somme'de, Anare'de ve Arras'ta düşmana vurduğumuz darbenin bir benzerinin daha
savaşın kazanılacağını ilan ettiğini hatırlıyorum! Binbaşı Brighten, sonsuz iyimserliğiyle buna içtenlikle inanıyordu; ve diğer herkes de öyle. Herkes, Plumer'in Messines'teki
parlak zaferi hakkında heyecanla
doluydu. Şimdi Bay John Buchan'a katılıyorum ve o zaman "Sir Herbert Plumer, kendi tarzında bir taktiksel şaheser"; ancak, daha önce de belirttiğim gibi, Dünya Savaşı'na bundan çok daha teleskopik bir bakış açısıyla bakıyordum. Bu yüzden, Messines'in başarısından diğerlerinin duyduğu memnuniyeti paylaşırken, Sir Douglas Haig'in ilham verdiği kampanyanın gidişatına dair aşırı iyimser görüşü destekleyemedim. Binbaşı Brighten, Sir Douglas Haig'in Emrini okurken neşeyle parlıyordu ve bize, az önce konuştuğu General Jeudwine ve General Stockwell'in de bu konuda eşit derecede "tedirgin" olduğunu söyledi. Ve karamsarlığım yüzünden bana gülerek laf attı. Ona açıkça, genel görüşü paylaşmadığımı söyledim.

O gece sadece bir bölük işe gitmek zorundaydı ve belirtilen bölük C Bölüğüydü; bu yüzden etkilenmedim.

Ertesi gün (8 Haziran) yazdığım bir mektupta şunları yazdım:

"Dün gece saat 10 civarında yattım. Saat 2 civarında, Barker, Priestley ve
Verity çalışma gruplarından döndüler. Priestley çok kederliydi;
hüzünlü bir şekilde savaşın dehşetlerini ve özellikle akşamki deneyimlerini tartışıyordu. Ve bunun bir nedeni olduğu anlaşılıyor, çünkü sekiz kişilik bir grubun komutasındaydı ve bu grubun görevi siperlerden birkaç çelik miğferi geri getirmekti. (Messines Gecesi'nde Boche'ye bir oyun oynanmıştı. Çok sayıda miğfer, Boche'nin Messines ve Wytschaete'de değil de, orada asker topladığımızı düşünmesini sağlayacak şekilde yerleştirilmişti!) Geri dönüyorlardı ve Priestley, Boche'nin şu anda çok sessiz olduğunu söylerken, aralarında bir mermi patladı. Grubundan dördü yaralı ve bir ölü; ve bir şarapnel parçası kutu solunum cihazının borusundan geçti, kendisi
yara almadan kurtuldu. Neredeyse tıraş oldu! 'Peki, sizce o kasklar
bir adamın hayatına ve dört kişinin yaralanmasına değer miydi?' diye sorduğunu duydum." 

Bir sonraki mektubumda (9 Haziran) şunları yazdım: 

"Dün gece sadece bir çalışma grubu vardı. Saat 22.00'de yatağa girdim. 
Saat 22.20'de cephemizde korkunç bir kavga çıktı. Büyük bir topçu düellosu devam ediyordu, makineli tüfekler sürekli ateş ediyordu ve işaret fişekleri
yukarı çıkıyordu! Yatakta oturdum ve hapishane parmaklıklarının arasından her şeyi izledim. Yaklaşık
yirmi dakika sürdü! Sanırım bir tür
baskındı. Bundan kısa bir süre sonra Priestley yatağa geldi ve daha sonra Verity
ve Barker. Savaşın yürütülmesinden (Doğu ve Batı) ve Apostolik Veraset doktrininden, Winston Churchill'in karakteri ve politikasına (elbette hepsi ondan nefret ediyor!) ve Barker'ın çok kesin görüşlere sahip olduğu sivil Ypres'in savaş öncesi ahlakına kadar her türlü konu hakkında oldukça uzun bir tartışma yaptık. Şafak sökene kadar tartışmaya devam ettik! Sonra uyuduk.

"Bu sabah saat 10'da kalktım. Kahvaltı için yemekhaneye girdiğimde Yüzbaşı Andrews'un sorusuyla karşılaştım: 'Filistin nasıl?' Hepsi savaşın burada ve iki veya üç ay sonra biteceğini düşünüyor! Bir sonraki büyük saldırının onu bitireceğini düşünüyorlar. Teorileri için söylenecek çok şey olduğunu kabul ediyorum; planlarımız iyi ve eğer başarılı olurlarsa muhtemelen işe yarayacaktır; ama ben pek de iyimser değilim. Göreceğiz. Umarım haklıdırlar. Herkes öyle. Herkes savaştan bıkmış durumda; bunu söylemeye gerek yok. Erkeklerin bunu söylemediği tek bir mektup bile okumadım. Bunu söylemek ve insanlarına 'pembe olduklarını' bildirmek mektuplarının ana fikridir!

"Şimdi size müfrezem hakkında bir şeyler söylemeliyim. Size astsubaylarımın isimlerini vermek, düşmana faydalı olabilecek hiçbir
bilgiyi ifşa etmek değildir! Bu yüzden neden bunu yapmamalıyım?

"Size daha önce söylemiş olabileceğim gibi, 7 numaralı müfrezenin komutanıyım. Müfreze çavuşum (ikinci komutan) Çavuş Williams'tır. (Savaş öncesi günlerde Manchester'daki St. Ann's Meydanı'ndaki Parker's Restaurant'ta garsonluk yapıyordu.) Bir takım, her biri bir onbaşı tarafından yönetilen dört bölümden oluşur. Benim bölümlerim şunlardır: Onbaşı Tipping'in yönettiği Tüfek Bölümü; Onbaşı Livesey'in yönettiği Bombardıman Bölümü; Onbaşı Topping'in yönettiği Lewis Silah Bölümü; ve Onbaşı Baldwin'in yönettiği Tüfek Bombası Bölümü. Her takımın bir Lewis Silah Bölümü olduğunu fark edeceksiniz; bence bu, Lewis Silahı üzerine derslere katılmamın bir Lewis Silah Bölümüne girmem gerektiği anlamına gelip gelmediği sorunuza yeterli bir cevaptır.

"Bugün yapılacak pek bir şey olmadı; şu ana kadar gün içinde de çok önemli bir şey olmadı. Şu an saat 18.40. Bu yüzden kapatıyorum."

"10 Haziran.

"Dün gece tüm Tabur çalışma gruplarına çıktı; bu yüzden bir grubun komutasını aldım. Grubum, cephe hattımızın hemen arkasındaki bir iletişim siperinin siperini onarmakla görevlendirildi. Çavuş
Williams ve bölüğümden on dört kişilik bir grupla birlikte saat 9.40'ta, tam hava kararırken yola çıktım. Kısa süre sonra açık araziye ulaştık ve etrafımızdaki büyük şehrin yıkık binalarını görebiliyorduk. Noktaları geçtikten _sonra_ geçtiğimiz patikaya üç mermi düştü.
Fritz her seferinde biraz geç kalmıştı! Alacakaranlıkta, patlayan silahların, patlayan mermilerin ve garip kalıntıları ve hayalet ülkeyi aydınlatan işaret fişeklerinin parıltıları arasında, Taburun geri kalanının toplandığı bir çöplüğe (Potidje) kadar ilerledik. Tam o sırada bu çöplüğün yanında bir mermi patlasaydı kaç kişinin
düşeceğini düşündüm! Neyse ki böyle bir şey
olmadı. Araçlar buraya çekildi; sonra müfrezeler halinde yolumuza devam ettik. Tüm bölge, bu sık sık savaşılan, uzun süre savaşılan, sürekli
çatışmalı savaş alanında düşen binlerce kişinin yattığı küçük tahta haçlarla doluydu. Dolambaçlı bir
iletişim siperi (Pagoda Siperi) boyunca yolumuzu bulduk. Siperde süngüleri takılı bir grupla karşılaştık - bir subay, Teğmen Alexander ve 1/4. Kralın Kendi Alayı'ndan otuz adam - düşman cephesinin bir bölümüne bombalama saldırısı için tepeden geçmeyi bekliyorlardı. Yanlarından geçerken 'Elveda!' diye güldüler. Sonunda işe başlayacağımız noktaya ulaştık. Sürekli fişekler yanıyordu; düşman
_bizi_ görmüş olmalı: hepimiz, onarılacak
siperin yanındaki açık alanda! Bir işaret fişeği yükseldiğinde, tüm
yer birkaç saniyeliğine gündüz kadar aydınlık oluyor; ve onlar Çıkıntının etrafından
yukarı çıkıyorlardı--geriye kalanlar, Perşembe sabahı bir taraf
kayboldu! Arada sırada bir makineli tüfek birkaç mermi atıyordu ve hepimiz
eğiliyorduk; ama hiçbiri bizim tarafımızda değildi.

"11.20'de Yüzbaşı Andrews'un beni görmek istediğini öğrendim; ve,
biraz zorlukla, onu buldum. Diğer B
Şirketi subayları ve Başçavuş Hoyle ile birlikte bir siperdeydi. Bize bunu söylemek için
11. 35 Her birimiz, bombardıman saldırısının 11.45'te başlayacağını bildiğimiz ve Almanların misilleme yapacağını beklediğimiz için sığınmak üzere belirli bir sipere (Oxford Yolu) götürmeliyiz. Bu yüzden, belirlenen zamanda sipere sipere getirdim. Tam zamanında oradaydık. 11.45'te, bombardımanımız -topçu, havan topları ve makineli tüfekler- düşman siperinin saldırıya uğrayacak bölümüne (Oskar Çiftliği'nden Ahırlara kadar olan Ibex Siperi) biraz sağımıza doğru başladı; ve bombardımanımız arttıkça, bombardıman uçakları düşman siperine girdi. Bombaların patladığını duyabiliyorduk. Düşman, sığındığımız siperin yakınlarına 'vızıldayan sesler' göndererek karşılık verdi. Bazıları bir veya iki metre uzağımızda patladı; ancak biz siperin arkasına çömeldik ve
hiç can kaybı olmadı.

"Bu sabah saat 12.30 civarında, baskın sona erdiğinde ve her şey sakinleştiğinde siperden çıktık ve işe geri döndük. Geri dönmemizden hemen
önce, çocuklar arasında 'minnie' olarak bilinen çirkin bir ölüm aleti işimizin olduğu yerde patladı. Bu
cesaret verici değildi! Ama geri döndük ve tekrar yola koyulduk. Orada olduğumuz sırada bir veya iki tane daha 'minnie' yanımızdan çok da uzakta değildi. Bizi
eğilip görmeliydiniz! Ve fişekler yükselip alçalmaya devam etti. Sürekli olarak büyük toplardan gelen mermilerin başımızın üzerinden ekspres trenler gibi
çığlık attığını duyuyorduk; ve ara sıra bir makineli tüfek veya bir Lewis tüfeği mermilerini
fışkırtıyordu. Kendimizi hiç rahat hissetmiyorduk! C Bölüğündeki bir adam çok kötü bir savaş şokuyla sürüklendi--tamam bir 'Blighty'! 2 kişi geldiğinde hiçbirimiz üzülmedik. Binbaşı Brighten durma zamanı gelmeden
önce geldi. 'Sen misin, Floyd? Nasılsın?'

yanımdan geçerken sordu. Herkes tarafından seviliyor. Çok
iyi biri.

"Binbaşı Brighten, gerçek Komutan--kötü şöhretli Albay
Best-Dunkley--izinli olarak evdeyken, geçici olarak Tabur'un komutasını üstlenen genç Binbaşı. Bu arada--Albay
Best-Dunkley'i henüz görmedim. Ben geldiğimde o yoktu. Bana bunun benim için bir sürpriz olduğunu söylediler! Herkes ondan nefret ediyor.
Bir canavar olarak ünü 'Blighty'de meşhur. 5. Yedek'te onun hakkında bir şeyler duymuştum;
ve Brian Kemp, Harrogate'teyken bana ondan bahsetmişti. Burada her gün ondan
bahsediliyor. Duyduğuma göre korkunç bir tiran;
kimse onun hakkında iyi bir şey söylemiyor. Bu yüzden bu olağanüstü adamı görmeyi dört gözle bekliyorum. Daha yirmi yedi yaşında! Bir ay önce Verity'ye geldiğinde ona selamı şuydu: 'Sen kimsin?'

"Saat sabahın 2'si olur olmaz geri döndük. Geri dönmek genellikle en tehlikelisi olarak kabul edilir; en çok kayıp o zaman olur. Dolambaçlı bir iletişim hattında ilerlerken, tam önümüzde patlayan siper mermileri oldu. Eğildik ve mermilerin süpürdüğü yaklaşık yüz metrelik alanı olabildiğince hızlı bir şekilde geçtik. Çok sıcaktı ama bunu dert etmedik; bunun bir önemi yoktu; mermilerin arasından güvenli bir şekilde geçmek önemliydi. Her şeyi başardık ve tek bir kayıp vermeden Hapishaneye kadar geri dönmeyi başardık. İçeriye güvenli bir şekilde girdiğimizde çok mutlu olduğumuzu söyleyebilirim. Birinin bir hapishanenin hücrelerine sığınak olarak bakması gerektiğini düşünmek!

"Teğmen Alexander'ın bombalama baskınında beş Alman mahkum yakalandı - şu anda buradalar - ve üçü öldürüldü. Alexander hiçbir kayıp
vermedi ve güvenli bir şekilde geri döndü.

"Sabah 3'te kahvaltı yaptık ve ben sabah 4 civarı yattım. Bu sabah 12'de kalktım. Kahvaltıda çok iyi haberler öğrendik. Yarın
buradan ayrılıp bir süreliğine hattın çok gerisinde dinlenme kamplarına
gidiyoruz. Herkes bundan gerçekten çok mutlu; bence
orada güzel vakit
geçireceğiz. Yani uzun bir süre için endişelenecek hiçbir şeyiniz
yok..."

"Bugün her şey çok sessiz. Bu öğleden sonra her zamanki gibi dışarıda gaz geçidimiz vardı. "Son zamanlarda tüm adamlar yüzlerinde rüzgarlı bir ifadeyle dolaşıyorlardı; şimdi herkes önümüzdeki zamanı beklerken neşeli görünüyor. Gerçekten çok şanslı olduğumu düşünmüyor musunuz? Düşünüyorum."

DİPNOT:

[2] _55. Tümen Hikayesi_, Rev. J. O. Coop (sayfa 25).

BÖLÜM III

BEST-DUNKLEY GİRİN

12 Haziran'da Millain'de yazılan aşağıdaki mektup, bu kitabın başlık sayfasında adı geçen albay hakkındaki ilk izlenimlerimi anlatıyor:

"Şu anda hattın çok gerisinde dinlenme kamplarındayız. Size yolculuğu anlatmak için yazıyorum.

"Pazar günü (10 Haziran) saat 22:00 civarında yatağa girdim ve yatakta sadece yarım saat kalmıştım ki sağımızda çok yoğun bir çatışma
çıkmış gibi görünüyordu. Şiddetli bir topçu düellosu, her zamanki eşliklerle devam ediyordu. Topların gürültüsü oldukça uzun bir süre devam etti.
Bence büyük bir şey olmuş olmalı: ya Plumer'ın Ordusu daha fazla ilerliyordu
ya da Veliaht Prens Rupprecht'in karşı saldırısı. Büyük bir
arbedeydi.

"Messines'in galibi Sir Herbert Plumer'a gelince: O savaşa kadar onun
İkinci Ordusu'ndaydık; şimdi Sir
Hubert Gough'un Beşinci Ordusu'na transfer edildik. Priestley'nin hizmetkarına General Gough'un Ordusu'na
geçtiğimizi söylediğini duyduğumda eğlendim; hizmetkar
'Ah, o bir savaşçı, değil mi efendim? Şimdi büyük bir şeyle karşı karşıyayız!' diye cevap verdi (General Gough'un 'ateş yiyen' biri olduğu biliniyordu.)

"Dün sabah 5.30'da uyandım. Yatakta kahvaltımızı saat 6'da yaptık.
Binbaşı Brighten, Tabur'un şehirden takımlar halinde ayrılmasını ayarladı, her takım önündeki ve arkasındaki takımlardan beşer dakika arayla hareket edecekti. Ben yedinci takımla
saat 8.10'da hareket ettim. Şehirde sanki bir Pazar Okulu gezisine çıkmışız gibi neşeyle yürüdük, geçerken muhteşem kalıntıları gördük. Tüm bu süre boyunca her iki tarafta da neredeyse hiç silah sesi duyulmadı. Her şey olağanüstü derecede sessizdi. Herhangi bir normal durumda düşman uçakları tarafından
gözlemlenir ve ---- gibi taranırdık; ama neyse ki o sırada hava çok
kasvetliydi, bulutlar gözlemi engelliyordu. Hava bizim lehimizeydi.
Bütün Tabur tek bir zayiat vermeden güvenli bir şekilde uzaklaştı!
Şaşırtıcı bir başarı. Binbaşı Brighten'ın kendinden çok memnun hissetmesi için sebepleri var. Yaklaşık dört mil yol boyunca yürüdük,
sonra durup konsantre olduk; sonra birlikte yürüdük ve sabah 10'da ilk kez geçen Salı akşamı göründüğüm nakliye kampına ulaştık. Tabur burada durduruldu ve öğle yemeği için bırakıldı. Subayların kasabaya (Poperinghe) gidip orada öğle yemeği yemelerine izin verildi. Beşinci müfrezenin komutanı Donald Allen ve ben, iki motorla kasabaya indik. Sonra oradaki Tümen Hamamı'nda yıkandık. Sonra öğle yemeği için Subay Kulübü'ne doğru yola çıktık; ancak oraya varmadan hemen önce yolun karşı tarafından iki subay daha bize seslendi. Kulübe gidip gitmediğimizi sordular; ve gittiğimizi söylediğimizde, "Gitmeyin; orada Komutan var!" diye bağırdılar.

"'Kim? _Komutan_ Albay Best-Dunkley mi?" diye sorduk.

"'Evet,' diye cevap verdi. Bu yüzden gitmedik; bunun yerine bir
restorana gittik! Görünüşe göre Albay Best-Dunkley artık geri dönmüştü.
Herkes onun dönüşünden çok bıkmıştı.

"Saat 2'de istasyona vardık. Komutan'ın
döndüğü haberi Tabur'a yayılmıştı bile. Takımlarımızı
trenlere aldık ve sonra subayların arabalarına doğru ilerledik. Albay Best-Dunkley'nin belirli bir
arabayla seyahat edeceği söylentisi vardı. O arabanın nasıl boykot edildiğini görmeliydiniz! Kimse
içine girmiyordu. Diğer arabaları sıkıştırmayı ve
kirli arabayı boş bırakmayı tercih ediyorlardı. Çok dikkat çekiciydi. Tabur'da Albay Best-Dunkley'le olmaktansa şeytanın ta kendisi ile seyahat etmeyi tercih edecek tek bir kişi olduğunu sanmıyorum.

"Kısa bir süre sonra sahneye çıktı. Göründüğünde alçak sesle mırıldanmalar duyuldu. Hakkında çok şey duyduğum bu sıra dışı adamı görmek beni çok ilgilendiriyordu. Bizimkinden iki veya üç kapı ötede durdu ve arabanın içinde biriyle konuşmaya başladı. Küçük, temiz tıraşlı, eğri bir burnu ve belirgin bir göz kırpması var. Yeterince zararsız görünüyor; ancak gözlerinde pek de hoş görünmeyen bir şey fark ettim. Yirmi yedi yaşından büyük görünüyor. Savaş çıktığında teğmendi. Almanya'daki bir askeri okulda eğitim almış olması ilginç! (Ve Uzak Doğu'da epey seyahat etmişti. 'Çin'deyken' en sevdiği konuşma konularından biriydi.) Henüz adamla konuşmadım, bu yüzden onu kendim yargılayacak durumda değilim. Onunla ilgili kendi fikrimi, biraz deneyimledikten sonra size söyleyeceğim. Sadece şunu söyleyebilirim ki, bu sabah yemekhanede bir subay, Kaiser'i seven birkaç kişi olduğunu varsayarak, Best-Dunkley'i seven tek bir kişi bile olmadığından emin olduğunu söyledi! Bu oldukça güçlü bir ifade.

"Trenimiz saat 3 civarında hareket etti. Hoş bir kırsaldan geçerek, tabii ki adını veremediğim küçük bir kasabaya gittik. (Esquelbeck.)
Burada çay içtik. Şunu da belirtmeliyim ki, bu yer sınırın hemen ötesindeydi -- yani 'Fransa'nın bir yerinde.'

"Çayımızı içtikten sonra (hazırlanmasından Padre Newman sorumluydu), akşam 7.15'te uzun yürüyüşümüze başladık. On mil uzaklıktaki bir köye (Zeggers, Erkelsbrugge, Bollezeele ve Merekeghem üzerinden Millain'e) yürüdük. Albay Best-Dunkley tek başına gitmişti; Binbaşı Brighten'ı yolculuğun geri kalanında devam etmesi için bıraktı. Yanımızda bando vardı. Yürüyüşten çok keyif aldım. Güzel bir
akşamdı ve yürüyüş yaptığımız güzel köyler
en iyi halleriyle görünüyorlardı. Fransa ve Belçika'da özellikle fark ettiğim bir şey şu: ne kadar küçük olursa olsun bir köyde büyük ve görkemli bir
kilise bulunuyor. Belçika veya Fransa'da kilisenin en belirgin
nesne olmadığı tek bir köy görmedim.
Ve bence köyler kasabalardan çok daha sağlıklı ve güzel ve her bakımdan çok daha davetkar. Şu anda bulunduğum yer, güzel kırsal bir çevrede
böyle bir kilisenin olduğu böyle bir köy.
Yürüyüş sırasında karanlık çöktü. Saat 10.30 civarında buraya ulaştık, oldukça yorgun hissediyorduk ve yatmaya hazırdık. Talbot Dickinson bir veya iki gün buradaydı ve konaklama yerlerini ayarlamıştı. Böylece adamlar hemen konaklama yerlerine alındılar. Bir çiftlik evinde kalıyorum;
tamamen kendime ait güzel, küçük bir yatak odam var ve sivil bir yatakta uyuyorum.
Bu yüzden çok iyi durumdayım. Ne diyorsun?
Kamplarımla ilgili
şikayet edecek hiçbir şeyim yok. B Bölüğü bu çiftliğe ait iki ahırda kalıyor: her ahırda iki takım. Bölük, ahırların diğer tarafındaki
hoş bir alanda geçit töreni yapıyor. Üç subay yemekhanesi var: Karargah ve iki birleşik bölüğün ikisi. B ve A
Bölükleri bu çiftlikten yaklaşık iki dakika yürüme mesafesindeki bir evde toplanıyor. Tabur Düzen Odası buradan yaklaşık beş dakika yürüme mesafesindeki bir evde.
Diğer bölükler köyün diğer kısımlarında. General
Stockwell ve Tugayın geri kalanı henüz gelmedi, ancak
yakında gelecekler. Burada çok mutluyum. Hava çok güzel ve ülke güzel görünüyor. Buradaki ağaçlar gerçekten çok
uzun. Çay vaktinde şiddetli bir sağanak yağmur yağdı: Bu sefer Fransa'da olduğum süre boyunca yaşadığımız ilk gerçek yağmurdu.

"Günümüzü 'şirket düzenlemeleri altında' geçirdik: ahırın dışındaki alanda bir dizi
teftiş.

"Saat 5.30'da Albay Best-Dunkley tüm subayları ve
başçavuşları Karargah Yemekhanesinde görmek istedi. Oraya vardığımızda Tabur Düzen Odasına geçtik. Bizi saat 7'den sonraya kadar tuttu ve çeşitli rutin konuları tartıştık. Yeni bir bando satın almayı kafasına koymuş gibi görünüyordu, bu bando 100 TL'ye mal olacaktı ve subaylar rütbelerine göre paylarını ödeyeceklerdi - astsubaylar her biri 2 TL ödeyecekti. Ama bu fikri destekleyen tek bir kişi bile yoktu! Teklif soğuk bir sessizlikle karşılandı. (Herkes konferanstan önce bu tutumun benimsenmesi konusunda anlaşmıştı! Ben tüm bu işi büyük bir şaka olarak düşündüm. Komplolar ve entrikalar bana her zaman heyecan verici gelir.) Sonra Yüzbaşı Mordecai - O.C. C Bölüğü - buna değmediğini söyledi 'Savaş neredeyse bittiği için.' Albay bu fikri hiç beğenmedi! Fikrini öğrenmek için Binbaşı Brighten'a başvurdu; ve Binbaşı Brighten eğer bu şekilde para harcayacaksak bunun bir şekilde adamlara yardım etmek için harcanmasının daha iyi olacağını söyledi. Diğerleri bir bandonun yeterli olduğunu ve 10 şilin ödemeyi tercih edeceklerini söylediler. her biri mevcut bandonun gelişimi için.
Albay Best-Dunkley gözlerini kırpıştırdı ve burnunu onaylamaz bir şekilde seğirtti.
Sonunda yeni bir bando almamamız gerektiğine,
hepimizin mevcut bandoya 10 şilin ödememiz gerektiğine karar verildi.
Albay
Best-Dunkley bu bando girişimine kafayı takmıştı; sanırım
bunun üstlenilmemiş olmasından hiç memnun değil! Subayların hepsi
zaferlerini kutluyorlar. Albay Best-Dunkley
hepimizin adamların teçhizatlarının parıldayana kadar beyazlatılıp
cilalanmasını sağlamamız gerektiğini duyurdu. Albay Best-Dunkley ile henüz kişisel bir tartışmam yok -aslında henüz kendisiyle tek bir kelime bile konuşmadım--ama çok olumlu etkilendiğimi söyleyemem."

BÖLÜM IV

MILLAIN

Albay Best-Dunkley ile ilk kişisel görüşmemi Millain'de yaptım. Bu görüşme, 13 Haziran tarihli şu mektupta anlatılıyor:

" ... Hava muhteşem olmaya devam ediyor: Hiçbir şey yapamayacak kadar sıcak. Bugün
Düzen Subayıyım. Görevlerimden biri de
koğuşları denetlemek. Köyün her tarafına dağılmış durumdalar, bu yüzden oldukça uzun bir yürüyüş gerekiyor. Düzen Çavuşu ve ben bir çiftlikte bir yudum süt içtik. Ondan sonra kendimizi biraz dinlenmiş hissettik. Alay Başçavuşuyla birlikte muhafızlara bindim. (Clements.) Bu öğleden sonra
Ulaştırma Çavuşu yapıldı ve
B Bölüğü'nden Başçavuş Hoyle tarafından
R.-S.-M. olarak yerine getirildi. Çavuş Preston, B Bölüğü'nün
Bölük Başçavuşu oldu.

"Dün papaz Spor Komitesi'nin Başkanı olarak atandı,
ama Albay her şeyi kendi istediği gibi ayarlamak istediğinden -diğer şeylerin yanı sıra tam kadro yarışlar önerdi!-
bugün istifa etti.

"Bu sabah Albay Best-Dunkley ile ilk görüşmemi yaptım.
Düzen Subayı olarak Komutanlık Emirleri'nde hazır bulundum. Düzen Odası'na
geldiğinde beni gördü ve şöyle dedi:

"'Siz kimsiniz? Bakayım, sanırım henüz sizinle
tanıştırılmadım. Nasılsınız?'

"Adımın Floyd olduğunu söyledim; ve oldukça nazik bir şekilde el sıkıştı!

"Sadece iki davada emir vardı. Bir adam bir çavuşa

hakaret ettiği için oradaydı. Çavuşa burada tekrarlanamayacak bir şey
söylemişti.

"'Neden bir astsubayla böyle konuştun?' diye haykırdı Albay, Yargıç Jeffreys tonuyla. 'Cezamımı mı alacaksın? Yoksa
askeri mahkeme mi olacak?' diye sordu.

"Adam Albay'ın cezasını alacağını söyledi.

"'On dört gün 1 Numaralı Saha Cezası,' diye çıkıştı Albay. Çık
mahkum.

"Emirlerden sonra Albay Best-Dunkley bana sordu: 'Senin güçlü noktan
ne?' Bunu söylemek zorunda olduğum için üzgün olduğumu söyledim, ama hiçbir sorunum yoktu;
ben hiçbir konuda uzman değildim. O zaman bile sinirlenmedi,
ama bana bir veya iki soru daha sormaya devam etti. Ne kadar zamandır
gazetedeydim? 'Uzun değil,' diye yanıtladı cevabım üzerine. Ne kadar zamandır
ordudaydım? Daha önce hangi birimdeydim? Nerede eğitim aldım?
Bu soruları
cevapladığımda kendini tatmin olmuş bir şekilde ifade etti; bu yüzden
selam verdim ve ayrıldım. Yani şimdiye kadar onunla oldukça iyi anlaştım,
korkunç ününe rağmen! Soru şu ki, onunla
ne kadar iyi anlaşacağım? Acaba."

Bir sonraki mektup (14 Haziran) çok iyi hatırladığım o ciddi Tabur geçit törenlerinden birini anlatıyor--bir gece önce bol miktarda emir verilen ve hazırlık aşamasında Albay'ın bandodan gelen tatlı sesler eşliğinde
müfrezelerimizin kenarına ulaştığında bizim (müfreze komutanları) kullanmamız gereken formül konusunda bilgilendirildiğimiz geçit törenleri:

"Bu sabah geniş bir alanda bir Tabur geçit töreni yaptık. Törenin uzun bir daktilo edilmiş programı vardı. Biz
sabah 8'de bölük geçit töreni alanında geçit töreni yaptık ve Albay
sabah 9'da Tabur geçit töreni alanına geldi. Taburun etrafından dolaştı. Müfrezeme ulaştığında beni yanına çağırdı ve müfrezemden bir rulo olup olmadığını sordu. Olduğunu söyledim. Yanımda olup olmadığını sordu; ve olduğumu söyledim ve çıkardım. Tamamen tatmin olmuş gibi görünüyordu. Ayrıca bana bir veya iki soru daha sordu; hepsine tatmin edici bir cevap verebildim. Ve dün gece yolda yanından geçerken ve selam verirken çok nazik bir şekilde gülümsedi ve "iyi akşamlar" dedi. Yani şimdiye kadar bana karşı oldukça iyi. Bu nedenle henüz onun genel kınamasına katılmıyorum. Şu anda söyleyebildiğim kadarıyla başlıca hataları bana şunlar gibi görünüyor: çok şişkin bir kafadan muzdarip olması; kendisini tomurcuklanan bir Napolyon sanması; kaderin ona çok kötü bir huy ve çok kötü bir dil vermesi; kişisel kaprisleri ve hırsları söz konusu olduğunda astlarına karşı düşüncesiz olması; ve Tuğgeneralin gözüne girmek için aşırı bir arzuyla meşgul olduğunu, ki Tuğgeneralin gerçekten çok iyi bir insan olduğuna inanıyorum. Belki de bazıları mazur görülebilir olan bu kusurlar dışında, muhtemelen iyi olduğunu düşünüyorum. Onun sevilmemesinin beni ona karşı önyargılı yapmayacağından emin olabilirsiniz; bana iyi bir sebep verene kadar genel kınamaya katılmayacağım. Henüz böyle bir sebebim yok. Şimdiye kadar kişiliği sadece bir merak ve eğlence kaynağı. "Sabah eğitimi sırasında Yüzbaşı Andrews Bölükteki müfrezelerin kompozisyonunu yeniden düzenledi; bu yüzden şimdi sekizinci müfrezeye komuta ediyorum. Çavuş Clews, müfreze çavuşunun adıdır.
Çavuş Dawson (Norman Kemp'in öldürüldüğünü gören ve onu tanıyan herkesle aynı kahramanlık niteliklerine sahip olan, ister subay, ister astsubay, ister er olsun; bana Taburdaki en sevilen subay olduğunu söyleyen kişidir--'asla unutulmayacak') da benim müfrezemdedir.

"Öğleden sonra Bölükle birlikte bir yüzme geçidine çıktım. Yaklaşık yarım saatlik bir yürüyüştü. Bir kanalda yıkandılar.

"Çaydan sonra kırsalda yürüyüşe çıktım: çok güzel, özellikle
bu hava...

"Yüzbaşı Andrews bu gece izinli olarak evine gidiyor; yani Teğmen Halstead
B Bölüğü'nün komutasında iki hafta boyunca."

"15 Haziran.

"Hava sıcak olmaya devam ediyor. Bu sabah bir Tabur geçit töreni daha yaptık: prosedür dünle aynı. Albay hala
çok
uyumlu; henüz bana tek bir kötü söz söylemedi.

"Öğleden sonrasını rahat geçirdik, ancak saat 4'te ekipman denetimi için bir geçit töreni vardı.

"Bu öğleden sonra sizden 11 Haziran tarihli bir mektup ve 10 Haziran'ın Annesinden de bir mektup aldım, ayrıca ekleri de var. İkinizin de endişelendiğini öğrendiğim için üzgünüm. Endişelenmenin ne faydası var? Endişelenecek ne var?
Ben oldukça güvendeyim. Eğer 'kurguyu' yapsaydım, bu başka bir konu olabilirdi; ama
gariptir ki, tekrar saflara döneceğimiz zamandan korkmuyorum bile!
Bunun oldukça heyecan verici olduğunu düşünüyorum. Mermiler ve 'minnies'ler tehlikeli bir şekilde yakınımızda patladığında veya bir makineli tüfek alacakaranlıktan fışkırdığında insan biraz 'rüzgarlı' hissetmeye meyilli oluyor;
ama tüm bunlarda belli bir
heyecan unsuru var. Salient'teki o birkaç günü dünyalara bedel kaçırmazdım. Orada keyifli bir 'ateş vaftizi' geçirdim. Herkes bunun bir hamlede aşırıya kaçmaktan daha kötü olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Geçtiğimiz yıl Somme Muharebesi'nde savaşanlar, geçen hafta olduğumuz yerde olmaktansa orada olmayı tercih edeceklerini söylüyorlar! Açıkçası, bunu anlayamıyorum.

"Bir süre daha çizginin dışında kalacağız - o yüzden neşelenin!"

BÖLÜM V

YÜRÜYÜŞ

Şimdi Albay Best-Dunkley'nin rol aldığı tüm bölümler arasında en dikkat çekici ve bazı açılardan kesinlikle en komik olanlardan birine geliyorum - Millain'den Westbecourt'a unutulmaz yürüyüş. Ertesi gün Westbecourt'taki Acquin Vadisi'ndeki konaklamamda yazdığım aşağıdaki uzun mektup, olan bitenin mükemmel bir resmini çiziyor:

"Tekrar taşındığımızı öğrenmek ilginizi çekecektir. Şu anda Fransa'nın kuzeydoğusunun kalbindeki şirin bir köyde konaklamaktayız....

"Dün, 16 Haziran 1917 Cumartesi günü - Ligny ve Quatre Bras'ın yüz ikinci yıldönümü - asla unutamayacağım bir gün. Böyle bir yürüyüş yaptık; ve _bir tür_ gösteriydi! Size, yer isimlerini vermeden, tüm hikayeyi anlatayım.

"Saat 3'te uyandım. Sabah 5'te kalktım. Biz (subaylar)
sabah 5.30'da kahvaltı yaptık. Geçit töreni 6'da. Saat 6.45'te son birkaç gündür konakladığımız
köyden yola çıktık. Şu anda bulunduğumuz köye kadar önümüzde çok uzun bir yürüyüş vardı - on altı mil. Yine de öğlene kadar oraya
varmayı bekliyorduk! Size olayların nasıl geliştiğini ve buraya öğlene hiç benzemediğimizi
göstereceğim. Hava her zamanki gibiydi - bulutsuz bir gökyüzü ve kavurucu bir güneş. Yola çıktığımızda hava oldukça sıcaktı ve sabah ilerledikçe güneş doğal olarak
daha da güçlendi. Biraz daha ilerideki Tugayın geri kalanına katıldık ve General Stockwell ve Binbaşı Thompson'ın
(Tugay Binbaşısı) yanından geçtik."

Stockwell'in yanından Watten sokaklarında yürüdük; ve o zamandan beri her şeyden hiç memnun olmadığını canlı bir şekilde hatırlıyorum. Dudaklarından 'ayaktakımı' kelimesinin çıktığını açıkça duydum! Mektup şöyle devam ediyor:

"İlk köye (ya da
olduğu gibi kasabaya) ulaşmadan önce adamlar kavga etmeye başladı. Ve kavga başlar başlamaz durmadan devam etti, sadece ilerledikçe daha sıklaştı. Bence kavga çok erken başladı. Bir adam her düştüğünde biz
subaylar onunla birlikte geride kalıp ona bir şift vermek zorundaydık. Bu
doğal olarak zaman aldı ve hemen arkadan gelirdik; sonra tekrar yetişmeye çalışırdık; kendi
bölüğünüzle geri döndüğünüzde--genellikle daha önce--birlikte kavga eden daha fazla adamla karşılaşırdınız ve hemen geri dönerdiniz. Böylece
tüm yol boyunca böyle devam etti. Bu, adamların iki katı kadar yürümemiz gerektiği anlamına geliyordu; ve tıpkı onlar gibi Noel ağaçları gibi yüklenmiştik. Neyse ki Nakliye'de hala limonata içeren bir yemek arabası vardı; bu yüzden arada sırada bir şeyler içerdim. Birinin yürüyüşte içki: insanı çok daha çabuk sarhoş ediyor. Açıkçası, deneyimlediğim kadarıyla, bunun saçmalık olduğunu söylüyorum. Yolda bulabildiğim kadar içtim (kesinlikle içebileceğim kadar değil!) ve çok yorgun olmama rağmen herkes kadar dinçtim ve
daha sonra göreceğiniz gibi çoğunluktan çok daha dinçtim. Eh,
ilk moladan sonra kavga korkunç oldu; gereken fiş sayısıyla başa çıkmamız neredeyse imkansızdı; kalabalığın hiç fişi
olmamış olmalıydı. Tüm yol kenarı, boylu boyunca yatan bitkin adamlardan oluşan bir kütleye dönüştü. Bazıları gerçekten çok kötüydü, bazıları güneş çarpmıştı, bazıları hastaydı, birden fazla kişi ölüyordu. Bir ara, papaz ve ben çok gerideydik, bu adamlarla ilgileniyorduk. Taburu yakalamak için acele ettik. Humfrey komutasındaki Nakliye Tabur'un hemen arkasındaydı, bu yüzden Nakliye'yi takip ettik. Ön tarafına vardığımızda ötesinde hiçbir şey göremedik! 'Tabur nerede?' diye sordum Humfrey'e. Bana kaybettiğini söyledi. Emir Subayı, son dönüşte Taburu bir yöne, Nakliye'yi de başka bir yöne göndermişti;
ve o (Humfrey) nereye gideceğine dair en ufak bir fikre sahip değildi! Bu yüzden
durdu ve bir harita çıkardı. Sonra Tıbbi Subay (Adam) da olay yerine geldi. Ona Tabur'un kaybolduğunu söyledik. Bu yüzden biz
(Newman, Adam, Humfrey ve ben) yaklaşık beş dakika oturduk ve
durumu tartıştık. Bize oldukça komik geldi, ancak
keşke yolculuğumuzun sonunda olsaydık ve hangi yöne gideceğimizi bilmeden
yaşasaydık. Humfrey, Tugay Taşımacılığının geri kalanının gittiği gibi
taşımacılığını da götürmeye karar verdi; bu yüzden onunla birlikte yola devam ettik! Çok açık bir araziden geçtik.
Güneş üzerimize
yakıp kavuruyordu. Kendimi artık çok bitkin hissediyordum; ama
bir rota yürüyüşünün önüne neredeyse her şeyi koyabilirim; bence hiçbir rota yürüyüşü
Mart 1916'daki o unutulmaz Kidlington-Yarnton
rota yürüyüşü kadar kötü olamazdı. O zamanki zorluk, aşılamanın en kötü olduğu
sıcak, yumuşak, karla kaplı karda yürüyüşün neden olduğu yorgunluktu; bu seferki zorluk, Fransız yazının sıcağından kaynaklanan yorgunluk ve susuzluktu. Dünkü rota yürüyüşünün
sert bir dayanıklılık testi olduğunu kabul ediyorum; ama Kidlington-Yarnton
numarasını yapabildiysem bunu da başarabilirdim ve çok az kişinin başardığı gibi bunu da sonuna kadar başardım! Arkamızda bıraktığımız patika görülmeye değerdi: her yerde adamlar, tüfekler, ekipman, binicisiz atlar; Moskova'dan
Geri Çekilme'den bahsedildi! 'Tam bir fiyasko, bir felaket!' diye haykırdı Padre
Newman.

"Nakliyeyle çok uzağa gitmeden önce Tıbbi Memur, ölmekte olduğu bildirilen bir adamı görmek için
köşeden çağrıldı;
padre onunla birlikte gitti. Nakil ile devam ettim. Bir süre sonra
Teğmen Reginald Andrews'u (Emir Subayı) bir köyde tek başına dururken gördüm;
bu yüzden Taburumuzun kalıntılarının bir yerlerde olması gerektiği gibi görünüyordu.
Biraz daha ileride Yüzbaşı Blamey'i (O.C. D Bölüğü) ve Giffin'i
yol ​​kenarında otururken buldum. Ne yaptıklarını sordum ve
Çavuş Başçavuş Howarth ile tartıştıklarını söylediler, kendisi gerçekten çok kötüydü ve ölmekte olduğu bildirilmişti. Yani Tabur oradan geçmişti.

"Devam ettim ve yaklaşık on dakika sonra Albay Best-Dunkley'i gördüm
yolun solundan ayrılan bir yolun köşesinde duruyordu
Nakliye ile birlikte ilerliyordum (Boisdinghem köyünün hemen dışında). Tam bu köşeye ulaştığımda Tuğgeneral Stockwell karşı yönden (at sırtında) geldi ve öfkeyle yüzünü buruşturarak Albay Best-Dunkley'e şöyle dedi:

"'Dunkley, senin taburun nerede?'

"'Burası benim taburum, efendim,' diye cevapladı Albay, itaatkar bir şekilde dikilip, on beş subayı, astsubayı ve adamı işaret ederek -hepsi bir arada- bu gölgeli kırsal yolun kenarında bitkin bir halde yatıyorlardı.

"'Ne! Buna Tabur mu diyorsun? On beş adam! Ben buna ayaktakımı diyorum. Bununla ne
s---- h---- kastediyorsun? Taburun hemen (Watten'a) geri dönmek için yol boyunca dağılıyor! Durup onları toplamalıydın; böyle yürümemeliydin. Bu adamlar yeterince uzun süre durmadılar veya bütün gün bir şey yemediler. Eğer bir Taburu bu şekilde yönetiyorsan, bir Taburu yönetmeye uygun değilsin. Bir müfrezeyi yönetmeye bile uygun değilsin!'

"General daha sonra Albay, Emir Subayı ve dört bölük
komutanının kendilerini 'tutuklu' olarak düşünebileceklerini söyledi! General sadece öfkeyle
doluydu; böyle bir öfke içinde bir adam gördüğümü sanmıyorum. Ve daha önce bir albayın kendi adamlarının önünde
tarama yapıldığını kesinlikle duymadım. Olağanüstü bir sahneydi. Geçmişte Albay Best-Dunkley'in zehri altında kıvrananlar, şüphesiz, bu durumun tersine dönmesinden, sanki ferahlatıcı bir intikammış gibi, mutlu hissederlerdi; ancak itiraf etmeliyim ki, benim sempatim Albay Best-Dunkley'eydi -ve orada bulunan herkesinki de öyleydi- bu durumda, çünkü hepimiz General'in kınamasının haksız olduğunu düşündük. Albay Best-Dunkley'in hatası değildi; eğer birinin hatasıysa, o da General'in kendi hatasıydı.
Gece yerine gündüz yürüyüş emri vermesi ve yürüyüş sırasında Tugayı yeterince uzun süre durdurmamasıydı.
Albay Best-Dunkley'e haksızlık yapıldığı hissediliyordu, özellikle de Kuzey Lancs'ın sadece on kişiyle gelmiş olması! Ve İrlandalılar henüz hiç gelmemişti! (Bu gerçekler General Stockwell'e kısa sürede açık hale gelmiş olmalı ve belki de içten içe yargısını değiştirmesine neden olmuştur.) Ve Albay Best-Dunkley'in bunu ele alış şekli, General Stockwell'in küfürlerine katlandığı sakin ve itaatkar tavır ve daha sonra hem subay hem de er olmak üzere astlarına emir verdiği ve onlarla konuştuğu nazik ve kibar tavır onu herkese sevdirdi. Bu olaydan Albay Best-Dunkley'in ahlaki bir zafer kazandığını düşünüyorum. Kartlarını çok iyi oynadı ve sonuç olarak ona karşı hisleri değişti.

"General devam etti: 'Siz, Emir Subayı ve dört atlı subay hemen (Watten'a) geri dönün ve adamlarınızı toplayın ve daha fazla ilerlemeden önce onları buraya getirin.'

"'Yoldan aşağı iki subay gönderdim, efendim,' diye cevapladı Albay.

"'Bu iş için at üstünde olmayan subayları görevlendirmenin ne anlamı var?'
diye çıkıştı General Stockwell. Albay başka bir şey söyledi ve General, 'Bu bir mazeret değil' diye cevap verdi.

"Sonra General Stockwell gitti ve Albay Best-Dunkley emirlerini yerine getirdi. Burada çok uzun bir mola vereceğimizi görebiliyorduk.
Taburu tekrar bir araya toplamak çok zaman alacaktı!
Bu yüzden yol kenarındaki çalılığın gölgesine uzanıp tüm meseleyi
tartıştık. Yolda üç başçavuş düşmüştü, ikisi gerçekten çok kötüydü; subaylar düşmüştü; ve Gelibolu ve Somme'nin kahramanları olan, daha önce hiç rota yürüyüşünde yenilmemiş, D.C.M. ve M.M. kurdeleleri takan adamlar kırsal yollarda yatıyorlardı; bu yüzden bunun bir nedeni olmalıydı! Sağlam on beş kişi arasında yeni Alay Başçavuşu (Hoyle) ve B Bölüğünden Başçavuş Preston vardı; ayrıca birkaç subay da vardı. Ulaştırma bize çay yaptı, çok beğendik. Humfrey'nin yanında geçen yaz Somme Muharebesi sırasında Thiepval'deki siperlerde doğan küçük tilki teriyeri 'Darky' vardı. Bu
güzel bir köpek. Yolda tam yanımda altın bir yüzük buldum; ve onu
olayın hatırası olarak saklamayı düşünüyorum.

"Burada beş saat kaldık - 2.30'dan 7.30'a kadar. Adamlar sürekli olarak bizi takviye ediyordu. Yaklaşık yarım saat sonra General Stockwell
tekrar belirdi. Başçavuş Hoyle'a dik dik bakarak ona şöyle hitap etti:

"'İşte _benim_ kendim--_ben_--yol boyunca topladığım on beş adam. Hemen onlara biraz çay getirin, başçavuş!' Hepimize baktı
ve sonra tekrar uzaklaştı. Temiz tıraşlı ve bir General için
olağanüstü derecede genç; sanırım otuz beşten büyük değil. Oldukça
yakışıklı ama _biraz_ asabi. Birisi General
Stockwell ve Albay Best-Dunkley'nin benzer mizaçlı adamlar olduğunu söyledi; bu sefer ikincisi birincisine
karşı çıkmıştı; bu ilginç
küçük olay bu kırsal köşede yaşandı!

"Yakınlarda (Boisdinghem'de) bir havaalanı vardı ve oradaki Binbaşı
adamlarımızı almak için motorlu kamyonlarını nazikçe yoldan aşağı gönderdi; böylece
tüm öğleden sonra motorlu kamyonlarla gelmeye devam ettiler.

"Bu dinlenmenin tadını çıkardığımızı söyleyebilirim. Düşen bir subay bir
posta motorlu kamyonu gördü. Sürücü (164)
Tugayı aradığını söyledi! Böylece bir araç buldu. Posta, bu gölgeli yolda dinlenirken geldi; bu yüzden 12 Haziran tarihli mektubunuzu ve ekteki mektupları aldım ve orada okudum....

"Tekrar yola çıktığımızda hava çok daha serindi. Taburun çoğunluğu beş saat boyunca toplanmıştı ve bando çalarak mutlu bir şekilde yürümeye devam ettik. Ülke güzeldi ve her şey neşeliydi! Albay çok nazikti, adımın hoşumuza gidip gitmediğini sordu ve her şekilde kendini hoş gösterdi. Herkes ondan memnundu.

"Saat 8.30'da varış noktamıza vardık ve adamlar doğrudan barındıkları ahırlara götürüldüler. Çay hemen servis edildi.

"Yine bir çiftliğe yerleştirildim. İnsanlar gerçekten çok iyi insanlar. Kadın
geldiğim anda bana üç içki verdi, bunları kendisi teklif etti
ve bunlar için herhangi bir ödeme almayı reddetti; ayrıca bana birkaç yumurta
kaynatmayı teklif etti, ancak daha fazla iyi huylu olmak istemedim.
Edmond adında, on dört yaşında, sevimli bir çocuk var.
Onunla mümkün olduğunca Fransızca konuştum. O
İngilizce konuşamıyor....

"Allen ve ben burada aynı odada konaklıyoruz. B Bölüğü Yemekhanesi yakındaki bir evde ve B Bölüğü neredeyse karşıdaki bir çiftliğin ahırlarında konaklıyor.

"Bulunduğumuz köy (Westbecourt) coğrafi olarak kuzey ve güney olmak üzere iki kısma ayrılmıştır. Bulunduğumuz güney kısmı bir
vadidir (le Val d'Acquin). Kuzey kısmı ise vadinin diğer tarafında bulunan bir
tepenin ters yamacındadır. Tabur Karargahı
yüksek arazinin kuzey tarafındaki bir çiftlikte, kilisenin hemen yanındadır.

"Bu sabah saat 10'da kalktık. Bugünkü hava her zamankinden daha sıcak. İnsan hareketsizken bile terliyor. Güneş
yakıcı derecede yakıcı. Saat 11'de bir teftişimiz vardı ve M.O. saat 2.40'ta gelip adamların ayaklarını teftiş etti. Tam gidecekken Albay, B Bölüğünün kışlada olduğu çiftliğe geldi. At sırtındaydı, pantolon ve gömlek kolluydu; bu havada gömlek kollu yaşamak çok yaygın bir
âdettir. Bize
General Stockwell'in yarın Taburu teftiş etmeye geleceğini söyledi!

"Gün boyunca köyü keşfettim. Gerçekten çok güzel
, bulunduğumuz son yerden çok daha güzel. Sık ormanlar, yeşil tarlalar, gölgeli caddeler var - bazıları her tür ağaçla tamamen kemerli; ve bölge engebeli olduğundan, kırsal alan daha da
çekici. Burada süt çok ucuz. Tepenin diğer tarafındaki vadideki bir çiftlikte 1 peniye
büyük bir kase süt aldım. Burası muhteşem; ve bir süre burada kalmamız muhtemel.

"Saat 7.40'ta papaz, C Bölüğünün takıldığı çiftliğin arkasındaki bir meyve bahçesinde kısa bir gönüllü kilise geçit töreni düzenledi - benim konakladığım çiftliğin tam karşısında. Allen, Priestley, Barker, Giffin ve ben
oradaydık. Grup ilk ilahi için oradaydı - daha sonra saat 20:00'de 'retreat' çalmak için
Genel Merkez'e gitmek zorundaydı. Yaklaşık yirmi kişi vardı..."

Başçavuş Howarth, D.C.M., o gün St. Omer'de, önceki günkü yürüyüşle
yenilerek öldü. "O, kaybedilebilecek türden bir adam değildi ve kaybı çok üzücüydü," diye yorumluyor
_Lancashire Fusiliers' Annual_. Ve Başçavuş Howarth, yürüyüşün neden olduğu türden tek kayıp değildi, inanıyorum.

Bu bölümü kapatmadan önce, kişiliği tuvale hakim olan Tuğgeneral hakkında birkaç söz söylemeliyim.
General Stockwell'in karakteri ve yeteneği hakkında herhangi bir şekilde
düşünmek istediğimin varsayılmasını istemiyorum.
Aklımdan bundan daha uzak bir şey olamazdı.
Olayı anlatıyorum çünkü bana komik geliyor, çünkü böyle bir olay
iki dikkate değer kişiliğin duruşunu ilginç bir şekilde incelemek için konu oluşturuyor ve gerçeğin her zaman
söylenmesi gerektiğini düşünüyorum böyle şeyler. Bölüm uzun zamandır 2/5. Lancashire Fusiliers üyeleri ve arkadaşları arasında samimi bir sohbet konusu oldu; bununla ilgili çok güldük. Neden halkın bizimle birlikte gülmesine izin verilmesin?

En büyükleri bile olmak üzere tüm erkekler ve kadınlar hata yapabilir.
Hiç kimse mükemmel değildir. Büyük Napolyon bile hata yaptı. Bu yüzden General
Stockwell'in kusursuz olduğunu iddia etmeyeceğinden eminim. Ancak bir General olarak Clifton
Inglis Stockwell'e karşı en derin saygıyı besliyorum ve her zaman besledim.
1917, 1918 ve 1919'da hizmet etme şerefine eriştiğim General Stockwell'e karşı beslediğim kadar bir lidere karşı ateşli bir bağlılık besleyebilecek kimse yoktur.
Onun altında hizmet ettiğim süre uzadıkça, onun açıkça belli olan yeteneğine, parlak inisiyatifine ve çarpıcı kişiliğine daha fazla hayran oldum. Büyük Savaş'taki sicili eşsizdir. Kraliyet Galli Tüfekçileri'nde bir yüzbaşı olarak, 1914'te Mons'tan geri çekilen bir bölüğe komuta etti. Hızla yükseldi. Binbaşı oldu; ve albay oldu; ve 1916'da Somme Muharebesi sırasında, Tuğgeneral Edwards'ın yerine 164. Tugay'ın komutasını alarak Tuğgeneral oldu. Ve savaşın sonuna kadar o ünlü Tugay'ın komutasında kaldı. O öğleden sonra Boisdinghem'deki o kırsal yolda General Stockwell'in yüzünü incelediğimde, onun sıradan bir iki penilik tuğgeneral olmadığını fark ettim; ama o zamanlar, on iki aydan daha kısa bir süre sonra, Ludendorff ile Givenchy'ye karşı son dramatik atışında kesin zafer arasında durmaya mahkum olan ve yedi ay sonra, Ateşkes Günü'nde Ath'ı ele geçiren ve Büyük Savaş'ın son atışlarını yapan, adıyla bilinen uçan birliğin komutasına seçilecek olan adamın bu olduğunu bilmiyordum. Stockwell'in tarihteki yerinin gerektiği gibi takdir edilmesi
gerekir.

BÖLÜM VI

GENERALIN KONUŞMASI

Bu bölüm çok kısa olacak; ama kısalığına rağmen, bana öyle geliyor ki, anlatılan olay tek bir bölümün konusunu oluşturmalıdır. General Stockwell'in 1917 Waterloo Günü'nde Westbecourt'taki konuşması çok dikkat çekici bir konuşmaydı; Bu şimdiye kadar duyduğum en çarpıcı konuşmaydı ve zamanımda birçok ünlü halk konuşmacısını dinledim ve onu dinleyen herkeste çok derin bir etki bıraktı. Keşke orada bunu kelimesi kelimesine not edecek bir muhabir olsaydı. Ama bu mümkün olamazdı. O günler, tüm zorbaların en
itibarsızı olan Sansürcü'nün günleriydi! 18 Haziran'da Westbecourt'tan eve yazdığım mektuptan alıntı yapabilirim:

"Tabur bu sabah tam benim karargâhımın yanındaki bir alanda geçit töreni yaptı.
General Stockwell saat 10.45'te geldi. General Selamı, Silahları Sun,
Best-Dunkley tarafından emredildi. General geldi ve Tabur'a dönerek Best-Dunkley'e şöyle dedi: 'Tamam; silahları eğin, silahları düzenleyin,
rahat durun ve bölüklerinizi kapatın.' Albay gerekli emirleri verdi. General Stockwell daha sonra Tabura hitap etti. 'Albay Best-Dunkley, beyler, astsubaylar ve 2/5. Lancashire Fusiliers'ın adamları, size şimdi söyleyeceklerimi söylemek zorunda olduğum için gerçekten çok üzgünüm' diye başladı. Daha sonra Cumartesi yürüyüşünden bahsetti, sahnenin kendisine göründüğü gibi canlı bir resmini çizdi, bu Taburun disiplinine çok büyük bir inancı olduğunu ve stres altında disiplinimizin bu kadar zayıf
olmasından çok üzgün olduğunu söyledi; Tugayın yaklaşan operasyonlarda en zor ve zorlu bölüm için seçildiğini söyledi (daha sonra bize hangi bölüm olduğunu söyledi: Elbette ne olduğunu açıklayamam!) çünkü Sir Douglas Haig bizi Tümen'deki en iyi tugay olarak görüyor ve Cumartesi günü dayanamazsak o zaman ne yapacağımızı sordu. Lancashire Fusiliers'ın daha fazla V.C. kazandığını belirtti. 'nin İngiliz Ordusu'ndaki diğer alaylardan daha fazla olduğunu ve bize hala güvendiğini ve gelecekte geleneklerimize uygun hareket edeceğimizi umduğunu söyleyerek konuşmasını sonlandırdı.

"Sözünü söyledikten sonra ortaya çıktığı kadar çabuk ortadan kayboldu!

"Daha sonra eğitime devam ettik. Saat 12'de bitirdik. Hava hala
sıcak.

"Bu öğleden sonra köyde bir yürüyüş yaptım, dün bahsettiğim çiftlikte
yine biraz süt içtim.

"Bu akşam saat 6.15'te hepimiz Tabur Karargahı'ndaki bir konferansa çağrıldık. Albay Best-Dunkley bize yarın başlayacak yeni bir eğitim planından bahsetti ve ayrıca bize sefer planını ve haritadaki tam noktalara atıfta bulunarak bir sonraki büyük savaşta hangi rolü oynayacağımızı açıkladı. Bu, savaşın
en büyük savaşı olacağını söyledi. Her zaman yapılması gerektiğini düşündüğüm bir şeydi. Ve şunu söyleyebilirim ki, eğer_ _tam bir başarı_ olursa, Eylül ayında
barış imzalanacağı konusunda çok kararlı bir görüşe sahibim; ancak tam bir başarı olmazsa
Anadolu'da Maude ve Murray'i beklememiz gerekecek... Bu savaş henüz
yapılmayacak; önce her şeyi pratik etmemiz gerekiyor!

"Albay'ın bize en azından bu ayın geri kalanında bu köyde konaklamamızı söylediğini söylemekte hiçbir sakınca yok. Ve içinde bulunmak için
çok hoş bir köy. Ancak her gün eğitim için gideceğimiz tümen eğitim alanından bir buçuk saatlik yürüyüş mesafesindeyiz....

"18 Haziran her geldiğinde, 1815'teki o gün sona eren büyük
dramı düşünmeden edemiyorum. Birkaç hafta geçmeden, muhtemelen ben de mutsuz Belçika'nın kanlı topraklarında savaşılan başka bir
Waterloo'nun operasyonlarına katılacağım! Her zaman bitişte olacağımı söylerdim, bitiş Belçika'da, Ren Nehri'nde veya Filistin'de olursa olsun, değil mi?"

Evet, "bitişte olmak" benim kaderimdi; ancak bitiş, o zamanlar iyimserlerimizin çoğunun düşündüğü gibi, 1917'de Ypres'te değildi!
Kesin zafer, Foch ve Sir Henry Wilson askeri işlerin başında olana ve D'Esperey Cerna'da ve Allenby Armageddon'da Waterloo'yu kazanana kadar bizim olmayacaktı; ve Stockwell'in Gücü Belçika'daki Ath'de son atışları yaptığında ben oradaydım!

BÖLÜM VII

ACQUIN VADİSİ

Şimdi, kısa sürede içtenlikle "bıktığımız" o erken kalkma ve sürekli eğitime başladık.

"19 Haziran.

"Bu sabah 3.30'da kalktım, aceleyle kahvaltı yaptım ve 4.15'te geçit törenine çıktım. Eğitim alanına yaklaşık üç mil yürüdük. Bu seferki kıyafetimiz tuniksizdi, ancak Sam Brown ve diğer
ekipmanlar gömleklerimizin üstündeydi; gömlek kolları kıvrılmıştı. Çok açık bir araziye ulaştığımızda, yüksek bir bataklıkta, bir fırtına çıktı ve sırılsıklam olduk! Harika bir şeydi. Sırılsıklam olduğumuz için, hava düzelince tekrar köyümüze yürüdük! Geri döndüğümüzde
yine oldukça iyiydi. Şimdi biraz daha serin, ama oldukça
iyi ve sıcak.

"Saat 11'de Tabur Karargahında bir konferansımız vardı. Albay, yarın tekrar hareket edeceğimizi söyledi! On sekiz mil uzaklıktaki başka bir köye gidiyoruz. Bunun sebebinin,
burada bizim için seçilen eğitim alanının tatmin edici olmaması olduğunu düşünüyorum. Tekrar bu kadar erken taşındığımız için üzgünüm, çünkü bu köyü seviyorum..."

"20 Haziran.

" ... Dün akşam otobüsle yeni yere taşınabileceğimiz yönünde bir emir geldi, belki de Mart'ta; eğer Mart'ta olursa sabah 2'de hareket etmeye hazır olmalıyız. Akşamın ilerleyen saatlerinde Alay Başçavuş Hoyle, sık sık davet üzerine yaptığı gibi, B Bölüğü Subay Yemekhanesinde bizi görmeye geldi ve bize bu sabah 7'de motorlu otobüsle hareket edeceğimizin artık resmi olduğunu söyledi; bu yüzden hepimiz yatmaya karar verdik. Bu sabah 4.30'da kalktık ve kahvaltı yaptık. Daha sonra bize hareketin bugün için 'yıkandığı' ve eğitime devam etmemiz gerektiği bildirildi. Dün olduğu gibi eğitim alanına gitmek amacıyla bir geçit töreni düzenlendi ve saat 6.30'da gerçekleştirildi; ancak yağmur yağdı ve geçit töreni, başka bir emre kadar bekleme emriyle sona erdirildi. Daha sonra, aynı yerde tatbikatla birlikte, kışlalarda bir kutu-solunum cihazı denetimi düzenlendi ve gerçekleştirildi; bu arada belirtmeliyim ki, gün içinde yaptıkları ikinci denetimdi. Bu tür şeyler bir süre devam etti;
hava açtı; ve sonra başka bir geçit töreni düzenlendi ve saat 9.15'te gerçekleştirildi. Daha sonra eğitim alanına doğru yürüdük. Bu sefer dün gittiğimizden daha fazla, dört veya beş mil gittik. Cumartesi günü, papazın ve benim Taburu kaybettiğimiz o köyden geçtik! O köyün ötesindeki bir tarlada durduk. Sonra Albay
Best-Dunkley tüm subayları istedi. Hepimiz yaklaşık çeyrek saat boyunca çimenlerin üzerinde oturduk ve o da bize Taburun bölgede uygulayacağı taktik
planı anlattı. Sonra patates tarlaları ve güzel ekinler üzerinde gerçekleşen taktiksel planı uyguladık - çiftçiler için çok yazık oldu! Hepimiz müfrezelerimizi kırsal kesimde belirli bir konuma taşımak zorundaydık, her müfreze ayrı ayrı ilerliyordu, ama tabii ki diğerlerinden doğru mesafesini koruyordu ve keşifçiler ve koşucular aracılığıyla iletişimi sürdürüyordu. Müfrezemle birlikte ilerlemem gereken cephede, kalın çalılarla ve zor engellerle çevrili çok sayıda tarla vardı; ama ne harita ne de pusula olmadan, her şeyi yoluna koydum. Bir şeritte at sırtında oturan Binbaşı Brighten ile karşılaştım. Bana konum hakkında çeşitli sorular sordu ve bana birkaç kelime tavsiyede bulundu. Binbaşı Brighten'ı gerçekten çok seviyorum; Taburdaki en iyi, aynı zamanda en yetenekli subaylardan biri. Plan
bittiğinde, Halstead bana müfrezemin tam olarak doğru
pozisyonda olduğunu söyledi. Bu bilgi hoş bir sürprizdi!

"Daha sonra geri yürüdük. Yolun bir kısmını Halstead'in atı olan
'Peter'ın sırtında yürüdüm. Çok iyi bir at olmalı, çünkü iyi anlaştım;
hiç şaka yapmadı. Saat 3.45'te geri döndük... Saat 4'te bir tür öğle yemeği yedik.
5.30'da Tabur Karargahındaki tüm subayların katıldığı bir konferansa katıldık. Albay planı tartıştı ve çoğu subayı çok sert bir şekilde eleştirdi; neyse ki benim hakkımda
söyleyecek hiçbir şeyi yoktu! Orada olduğumuz sırada, Emir Subayı Tugay'dan bir emir açtı ve hareketin artık tamamen iptal edildiğine dair; bu yüzden eğitimimiz için
burada kalacağız. Memnunum."

"21 Haziran.

"Bu sabah yine saat 4'te kalktık. Bu aptalca erken kalkmaktan
çok 'bıktım'. Mermilere veya rota yürüyüşlerine karşı özel bir itirazım yok; ancak hoş bir uykudan uyandırılıp her sabah saat 4'te kalkmak zorunda kalmaya itiraz ediyorum! İnsanı
çok bitkin hissettiriyor.

"Saat 5'te bir Tabur rota yürüyüşüne çıktık. Yaklaşık
dokuz mil dolaştık ve 9.45'te geri döndük. Sonra bir ekipman denetimi; sonra
gaz tatbikatı vardı. Bu öğleden sonra ormanda yürüyüşe çıktım. Saat 4'te bir yaya denetimi vardı; saat 5.40'ta bir savaş düzeni denetimi var; ve bu
akşam süngü savaşı ve bombalama olacak! Adamlar, doğal olarak, memnun değiller."

"22 Haziran.

"Bu sabah saat 6'da yaklaşık yedi mil uzaklıktaki bir poligona (Cormette'te) doğru yürüdük. Yaklaşık yirmi dakika kadar yol aldıktan sonra yağmur yağmaya başladı.
Yol boyunca yağmur yağdı ama yine de devam ettik. Üzerimde palto yoktu, bu yüzden
çok ıslanmıştım. Atış poligonuna vardığımızda hala yağmur yağıyordu.
Orada öğle yemeği yedik ve ateş edip etmemeyi tartıştık. Saat 9'da oraya vardık.
11'de ateş etmeden geri dönmeye karar verildi."

Bu, hatırladığım kadarıyla, sanırım izinden tabura yeni dönmüş olan John
Bodington ile ilk tanıştığım zamandı.
O zamanlar D Bölüğü'nün ikinci komutanıydı ve tek bir
kurdelesi bile yoktu. Çok az kişi önünde ne kadar olağanüstü bir askeri geleceğin yattığını tahmin edebilirdi. "Sanırım 5.9'dan kaçan en şanslı adam o," diye belirtti, şu anda Ren Nehri'nde olan ve bana geçen gün (11 Ağustos 1919) yazan bir arkadaşım.

"Geri dönüş yolunda sağanak yağmur yağdı. İliklerime kadar ıslandım. Daha önce hiç böyle ıslandığımı sanmıyorum. Zemin çamur ve sulu karla
dolmuştu. Hepimiz korkunç derecede kirliydik. Geri döndüğümüzde saat 14.00'tü. Eşyalarımı çıkardım ve ateşin yanında kuruttum. Bu lojmandaki insanlar gerçekten çok iyi insanlar. Bir saatliğine yatağa girdim.
Sonra çay. Saat 6'da Binbaşı Brighten'dan pusula hakkında bir ders aldık."

"23 Haziran.

"Bu sabah kalkış her zamanki gibi erken değildi. Buradan sabah 8'e kadar
yürümedik. Sonra, savaş düzeninde,
eğitim alanına gittik. Oradayken, dürbünümle, General Sir
Hubert Gough, Korgeneral Sir Herbert Watts, Tümgeneral
Jeudwine ve Tuğgeneral Stockwell'i, at sırtında, bir grup kurmay subayla birlikte, biraz uzaktaki bir tepenin zirvesinde gördüm. Yüzleri ayırt edilemeyecek kadar uzaktaydılar; ama
yukarıda adı geçen generaller olduklarını biliyordum çünkü Binbaşı Brighten
dün bize onların geleceğini söyledi.
Eğitimi teftiş ediyorlardı.

"Bugünkü hava çok güzeldi--güneşli, ama ne çok sıcak ne de çok soğuk. Saat 2'de geri döndük. Sonra öğle yemeği. Sonra biraz süt almak için tepenin diğer tarafındaki çiftliğe gittim. Sonra çay. Sonra bombalama. Sonra
akşam yemeği. Sonra mektup yazma. Şimdi yatak!

"Bana bir Lancashire Fusilier şapka rozeti göndermeniz mümkün mü? Her mektupta yeni bir şey
istediğim için beni affedin, ama Albay Best-Dunkley
taburumuzun Tugayın geri kalanına örnek olması gerektiği--kendi deyimiyle 'yol gösterici'--çelik miğferlerimizde ve yumuşak şapkalarımızda şapka rozetleri olması konusunda parlak bir fikir
tasarladı. Elbette
bu tür cihazlarla bir dahaki sefere düşmanla karşılaştığımızda onu yenmekten
kaçamayız! Ne hayat!

"Umuyoruz ama beklemeye bile cesaret edemiyoruz ki, yarın, Pazar günü biraz daha kolay bir
gün olacak!"

"24 Haziran.

"Bu sabah saat 9'a kadar kalkmadım. Kilise geçit töreni saat 10'daydı.
Ayin, tabii ki, Newman tarafından yapıldı.... Ayin, Tabur geçit töreni alanı olan
alanda yapıldı. Ayinden sonra papaz
alanın bir köşesinde kalmak isteyenler için bir komünyon ayini düzenledi. Yaklaşık yirmi kişi kaldı ve onları takip eden subaylar--Albay
Best-Dunkley, Allen, Gratton, Giffin ve ben.
Padişahın
bir masanın üzerinde, üzerinde bir haç ve iki yanan mum bulunan
minyatür bir meşe sunağı vardı.

"Bundan sonra Albay Best-Dunkley bizimle birlikte patikadan aşağı yürüdü ve
Giffin'in B Bölüğü'nün Yemekhanesine girme davetini kabul etti. Orada bizimle bir içki içti ve bir iki dakika kaldı. Oranın
pis bir karmaşa olduğunu söyledi, yerdeki bir kibriti gösterdi ve her zamanki
göz kırpma ve burun seğirmesiyle, kendisini böyle pis bir karmaşaya nasıl davet ettiğimizi sordu; ama ayrıca bize B Bölüğü'nün Tabur'daki en iyi çalışan bölük olduğunu söyleyerek iltifat etti! Sonra, orada olmamızı istediği için onunla birlikte Karargâh'a yürüdük. Bize Sir Hubert
Gough'un dün Tabur'dan memnun olduğunu ifade ettiğini söyledi. Karargâh'a vardığımızda bize cevaplamamız için bir kağıt verdi--her birimizin bir rapor yazacağı bir
operasyonun açıklaması. Sonra geri döndük
ve raporları yazdık. Sonra öğle yemeği.

"Bugün hava muhteşemdi--parlak güneş, ferahlatıcı bir
esinti, çok sıcak değil. Bu öğleden sonra bu köyün ötesindeki kırsalda yürüyüşe çıktım ve sık kümelenmiş bir ormanda dolaştım, yabani çilekleri topladım ve yedim. Sonra çay için geri döndüm. Sonra mektup sansürü.

"... Günde bir saat askeri ders kitabı okumamız gerekiyor ve her akşam bu konuda bir sertifikayı Düzen Odasına göndermemiz gerekiyor!"

"25 Haziran.

"Bugün yine poligona gittik. A ve B Şirketleri diğerlerinden
daha geç gitti, bu yüzden buradan 8.45'e kadar ayrılmadık. Oraya vardığımızda
saat 11.45'ti. Hava her zamanki gibi muhteşemdi; ve hafif bir esinti olduğu için çok sıcak değildi. Adamları sekiz kişilik
bir gruba ayırdık ve bu sefer ateş açtık. Öğle yemeğimizi yanımıza almıştık ve bu yüzden
orada yedik. Oradaki (Cormette'deki) zemin çok yüksek ve
muhteşem bir manzara var. Bardağımı üzerine koydum. Orada 4'e kadar kaldık. Sonra
geri yürüdük....

"Bugün müfrezemde üç çavuş vardı - Çavuş Clews, müfreze çavuşu, Çavuş Dawson ve Çavuş Baldwin. İkincisini çok seviyorum; çok hoş bir genç; Tabura ilk katıldığımda 7.
Müfrezede onbaşıydı. 8. Müfrezedeki dört bölük komutanım Çavuş Pendleton (Bombacılar), Onbaşı Morgan (Tüfekli), Onbaşı Flint (Tüfekli Bombacılar ve Gaz Astsubayı) ve Onbaşı Riley'dir (Lewis Topçuları). 7.
Müfrezeden Onbaşı Topping, Oldham Road, Middleton'da yaşıyor; iyi ve rahat bir çocuk; onu çok seviyorum. Haziran ayında o çalışma grubundayken bana söyledi. 9, yüzümü tanıdığını.

"Bu konudayken, B Bölüğünde şu çavuşların olduğunu söyleyebilirim: Başçavuş Preston, Malzeme Sorumlusu
Jack, Çavuş Donovan, Çavuş Butterworth, Çavuş Williams ve yukarıda bahsettiğim üç kişi. Bölüğümdeki en yetenekli astsubayın, bir bölük komutanı olmayan Dawson ve gerçekte 7. Bölüğe bağlı olan Baldwin dışında, Çavuş Pendleton olduğunu düşünüyorum. Uşağım
Critchley. Elbette, benim bölüğümde. Çok yardımsever bir adam. Kendisinden
tamamen memnunum. Subayların uşakları da koşucu olarak görev yapar.
Albayın onları geçit törenine göndermesinin biraz fazla olduğunu düşünüyorum; bu, kendilerine ayıracak çok az zamanları olduğu anlamına geliyor.

"B Bölüğü subayları şunlardır: Yüzbaşı Andrews (Komutan), Yüzbaşı Andrews izindeyken Bölük Komutanı olan Teğmen Halstead (İkinci Komutan), Teğmen Giffin (geleneksel Rossall dokunuşuyla 'kıdemli subay' rolünü oynamaya çalışan bir Rossall çocuğu--her zaman birini işaretleyip kişisel yorumlarda bulunur),
Üst Teğmen Allen, Üst Teğmen Gratton ve ben. Gratton
Gelibolu'da erdi ve bu yüzden iyi bir adam. Allen çok
ortodoks ve düzgün biri ve zamanında geçit töreninde olmak konusunda çok 'telaşlı' oluyor; ama iyi bir adam ve biz çok iyi arkadaşız. Bir yerlerden
Buxton'dan geliyor. Gratton güneyden geliyor; Kraliyet
Fusiliers'ında Tommy olarak görev yaptı. Halstead Haslingden'den geliyor; çok
iyi, sakin bir adam. Evli. Giffin Burnley. O
benim yaşlarımda. Gratton yirmi yedi yaşında. Ben geldiğimde son ikisi izinliydi.

"Scarborough'dan iki yeni subay geldi - Walsh ve
Hickey. Ben buraya gelmeden hemen önce askeri taburlardan geldiler.
A Bölüğündeler, şu anda Yüzbaşı
Briggs komutasında, Yüzbaşı Cochrane izinde. Bu Tabur'a bağlı bir Argyll
ve Sutherland Highlander olan Teğmen Ronald da A Bölüğünde -iyi bir adam-; o da yeni izinde. Tabur subayları arasında izinler sırayla gelir;
benim sıram gelmesi uzun zaman alacak: belki de savaş bittiğinde! D Bölüğünden Horace Beesley
bana karşı çok nazik; çok iyi bir adam.
Karargah Bölüğü'nün komutanı olan Teğmen Joye eğlenceli bir adam; iri yarı
ve şişman, sarı saçlı ve gülümseyen bir yüze sahip. Albay Best-Dunkley
her zaman ona gidiyor; geçen gün onu önemsiz bir şey için açık tutuklamıştı! Teğmen West, Yardımcı Emir Subayı ve aynı zamanda fiziksel eğitim subayı. Yüzbaşı Bodington, Yüzbaşı Blamey izindeyken D Bölüğü'nün komutasında. Emir Subayı Reggie Andrews beni eğlendiriyor. Albay ona biraz zaman verse de, pek endişelenmiyor gibi görünüyor; çok miyop ama gözlük takmıyor. Çok
genç. "Bugün Düzenli Subayım ve bununla ilgili tek bir görevi
yerine getirmedim! Atış poligonundan döndüğümde nöbet tutmak için çok geçti; ve Albay bu akşam personel geçit töreninin yapıldığı sırada tüm subaylarla bir konferans düzenledi. Bu konferanslar
sıkıcı. Albay gözlerini kırpıştırdı ve burnunu seğirtti ve şey
oyalanmaya devam etti. Bu seferki konferansın konusu
Çarşamba günü eğitim alanında gerçekleşecek bir Tugay planını tartışmaktı."

"27 Haziran.

"Son iki gündür kendimize ayıracak pek bir anımız olmadı. Dün sabah saat 9'da eğitim alanına yürüdük, çünkü tüm subaylar ve
Astsubaylar bugün Tugay gösterisinin yapılacağı alanı
keşfetmek zorundaydı. Havaalanından biraz uzaklaştığımızda, Allen,
Verity, Barker ve ben, saat 10'da toplanmamız gereken küçük köy olan
(Cormette)'e kadar bir Uçan Kolordusu ihalesine bindik. Daha sonra
haritaları kullanarak bölgeyi dolaştık ve şema açıklandı. Bölge,
büyük savaşta uğraşmamız gereken bölgeyle aynı boyuttaydı ve mevziler, o zaman saldıracağımız mevzilerin isimleriyle adlandırıldı; güçlü noktalar bayrak halkalarıyla
işaretlendi. Orada çok uzun bir zaman geçirdik; yaklaşık iki saat boyunca bölük komutanlarının dönmesini bekledik. Eminim ki, tüm bunlar çok daha kısa sürede yapılabilirdi. Taburumuza tahsis edilen ilerleme pozisyonu Tugayın en solundaydı, B
Bölüğü Taburun solundaydı ve 8. Müfreze, dolayısıyla Tugayın en solundaydı....

"Öğle yemeği yemediğimizden geri dönmemiz neredeyse akşam 5'ti. O zamanlar biraz
yemiştik. Saat 6.30'da Tabur Karargahında bir konferansa katılmamız gerekiyordu. B Bölüğü Yemekhanesine döndüğümüzde saat 8'di, sonra
akşam yemeği; ve saat 9.15'te bu Tugay gösterisi için yürüyüşe çıkmak üzere geçit törenindeydik! Tabur sabah toplandığımız köye ulaştığında gece yarısıydı; kendimizi çok yorgun ve uykulu hissediyorduk. Yaptığımız ilk şey, Taburun tüm düzenlemelerini (aynı şey
tüm Tugay boyunca oldu) karanlıkta, her bölümü doğru
yerinde gerçekleştirmekti. Çiy çok yoğun bir şekilde düşmüştü ve uzun otlar ve mısırlar sırılsıklam; sonuç olarak hepimizin ayakları
ve bacakları ıslandı. Sonra sahte mühimmat dağıtıldı. Sabah 2 civarında
olduğumuz yerde yatma ve biraz uyuma iznimiz oldu! Yol kenarındaki toprağa uzandım ve bir iki saat
uyudum. Yaklaşık 3.30'da, hava aydınlanmaya başladığında uyandım,
dişlerim korkunç bir şekilde takırdıyordu, Tuğgeneralin birini
taradığını duydum! General Stockwell ve personeli bütün gece aşağı yukarı yürüyor gibiydi. Uyumadan hemen önce onları gördüm ve gözlerimi tekrar açtığımda gördüğüm ilk şey General Stockwell'di. Tuğgeneral'den zavallı Best-Dunkley'in gece bir şey yüzünden tekrar ateşlendiğini duydum! Ateşli genç General savaş yolunda gibiydi.

"Saat 5.15'te seyyar yemek arabalarında pişirilmiş kahvaltımızı yaptık. Çoğu zaman hat boyunca yukarı aşağı gidip, planı bölük komutanlarına açıklamak zorundaydık. Sonra Albay Best-Dunkley hat boyunca ilerleyip sorular sordu. İlk indiği bölük komutanı zavallı Topping'di, o sadece dün gece bu göreve atanmıştı; dün her şey açıklandığında başka bir yerdeydi. Albay ona bölüğü ile sağındaki bölük arasındaki mesafenin ne olduğunu sordu; bilmiyordu! 'Görüyorsunuz ya, bölük komutanlarınız emirlerini bilmiyorlar,' diye göz kırptı Albay.

"7. ve 8. müfrezeler Giffin'in komutası altında birleştirildi. Lance-Corporal Topping ve Lance-Corporal Heap'in bölümlerinden oluşan sol kanada komuta ediyordum. Biz dördüncü dalgaydık ve üçüncü dalgada olan Gratton ve Allen'ın iki müfrezesini destekliyorduk. Fikir şuydu:
Başka bir tugay tüm güçlü noktaları ele geçirmişti ve bizim tugayımız
onları geçip düşmanın hatlarını belirli bir mesafeye kadar delmeli, konsolide etmeli ve karşı saldırıları püskürtmeliydi. Diğer tugayların şafak vakti zirveye ulaşması gerekiyordu. Bu yüzden biz sabah 7'de oraya gittik. Davulların gümbürtüsü ve bayrakların sallanmasıyla temsil edilen 'sürünen bir baraj'ın örtüsü altında çok güzel bir şekilde ilerledik. (Noir Carme) Giffin'in küçük köyünde sağa gittim ve ben
Topping'in ve Heap'in bölümlerini köyün içinden geçip diğer taraftaki bir tarlaya
giderek yarı sola döndüm ve Giffin'in sağda gelmesini bekledim. O geldiğinde hepimiz Tabur'un hedefinin önünde olan son hedefimize doğru ilerledik.
Karakol hattına gitmemiz gerekiyordu. Sonra uçağa hedefimize ulaştığımızı bildirmek için işaret fişekleri gönderdik; ve sonra kazmamız gerekiyordu
ve tel çekmemiz, devriye gezmemiz ve karşı saldırılara direnmemiz gerekiyordu! Aslında
bir veya iki saat orada oturduk. Benim iki bölümüm
tüm Tugayın en solundaydı.

"11.30'da gösterinin bittiği ilan edildi ve adamlar evlerine gittiler; ancak General
Stockwell Tugay'daki tüm subayları görmek istedi. Bu yüzden
havaalanının yakınında toplandık. General çok hoştu; çok
hoş ve uyumlu bir ruh halindeydi; her şeyden gerçekten çok memnun görünüyordu. Operasyonlar hakkında yaklaşık yirmi dakika konuştu. Gerçekten
harika bir konuşmacı. Genel olarak ilerlemenin
çok iyi gerçekleştirildiğini, sağın o kadar iyi olmadığını, ancak
solun gerçekten çok iyi olduğunu söyledi; kıyafetlerimizi muhteşem bir şekilde koruduk!
Giffin ve ben memnuniyetle bakıştık.
Konuşmasının sonunda General Stockwell planı bir veya iki kez daha yapmamız gerektiğini söyledi ve albaylara (Best-Dunkley, Hindle, Heath ve
Balfour) yarın sabah 9.30'un eğitim alanı için uygun olup olmadığını sordu. Albay Best-Dunkley bunun gayet iyi olacağını söyledi;
ama Albay Heath, adamların hepsinin yorgun olduğunu ve biraz
uykuya ihtiyaçları olduğunu söyleyerek itiraz etti--Cuma daha iyi olmaz mıydı? 'Pekala; Cuma günü olmasını oldukça
memnunum; yarın istediğinizi yapabilirsiniz,' diye cevapladı General neşeli bir tonda. Hepimiz çok memnunduk.
Konferans bitince geri döndük. Böylece ilk 'kostümlü provamız' sona erdi!

"Geri döndüğümüzde biraz öğle yemeği yedik. Sonra, öğleden sonra 2'de yatağa girdik. Saat 5.30'da Critchley beni uyandırdı ve havaalanında tüm subayların 6'da bir konferans düzenleyeceği bilgisini verdi. Allen hemen 'konuyu açtı' ama ben ona bunun doğru olsa bile, ki bundan şüphe ediyordum, artık bizim için söz konusu olmadığını söyledim; bu yüzden yatakta kalıp
kendi rahatımıza göre kalkabilirdik. Aslında, bilginin 
yanlış olduğu ortaya çıktı: sadece bölük komutanları gerekiyordu - Halstead gitmişti. 
"Saat 8'de akşam yemeği için kalktık. Yüzbaşı Andrews izinden dönmüştü. Halstead geri döndüğünde bir bölük komutanının sorumluluklarından ve endişelerinden kurtulduğunu görünce çok sevindi. Ancak Yüzbaşı Andrews, yaklaşan savaşta Tabur'un ikinci komutanı olacak, çünkü şu anda izinli olarak evde olan Binbaşı Brighten orada olmayabilir; bu nedenle Halstead, operasyonlarda B Bölüğü'ne komuta etmek zorunda kalacak ve bu plan, operasyonlarla ilgili tüm planlar ve provalar açısından geçerliliğini koruyacak."

"29 Haziran.

"Şu anda çok yoğun çalışıyoruz ve yapabildiğim tek şey mektup yazmak için zaman bulmak; insanın doğal eğilimi, yorucu bir sabahtan sonra öğleden sonra boş olduğunda uyumak, ancak bazı mektupların yazılması gerektiği için ben de yazmalıyım.

"Dün sabah saat 8.30'da kalktık ve kahvaltı yaptık. Sonra tüm subayların ve astsubayların saat 10.30'da havaalanında bir konferans için geçit töreni yapacakları
bildirisini aldık. Bu yüzden yürüyerek gittik. Çok fazla konferans
olmadı. Bir Kraliyet Uçan Kolordusu subayı bize bazı uçak sinyallerini açıkladı ve sonra bir uçak havalandı ve onları gösterdi. Sonra bize
görevden ayrılabileceğimiz söylendi. Bu yüzden tekrar geri yürüdük. Hepimiz sadece bunun için orada olmamızın bir 'yıkım' olduğunu düşündük. Albay Best-Dunkley
uçmak için geride kaldı. Taburunun bazı üyelerinin dile getirdiği umutları tekrarlamayacağım! Köyümüzün üzerinden uçtu ve Tabur Karargahına bir mesaj bıraktı. Her şey herhangi bir kaza olmadan gerçekleşti!

"Geri döndüğümüzde öğle yemeği yedik. Sonra iki yüz mektubu sansürledim. Akşam
bir fırtına ve yoğun bir yağmur yağdı. Akşam yemeğinden hemen sonra yatağa girdim. Dün posta yoktu.

"Bu sabah 5.30'da kalktık. 6.30'da yola çıktık ve eğitim alanında Tugay gösterisini tekrar yaptık. Giffin'in geçit töreninde olmasından bıktım. Bu sabah diktatörce müdahalesiyle beni neredeyse çorbaya
atıyordu; tam bir teğmen olduğunu fark ettirmeyi seviyor gibi görünüyor! Topping'in bölümünü köyün hemen önündeki yola indirdiğimde, onu tekrar geri getirmem için işaret verdi.
Sonuç bir 'kutuya girme' oldu ve dalgamızın hemen arkasına geçtik, oysa
düz gitseydik sırada kalırdık; ama neyse ki
birkaç dakika içinde tekrar doğru yola çıktım. 12.40'ta bitirdik. Sonra tüm
subaylar General ile tekrar bir konferansa katılmak zorunda kaldı. General
Stockwell gösteriden çok memnundu ve hiçbir şikayeti yoktu.
General Stockwell'i çok sevmeye başlıyorum; yüzü büyük Sir David Beatty'ninkine benzemiyor.

"Her şeyden sonra kendimizi çok yorgun hissettik. Geri yürürken hava sıcak ve yorucuydu.
Saat 3'te geri döndük. Sonra öğle yemeği. Giffin,
kötülüğü için özür dileme nezaketini gösterdi. 'Umarım bu sabah sana küfür ettiğim için
aldırmamışsındır, Floyd,' dedi. Aldırmadığımı söyledim ama yola çıktığımda devam etmemin
daha iyi olacağını düşündüğümü söyledim.
Elbette, kabul etmedi! Yürüyüş sırasında bir adım söylediğimde
onu silip süpürüyor ve bunun yanlış adım olduğunu söylüyor. Ve her zaman birini eleştiriyor. Halstead çok farklı; hiçbirine karışmıyor; aslında, bu planların her seferinde bana iltifat etti.
Geçen gün General solun çok iyi iş çıkardığını söyledikten sonra
Halstead, The Mess'te şöyle dedi: 'Evet, sol kanadımız iyiydi, Floyd sayesinde; bir general gibi idare etti!' Yani, tabii ki ters yönde bir abartı; bu tür bir yeteneğe sahip olduğumu iddia etmiyorum: ancak, bölük komutanının böyle konuşması cesaret verici, ikinci komutan Giffin'in davranış biçiminden daha cesaret verici. Giffin
genel olarak oldukça hoş biri, ancak onun küçümseyici tavrını sevmiyorum.

"Bu akşam çantalarımızı hazırladık ve gönderdik, çünkü bir iki gün içinde siperlere döneceğiz. Bu yüzden, birkaç gün içinde mektup alamazsanız, telaşlanmayın; Ne zaman vaktim olursa
yazacağım....

"Akdeniz Komutanlığı'ndaki değişikliği duyduğumda oldukça şaşırdım.
Bu kadar güvendiğim Sir Archibald Murray'in, ünlü selefi Sir Ian Hamilton'un kaderini paylaştığını anlıyorum; çünkü Arras'ın galibi Sir Edmund Allenby'nin Mısır'da komutayı devralmak üzere Fransa'dan ayrıldığını öğrendim. Sir Julian Byng, onun yerine Üçüncü Ordu'ya komuta etmek üzere atandı ve General Byng'in yerine Kanada Kolordusu'nun komutanı olarak General Currie geçti.
Son zamanlarda Filistin'de her şey kesinlikle çok sessizdi; ama bence bu, Douglas'ın 42. Tümenini Murray'den alan Sir William Robertson'ın hatasıydı; ama zavallı Murray, yetersiz birliklerle
donandığında işe giremediği için görevden alındı! Üzgünüm.
Sir Archibald Murray'in Armageddon'da muzaffer bir kanadı yönettiğini hayal etmiştim,
ama görünüşe göre, şimdi öyle olmayacak: Sir Edmund Allenby onun yerine
hüküm sürer. Belki de yeni general ona daha fazla asker gönderecektir;
belki de şimdi Filistin'de harekete geçeceğiz, çok önemli bir harekât
alanı; Sir Edmund Allenby'nin Doğu'ya gelişi orada yeni bir saldırının
işareti olabilir.[3] Sir Stanley Maude son zamanlarda çok sessizdi; ama sanırım hava şu anda Mezopotamya'daki harekâtlara
elverişsiz olacak. Sir George Milne'nin Selanik'teki kuvvetleriyle neden bir şeyler yapılmadığını merak ediyorum. Görünüşe göre Yunanistan'da henüz her şey yolunda gitmiyor. Hala entrika dönüyor. Venizelos'un her şeyi kendi istediği gibi yapacağını sanmıyorum, hatta Kral Konstantin İsviçre'ye
gitmiş olsa bile. Bence İsviçre şu anda önemli diplomatik entrikaların
alanı. Bence Kral Konstantin'in tahttan çekilmesi sadece geçici; bence Kral İskender sadece savaş
dönemi boyunca hüküm sürecek. Endişelenmeyin--Kral Konstantin ne yaptığını biliyor!

"Peki ya Hollanda? Orada bir sorun var gibi görünüyor. Ve Peder'in de belirttiği gibi, İrlanda yine sorunlu; ancak Sir Bryan Mahon, Lord Wimborne hala Vali olmasına ve Duke Birrell'den daha iyi bir Baş Sekreter olmasına rağmen, isyancılarla başa çıkabilmeli!

"Lord Rhondda Gıda Kontrolörü olarak nasıl gidiyor? İşler Devonport dönemindekinden daha mı iyi? Lloyd George'un popülaritesi azalıyor gibi görünüyor. Ve insanlar Churchill'i göreve getirmemeye kararlı görünüyor! Peki ne olacak? Şu anda her şey çok tuhaf.

"Eh, kırsala karanlık çöktü; dinlenmek için emekli olma zamanım geldi; bu nedenle kalemimi bırakıyorum. İyi geceler!"

30 Haziran tarihli günlüğümde şunlar yazıyor: "Sakin bir sabah. Teftişler.
Sonra Boisdinghem'deki bir tarlada yaklaşan saldırımızın olduğu bölgenin yardım planını görmeye gittim."

Böylece uzun dinlenmemiz sona erdi. 30 Haziran akşamı -Westbecourt'taki son akşamımız- orada bulunanlar tarafından hala iyi hatırlanıyor ve orada bulunmayanlar tarafından hala çokça konuşuluyor! Çeşitli şirket yemekhanelerinde hareketli bir akşamdı. Şampanya çok talep görüyordu ve "herkes bir evlilik çanı gibi neşelendi." O akşam B Şirketi Yemekhanesinde geçirdiğimiz eğlenceyi asla unutamam. İki saat boyunca durmadan güldüm. Saat 23:00'te, ağırbaşlı ve sessiz Allen'ın benden önce geldiği yerime döndüm. Yaklaşık çeyrek saat boyunca onunla yüksek sesle konuştum, görünüşe göre onu epey eğlendirdim ve sonra orada bıraktığım _Church Times_ için yemekhaneye geri dönmekte ısrar ettim. Oraya vardığımda yemekhane kilitliydi, bu yüzden onsuz dönmek zorunda kaldım! Bu bölümle ilgili en eğlenceli nokta, o sırada başka bir bölük yemekhanesinde bulunan bir subayın, o akşam B Bölüğü Yemekhanesinde olup bitenler hakkında orada bulunan B Bölüğü subaylarından daha fazla şey bildiğini
söylemiş olmasıdır!

DİPNOT:

[3] Ek I'e bakın.

BÖLÜM VIII

ÖNEMLİ NOKTAYA GERİ DÖNÜŞ

1 Temmuz'da Ypres'e döndük. Herkes, bu birinci yıldönümü olan
Somme'daki büyük Muharebe hakkında düşünüyor ve konuşuyordu;
ama gün bitmeden önce biz de 1 Temmuz'u hatırlamak için bir neden bulduk.

Günlüğümde yolculuğun kısa bir özeti var:

"1 Temmuz.

"Sabah 4'te kalktık. Kahvaltı 4.40. 6.15'te Westbecourt'tan yola çıktık.
Lumbres'e yürüdük. Portekizlilerle dolu bir yer. Oraya doğru yola koyulduk. Tren sabah 10'da Lumbres'ten ayrıldı. St. Omer, Hazebrouck ve Poperinghe'den geçtik. Poperinghe'den yaklaşık iki mil ötede, Brandhoek'te indik - neredeyse Vlamertinghe'de. Sorgu Kampı'na yürüdük. Öğleden sonra çadırlarda kaldık. Bizimle ilgili düzenlemeler çok belirsiz görünüyor. Tümen
Personelinin General Stockwell'e çok kesin emirler verdiği görünmüyor. Ancak bilinen bir şey var: Ypres Çıkıntısı'ndaki siperlerde 165. Tugay'ı rahatlatacağız. Sorgu Kampı'nda Alman cephesinden yaklaşık üç mil uzaktayız ve bu nedenle topların menzilindeyiz. Her zamanki gibi sürekli gümbürdüyorlar. "

Ertesi gün, 2 Temmuz'da Ramparts'tan eve yazdığım bir mektupta, Salient'e dönüşümüzü şu şekilde anlattım:

"Dün, Pazar, yedek birliklerimizdeki son günümüzdü. Sabah 4'te kalktık. 6.15'te yola koyulduk. Yaklaşık bir buçuk saat uzaklıktaki bir köye yürüdük; Portekiz birliklerinin olduğu bir köye.
Oraya bindik. Sabah 10 civarında yola çıktık. 5 Haziran'da
vardığımda indiğim tren istasyonuna gittik; ancak bu sefer tren bizi istasyondan yaklaşık iki mil öteye götürdü. Sonra cephe hattının yaklaşık üç mil gerisindeki bir kampa yürüdük. Öğleden sonra boyunca çadırlarda orada kaldık. Albay Best-Dunkley, B Bölüğü'nün yemekhane çadırına geldi. Yemekhane başkanı Allen'ın yaptığı düzenlemelerle o kadar meşguldü ki bizimle çay içmeye kaldı! Çok keyifli bir ruh halindeydi; kesinlikle ruh halinin adamıdır. Siperlerdeki yaşam hakkında beni
aşırmaya çalıştı, ama başaramadı. Emir Subayı da oradaydı, ayrıca Yüzbaşı Andrews ve rahatlattığımız tugaydan bir subay da. Başka kimse içeri girmeye istekli görünmüyordu. Albay, ağaçların diğer tarafında olan
Bölüm'de akşam yemeği yedi; ama Emir Subayı
akşam yemeği için bizimle kaldı. Gratton, Emir Subayına _Middleton
Guardian_ yazışmalarımı göstermemi istedi ve ben de öyle yaptım; çok
ilgilendi. West, Yardımcı Adjutant da okudu."

Sorgula Kampı'ndayken tüm bölüklere, bölük başına bir subayın saat 17:00'de ayrılıp
Çıkıntıya doğru ilerlemesi ve siperleri keşfetmesi için görevlendirileceği emri geldi. Yüzbaşı Andrews,
Halstead'in B Bölüğünden gitmesini emretti. Ronald, A Bölüğünden, Barker, C Bölüğünden ve
Wood, D Bölüğünden gitti. Hepsi birlikte yola çıktılar. Giffin de, Hapishanedeki konaklama yerlerimizi devralmak üzere görevlendirildiği için bizi terk etti.

"Saat 8.40'ta hareket ettik. Takımlar arasında üç yüz yarda aralıklarla, altı bağlantılı sıra halinde ilerledik. Giffin çok daha önce 'devralmak' için gönderildiği için, ben 7. ve 8. takımların birleşik komutanıydım. Yanımda dört çavuş vardı - Çavuş Williams ve
Çavuş Clews önde, Çavuş Dawson ve
Çavuş Baldwin arkada. İlk başta ben önde yürüdüm, ama sonra Yüzbaşı Andrews bana
müfrezemin arkasında yürümemi söyledi; bu yüzden yolun geri kalanında Çavuş Baldwin ile sohbet ettim. Yirmi yaşında ve on yedi yaşından beri orduda. 1914'te Argyles'a katıldı ve bir süre
Edinburgh'da görev yaptı. Sonra zayıf görme yeteneği nedeniyle terhis edildi. Ama hemen tekrar askere yazıldı; bu sefer
Lancashire Fusiliers'a. Evi Higher Broughton'dur.
Kırk dokuz yaşında olan babası, Selanik'teki Manchesters'da çavuştur; sanırım
yaralandığını söyledi.

"(Hapishaneye) ulaşana kadar her şey orta derecede sessizdi. Oraya vardığımızda saat
10 civarıydı. Sonra her şey çok daha canlandı;
her tarafta mermiler patlıyordu. Binanın yaşanmaz olduğunu gördük. Son birkaç gündür oradaki kayıplar çok fazlaydı. Bir mermi bir grubu enkazın altına gömdü; onları çıkarmak için dört saat süren kazı çalışması gerekti! Bu yüzden burayı bir kışla olarak terk etmeye karar verildi.

"Buraya kadar geciktik çünkü varış noktamızın burası olduğunu düşündük; ancak
nerede olurlarsa olsunlar, bazı surlara doğru gitmemiz gerektiği söylendi!
Nerede olduklarına dair en ufak bir fikrim yoktu. Neyse, şehrin korkunç sokaklarında öndekileri takip ettim. Mermiler her tarafa
düşüyordu. Bir mermi on metre ötede patladı. Bir an sonra
Çavuş Baldwin ve ben, müfrezenin arkasındaki adamlardan birinin bayıldığını ve korkunç suratlar çizdiğini fark ettik. Ona vurulup vurulmadığını sordum. Görünüşe göre
savaş şoku geçirmişti. Bu yüzden onu yakaladık ve sedye taşıyıcılarını çağırdık. Bu arada, tamamen
müfrezeden çıktık; onlar tabii ki devam ettiler. Bu yüzden kendi başımıza kaldık.
Bir iki dakika içinde bir sedye taşıyıcısı geldi; sonra bir tane daha. Böylece Er Armstead'i bulabildiğimiz en yakın sığınağa götürdük; tesadüfen
başka bir tugayın Tugay Karargahıydı. Orada bir Tıbbi Subay vardı; bu yüzden adamla ilgilendi ve bana onunla ilgili
geri götürmem için bir fiş verdi. Baldwin ve ben burada oldukça rahat olduğu için kısa bir süre dinlenmemizin iyi olacağını düşündük! Öyle de yaptık. Benim
sırt çantamda birkaç portakal vardı, bu yüzden her birimiz bir tane aldı; sonra kendimizi dinlenmiş hissettik. Yaklaşık 11.40'ta harekete geçmenin fena bir fikir olmayacağını düşündük; bu yüzden tekrar dışarı, iğrenç mermilerin arasına çıktık. Kesinlikle heyecan vericiydi çünkü ne kadar yol kat etmemiz gerektiğini veya müfrezemizin gittiği sığınakları bulup bulamayacağımızı bilmiyorduk! Geçtiğimiz herkese 'L.F. görüp görmediklerini' sorup duruyorduk. Böylece doğru yönde ilerledik çünkü
genel olarak
oraya gittikleri söylendi! Çok
uğursuz bir geleneğe sahip bir yere geldik (Menin Kapısı). Bu yüzden
mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde buraya doğru ilerledik! Sonunda halkımızın olduğu
sığınakları bulmayı başardık. Sağ salim gelmiştik. Böylece
Baldwin diğerleriyle birlikte sığınağına gitti ve ben Yüzbaşı
Andrews'u aradım ve onu bulduğumda ona bildirdim. Daha sonra onunkiyle aynı olan
sığınağıma girdim. Çok rahat. Bir mum yaktım
ve çadırlardan ayrılmadan hemen önce gelen postayla aldığım dört mektubu ve ayrıca sizin
gönderdiğiniz gazeteleri okudum....

"Gazetelere gelince--gerçekten çok ilginçler.
Mezopotamya Komisyonu Raporu büyük bir sansasyona yol açmış gibi görünüyor.
Birçok kamu görevlisi kınanıyor.
İtibarın kazanıldığı veya daha doğrusu
yenilendiği tek kişinin Earl Curzon olduğunu görmekten mutluluk duyuyorum!
Bu sabah kahvaltıda Yüzbaşı Andrews ile bunu tartışıyordum.
Bu sabah 12'de yemekhanede kahvaltı yaptık.
Diğer B Bölüğü subayları kahvaltıda yatakta kaldılar.

"Bu öğleden sonra kutu solunum cihazları ve tüfekler denetlendi.
Kendi müfrezemi, şimdi tekrar 7! Çavuş Baldwin ile birlikte denetledim. Ona, kendisinin artık bu müfrezenin müfreze çavuşu olduğunu varsaydığımı söyledim. Öyle olduğunu söyledi. 'Sorun değil,' diye cevapladım; ve gülümsedi. Sonra, sözlerimizi duymuş olması gereken Giffin,
yaklaştı ve buyurgan tavrıyla şöyle dedi: 'Çavuş Baldwin, sen
sadece geçici olarak 7. Takım'ın sorumlususun, Çavuş Butterworth geri dönene kadar; takım çavuşu değilsin. Bunu anlıyor musun, Floyd?' diye sonlandırdı, bana dönerek. Bence birinin kendi takım çavuşunu seçememesi biraz saçma...

"Halstead henüz gelmedi ve şimdi diğer üçünün (onunla birlikte gidenlerin) kendi şirketlerine dönmediğini öğreniyoruz.
Dün gece o Tugay sığınağındayken M.O. bana, akşam saat 6 civarında tugayımıza ait gibi görünen dört subayla ilgilendiğini söyledi. Hepsi yaralıydı; birinin durumu
çok kötüydü. Mevcut durum ışığında, kesinlikle
onların talihsiz dörtlü olduğu anlaşılıyor. Bu yüzden Yüzbaşı Andrews, Giffin'i soruşturmak için oraya gönderdi. Durum ciddi görünüyor.

"Şu anda saat 6.00. Kapatmam gerekiyor. Yüzbaşı Andrews, buradan mektup göndermenin kolay olmadığı için artık çok sık mektup beklememeniz gerektiğini
söylemem gerektiğini söylüyor. Bu gece daha da yukarılara gidiyoruz.
Ama endişelenmeyin; orası da burası kadar güvenli!"

Bu mektuba eklenen bir ekte şöyle deniyor: "Tahmin ettiğim gibi. Halstead,
Barker, Ronald ve Wood hepsi yaralandı - aynı mermiyle."

_Lancashire Fusiliers' Annual_ 1 Temmuz olaylarını ve bu dört subayın kaderini şöyle özetliyor:

"1 Temmuz'da Tabur ileri bölgeye döndü. Hapishanedeki ve Şarjördeki eski yerlerimize girmemiz gerekiyordu, ancak Şarjöre 17 inçlik bir mermi isabet ettiği ve Hapishanenin temelleri 8 inçlik mermilerle sarsıldığı için bunu yapmak imkansızdı. Taburun yarısı Ramparts'ta vb. kışlalar buldu, diğer yarısı ve Karargah Goldfish Şatosu'na geri döndü. 1 Temmuz öğleden sonra Tabur bir süredir yaşadığı en büyük kaybı yaşadı. Dört subay, Teğmen W. C. Ronald, Teğmen H. A. Wood, Teğmen J. Halstead ve Teğmen H. A. Barker, her Şirketten bir subay, hattı keşfetmek için yola çıktı. Wells Cross Roads'a bir mermi düştü ve dördünü de yaraladı. Teğmen Barker bir ay sonra yaralarından öldü, ancak diğer üçü iyileşti." 

_Lancashire Fusiliers' Annual_ şöyle devam ediyor: "2 Temmuz'da Tabur Potijze sektörüne doğru ilerledi. Sıcak bir karşılama oldu, düşman Tabur Karargahı'nın her yerine gece yarısı ile sabah 5 arasında 1.500'den fazla mermi gönderdi." Ancak, günlüğümden aşağıdaki alıntının da göstereceği gibi, hareket ben başka bir işle meşgulken gerçekleşti:

"2 Temmuz.

"... Bir subay ve yirmi kişilik bir çalışma grubunun hemen Potijze çöplüğüne rapor vermesi emri geldi. Bu yüzden Yüzbaşı Andrew, Çavuş Baldwin ve 5. Takımdan yirmi kişiyi almam için bana talimat verdi. Açık havada, gün ışığında, Nargile
yolundan geçtik. Düşman gözlem
balonları sürekli havadaydı ve bizi gördüler. Birkaç mermi atıldı,
ama kimse vurulmadı. Potijze'ye vardığımızda, adamlara Pagoda Siperi'ne götürmeleri için malzeme verildi; bu yüzden oraya küçük gruplar halinde ilerledik. Pagoda Siperi'ne saat 7.30'da vardık; ama düşman gözlem balonları hala havadaydı ve
birkaç mermi siperin üzerinden vızıldadı, bu yüzden çalışmak henüz güvenli değildi. Buna göre siperde oturduk ve bekledik. Gözlem
balonları kaybolmadan önce güzel bir yaz akşamı karanlık çöktü. 9.30'da çalışmaya başlamanın güvenli olduğuna karar verdik. Yapılacak iş,
duvar tahtalarını onarmaktan oluşuyordu. Çok fazla denetime gerek yoktu,
özellikle de Kraliyet Mühendisleri temsilcileri yönettiği için,
bu yüzden Baldwin ve ben oturup çoğunlukla sohbet ettik. Aslında, altı adam fazlamız vardı; bu yüzden yapacak bir şeyleri yoktu. Orada olduğumuz sırada bir veya iki makineli tüfek ve tüfek mermisi vızıldayarak geçti, ancak
hiç kimse vurulmadı. Saat 11.30'da durduk ve Potijze Ormanı'ndaki iletişim
siperinden aşağı doğru yürüdük. Burada köşeyi döndüğümüzde - Bottle Wall'un yakınında - oldukça kötü bir şekilde bombalandık; mermiler çok yakınımızda patlıyordu -biri altı yarda içindeydi- ancak grubumdan hiçbiri vurulmadı. Yakınlardaki bir R.E. subayı yaralandı. Gece yarısı 12'de Potijze çöplüğüne geri döndük. Orada bir sığınakta olan Yüzbaşı Andrews'a rapor verdim. Bu çalışma grubundayken Şirket hareket etmişti. Partimi burada
yeni sığınaklarına
girerken gördüm ve sonra geri dönüp geceyi
Potijze'deki subayların sığınağında Yüzbaşı Andrews, Giffin ve Gratton ile geçirdim.
Allen bir çalışma grubuyla birlikteydi ve sabah 3'e kadar geri dönmedi... Mermiler
tüm gece boyunca sığınağımızın etrafına düştü. Bir mermi, birkaç metre ötedeki bir sığınağı
parçaladı, ikisini öldürdü, ikisini yaraladı ve kalan adama--hepsi 5. Takım'dan (Allen'ın takımı)--şok etkisi yaptı.
B Bölüğü'nden iki adam daha St. Jean yakınlarında yorgunluktan yaralandı.
Birçok nakliye adamı ve atı ve diğer birliklerden adamlar yakınlarda öldürüldü ve
yaralandı. Ypres'in
Salient'inde zor bir gece denebilirdi! Sabah (3 Temmuz) parlak ve net bir şekilde doğdu.

"Sabah 5'te bana, Wood'un yerine geçici olarak D Bölüğüne bağlanmak için Bilge Siperine gitmem gerektiği yönünde bir mesaj geldi. Şu anda C Bölüğü (Yüzbaşı Mordecai) ön cephede, karargahları Estaminet'te (Wieltje'nin altındaki derin tünel kazısı). D Bölüğü (Yüzbaşı Bodington) Bilge Siperinde destek sağlıyor. Albay Best-Dunkley buna ön cephe diyor ve karargahlarında bunu böyle görüyor. A Bölüğü (Yüzbaşı Briggs) yedekte. B Bölüğü (Yüzbaşı Andrews) ise Potijze sığınaklarında. Tabur Karargahı Potijze'ye yakın. "

BÖLÜM IX

BİLGE SİPERLERİ

Bilge Siperleri'ne vardığımda
mektup yazma olanaklarının eskisi gibi olmadığını gördüm. Ama
yazılacak çok şey vardı. Her saat, modern savaşın yeni bir yönüyle karşılaşıyorduk. Bilge Siperleri ve civarında ilginç bir tat aldım! 5 Temmuz'da eve şu tonda bir mektup yazmaya başladım: "Uygun türden mektup yazmak oldukça büyük bir sorun haline geliyor. Oldukça gerideyim ama neyse ki kalemle uzun günlük notları tutuyorum; bu yüzden, şu anda tüm deneyimlerimi size anlatacak zamanım olmasa bile, bir ara bağlantılı bir anlatı
bir araya getirmeyi umuyorum. Eve gelip size her şeyi anlatabileceğim o uzak gün geldiğinde ne kadar da harika olacak! Anlatmam gereken uzun bir hikaye olacak. Neredeyse evden hangi makaleleri kabul ettiğimi ve hangilerini etmediğimi unuttum. Geçen gün güzel bir paket aldım, yemekhanede çay için yediğimiz ve
hak ettiği gibi takdir edilen bir kek içeriyordu--ayrıca çikolatalar, şekerleme, mürekkep, çoraplar ve
rozet..." Bu mektubun ima ettiği gibi, günlük bu dönemde en net hikayeyi anlatıyor. Bu yüzden şimdilik günlükten alıntı yapacağım:

"3 Temmuz.

"Sabah 7.20'de Firth adında bir koşucu eşliğinde Potijze'den ayrıldım. Yolda Garden Caddesi'nde A Bölüğü'nün yanından geçtik. Yüzbaşı Briggs,
Hickey, Kerr ve Walsh'u gördüm. Henüz can kaybı olmadı. Sabah 8'de Bilge Siperine vardık. Burada Yüzbaşı Bodington, Victor Telfer ve Beesley'i buldum. Sabah bir fincan çay içip uyudum. Öğleden sonra, birkaç gün burada olacağımı tahmin ettiğim için lordum Critchley'i çağırdım. Bana birkaç mektup getirdi... Akşam Yüzbaşı Blamey izinden döndü ve böylece D Bölüğü'nün komutasını devraldı. Akşam 10.30'da Beesley bir devriyeyle kimsenin olmadığı bir yere gitti; A Bölüğü'nden Kerr,
Telfer ve ben hemen arkasından bir telgraf ekibine gittik.
Önce kendi başımıza Durham Siperine çıktık; ekip daha sonra geldi. Makineli tüfek mermileri ıssız alanın yanından hızla geçti; pek de hoş değildi. New Garden Caddesi boyunca ilerledik ve
partileri bekledik. Sonra Giffin komutasındaki bir taşıma
grubu tarafından atılmış tel ve kazıklar çektiler. Tugay Binbaşısı ve Albay Best-Dunkley
biz bu noktadayken yanımızdan geçtiler. Bir süre geciktik.
Sonra devam ettik ve Hopkins Siperine girdik, ön cephemizin hemen ötesine doğru uzanan yeni bir siper. Burada tepeden geçmeye başladılar, ancak
büyük bir kavga çıkardılar. Doğal olarak düşman bizi duydu ve cehennem gibi bir
saldırı başladı. Yaklaşık beş dakika devam etti; sonra tekrar bindik.
Beesley'nin koruma grubu, kimsenin olmadığı bir
toprakta bir çitin hemen önündeydi.
Adamlarımız Hopkins Siperinin önüne ve çitin hemen arkasına tel çekmeye başladılar. Orada her şey çok garip görünüyor; sürekli Çok Işık serisinden, düşman siperlerinin birinin etrafına
gerilmiş gibi görünüyor. Biz oradayken solumuzda küçük bir baskın gerçekleşti. Bazen iki taraftan da makineli tüfekler ateşlendi - bu tam ortasında bizim için pek de hoş bir şey değildi!

"4 Temmuz.

"Sabah 2 civarında Bilge Siperine döndük.
8'e kadar
giysilerimle uyudum. Sonra kahvaltı. Sonra yıkanıp tıraş oldum. Sabah nöbetçi subayıydım. Görevim, nöbetçilerin görev yerlerinde olduğundan ve yorgunluk gruplarının iş başında olduğundan emin olmaktı. Düşman uçakları sık sık
gelip siperlere makineli tüfek mermileri ateşlerdi. Bizimkiler onlara şarapnel atardı ama henüz bir tanesinin isabet ettiğini görmedim. Periyodik
top atışları tüm gün devam eder. Şu anda Almanlar arkamızdaki St. Jean yakınlarındaki bir noktaya mermi üstüne mermi atmaya devam ediyor. Üzerimize
bağırıp her seferinde aynı noktaya iniyorlar.

"Öğleden sonra Telfer ve Beesley ile sohbet ettim ve ardından bir
saat uyudum. Sonra çay. Çaydan sonra Beesley ve ben Durham Siperinden Wieltje'ye gittik--şu anda ön cephemizdeki güçlü nokta C
Bölüğü tarafından tutuluyor. 1/4. King's Own Royal
Lancaster Alayı'nın bir bölüğünün karargahı da Wieltje'deki madende. Aşağıya indik
ve Yüzbaşı Mordecai, Agnew ve Verity'yi gördük. İlkinin başında kanlı bir
sargı vardı; bir şarapnel parçasıyla yaralanmıştı ama
kaçmak için yeterince kötü değildi. Orada birkaç dakika kaldık ve sonra
ön cephe siperine, Dead End'e gittik. Burada Francis'i gördük (ben gelmeden önce Scarborough'daydı ve az önce tekrar buraya döndü.
Ocak ayında bu birlikte yaralandı) ve Walsh ve ben oturup
onlarla orada sohbet ettik. Bu siperler çok güzel - siper
ve çimen ve çiçeklerle kaplı paradolar. Aslında bölgenin coğrafyasında doğal özellikler haline gelmiş gibi görünüyorlar.

"Akşam yemeği için New John Caddesi üzerinden Bilge Trench'teki Şirket Karargahımıza döndük. Saat 9.30'da Yüzbaşı Blamey ile birlikte Durham Trench, Armitage Trench ve Hopkins Trench'te yürüyüşe çıktık ve kimsenin olmadığı bir yere çıktık. Blamey bu bölgenin coğrafyasından emin değildi ve etrafa bir göz atmak istiyordu; bu yüzden ben de onunla gittim. Sonra Beesley devriyesini tekrar çıkardı. Blamey ve ben daha sonra Durham Trench'te bir çalışma grubunu denetledik.

"5 Temmuz.

"Saat 1.50'ye kadar her şey orta derecede sessizdi. Sonra tüfek sesleri duyduk ve
daha fazla tüfek sesi, kimsenin olmadığı topraklarda yankılanıyordu; ve saat 2'de düzenli bir
hareket başladı. Hemen solumuzdaki Cheshire'lar topçu ateşiyle bir baskın düzenliyordu. Oldukça zor bir
hareketti. Beesley zamanında
geri döndü. O, Telfer ve ben Durham Siperinin siperinden her şeyi izledik. Düşman bizi vurmaya zahmet
edemeyecek kadar meşguldü! Bu yaklaşık yarım saat sürdü. Sonra düşman topçularıyla
öfkeli bir şekilde karşılık verdi. Wieltje siperine doğru ilerledik ve tam zamanında
geldik. Mermiler sürekli bir şekilde her yere düşüyordu. Müthiş bir
bombardımandı; Messines Muharebesi'nden beri duyduğum en büyük
şermeydi! Birkaç dakika sonra gidip Estaminet'teki C Bölüğü siperine oturduk. Yüzbaşı Andrews da oradaydı. Kim içeri girebilirdi ki Gaulter, Gailes'deki Hut 5'ten! Tugayımızdaki 1/4. King's Own'da. Onunla bir konuşma yaptım. Sabah 4 civarında Bilge
Siperine döndük; Andrews ise Potijze'ye geri döndü.

"Bilge Siperine geri döndüğümüzde iki veya üç kayıp olduğunu ve bir sığınağın tamamen yıkıldığını gördük. Albay Best-Dunkley olay yerine geldi ve bir veya iki kişiyi bir şey hakkında taramaya başladı. Yemekhanemizde kalıp bir fincan çay içti. Bana, Minden Muharebesi'ne katılan Lancashire Fusiliers dahil altı piyade alayının kim olduğunu söyleyip söyleyemeyeceğimi sordu! Bilmediğimi itiraf ettim. 'Bu senin gibi bir tarihçi için çok zayıf,' dedi bir an göz kırparak. Aslında, kendisi tüm isimleri hatırlayamıyordu; yaklaşık dört tanesini biliyordu.[4] Albay sabah 5 civarında ayrıldı. Ben de kahvaltıya kadar nöbetçi subayı olarak göreve başladım. Almanlar hala St. Jean yakınlarındaki o noktayı bombalıyordu - burun kapaklarından bazıları Bilge Siperine kadar geri döndü. Sabah uyu. Siperimize 12.20'den 12.45'e kadar yoğun bir bombardıman yapıldı; bir veya iki kayıp. Rahip bizi görmeye geldi ve
sığınağımızda çay içti. Akşam yemeğinden önce biraz uyudum ve
akşam 9'dan gece 12'ye kadar nöbetçi subayıydım. Görevdeyken,
Çavuş Dawson ve on bir B Bölüğü adamından oluşan bir çalışma grubunu Bilge Siperinde denetledim. Kamuflaj yapıyorlardı.
Çavuş
Dawson bana Çavuş Butterworth'un yaralı olduğunu söyledi. Çok
sıcak vakit geçiriyorlardı.

"6 Temmuz.

"Saat 12'de sabah 4'e kadar uyudum, sonra tekrar nöbetçi subayı oldum. Etrafta epey uçak vardı. Bir uçak,
her seferinde şarapnel atılmasına rağmen, tekrar tekrar geri dönmekte çok
azimle devam ediyordu. Kendimi her zaman korkunç derecede uykulu hissediyordum. Saat 7.30'da Başçavuş Stanton tekrar görevi devraldı. Bu yüzden kahvaltımı yaptım. Sonra tekrar uyudum. Öğle vakti, başımın üzerinden geçen bir
uçak kazasının yarattığı büyük heyecanı duyarak uyandım. Dördü
aşağı indirildi. Kalkıp bakmaya zahmet edecek kadar rahat hissettim kendimi! Saat 12.45'te kalktım. Tıraş olurken bir veya iki
vızıltılı uçak rahatsız edici bir şekilde yakınıma indi. Saat 14.00'te
başımın üzerinden bir başka uçak kazası daha oldu. Bunu gözlüklerimizden izledik.
Uçaklarımızdan birinin kesildiğini ve Boche hatlarına
tamamen parçalandığını gördük. Sonra Alman uçaklarından biri
aşağı indirildi. Gün boyunca önemli bir hava faaliyeti oldu.

"7 Temmuz.

"Gece Beesley ile devriyede (6-7 Temmuz). Saat 22.00'den kısa bir süre sonra kendi siperimizi terk ettik ve iletişim siperini doldurup kimsenin olmadığı topraklara çıktık. Ay parlak bir şekilde parlıyordu ve gümüşi ışığında ülkenin büyük bir kısmı
görülebiliyordu. Devriyemizi bir çitin hattı boyunca, Alman cephesine bakacak şekilde konuşlandırdık. Sonra, Cheshires tarafından sol tarafımıza gönderilen bir devriyeyle temasa geçmek için
sola doğru çömeldik. Hiç kimsenin olmadığı topraklarda sürünerek,
revolverlerimizi kavrayarak ve her çite, çalıya, çimen tutamına veya harap kulübeye (Argyle Çiftliği ve Lytham Cot gibi) endişeyle bakarak, işgal edilip edilmediğini merak ederek; ve ara sıra Alman siperlerine doğru dikkatlice bakarak, görülüp görülmediğimizi merak ederek yürümek garip bir histi!
Neden keskin nişancı ateşiyle vurulmadığımızı anlayamıyorum; mantıksal olarak vurulmamız gerekirdi; ancak neyse ki, düşman bu sefer mantıklı değildi. Cheshires grubunu bulduk ve sonra geri döndük. Son bombalama baskınının gerçekleştiği aynı zeminde yürüyorduk. Orada olduğumuz
sırada düşmanın bir dublörlük yapmamasına sevindim! Kerr ve Telfer
arkamızdaydı, kablo çekiyorlardı. Devriyemiz veya koruma grubumuz, _avant la guerre_ olan St. Julien Yolu'nun tam karşısına geçti. Şimdi tamamen otlarla kaplı olduğu için, ilk bakışta
kimsenin olmadığı topraklardaki kalan kırsaldan ayırt edilemiyor. Her şey 12.30'a kadar iyi gidiyordu. Ancak her iki tarafımızdaki silahların gürültüsü ve başımızın üzerinden uçan mermilerin periyodik sesleri, Çok
ışıklar ve ara sıra gelen makineli tüfek sesleri dışında, huzurlu, ay ışığıyla aydınlanan kırsalda, kendi hatlarımız ile düşman hatları arasında olduğumuzu düşündürecek pek bir şey yoktu! Ancak, 12.30'da bir savaşın devam ettiğine ve tam kalbinde olduğumuza dair kısa bir hatırlatma aldık. Yüzbaşı Blamey,
sabah 4'te siperimizde nöbetçi subayı olacağım için, devriye ekibinden 12.30'da ayrılmam ve göreve gitmeden önce biraz uyuyabilmek için geri dönmem gerektiğini emretti; bu yüzden Beesley,
saat 12.30 olduğu için gitmem gerektiğini söyledi; ve bu yüzden gizlice
ayrıldım. Birkaç metre arkamda telgraf ekibi vardı; bu yüzden Kerr ve Telfer'e bir iki kelime fısıldadım. Telfer, yanımda bir adam olması gerektiğini söyledi; kimsenin burada tek başına dolaşmaması gerektiğini; bu yüzden bir adam görevlendirdi. Tam yola çıkıyorduk ki, gökten bir şimşek gibi, bir tüfek bombası telgraf ekibinin tam ortasından çatlayarak patladı; ve hemen
inlemeler duyduk. Üç adam yaralandı: birinin bacağı çok kötü bir şekilde
parçalanmıştı ve diğer ikisinin güzel 'Blighties'leri vardı - biri bacağında, diğeri burnunda. Bu ilk atıştı. Mermi mermiyi, bomba bombayı tek bir sürekli seri halinde takip etti; düzenli bir tarama başladı. Arkamızdaki en yakın sipere (Hopkins Siperi) doğru ilerledik.
Dip su doluydu; bunun önemi yoktu; içeri sıçradık ve tam zamanında. Mermiler her yere düşüyordu. Bir uçak
başımızın üzerinden uçtu ve birkaç bomba attı, sadece ortamı biraz daha canlandırmak için!
Ve sonra bir makineli tüfek de tam üzerimize doğru açıldı--sadece küçük siperin
koruyucusu bizi kurtardı. Ama bu siper olmasaydı hepimiz
silinip gidecektik; mermiler siperin üzerine yağıyordu. Ne kadar da büyük bir olaydı!
Yaklaşık on dakika sonra Kerr gitmem gerektiğini söyledi. Sonra
şimdiye kadar yaşadığım en umutsuz macera başladı. Açıklıktan iletişim siperine doğru bir hamle yaptım ve iki büklüm bir şekilde aşağı doğru acele ettim. Sürekli eğilmek zorundaydım çünkü mermiler yolculuğun her metresinde etrafımda
patlıyordu. Patlamaların
kaldırdığı toz beni sardı; ve en önemlisi, gaz mermileri üzerime geldi. Ama kutu solunum cihazımı takmaya zahmet etmedim; gaz o kadar da kötü değildi. Sadece
bir koydan diğerine koştum, mermiler veya bombalar
patlarken her geçişin arkasında çömeldim ve sonra bir sonrakine atladım. Birçok yerde
dizlerime kadar kalın çamura ve suya girdim; ama ölüm kalım meselesi olduğunda böyle şeyler insanı rahatsız etmez. Sonunda
Bilge Siperine güvenli bir şekilde ulaştım. Çalışma gruplarından kaçanlarla doluydu - aralarında birçok yaralı adam vardı.
Bir sürü yaralı oldu ve devriyeden Çavuş Fergusson da dahil olmak üzere bazıları gazla zehirlendi. Geri döndüğümde, işlemleri Yüzbaşı Blamey'e bildirdim ve sonra
uyudum.

"Sabah 4'te tekrar kalktım ve nöbetçi subayı olarak göreve gittim.
Başçavuş Stanton saat 7'de beni devraldı. Sabah yazdım.
Çok
hava aktivitesi. Öğleden sonra 7.30'a kadar uyudum.
Çavuş Noden ile birlikte akşam Monmouth Trench'ten Dead End'e kadar New John Caddesi'nde çalışma grubu.
" 8 Temmuz'da Bilge Trench'ten eve şöyle bir mektup yazdım:

"Evden iki mektup aldım - 4 Temmuz ve 5 Temmuz - ve ikinizin de sadece bir iki gündür benden haber alamadığınız için endişelendiğinizi gördüğüm için üzgünüm. Bunu gerçekten yapmamalısınız.
Burada herhangi bir zamanda bir veya iki hafta boyunca yazmamı engelleyebilecek durumlar ortaya çıkabilir; her şeyi kötü yorumlamak saçmadır. Mümkün olduğunda her zaman yazarım. Bu arada, kurutma kağıdı yazmak için çok yardımcı olur. Ama muhtemelen bazıları yoldadır. Dün evden parkin, çikolata, çorap, yazı malzemesi ve dergiler içeren bir paket aldım. Gerçekten çok teşekkür ederim. Bunlar hak ettikleri gibi takdir edildi.

"Dün 36. Tümen'den üç topçu subayı buradaydı, silahlarını nereye yerleştireceklerini araştırıyorlardı. Messines Muharebesi'ndeydiler ve şimdi buraya geliyorlar. Son zamanlarda burada neredeyse hiç silahımız olmadı; zamanımızı bekliyorduk; eğer şimdi burada olsaydı Almanlar onları bulurdu; şu anda düşmana bir sürpriz olarak gelecekler; büyük hücumdan önce onları bulmaya vakti olmayacak. Messines'te iş gören aynı topçulara sahibiz.

"Dün öğleden sonrayı uyuyarak geçirdim. Akşam yemeğinde
Teğmen Talbot Dickinson, M.C.'nin izinden döndüğünü gördüm.
İzindeyken göreve başlaması gerekirdi, ancak Buckingham Sarayı'nda dönmesi gereken tarihten birkaç gün sonrasına kadar göreve başlamadığı için göreve başlamamış olarak geri dönmek zorunda kaldı.

"Dün akşam Çavuş Noden komutasındaki bir çalışma grubunu denetliyordum, bir siperin siperini onarıyordum. Biz oradayken her şey sessizdi; ancak sağımızda yaklaşık bir mil uzaklıkta bir baskın planlandığını biliyordum.
Bu sabah 1.30'da. Böylece, ekibim işini bitirince, onları 1.20'de götürdüm ve 1.30'da hepsini sığınaklarına geri götürdüm. Sonra, tam 1.30'da Şirket Karargahı'ndaki sığınağımıza girdiğimde, huzurlu gece aniden cehenneme döndü. Gürültülü bir sesle Alman toplarından yüzlerce mermi geldi. Sığınaklarımız onların özel hedefi gibiydi. ('Şüpheye düştüğünde, Bilge'i bombala!' Bodington'un karşımızdaki düşman topçusuna atfettiği bir özdeyişti.) Yer sarsıldı. Yüzbaşı Blamey, Yüzbaşı Bodington, Beesley, Dickinson ve ben içerideydik. Sığınağın atomlarına ayrılacağını düşünmeye başladık; ama sizin gönderdiğiniz parkinlerden birazını yiyerek kendimizi meşgul ettik! Mumlar patlayan mermilerin gücüyle iki kez söndü. Böyle bir bombardımanda hiçbir şeyin yaşaması imkansız görünüyordu. Yaklaşık on dakika sonra diğerleri dışarı çıktılar ve bir bombardıman sırasında Şirket'teki tüm subayların aynı sığınakta toplanmaması gerektiğini söylediler çünkü bir mermi sığınağı paramparça ederse hepimiz bayılacaktık, bu da olmazdı; bu yüzden Dickinson ve ben tek başımıza kaldık. Ona bunun izinden dönüşünde kendisi için hoş bir karşılama olduğunu söyledim! Sabah 2'den sonra bombardıman azalmaya başladı; ve 2.15'te her şey bitmişti ve sessizlik tekrar hüküm sürdü. Yağmur yağmaya başladığını fark ettim. Değerlendirme yaptığımızda D Şirketi'nin bu sefer tek bir kayıp bile vermediğini gördük! Siperimizin çeşitli dönen çalışma gruplarıyla sardalya gibi tıka basa dolu olduğu ve hepsinin burada sıkıştığı gerçeğini hesaba kattığımızda bu bana olağanüstü geldi - çeşitli şirketlerden ve alaylardan çalışma grupları; aralarında bazı İrlandalılar da vardı. Dili dinlemek eğlenceliydi: adamlar her türlü
anlatılamaz yeminlerle birbirlerine bağırıyorlardı, '--- uğruna kanlı bir hareket!'

"Birkaç yeni adamın, 'açıkça Derbyliler ve erlerin', Beesley'nin geçen gün söylediği gibi, nasıl da heyecanlandığını görmek eğlenceli. Yüzbaşı Bodington'ın anlattığı bu türden bir olay çok komikti. Dün gece bir siperde yürüyordu ve bir adam sanki tüm Alman Ordusu onu kovalıyormuş gibi
hızla geldi; ve tam Bodington'a çarptı, neredeyse onu uçuracaktı. Bodington ona ne olduğunu sordu; ve adam korkunç bir sesle, 'Bize orada keskin nişancı ateşi açıyorlar, efendim!' diye cevap verdi.

"Bu sabah saat 2.30'da dinlenmek için çekildim -elbette ki giysilerimle; siperlerde
çıkarmayız Saat 5.40'ta kalktım ve 8.45'teki kahvaltıya kadar nöbetçi subayı olarak görev aldım, sonra Başçavuş
Stanton beni devraldı. Yağmur yağıyordu, bu yüzden trençkotu giydim. Kahvaltıdan sonra tekrar dinlenmek için çekildim. Fakat saat 10.15'te bir şey olduğunu fark ettim:
Bu hafta siperlerde çok az duyduğumuz
toplarımız düşman hatlarını bombalamaya başladı. Yoğun bir bombardıman değildi, ama
sürekli ve sistematik bir bombardımandı; gün boyunca bunu yaptılar,
sadece gün ortasında yaklaşık bir saatlik bir duraklama hariç.
Alman
topları bu sabah 2.15'te durduklarından beri gün boyunca sessiz kaldılar.
Fırtınadan sonra her zaman bir sessizlik olur. Şimdi yine iyi.
Eh--güle güle!..."

Aynı tarihli (8 Temmuz) günlüğüm şöyle devam ediyor:

"Almanlar bizi akşam 7.45'te bombalamaya başladı. Akşam yemeği. 10'dan 11.30'a kadar uyu. Sonra, diğer tüm subaylar bir yerlerde olduğu için, fişlere hazır olmak üzere Şirket Karargahına gittim. Sığınak ben oradayken
toplandı; mum bir kez söndürüldü. Toplar
oldukça yakına düşüyordu.

"9 Temmuz.

"Sabah 1'den 4.30'a kadar uyu. Saat 4.30'dan 8'e kadar nöbetçi subayı. Sonra
kahvaltı. Sabah uyu ya da uyumaya çalış. Almanlar tüm zaman boyunca
Bilge Siperini topluyorlardı. Öğle yemeği 1.30'da. Çaydan sonra tekrar aşağı indim. Sonra, saat 18:00'de, batman'im Critchley ile Bilge Trench'ten ayrıldım ve
D Şirketi'nin ön cephedeki turu artık sona erdiğinden, B Şirketi'ne yeniden katılmak üzere Potijze'ye gittim." Böylece Bilge Trench'teki unutulmaz konaklamam sona erdi.

DİPNOT:

[4] Ek II'ye bakın.

BÖLÜM X

SURLAR

9 Temmuz tarihli günlüğüm, bir kez daha, Güneş ve Ay ışığında, ölü şehrin kalbi olan, sürekli olarak gözümüzün önünde uzanan surların olduğu,
Surlar'daki rahat sığınaklara nasıl döndüğümüzü anlatıyor.

Potijze'ye vardığımda "Allen, B Şirketi bu gece oraya doğru ilerlerken,
Surlar'ı devralmak için gitmişti.
D Şirketi, Ypres'in diğer tarafındaki Goldfish Şatosu'na gidiyor. Potijze'de akşam yemeği yedim. O zamanlar her şey oldukça huzurluydu; Akşam yemeğinden sonra dışarıda durduk ve
Salient'teki manzaraya hayran kaldık. Sadece birkaç mermi uçuyordu. Saat 23:00'te
Yüzbaşı Andrews, Dickinson ve ben, Başçavuş Preston ve birkaç
koşucuyla Potijze'den ayrıldık ve Ramparts'taki sığınaklara geri döndük. Burada hareket edecek daha fazla alan var!"

Ramparts'a dönüşümden sonra eve yazdığım ilk mektup--10 Temmuz tarihli--şöyle:

"Şimdi B Bölüğü'ne geri döndüm, çünkü D Bölüğü siperlerden çıktı. Dickinson, D Bölüğünden transfer edildi ve Halstead'in yerine B Bölüğünün ikinci komutanı olarak atandı; ve o, hücumda Bölüğün komutanı olacak. Yüzbaşı Andrews, hücumda olacak
(öncesinde değil: Binbaşı Brighten geri döndü ve 'savaş yedeği!'),
Albay Best-Dunkley'nin ikinci komutanı olacak--'diğer adamın ölmesini bekleyen adam', Albay Balfour'un bu düzenleme hakkında Yüzbaşı Andrews'a nüktedan bir şekilde söylediği gibi! Yüzbaşı Andrews gerçekten çok zeki bir adam; bir zamanlar kurmay subay olabilirdi, ama
Albay Best-Dunkley onun bu işe girmesine izin vermedi. Onu kaybetmek
istemedi. Albay Hindle, General
Stockwell ile benzer bir konumdadır.

"Gratton Karargah'a (Yardımcı Yardımcı olarak) gitti, bu yüzden B Bölüğü Yemekhanesindeki subaylar artık Yüzbaşı Andrews, Dickinson, Giffin, Allen ve ben, ayrıca bir M.O. Bu sığınakta akşam yemeği yedim ve sonra bir veya iki mektup yazdım. Akşam yemeğinde ve sonrasında bir veya iki saat orta derecede sakindi. Saat 23:00'te, yardım ulaştırıldıktan sonra Yüzbaşı Andrews, Dickinson ve ben, Başçavuş Preston ve birkaç koşucuyla birlikte, hattın biraz daha yakınında güçlü bir noktada bulunan Tabur Karargahı'na doğru yola çıktık. Sonra geri döndük ve 1 ve 2 Temmuz'da bulunduğumuz sığınaklara doğru yola çıktık. Allen görevi devralmak için bizden önce gitmişti ve Giffin siperlerde bir çalışma grubuyla birlikteydi. Biz yoldayken kuzeyde iki sıra halinde bir çatışma başladı; siperlerimize bir Alman saldırısıydı. Yani sonuna kadar izledik. Neredeyse buraya gelene kadar gayet iyi anlaştık. Sonra hemen önümüzde iki mermi patladı. Ama içeri güvenli bir şekilde girmeyi başardık.

"Şimdi Giffin ve Allen ile aynı sığınaktayım. Bugün öğlene kadar
kalkmadık. Giffin kendini oldukça dayanılmaz hale getirdi ve
sonunda yakında kavga edeceğimizi söyledi. 'Evet.
Kendini olabildiğince
itibarsızlaştırmaya çalıştığını fark ettim!' diye kuru bir şekilde cevapladım. Sonra sadece benimle dalga geçtiğini ve o zamandan beri o kadar kötü olmadığını söyledi.

"Bu öğleden sonra takım teftişlerimiz vardı. Çavuş Baldwin 7. Takımla devam etti. Sonra Giffin olay yerine geldi ve onu 8. Takımda istediğini söyledi çünkü 8. Takımla birlikte zirveye çıkacağı için
şimdi onlarla birlikte olmalı ki adamları tanıyabilsin. Şimdi, bildiğiniz gibi, Baldwin 7. Takımda onbaşı olarak görev yapıyordu, bu yüzden 7. Takımdaki adamları çok iyi tanıyordu; ayrıca, sanırım kendisi de 7. Takımda olmayı tercih ediyor; ayrıca, onu takım çavuşum olarak istiyorum:
Yüzbaşı Andrews'un bugün emrettiği gibi, neden kalması gerektiğine dair üç mükemmel argüman. Giffin, Yüzbaşı Andrews'la bu konuda görüşeceğini söyledi.
Sonra konuyu tartışmaya başladık. Tartışmanın nedeni aslında B Bölüğünde şu anda çavuş olmamasıdır.
Çavuş yaralandığında, Çavuş Jack onun yerini aldı; Çavuş Butterworth yaralandı; ve Çavuş Williams ile
Çavuş Dawson 'savaş yedeği'nde. Dolayısıyla, dört takıma karşı sadece
üç çavuş kaldı; ve takımımdaki tüm astsubaylar
onbaşı ve bu nedenle
çavuşluğa terfi ettirilemezler....

"O zamandan beri konuyu Allen ile görüştüm. O, bu zorlukta
bana istediğimi verecek ve ayrıca
kendisinin istediği bir şeyi güvence altına alacak bir çözüm şansı görüyor. Şu anda takım çavuşu olarak Çavuş ---- var. Onunla dünyalar için aşırıya kaçmayacağını söylüyor; bu yüzden o çavuşun Çavuş Williams'ın yerine 'savaş yedeği'ne alınmasını ve Onbaşı Stokes'un 5. Takımın takım çavuşu olarak terfi ettirilmesini; Çavuş Williams'ın 8. Takım'ı almasını öneriyor; ve böylece Çavuş Baldwin'i 7. Takım için tutacağım. Şahsen bunun soruna oldukça iyi bir çözüm olacağını düşünüyorum. Umarım, ortaya konduğunda Yüzbaşı Andrews'un onayını alır."

"10 Temmuz (daha sonra).

"Kazandım! Yüzbaşı Andrews, bu geceki çalışma gruplarıyla ilgili emirlerimizi vermek için sığınağımıza geldi. Giffin, takım çavuşları sorusunu gündeme getirdi ve Yüzbaşı Andrews hemen şu cevabı verdi: 'Ah, şu anda Çavuş Williams'la devam etmek zorundasınız; Çavuş Baldwin eski takımıyla kalacak'--7
Takım! Giffin daha sonra Çavuş Williams'ın onunla birlikte aşırıya kaçıp kaçmayacağını sordu; Yüzbaşı Andrews bunun muhtemelen onun
bunu yapmasıyla sonuçlanacağını söyledi. Neyse, Çavuş Baldwin artık kesinlikle 7
Takım'a atandı. Bu tatmin edici. Ayrıca bölüm komutanlarımdan da oldukça memnunum--Onbaşı Livesey (Bombacılar), Onbaşı Tipping (Tüfekliler), Onbaşı Topping (Lewis Topçuları) ve Onbaşı Segar (Tüfekli Bombacılar). Müfreze, ilk 7 Müfrezem olduğundakiyle neredeyse aynı. Yani işler artık çok daha
tatmin edici. Umarım böyle devam ederler.

"Burada Tugay'dan doğrudan emirler altındayken. Tugay Binbaşısı
bu akşam için çalışma gruplarının ayrıntılarını bildirdi.
Çavuş Clews ve otuz kişilik bir grubu bir çöplükten diğerine mühimmat
taşımak için götüreceğim.

"Artık kapatmalıyım. Neredeyse akşam yemeği vakti. Şu an saat 7.20; akşam yemeği 7.30'da. Grubumla 9.25'te başlıyorum."

10 Temmuz tarihli günlüğümde şunlar yazıyor:

"Akşam Çavuş Clews ile çalışma grubu--Beyaz Şato yakınlarındaki bir çöplükten daha ilerideki soldaki Tugay çöplüğüne, Congreve Yürüyüş Yolu'nun arkasına mühimmat
taşımak. Çok sessiz bir gece."

11 Temmuz'da eve şöyle yazdım:

"Dün akşam yemeğine Binbaşı Brighten ve Yüzbaşı Blamey'i davet ettik. Binbaşı Brighten çok iyimser; Yüzbaşı Andrews gibi, savaşın Ekim ayına kadar biteceğinden emin. Yaklaşan saldırının anlaşmazlığı çözeceğini düşünüyor. Savaşı, süresini ve yaklaşan muharebeyi konuştuk. Geçen gün Yüzbaşı Blamey'e, çatışmanın en yoğun olduğu dönemde belirli bir yere çıkarma yapılması gerektiğini ve bunu yapmak için muhtemelen ünlü bir Generalin seçileceğini, çünkü daha önce bunu daha kolay koşullar altında yaptığını söyledim. Bir iki gün sonra Yüzbaşı Blamey, Binbaşı Brighten'dan, benim önerdiğim şeyin ve önerdiğim Generalin
yapılacağı bilgisini aldığında şaşırdı! Bu yüzden ona, bu Generalin muhtemelen o olacağını söylediğimi, çünkü bunu daha önce yaptığını söyledi; ancak Binbaşı Brighten, daha önce bunu yaptığını düşünmediğini söyledi. Yüzbaşı
Blamey, kendisi emin olmadığı için bu konuyu tartışmadığını
söyledi, ancak daha sonra bana bundan bahsetti. Ona bu
generalin kesinlikle bunu yaptığını söyledim ve onu Lord French'in belirli bir
gönderisine yönlendirdim. Böylece dün akşam yemeğinde konu
tekrar gündeme geldi. Binbaşı Brighten, bu
generalin bunu daha önce yaptığını unuttuğunu
söyledi, ancak benim ifademi doğru olarak kabul etti.[5]

"Binbaşı Brighten, Albay'ın
Karargah Mess'te, Edward III'ün jartiyerini aldığı kontesin kim olduğu sorusunu tartıştığını ve kimsenin bilmediğini, onları aydınlatabilir miyim diye sordu. Ben de olayı okuduğumu
hatırladığımı ama
kontesin adını unuttuğumu söyledim!..."[6]

Günlüğüm devam ediyor--11 Temmuz tarihli:

"Akşam Çavuş Clews ile çalışma grubu.
Potijze çöplüğünden alet çektik, mermilerle fena halde
yıpranmış olan Strand'a doğru ilerledik ve Strand'ın solundaki ve sağındaki cephe hattının siperlerini ve paradosunu onardık. Biz oradayken Almanlar solumuza siper havanları gönderdiler (Giffin'in grubunun yaklaşık on yard sağında).
Kimse yaralanmadı. Dickinson'ın sağımda daha ileride bir grubu vardı. Orası oldukça
yüksek bir zemin ve ön cephe siperi sağa doğru eğimli; paradosların üzerinde açık alan çok daha alçak, ağaçlarla
dolu; bir işaret fişeği yükseldiğinde oldukça ilginç görünüyor. Sabah 1 civarında ayrıldık
ve Strand, Oxford Road, Pagoda Wood ve Potijze üzerinden geri döndük. Sonra
4. Yol boyunca. Yoğun bir sis geldi ve neredeyse yolumuzu kaybediyorduk; ben
benimkilerle Dickinson'ınkilerin hemen arkasındaydım. Zamanında yolumuzu bulmayı başardık. Yatağa, sabah 3'te."

"12 Temmuz.

"Sabahleyin bir mermi öyle bir yeri salladı ki başım yastığımda yukarı aşağı çarptı. Yukarı çıkmadan önce Tugay Binbaşısı (Thompson)
Yüzbaşı Andrews'u çalışma grupları hakkında görmeye geldi. Tugay
çalışmalarımızdan çok
memnun, özellikle de ---- siper havanlarıyla ilgili
çalışmalarını
tamamlamadıkları için!

"Saat 2'de. Takım teftişleri. Sonra öğle yemeği. Sesten, yaklaşan saldırı için
ön bombardımanımızın
başladığını tahmin ediyorum. Buradaki topçularımız epeyce malzeme gönderiyor.
Saat 6'da, Düzen Subayı olarak yirmi dört saatlik bir döneme başladım. Ana görevim, yoğun bombardımandan sonra dışarıdaki yolun temizlenmesini sağlamaktan ibarettir: Bu amaçla Baldwin'in sürekli olarak görevde olan bir ekibi vardır."

DİPNOTLAR:

[5] Ek III'e bakın.

[6] Ek IV'e bakın.

BÖLÜM XI

HARDAL YAĞI

"12 Temmuz gecesi, yeni bir gaz türü olan 'hardal yağı' ile tedavi edildik. Ypres'te konuşlanan iki Şirket ağır kayıplar verdi, 3 subay ve 114 rütbeli daha. "Böylece _Lancashire Fusiliers' Annual_. 13 Temmuz'da Ramparts'ta yazdığım ve son bölümün sonunda kaydedilen çalışma grubuna atıfta bulunduktan sonra yazdığım aşağıdaki mektup, Ypres'in o büyük bombardımanını anlatıyor:

"Çarşamba akşamı (11 Temmuz) ön cephede Çavuş Clews ile birlikte bir çalışma grubum vardı. Dickinson'ın sağımda bir partisi vardı. İş: yakın zamanda yapılan bombardımanda yıkılan parapet ve paradoların onarımıydı. Biz bunu yaparken Almanlar siper havanları gönderdiler, bu bir tür mermiydi, büyük bir yüksekliğe kadar yükseliyor, yanan bir yılana benziyordu ve sonra
alçalıyor ve doğrudan toprağa saplanıyor, altından patlıyor ve
üstündeki toprağı her yöne fırlatıyordu. Adamların hepsi parapete çömelmişti, biraz rüzgarla; ama onlar bizim
solumuzdaydı. Solumuzda biraz uzakta bir partisi olan Giffin, onların yaklaşık on metre sağında olduğunu söyledi. O ve partisi, biri patladığında
toprakla kaplıydı. Dickinson ve ben sabah 1 civarında çalışmayı bıraktık ve geri döndük. Geri dönerken yoğun bir sis çöktü.
Dickinson'ın partisi öndeydi; benimki onun arkasındaydı.
Tek yapabildiğimiz iletişimi sürdürmekti; ve neredeyse yolumuzu kaybediyorduk. Öndeki grup, Dickinson yolu bulmaya çalışırken durmaya devam etti; sonra
o kadar büyük bir hızla devam ettiler ki, yetişmek için koşmak zorunda kaldık,
top mermisi çukurlarına doğru sürüklendik; adamlar küfür ve sövgüler savuruyordu, her biri
yolu kendisinin bildiğini düşünüyordu: genel olarak bir kutulamaydı;
ama her zamanki gibi sonunda sağ salim eve vardık. Kayıp yok - iki gün
kayıpsız!

"Bugün ben Düzen Subayıyım. Görev sürem dün akşam 6'da başladı ve bugün akşam 6'ya kadar devam ediyor. Başlıca görevim, top mermisi atıldıktan sonra
yolun onarılmasını sağlamak. Çavuş Baldwin'in emrinde kalıcı olarak görevlendirilen bir grup var; geceleri dışarı çıkmıyorlar
çünkü çalışma saatleri öğleden sonraları 4'ten 9'a kadar.

"Yüzbaşı Blamey, Yüzbaşı Bodington, Yüzbaşı Briggs ve Gratton dün akşam
akşam yemeğindeydiler. Gratton artık Karargah'ta Yardımcı Yardımcı. Albay Best-Dunkley her gün, hala üst katı olan bir eve (St. Jean'deki Hasler Evi) gidiyor ve dürbünle, ilerlememiz gereken cepheye bakıyor. Bu gezilerde Gratton ona eşlik ediyor ve yön bulmak ve saçma sorulara cevap vermek zorunda kalıyor. Tüm bunlardan çok
korkunç bir şekilde sıkıldığını söylüyor. Dün bunu yaparken bir mermi
tam yanlarında patladı. Gratton, merminin geldiğini duyar duymaz aşağı atladığını söylüyor; bir veya iki tuğla ona çarptı ve toprakla kaplandı;
tekrar etrafına baktığında Albay'ın mahvolduğunu görmeyi bekliyordu, ama
onu sağ salim buldu!

"Dün akşam Yüzbaşı Andrews, Giffin, Dickinson ve Allen hepsi çalışma gruplarına
çıktılar. Ben Düzen Subayı olarak geride kaldım. Yüzbaşı
Briggs ve Gratton benimle birlikte sığınağımda kaldılar. Bir süre sonra Gratton, Tugay Binbaşısı ile bir haritayı görüşmek için yan taraftaki Tugay Karargahına gitmek zorunda kaldı. Bizi terk ettikten kısa bir süre sonra -saat 22.10 civarı- şehrin müthiş bir şekilde
top atışına tutulması başladı. Her yerden toplar patlıyordu; yer sık ​​sık mayınlar patlıyormuş gibi titriyordu; çöplükler havaya uçtu; ve
çok geçmeden şehrin bazı kısımları alevler içindeydi. Daha önce hiç görmediğim bir manzaraydı; bazen tüm sahne gündüz gibi aydınlıktı;
alevler zaten yıkılmış ve parçalanmış evleri çevreledi ve onları
gümbür gümbür bir gürültüyle yere serdi. Muhteşem ve korkunç bir manzaraydı--Belle Vue'dekilerden daha iyi bir havai fişek gösterisi ve ücretsizdi! Gökyüzü parlak sarı ışıkla delik deşikti ve mermiler
her tarafta vızıldayıp çarpıyordu. Hava kükürtle doluydu. Öyle ki
kükürtten çok daha ciddi bir şey koklayamadık.
Bütün bu kargaşanın ortasında her tarafta küçük gaz mermileri patlıyordu.
Gazın kokusunu alamadığımız için buna hiç dikkat etmedik. Sonuçların ne olacağını pek hayal bile
edemedik. Yarının bizim için ne gibi bir
vahiy sakladığını bilmiyorduk!

"Gece yarısı civarı yatağa girdim ve bu sabah saat 6 civarında
Giffin'in çalışma grubundan döndüğünü duydum.
Gaz hakkında bir şeyler mırıldanıyordu ve birkaç gün içinde bundan dolayı hasta olacağını söylüyordu,
ama ben fazla uykuluydum ve pek fazla dikkat etmedim. Saat 10.30'da kalktım ve yolda kişisel keşif yaptım, ancak yolda sadece iki tane çok ciddi mermi deliği buldum.
Bunları Çavuş
Baldwin'e gösterdim ve adamlarını onlara yönlendirdim. Sonra gaz hakkında bir şeyler duymaya başladım.
Çavuş Flint'i (gaz astsubayımız!) Çavuş Donovan ve
Çavuş Livesey'in çok kötü bir durumda olduğunu gördüm; zar zor yürüyebiliyordu, gözleri
yaşlanıyordu ve görme yetisini kaybettiğinden yakınıyordu. Bu yüzden
sorunun ne olduğunu sormaya başladım. Sonra bana
bir sürü adamın gazla zehirlendiği söylendi. Sonra Yüzbaşı Andrews beni çağırdı ve dün gece bana gazla ilgili sorular sordu. Ona açıkça
hiç koklamadığımı söyledim. Çok garip olduğunu söyledi çünkü
bu sabah erken döndüğünde 'yerin sadece gaz kokuyordu.' Dedi ki
bu konuda büyük bir kavga çıkacaktı; zaten yaklaşık on tane kayıp vardı! Fakat zaman geçtikçe sayılar
hızla artmaya başladı. Yine de ben koklamamıştım; nöbetçi koklamamıştı; ve
Başçavuş koklamamıştı! Bir süre sonra Albay olay yerine
çıktı. Bize A Bölüğünün dün geceki gazdan yetmiş iki kayıp verdiğini bildirdi! (A Bölüğü, Katedral yakınlarındaki Sabun Fabrikası'nda konaklamıştı.) Biraz rahatladık çünkü
bizimkinin tek bölük olmadığını ve kesinlikle en kötüsü olmadığını fark ettik; bu yüzden sorumlu tutulamazdık, çünkü o sırada olay yerindeki tek subay olarak
ben, kutu solunum cihazlarını sipariş etmediğimiz için sorumlu tutulabilirdik. Elbette, kendim gaz kokusu almadığımı düşünürsek, kutu solunum cihazları sipariş etmeyi hiç düşünmedim! Albay ayrıca A Bölüğündeki üç subayın -Walsh, Hickey ve
Kerr- gazdan muzdarip olduğunu söyledi. Hickey çok kötü durumda.

"Gün boyunca kayıplarımız önemli ölçüde arttı. Şu anda, Çavuş Flint, Çavuş Pendleton, Çavuş
Heap, Giffin'in hizmetkarı Pritchard ve hizmetkarım Critchley dahil olmak üzere yirmi sekiz kişi. Şehrin her yerinde ağır kayıplar oldu. Boche, bunu bilse düzenli bir hasat yapmış olurdu! Bugün bu şehirden hastaneye binin üzerinde gaz kaybı
kaldı. Ve henüz hasta olduğunu bildirmeyen birçok kişi kendini kötü hissediyor. Öyle ki Tugay Binbaşısı, Allen'ın komutasındaki küçük bir grup hariç, tüm çalışma gruplarımızın bu gece için iptal edilmesi konusunda anlaştı. Kendimi iyi hissediyorum. Güçlü bir gaz karşıtı yapıya sahip olmalıyım. Bu yeni bir gaz türü; etkileri
gecikmeli; ancak henüz neredeyse hiç koklamadığım için şimdi bunu almam pek olası değil.

"Almanlar bariz bir şey yapıyorlar - yaklaşan saldırımızı engellemeye veya engellemeye çalışıyorlar. Nieuport yakınlarına saldırdıklarını ve 1400 yarda cephede 600 yarda derinliğe kadar ilerlediklerini fark ettim. Burada bir düşman saldırısı bekliyordum, çünkü Almanların biraz olsun akılları varsa yapabilecekleri en iyi şey bu; ve bunu defalarca söyledim, ancak aptal olduğum, Almanların bize saldırmaya cesaret edemeyecekleri, çünkü yeterince güçlü olmadıkları söylendi. Bir gün boyunca barışın bir veya iki hafta içinde geleceği görüşünü savundum! Ancak Bethmann-Hollweg'in Almanya'nın ilhak veya tazminat olmadan barış yapmayacağı, fethetmeye çalıştığı yönündeki açık beyanı, her şeyi değiştirdi. Artık tam olarak nerede durduğumuzu biliyoruz. Almanya hala kapılmaya hazır. Bu nedenle yenilmek üzere değil. _Ipso facto_, barış söz konusu değil. Son henüz görünmüyor. Hala uzun bir mücadele
önümüzde. Sanırım burada yaklaşan savaş yarı final olacak:
final Doğu'da Noel veya Yeni Yıl civarında yapılacak.
Konstantinopolis hala zaferin anahtarı olmaya devam ediyor, eğer zafer savaşarak kazanılacaksa."

* * * * *

13 Temmuz tarihli günlüğüm şu ifadeyle sona eriyor: "Kaptan Briggs'in A
Bölüğü--kalıntıları--bize katılmak için bu kışlalara geliyor. Ypres'teki gaz kayıpları (son) 3.000'den fazla."

* * * * *

Tam bu sıralarda (Temmuz ayının ortasında), okul arkadaşım Bay K. L. P. Martin'e yazdığım mektuplardan birinde, o zamanlar -tıbben uygun olmadığı gerekçesiyle- Ordu'da hizmete alınmamış olan
Manchester Üniversitesi öğrencisiyken, muhtemelen iki hafta içinde bir "Blighty" alacağımı söylemiştim; bu nedenle hastanede okumak için
ilginç bir şey istiyordum: Lütfen bana J. A. R. Marriott'un _England Since
Waterloo_ adlı kitabını gönderebilir mi? Kendisinin Şubat 1916'da, 29. Kraliyet Tüfekçileri'nde asker olduğumda, Oxford Birliği'nde "Yakın Doğu Sorunu" üzerine ders verdiğini duymuştum.

Clayton Köprüsü'nde başka bir arkadaşım Bay George Fasnacht ile birlikte kalan Bay Martin, şöyle ki:

"The Hollies, Clayton Bridge,
"Manchester.
"23 Temmuz 1917.

"Sevgili Floyd,

"Son mektubun için çok teşekkür ederim. Yani yakın gelecekte bir kazazede olma ihtimalin olduğunu düşünüyorsun. Umarım olmaz. Yine de, böyle bir olay olursa, bunun ciddi olmayacağını ve en az altı ay İngiltere'de kalmanı gerektireceğini umuyorum.

"Marriott'u hemen sipariş edeceğim. Bunu sana olan borcumdan
düşmek için kabul etmeyi reddediyorum. Lovat Fraser ile ilgili hiçbir haber almadığım için yirmi birinci doğum günü hediyesi olarak iş görür. Kitap gelir gelmez ileteceğim.

"Teddy[F] ve ben dün muhteşem bir bisiklet turu yaptık. Şehre gittik, Ashley'e trenle gittik, sonra Mobberley üzerinden Knutsford'a gittik. Knutsford'da
çay içtik ve sonra Pickmere'e geçtik, orada bir kavga ettik;
sonra Great Budworth, Arley, Rostherne ve Ashley'e gittik. Ülke
muhteşemdi, güzel bir gün, iyi yollar, yaz ortası ve Cheshire--bu
birleşimin
yenilmesi gerekiyor.

"Churchill'in Mühimmat Bakanlığı'na gitmesinden son derece memnun olduğumu söyleyebilirim.

"Hem Teddy hem de ben bu hafta fotoğraflarımızı çektirmeyi düşünüyoruz ve ikisinin de kopyalarını Middleton Junction'a
göndereceğim.

"En iyi dileklerimle,
"Saygılarımla,
"KENNETH MARTIN."

Marriott'un ilginç bir geçmişi olması gerekiyordu. Bu sayfaların
göstereceği gibi, "Blighty"mi iki hafta içinde aldım. Bu arada kitap
İngiltere'den yola çıktı. Fransa kıyılarını arkamda bıraktıktan sonra geldi. Hiç almadım. Kenneth Martin Ağustos ayında Worsley Hall'daki hastanede beni ziyaret etti ve bana gönderdiğini söyledi. Ona
elime ulaşmadığını söylemek zorunda kaldım. 1918 baharında Tabura döndüğümde, Padre Newman bana yaralandıktan sonra benim için bir kitap
çıktığını, kitabı çok ilgiyle okuduğunu ve şu anda Yüzbaşı J. C. Latter, M. C. Latter'ın gözetiminde olduğunu söyledi. Latter, 1916'da yaralanan ve Ağustos 1917'de Üçüncü Ypres Muharebesi'nden hemen sonra Tabura dönen ve Reginald Andrews'un yerine Yardımcı olarak geçen orijinal 2/5. subaylardan biriydi. Ancak Padre Newman bana bunu söylediğinde Yüzbaşı A. H. G. Griggs,
M.C., Emir Subayıydı ve Latter İtalya'da Sir Herbert Plumer ile birlikteydi.
Ancak Latter 1918 yazında bir kez daha geri döndü ve
bana ait bir kitabı olduğunu söyledi; ancak tekrar ortadan kayboldu - önce
Tugay Kurmay Başkanlığı'na ve sonra daha uzaktaki bir Kurmay Başkanlığı görevine - tekrar ortaya çıktığı gibi aniden. Onu tekrar görmedim, ta ki ikimiz de bir kez daha sivil kıyafetler giyinceye ve 1919'un Ağustos ayında Bury Kışlası'na uğrayana kadar. Tekrar Marriott'tan bahsetti ve
Ağustos 1917'de setinde bulduğunu ve oraya nasıl geldiğine dair en ufak bir fikri olmadığını söyledi!

DİPNOT:

[7] Seaforth Highlanders'da Teğmen Yardımcısı Edward James Martin,
sonradan Aralık 1917'de çatışmada öldürüldü.

BÖLÜM XII

ŞEHİR VE SİPERLER

Ypres'in bombalanmasından sonra, korkunç Salient'teki unutulmaz on dokuz günlük yolculuğumuzun sona ermesine yedi gün daha vardı. Ve o günler kesinlikle unutulmazdı. Neredeyse her gün
taze bir macera getiriyordu. Bu çocuk gibi,
heyecan arayan ve teorik olarak savaştan nefret ederken mizaç olarak hoşlanmayan, ancak tüm bunların romantizmine ve büyük dramına kör olmayan herhangi bir çocuk için Büyük Savaş'ta bolca tatmin vardı; ve belki de hattın başka hiçbir kesiminde, heyecana elverişli tüm faktörler, Salient'in ölü şehrinde ve etrafındaki mermilerle sürülmüş tarlalarda olduğu kadar elde edilememişti.

14 Temmuz'daki günlüğüm şöyle devam ediyor:

"Saat 2 civarında kalktım. B Bölüğünden yirmi sekiz adam daha gazdan hasta olduğunu bildirdi, ancak hastaneye gönderilmediler. Görevli, bu gece görevden muaf olacaklarını ve yarın sabah hasta olduklarını bildirmeleri gerektiğini söyledi. Öğleden sonra biraz daha gazımız oldu. Sanırım bir Alman ağır silahı Kanal Kıyısı yakınlarındaki kendi gaz depolarımızdan birini patlattı. O civarda yoğun bir buhar bulutu yükseldi ve parlak bir yaz öğleden sonrasının neredeyse nefes nefese kalan sakinliğinde kokunun yavaşça bize doğru geldiğini hissettik. O sırada orada bulunan kıdemli subay olan Giffin, solunum cihazlarının takılmasını emretti. Ancak bu uzun sürmedi, bu yüzden çay içmeye devam ettik.

"Akşam Giffin ve ben Çavuş Clews, Çavuş Dawson ve diğer kırk beş rütbeliyle birlikte bir çalışma grubundaydık. Potijze Deposuna gittik ve aletlerimizi çıkardık; oradan Pagoda Siperine geçtik ve
o siperden ayrılan yeni bir siperin yapımına devam ettik. İlk üç çeyrek saat boyunca her şey yolunda gitti.
Toplarımız Alman siperlerini sürekli dövüyordu - taarruzumuzdan önceki bombardımanın ilk hazırlıkları.
Ancak Almanlar bu konularda her zaman kendi istediğimizi yapmamıza izin vermiyorlar; her zaman misilleme yapıyorlar. Ve Tanrım,
biz de bir misilleme aldık! Saat 22.50'de, tam yanımızda ağır bir mermi patladı; ve düzenli bir tarama başladı. O sırada bir mermi çukurunun yanında duruyordum, bu yüzden hemen olduğum yere
çömeldim; siperde kazı yapan adamlar hemen sipere sığındılar.
Birkaç dakika içinde sipere doğru koşmak için yeterli cesareti topladım. Tam zamanında oraya vardım, çünkü kısa bir süre sonra, neredeyse olduğum yerde bir mermi patladı. Her tarafımıza düşüyorlardı, hem siperin önünde hem de arkasında. Sadece siper bizi kurtarabilirdi. Ve hiç kimsenin yaralanmamış olması bir mucizeydi. Dürüst olmak gerekirse
her anın son anım olmasını bekliyordum; grubumuzdan hiç kimsenin vurulmamış olması bir mucizeydi. Eğer açıkta kalsaydık, hepsinin
düşeceğine kesinlikle inanıyorum. Sanki hiç
durmayacakmış gibi görünüyordu. Hayatımda daha önce hiç bu kadar tatsız bir deneyim yaşamamıştım. Sonra, her şeyin üstüne, gaz mermileri diğerleriyle karışmaya başladı. Kısa süre sonra düzenli bir gaz kokusu geldi; bu sefer kokladım. Solunum cihazlarımızı taktık, bu da rahatsızlığımızı artırdı. Bu
uzun bir süre devam etti. Sonra yağmur da yağmaya başladı ve
hepimiz sırılsıklam olduk. Gece zifiri karanlıktı. Arada sırada etrafımızdaki ve uzaktaki patlayan mermiler, Ypres yakınlarındaki yanan çöplükler
ve hat boyunca uzanan yıldız mermileri, tüm manzarayı
şimşek gibi bir etkiyle aydınlatıyordu. Su ve çamur siperde kalınlaştı; ve hala etrafa yoğun bir şekilde mermiler düşüyordu. Yağmurun verdiği rahatsızlıktan dolayı minnettardık çünkü bizi gazdan korumak içindi."

"15 Temmuz.

"Saat 1 civarında, bombardıman biraz hafiflediğinde Giffin, yakındaki bir maden kuyusuna inmemiz gerektiğine karar verdi; bu yüzden, hiç de mutlu olmayan bir ruh haliyle oraya doğru sendeleyerek ilerledik. Herkes küfür ediyordu. Rahatsızlığımıza rağmen, bu tür
koşullar altındaki durumun mizahı insanı etkilemeden edemezdi; kıkırdamadan edemedim.
Sonunda madene indik. Orası korkunç derecede nemli ve kirliydi,
ama atmosfer çok daha berraktı; gaz kokusu yoktu.
Bu bir rahatlamaydı. Ve burada kendimizi çok daha güvende hissettik! Hiçbir ağır silah bu kadar derinliğe
ulaşamazdı. Ama her yer karanlıktı. Bu yeraltı sığınağında üç saat kaldık, su kaplı bir zeminde, damlayan duvarların ortasında, karanlıkta; üstümüzde, sürekli,
donuk gümlemeyi duyabiliyor ve patlayan mermilerin titreşimini hissedebiliyorduk. Hiçbir şey için Zamanı geçirmek daha iyi, adamlar
savaş hakkındaki fikirlerini birbirlerine söylemeye başladılar. 'Kazanıyoruz!' 'Biz
çok
gibiyiz; Billy kazanıyor. Gazetelere bakılırsa
savaş çoktan bitmişti! Bize onun yenildiğini söylüyorlar; ama
çıkıp kendi gözleriyle görmek istiyorlar... Son yedi yılın en kötüsü olacağını söylüyorlar!' Konuşmalar böyleydi.
Diğerleri şarkı söylüyordu. 'Hi-tiddle-ite! Beni Blighty'ye geri götür; Blighty
benim için en uygun yer!' yeraltının karanlığından büyük bir coşkuyla yankılanıyordu.

"Tekrar yukarı çıktığımızda gün doğmuştu. Madenden sabah 4.20'de ayrıldık. Giffin, bir iki adamla birlikte kamuflajı değiştirmek için sipere geri döndü; Bana mümkün olduğunca çabuk kalanlarla birlikte
Surlara geri dönmemi söyledi. Öyle yaptım. Potijze'den Ypres'e kadar yol boyunca gittik. Kelimenin tam anlamıyla gaz mermileriyle kovalanıyorduk;
solunum cihazlarımızla olabildiğince hızlı koşmak zorundaydık;
Menin Kapısı'ndan döndük ve Surlara geri döndük, sağ salim, yaklaşık 4.45'te, grubumuzdan kimsenin yaralanmamış olmasına çok şükür.
Çalışma gruplarında bulunan diğer
taburlar çok sayıda kayıp vermişti.
Kralın Kendi Birlikleri'nden bir grup, Kanal Kıyısı'ndaki bir mermiyle bir ölü ve on bir yaralı vermişti.

"Mess sığınağına geri döndüğümde Yüzbaşı Andrews, Dickinson ve Allen'ı orada otururken buldum. Yatağa girmemişlerdi. Çok eğlenmişlerdi. Mermiler buraya da düşüyordu - gaz da.
Ancak bu sefer gaza karşı gereken önlemler alınmıştı! Yüzbaşı Andrews yağmurun yüzlerce adamın hayatını kurtardığını söyledi.
Giffin benden kısa bir süre sonra geri döndü. Gazı hissediyor. Hepimiz sabah 6 civarında yatağa girdik...

"Kalktığımda saat öğleden sonra 3'tü. Kalkmadan önce beni bekleyen dokuz mektup okudum - _bir_ posta!"

O Pazar öğleden sonra (15 Temmuz) eve yazdığım bir mektupta önceki gece olanları anlattıktan sonra şöyle dedim: "Bu heyecan verici küçük olayların hepsini atlatacağım. Şimdiye kadar oldukça iyiyim. Neşelenin! Daha iyi zamanlar bizi bekliyor! Hepimiz
savaşın artık olmayacağı o büyük günü dört gözle bekliyoruz. Sonunda barışın sağlandığı
muhteşem bir gün olacak. Gelecek mutlu günleri dört gözle bekliyorum ve o zaman iyi vakit geçirmeyi planlıyorum. Şu anda fırtınayı
geçiriyoruz. Ama önümüzde bir sakinlik var: 'Barış savaştan sonra gelecek, Gece
gündüzle bitecek.'"

15 Temmuz'daki günlüğüm şöyle devam ediyor:

"Akşam Allen ile bir çalışma partisine gittim. Pagoda Ormanı'ndaki siperi elli yarda daha uzatmak gerekiyordu. Sabah 10'da işe koyulduk. Toplarımız çoğunlukla düşman siperlerini bombalıyordu,
ama düşmandan pek fazla mermi gelmiyordu. Gece boyunca birkaç tanesi birkaç yüz ila iki yüz yarda uzağa düştü. Bu seferki en büyük can sıkıntımız
Kaiser Bill'den gelen bir Alman makineli tüfeğiydi. Siperimizi tamamen 
taramıştı. Bölüğümdeki Berry adında bir adam bacağından
yaralanmıştı. Başka can kaybı olmaması şaşırtıcıydı: mermiler aramızda büyük bir yoğunlukla uçuyordu. Ama çoğunlukla
alçaktandı, bu yüzden çok tehlikeli değillerdi. 'Burası "Blighties" için bir yer!'
Onbaşı Livesey, etrafımızda ıslık çalarak dolaşırken bana cesaret verici bir şekilde
uydu. İşin başında epeyce uzun süre kaldık. Allen'ın ne zaman bittiğini söyleyeceğini merak etmeye başlamıştım; adamlar belli ki bıkmışlardı. Sonunda grubun yarısını sabah 2.30'da bıraktı
ve bana onları geri götürmemi söyledi. Potijze'den Menin Kapısı'na kadar tüm yolu
yoldan geri döndük. Surlara geri döndüğümüzde saat sabah 3'tü. Hava iyice aydınlanıyordu. Allen yaklaşık yarım saat sonra kalanları takip etti; tarlalardan geldi. Biraz
içtik ve sonra yatağa gittik."

"16 Temmuz.

"Bu öğleden sonra saat 3'e kadar kalkmadım. 8. Takım gaz kayıpları nedeniyle neredeyse ortadan kalktığı için 7 ve 8. Takım tekrar
Giffin komutasında birleşti ve ben ikinci komutanım. Baldwin hala
takım çavuşu. Yeterli takviye aldığımızda iki takım tekrar ayrılacak.

"Almanlar bugün Poperinghe'yi çok büyük mermilerle
bombardıman ediyor. Duyduğuma göre dükkanların hepsi kapalı. Sanki kasabayı
yok etmeye niyetliler. Düşman siperlerine yönelik büyük bombardımanımız
devam ediyor."

O akşam eve uzun bir mektup yazdım. Mektupta şunları söyledim:
"Padişah şu anda hastanede, geçen gün şehrin sokaklarında bir mermiyle
yaralandı. Çok hafif bir yara, bu yüzden hastanede uzun süre kalmayacak. 1 Temmuz'da yaralanan dört memurla ilgili olarak--Ronald Bristol'daki hastanede iyi durumda;
Midesinde bir yara olan Halstead yakında 'Blighty'ye gidecek;
Barker ve Wood gerçekten çok kötü, ilki geçen gün tamamen terk edildi. Henüz suyu geçmek için çok kötüler. Hepimiz _Manchester Guardian_ gazetesinde Halstead'in son zamanlarda Ordu Mühimmat Kolordusu'nda olduğunu okuyunca eğlendik; bu elbette yanlış.

"Albay Best-Dunkley veya Binbaşı Brighten bizim Yemekhanemize her geldiklerinde bana
her zaman savaş hakkında ne düşündüğümü ve ne zaman biteceğini
düşündüğümü sorarlar. Dün geldiler. Albay Best-Dunkley, her zamanki şaşı bakışı ve burun seğirmesiyle (Bana, Somme'daki mermi şoku sonucu bu alışkanlığı edindiği söylendi) şöyle dedi: 'Peki, "General
Floyd," savaş hakkında ne düşünüyorsun? Ne kadar sürecek?' Ben de şöyle cevap verdim: 'Şubat 1918.' Sonra her zaman büyük bir eğlenceye kapılıyorlar, özellikle Filistin'den bahsettiğimde; ama bence bu uğursuz komutanın bana karşı hiç de kötü niyetli olduğunu düşünmüyorum; aslında benden hoşlandığını düşünmeye meyilliyim! Ondan hiç hoşlanmıyorum.

"Bu gece Düzen Subayıyım, bu yüzden şimdi yatağa gidiyorum. Bunu yazarken Almanlar bol miktarda gaz mermisi gönderiyor, ama sığınağımızdaki gaz perdesini indirdik ve püskürttük; tüm önlemler alındı; bu yüzden iyi olmalıyız. Ayrıca daha ağır bir türde epeyce top atışı da oluyor; silahlarımız şu anda Alman siperlerine cehennemi yaşatıyor; tüm gün boyunca tutarlı bir
bombardıman yaptık. Almanlar bize biraz geri veriyor; ama bu sığınakta kendimi
oldukça güvende hissediyorum! Bu gece bir çalışma grubunda olmadığım için mutluyum. O yüzden iyi geceler! Tekrar söylüyorum, 'neşelenin!' Yaşadığımız dünya komik bir dünya!"

17 Temmuz tarihli günlüğüm şöyle diyor:

"Sabah 11'de kalktım. Giyinirken kahvaltı ettim. Yolu keşfettim; hepsi doğru. Saat 1.10'da Tugay Karargahı'ndaki Yüzbaşı Warburton'a görevlendirildiğim bir çalışma grubu hakkında rapor verdim. Tugay bombalama subayı Carberry, bana ne yapılması gerektiğini anlattı. 1.30'da Çavuş Clews ve Çavuş Chamley ve Onbaşı Topping dahil otuz dört rütbeliyle yola çıktım. İş, Milner Walk ile White Chateau yolunun kesiştiği yerdeki bir çöplükten kutular dolusu bomba taşımak; daha sonra henüz patlatılmamış bombaları patlatmak; sonra S.A.A.'yı yaklaşık yirmi metre ötedeki bir noktadan diğerine taşımaktı. Çavuş Chamley'i, adamların ekipmanlarını bıraktığı ilk çöplüğün başına bıraktım. Ben de ileri geri gittim. Bir keresinde, Milner Walk ile yolun kesiştiği yerdeyken General Stockwell belirdi. Bana ne yaptığımızı sordu; ona söyledim; memnun olduğunu ifade etti ve siperden yukarı doğru ilerledi. Çok sıcak bir gündü ve kendimi çok yorgun hissediyordum. Başım ağrımaya başladı. Saat 17.30'da bitirdik. Sonra geri döndük. Silahlarımız
bütün gün boyunca ateş ediyor, büyük bir kavgaya neden oluyordu. Ramparts'a döndüğümüzde saat 6.30'du. Brigade'deki Carberry'ye rapor verdim. Kendimi gerçekten çok kötü hissediyordum. Gazdan sonra sıcakta yaptığım egzersiz üzerimde etkisini göstermeye başlamıştı. Akşam yemeği yemedim, uzandım. Bana
beyaz göründüğüm söylendi. Kendimi çürümüş hissettim. Giffin de kötü; dün gece biraz daha gaz aldı. Bugün çok daha fazla kişi gazdan hasta olduğunu bildirdi. Sanırım
şimdi biraz gaz aldım. Ancak akşam ilerledikçe kendimi
çok daha iyi hissetmeye başladım. Gece yarısına doğru kendimi
kendimi oldukça iyi hissettim."

18 Temmuz'da eve şöyle yazdım: "Dün gece daha fazla gaz mermisi geldi. Gaz perdelerini tekrar indirdik, ancak buna rağmen gazın içeri girmesi kaçınılmaz. Her gün yeni gaz kayıpları oluyor. Sayı hızla artıyor. Giffin sonunda gazdan hastalandığını bildirdi ve bugün hastaneye gitti - bir subay daha eksik! Yani şimdi hiç
müfrezem olmamasına rağmen kendimi 7 ve 8 numaralı iki müfrezenin komutasında buldum!"

Teğmen Giffin'i bir daha hiç görmedim. Sığınakta onunla el sıkıştım ve hasta olduğunu bildirdiğini ve hattan aşağı ineceğini söylediğinde vedalaştım. Gitti ve bir daha geri dönmedi; o zamandan beri ondan kesinlikle hiçbir şey duymadım.

"Silahlarımız bütün gece ateş etti ve hala düşman hatlarını vuruyor. Bombardımanımız şimdi tam gaz devam ediyor. Ama Almanlar da mermiler gönderiyor. Beş B Bölüğü askeri bu sabah hemen dışarıda bir mermiyle yaralandı. Bunlardan biri Hartshorne'du. Dört şarapnel yarası var ve hastaneye gidiyor. Bu öğleden sonra onunla konuştum. Biraz acı çektiklerini söyledi ama bundan oldukça memnun görünüyordu. Hastanede olmayı dilediğini söyledi
Middleton'da! Çok ciddi bir şey değil; güzel bir
'Blighty' vakası olduğunu kanıtlamalı!

"Padre şimdi hastaneden döndü! Uzun zamandır orada değil, değil mi?

"13 Temmuz'da hastaneye gazla giden adamlardan birkaçı
'Blighty' için işaretlenmişti ve General Jeudwine onları durdurup
şu anda bu Tümen'den mümkün olduğunca azının eve gönderilmesi gerektiğini
söylediğinde yola çıkmışlardı. Bu yüzden geri dönmek yerine, tekrar buraya
'uygun' olarak geldiler. Çok şanssızım!"

Aynı tarihli (18 Temmuz) günlüğümde öğleden sonra "Çavuş Clews ve on beş adamla birlikte bir çalışma grubuna gittim. St. Jean yakınlarındaki yolda mermi çukurlarını
dolduruyorduk. Birkaçını doldurduktan sonra
top mermisine tutulduk. Yaklaşık bir saatliğine bir topçu siperinin arkasına sığındık. Mermiler sürekli yakına düşüyordu. Biri benden altı metreden daha az bir mesafeye düştü. Birkaç kayıp olacağını düşünmüştüm,
ama tek kayıp, şarapnel parçasıyla kolunda çizik olan bir adamdı. Saat 5.15'te, bombardıman hala devam ettiği için bir siperden geri dönmeye karar verdik.
Hepimiz güvenli bir şekilde geri döndük. Ama en
rahatsız edici olanı--öğleden sonra böyle küçük bir işe
çıkmak mümkün değil, rüzgar bizi dikey olarak kaldırabilir!
Çay ve akşam yemeği yedim. Sonra yatağa girdim. Çok sıcak hissettim ve uyuyamadım.
Allen, bir çalışma grubundan saat 22.15'te döndü. 22.30'da bir tarama yapıldı; Alman siperleri dört yerden basılıyordu."

Ertesi gün, 19 Temmuz'da anneme şöyle yazdım:

"Bu sabah saat 2.30'da kalktım ve Çavuş Clews'un çalışma ekibiyle birlikte kalan mermi deliklerini (Hasler Evi'nin dışında) doldurduk. Orta derecede sessiz bir zaman geçirdik. Tüm bu zaman boyunca sadece üç mermi yakınımızda patladı. Yine de gün ışığında çalışıyorduk!
5.45'te geri döndük ve sonra tekrar yatağa girdim. Yatakta kahvaltı ettim. Sonra bir
posta geldi: Babamdan 16 Temmuz tarihli bir mektup ve ekteki Norman Floyd'dan. Beklediğim gibi, o da şimdi Ordu'da; birkaç aydır. 74. Eğitim Yedek Taburu'nda ve bir göreve gitmeyi düşünüyor. Ona bunu yapmasını tavsiye ettim - az önce yazdığım bir
mektupta.

"Öğle vakti kalktım ve öğle yemeği yedim. Öğleden sonra rahatladım. Peder
çay içmeye gelmişti. Biz çay içerken gazeteler geldi. Yüzbaşı
Andrews _Daily Mail_ gazetesini açtı ve dehşetle haykırdı: 'Aman Tanrım! Churchill Mühimmat Bakanı olarak atandı!'

"'Yaşasın!' diye haykırdım, heyecandan neredeyse koltuğumdan düşecektim.

"'Aman Tanrım! Ne korkunç!' diye hüzünle haykırdı papaz, böyle bir felaketten memnuniyet duyduğumu
şaşkınlıkla bana bakarak.
'Ne? Churchill'in tekrar göreve geldiğini duyduğuna sevindin mi?'

diye sordu o ve Dickinson şaşkınlıkla!

"'Daha doğrusu! O bizim en parlak iki devlet adamımızdan biri,' diye cevapladım.

"Bunun üzerine bir tartışma başladı ve çay boyunca devam etti. Şunu söylemeliyim ki, Lloyd George'a, en sert kamu muhalefetine rağmen, Churchill'e görev verme cesaretini gösterdiği şu anda olduğundan daha fazla hayran olmamıştım. Ona bunun için hayranım.

"Yeni atamalar kesinlikle sansasyonel nitelikte. Carson, Amirallikten ayrılıp Savaş Kabinesine Yeniden Yapılanma Bakanı olarak giriyor (bu ne anlama gelirse!). Montagu, Austen Chamberlain'in yerine Hindistan Dışişleri Bakanı oluyor. Sonra en şaşırtıcı şey oluyor - harika Sir Eric Geddes, Amiralliğin Birinci Lordu oluyor! Bu gerçekten çok önemli. Bu olağanüstü savaş üretiminin Amiralliğe bu özel anda atanması, bence, yaklaşan operasyonlarla bağlantısız değil. Ne demek istediğimi tahmin etmenizi size bırakıyorum. Churchill, popüler önyargılara rağmen, şimdi bir kez daha merdivene adımını attı. Şimdi onu izleyin. Zirveye
çıkana kadar
dinlenmeyecek. Gerçekten çok hoş. Herkes
ne kadar öfkelenecek! Lütfen, benim için bacaklarını oynatın! Ama
bir de Sir Eric Geddes'e bakın. O, zamanımızın en dikkat çekici adamlarından biri - general, amiral, devlet adamı!

"Kraliyet İsmindeki değişiklik beni oldukça eğlendirdi: Kraliyet Ailemiz artık Windsor Kraliyet Hanedanı olarak anılacak! Bana biraz popüler önyargılara
uymak gibi geliyor. Kral George'un ismini Windsor olarak değiştirmesi
atalarının gerçeğini değiştiremez; o hala Belçika Kralı Albert ve Portekiz Kralı Manoel'in mensup olduğu Coburg Kraliyet Hanedanı'nın bir üyesidir: hiçbir yasal belge kalıtım gerçeklerini değiştiremez! Coburg olduğu için onun hakkında daha kötü düşündüğümü söylemiyorum. Ancak Windsor Kraliyet Hanedanı özellikle İngiliz Kraliyet Ailesi olacak ve muhtemelen İngiliz soyluları arasında
evlenecek. Daha önce de söylediğim gibi buna hiçbir itirazım yok. "Hayır, Kral'ı veya Kraliçe'yi burada görmedim; ancak Kraliçe'nin cephenin bu kısmı için trenden indiğimiz kasabadaki hastaneleri denetlediğini biliyordum.

"Hastanelerden bahsetmişken, Padre, Barker'ın daha fazla saat yaşamasının beklenmediğini söylüyor. Diğer üçü atlatıyor. Bugün bir subay gaz kazası daha oldu. 12 Temmuz'dan beri gazın etkilerinden muzdarip olan Kerr, bugün hasta olduğunu bildirdi ve iki hafta hastaneye gitti. Tek tek azalıyoruz! Kendimi oldukça iyi hissediyorum.

"Dün gece Çavuş Brogden ile konuşuyordum. Yeni gaz astsubayı.
Middleton Junction'dan geliyor. St. Gabriel'deki Church Lads Tugayı'nda olduğunu söylüyor.

"_Church Times_'daki popüler günah keçileri hakkındaki baş makaleyi okudum ve buna katılıyorum. Genç Argyll Dükü'nün _Sunday Herald_'da Başpiskopos Davidson'a yönelik saldırısının iyi bir zevkten ziyade
zehirli bir şekilde göze çarptığını düşünüyorum.

"Earl Curzon'un Lordlar Mezopotamya'daki konuşmasını çok ciddi buldum
ve gerçekten devlet adamı gibi. Bunu _Times_'da okudum."

Ertesi gün (20 Temmuz) eve şöyle yazdım:

"Aslında dün gece gidecek bir çalışma grubumuz yoktu. Tugay Binbaşısına karşı ne kadar da düşüncelisiniz! Bu yüzden iyi bir gece uykusu çektik. Ve bugün özel bir şey
yapmadık. Sonunda bir değişiklik yapacağız.
Hatlarda yirmi gün geçirdikten sonra bu gece dışarı çıkıyoruz ve
biraz geride kalan bir dinlenme kampında birkaç gün geçireceğiz. Bu sefer gideceğimiz yer, geçen ayki kadar eski bir yere benzemiyor; ancak size temin ederim ki tamamen _güvenli_ bir mesafe.
Bu yüzden endişelenmenize gerek yok. Size _yaklaşık_ yirmi gün olduğunu söyleyebilirim! Daha önce hiç böyle bir yirmi gün yaşamamıştım; ve onlara geri dönüp baktığım, başlangıçtan ziyade son birkaç saatte yazdığım için mutluyum. Tekrar dışarı çıkmaktan hepimiz memnunuz. General
Stockwell üç gün boyunca tam dinlenmemizi emretti; ve Sir
Hubert Gough Hiçbir koşulda ordusundaki adamların, hat dışındayken, geçit töreni alanına gidip gelmek de dahil olmak üzere günde dört saatten fazla çalıştırılmaması emri. Bu yüzden olasılık
parlak. Şimdi saat 4.10 ve çay içeceğiz. Bombardımanımız
hala büyük bir mücadele veriyor."

Aynı tarihli (20 Temmuz) günlüğümde şunlar yazıyor:

"Saat 4.30'da Yüzbaşı Briggs, Dickinson, Allen, Çavuş Donovan ve ben
Wells Cross Roads, La Brique (toplarımızın birbirine çok yakın olduğu, yanlarından geçerken seslerinin neredeyse sağır edici olduğu) üzerinden Liverpool Siperi'ne yürüdük. Burada yaklaşan saldırı için başlangıç ​​noktalarımızı keşfettik. Sonra Allen ve ben Çavuş Donovan ile birlikte Threadneedle Caddesi'nden Bilge Siperi'ne doğru yola çıktık. Gözlüklerle Alman hattının dumana
dağını izledik. Günümüz savaşında topçunun Hizmetin en zorlu kolu olduğunu kesinlikle düşünüyorum; Batı'daki tüm büyük savaşlarda başarıyı veya başarısızlığı belirleyen başlıca faktör topçudur. Hatta şu anda bile bizim için yolu hazırlıyor. Bilge Siperindeki siperden etrafa bir göz attıktan sonra geldiğimiz yoldan geri döndük; ve aslında hiçbir macera yaşamadan
Surlara güvenli bir şekilde geri döndük!"

Surlara geri döndüğümüzde hattaki turumuz sona ermişti. Şimdi yapmamız gereken tek şey
kurtuluşun gelmesini beklemekti. Ve gerçekten de yorgun askerler için çok hoş bir histi bu! "Kurtuluş" hissi, "orada" yaşanan çeşitli hislerin en mutlu olanıdır. "Yaşamak için sadece birkaç saatlik sinir bozucu bir beklenti vardı--bazen, 1918'de Givenchy'de olduğu gibi, bazı özel ve genel olarak davetsiz pozisyonlarda "durma" gibi sıkıcı bir deneyim--ardından kişi özgür, güvende ve keyifli bir uykunun tadını çıkarabilecek bir konumda ve koşulda olurdu: birkaç gün özgür ve güvende, ta ki dönüş için çok da yakın olmayan an gelene kadar!

BÖLÜM XIII

YARDIMLAŞMA

20 Temmuz tarihli günlüğüm, yardımımızın nasıl gerçekleştiğini şöyle anlatıyor: "General Lewis'in 166. Tugayı'nın 1/5. Güney Lancashires bölüğü tarafından akşam 8.45'te yardım aldık. Bu yüzden müfrezemle akşam 9'da yola çıktım... Kurtuluş Köşesi'ni dolaştık ve çeşitli yollardan geçtik--çok
dolambaçlı bir yol; ancak Çavuş Baldwin, Çavuş Dawson ve ben aramızda
bir şekilde Vlamertinghe'ye giden yolu bulmayı başardık. Sonra
Brandhoek Kavşağı'na giden yola ve oradan da varış noktamız olan B Kampı'na, sağda gittik."

21 Temmuz'da eve yazdığım mektup, yer isimlerini vermeden iki günün olaylarını daha ayrıntılı olarak anlatıyor. Önceki günkü mektubumun
kaldığı yerden, çay saatinde başlıyor: "Dün çaydan sonra
siperlere gittim, kendi mevzilerimizi 'o gün' nasıl olacaklarını ve ilerlememiz gereken cepheyi keşfetmek için. Allen ve diğerleri bana eşlik ediyordu. Oraya vardık ve hiçbir macera yaşamadan geri döndük; ancak Alman hatlarını bombalayan kalabalık bataryalar gördük. Geçerken duyduğumuz gürültü sağır ediciydi. Ve gözlüklerimizden Alman hatlarının dumana karıştığını gördük. Topçular General'in emrettiği şeyi tam olarak başaramazsa piyadeler başarısızlığa mahkumdur; ve tam tersine, topçular başarılı olursa piyadelerin her şey yolunda gitmelidir. Geçtiğimiz ay Messines'in zaferinin sırrı buydu. Churchill, her zamanki
zekasıyla konuyu şu sözlerle uygun bir şekilde özetlemiştir: 'Bu savaşta iki kaba gerçek göze çarpar. Topçu öldürür.
Piyade öldürülür. Bundan bariz sonuç ortaya çıkıyor: Topçu en yüksek seviyede ve piyade en düşük seviyede.'[8]

"Saat 6.45'te geri döndük ve akşam yemeği yedik. Saat 8.30'da rahatlamaya başladık.
Bu yüzden, saat 9'da müfrezemle yola çıktım. Üçümüzün bile -Çavuş Baldwin, Çavuş Dawson ve ben- tarlalar boyunca çeşitli yollarda yolumuzu bulmakta biraz zorluk çekmemiz dışında hiçbir maceramız olmadı! Düşman hatlarına ateş eden devasa tarla toplarının yanından geçtik. Bir keresinde her şeyin güvende olup olmadığını sormak için seslenmeseydim, kendi büyük toplarımızdan biri tarafından diğerleriyle birlikte havaya uçurulurdum. 'Bir dakika,' diye cevap geldi; ve sonra mermi, gittiğimiz yolu işaret eden topun namlusundan çıktığında yüksek bir ses neredeyse bizi yerden kaldırdı! Bir nöbetçi bulundurmaları gerekirdi yoldan geçenleri uyarmak, tıpkı çoğu büyük topun ateş ederken yaptığı gibi.

"Sonunda varış noktamıza, belirli bir kampa ulaştık. Orada
geceyi geçirdik. Büyük bir fil
kazı içinde yerde biraz uyumaya çalıştık, ancak bunun tamamen imkansız olduğunu gördük: her taraftaki topların sesi
çok korkunçtu. Bu bombardıman henüz
erken. Dün gece olduğum yerden sadece birkaç yüz metre uzaktaydım, o gece Messines Muharebesi'nden önceki gece, o savaş için ön bombardıman en yüksek noktasındaydı; yine de
şu ankinin dün gecekiyle aynı olduğunu söyleyebilirim.
Peki günler geçtikçe ne olacak?

"Bu sabah saat 4'te kahvaltı yaptık ve bu kamptan 6.40'ta ayrıldık. Aslında sadece 6 mil uzaklıktaki bir köye doğru yaklaşık dokuz mil yürüdük! Size şunu söyleyebilirim ki, ben ve hepimiz buraya geldiğimizde gerçekten çok yorgunduk. Geldiğimizde öğlen civarıydı. Hala silah seslerinin oldukça farkındayız ama menzillerinin oldukça dışındayız. Bununla birlikte, günün büyük bir bölümünde havadan gelen uçak sesleri duyuluyordu. Biz
çadırın altındayız--tüm tabur çitlerle çevrili büyük bir alanda.
Hava muhteşem; kamp yapmak için güzel bir hava. Öğle yemeğimizi
saat 2 civarında yedik. Sonra tenis (badminton) benzeri bir oyun oynadım.
Albay buna çok meraklı. Oynayacağımı görünce,
"Oh, "General"i destekleyeceğim" dedi, yani beni! Sonra bana
nasıl oynanacağını gösterdi. Bütün gün bana karşı çok nazikti. Binbaşı Brighten
bana 'Mareşal!' demeye başladı! Sanırım bu beyefendileri epey eğlendiriyorum!

"Sir Douglas Haig bugün bu köyde; ama buraya geldiğimden beri
kamptan dışarı çıkmadığım için onu hiç görmedim."

DİPNOT:

[8] Churchill, _London Magazine_, Aralık 1916.

XIV. BÖLÜM

WATOU

Watou'daki Valley Kampı'nda geçirdiğimiz zaman, günlüğümde usulüne uygun olarak kaydedilmiştir.

"21 Temmuz.

"Buraya 12'de geldik. Öğle yemeği 2'de... Hizmetçim Johnson gazdan hasta olduğunu bildirdi ve hastaneye gitti; bu yüzden Çavuş Baldwin'den başka bir tane
önermesini istedim. Beni M'Connon'a götürdü. Seçimi onayladım. Allen'ın
hizmeti Parkinson da bugün gazdan hastaneye gitti! Yatağa 22.

"22 Temmuz (Pazar).

"Yatakta kahvaltı. 9.30'da kalktım. Albay tüm subayların eğitim ve insan gücüyle bir konferans düzenledi. Sonra 12.15'te sahada bir Kilise geçit töreni yapıldı. Pederin vaazının ana noktaları Tövbe, Umut, Niyet'ti. Öğleden sonra Dickinson ve ben, durumumuz hakkında konuşmak için Başçavuşla (Preston) birlikte takım listemizi inceledik. O da diğer takımlarla aynı şeyi yaptı. Çaydan sonra Watou köyüne doğru yürüdüm ve biraz çikolata aldım. Sonra akşam yemeği. Peder bana Başpiskopos Lang'ın bugün Poperinghe'de olduğunu söyledi.

"Critchley bu akşam hastaneden döndü; bu yüzden yarın hizmetçim olarak görevine devam edecek.

"Çavuş Flint hastanede gazdan öldü."

"23 Temmuz.

"Yatakta kahvaltı. 7.30'da kalkıyor. Geçit töreni 8. Sabah eğitim. Ayrıca, bölük komutanları yaklaşan operasyonlar hakkında dersler verdi ve
Binbaşı Brighten pusula hakkında bir ders verdi. Öğleden sonra General
Stockwell yaklaşan operasyonlar hakkında tüm subaylara ve
Astsubaylara konuştu. Konuşması çok ilginçti...
Karargahı Wieltje Sığınağında olacak. Bu tugayın Ypres'teyken 26 subay ve 470 asker kaybettiğini söyledi. Bütün gün
taarruzla ilgili konularla çok meşguldüm."

"24 Temmuz.

"Tabur geçit töreni sabah 8.30'da, ardından yaklaşan operasyonlar hakkında dersler ve Binbaşı Brighten'ın subaylara ve astsubaylara verdiği saha mesajları hakkında bir ders. Öğleden sonra müfrezeler yıkanmak için Poperinghe'ye yürüdüler. Meydandaki Tümen Hamamları'nda - kilisenin hemen yanında, ben müfrezemle birlikte 1.45'te Valley Kampı'ndan ayrıldım. St. Janster Biexen üzerinden Poperinghe'ye yürüdük ve orada yıkandık. Sonra astsubaylarımı - Çavuş Baldwin,
Çavuş Livesey,
Onbaşılar Topping, Tipping, Heap ve Hopkinson,
ve ayrıca Çavuş Dawson'ı Tümen Okulu'ndaki savaş alanının bir modelini görmeye götürdüm. Onu bulmak için çok uğraştık. Yanlış yola saptık. Ama
sonunda Switch Yolu'ndan gittik ve onu bulduk. O sırada saat 18.00 olmuştu. Bu yüzden Baldwin, Topping, Tipping ve Heap çay içmek için Poperinghe'ye
bir geçiş kartı verdiler. Dawson ve Hopkinson istemediler, bu yüzden geri döndüler.
Poperinghe'ye girdim ve bir yudum limon içtim. Kendimi çok yorgun hissettim.
Sonra Watou'ya geri döndüm. At sırtında dönen Dickinson'a rastladım.
Sonra Çavuş Dawson ve Onbaşı
Hopkinson'a yetiştim; ve bizi St.
Janster Biexen'e kadar götüren bir kamyona bindik. Sonra Valley Kampı'na geri yürüdük. Akşam yemeği yedim.
Sonra yatağa girdim, biraz bitkin hissediyordum."

"25 Temmuz.

"Saat 8'de yatakta kahvaltı. Dickinson kendini çok kötü hissettiği için yatakta kaldı. Ben de
kendimi bitkin hissettim. Sanırım gaz sonunda etkisini göstermeye başladı.
Saat 10'da her bölükten bir subay ve bir astsubay ile birlikte Query Kampı'na giden yolu keşfetmek için yola çıktım. Beesley ve ben, Çavuş Clews
ve Çavuş Malone ile bir yöne gittik; diğerleri başka bir yöne gitti. Kendimizi
yanlış bulduk, ama sonunda doğru yola girdik. Yağmur yağıyordu, rota
çamurla doluydu ve kendimi çok yorgun hissettim. Kısa süre sonra dünyaya
mahkum olduğumu hissettim.
Kasabadan yaklaşık bir mil uzaklıktaki Poperinghe yolundaki bir kulübede biraz kahve içtik; sonra Switch Yolu'na, oradan sağa doğru yürüdük ve sonra ana
Poperinghe-Vlamertinghe yoluna devam ettik. Burada Beesley ve çavuşu
bir yöne, Çavuş Clews ve ben başka bir yöne gittik - ana
yol boyunca sağa doğru. Villa Franca adlı küçük bir kulübede bir yudum limon içtik. Sonra
Brandhoek Kavşağı'nda sola döndük, B Kampı'ndan geçtik ve
sonunda Sorgu Kampı'na ulaştık. Kendimi korkunç derecede yorgun hissettim ve ayrıca
çok sinir bozucu bir soğuk algınlığım vardı.... Kısa süre sonra Beesley ve çavuşu geldi. Burada bir kulübede biraz limon yedik. Bize hizmet eden Belçikalı kadın
savaşta babasını, annesini ve üç kardeşini kaybettiğini söyledi. Bundan sonra 1. Yol boyunca ilerledik ve ana yola geri döndük. Burada bizi Poperinghe'den geçirip St. Janster Biexen'e geri götüren bir kamyonet bulduk. Oradan Valley Kampı'na geri yürüdük. Gerçekten bitkin hissediyorum; ve kötü soğuk algınlığıma ek olarak bir de baş ağrım var - grip gibi bir şey. Hepsi gaz belirtileri! Geri döndüğümüzde yağmur durmuştu ve oldukça güzeldi. Yaklaşık 6.30'da yeni büyük bir taslak geldi;
yanında iki yeni subay vardı - Richard Maxwell Barlow ve Kenneth Leslie Smith. Young da Tabur'a geri döndü. Son zamanlarda birkaç taslak oldu, bu yüzden tekrar güçleniyoruz.
Young, Barlow ve Smith hepsi A Bölüğüne atandı; yani, B ve A Şirketi Karmaşası ortak olduğundan, bizimle uğraşıyorlar."

Aynı gün, 25 Temmuz'da Watou'dan eve şöyle bir mektup yazdım:

"20 Temmuz'a kadarki tüm mektuplarınızı ve size çok teşekkür ettiğim paketi aldığımı bildirmek için bir satır yazıyorum.
Sadece çok yoğundum - özellikle haritalar ve saldırıya yönelik harekat emirleriyle - ve bunun sonucunda son birkaç gündür eve yazamadım. Dinlenmemiz gerekiyordu ama ayıracak
bir dakikam bile yok. General Stockwell, Pazartesi öğleden sonra bu Tabur'un tüm subaylarına ve astsubaylarına ders verdi. Yaklaşan savaş hakkında bildiği her şeyi bize anlatacağını söyledi ama bizim zaten bilmediğimiz hiçbir şeyi bize anlatmadı! Bence bize her şeyi anlatmadı: Eğer her şeyi anlattıysa, o zaman bu fikri pek beğenmedim. General konuşurken ağzında bir sigara ve elleri ceplerindeydi; oldukça neşeliydi, sürekli şakalar yapıyordu. Hedeflerimize ulaştığımızda geri mesaj göndermenin önemini bize vurguladı; bunu yapmazsak, bilgi almak için bizzat kendisinin cepheye gelmesi gerekeceğini söyledi
've bunu yapmak istemiyorum,' diye güldü, 'ama gerekirse o noktaya gelecek,' diye devam etti daha ciddi bir tonla, 've ihmalkarlığıyla tuğgeneralinin hayatını tehlikeye atan müfreze komutanına yazıklar olsun!' Konuşmasının sonunda General, herhangi birimizin sormak istediği bir soru olup olmadığını sordu. Bir soru sorabilirdim ama cevaplamayacağını biliyorum; bu yüzden sessiz kaldım!

"Başpiskopos Lang pazartesi günü buradan cephe hattına kadar olan büyük şehirdeydi, ancak ondan hiçbir şey görmedim. Kraliçeyi de oradaki hastaneleri denetlerken görmedim. Ancak Kraliçe Mary'nin Alman silahlarının menzilindeki birlikleri ziyaret etmesinin çok hoş olduğunu düşünüyorum.

" ... Şimdi akşam oldu ve oldukça parlak, güneş bunu yazdığım
çadırın içine parlıyor. 21 Temmuz'dan beri buradayız ve şimdi birkaç dakika içinde yukarıda belirtilen kasabanın ötesindeki bir kampa geri dönüyoruz--bu sabah keşfe gittiğim yer.

"Şu anda 'Bumjo'ya herhangi bir cevap yazmanın imkansız olduğunu göreceksiniz, çünkü zamanım yok.[9] Ayrıca bir hafta veya daha uzun süre benden haber alamazsanız sinirlenmemeniz konusunda sizi uyarıyorum. Mektuplarım arasında o uzunlukta bir sürenin geçeceğini şimdiden öngörebiliyorum, çünkü bu hafta bitmeden Kuzey'in büyük savaşına girmiş olacağız. 'Bumjo' tekrar savaştan çıkana kadar beklemek zorunda kalacak. Onunla ilgilenmeyi ve savaştan sonra küstahlığı ve ihanetinin istediği azarlamayı yapmayı düşünüyorum. O zaman daha fazla boş vaktim olmasını umuyorum! O halde hoşça kalın!"

Watou'daki bu günler, işlerle dolu günler olsa da, tatsız değildi.
Konuşacak çok şeyimiz vardı; ve bir yaz akşamı çimlere oturmuşken, Joe Roake, Loos'ta ve diğer savaşlarda çavuşken yaşadığı deneyimlerin tuhaf ve komik hikayeleriyle bizi kahkahalara boğardı. Roake, bir ziyaretle onurlandırdığında her zaman bir karmaşa için büyük bir kazançtı. Karargah Karmaşasından nefret ediyordu; Albay Best-Dunkley'nin topluluğundan
uzaklaşmak için her zaman herhangi bir bahaneye atlamaya hazırdı; ve en mutlu olduğu zaman, güzel bir içki seçkisi eşliğinde Albay'ın son sözlerini ve yaptıklarını
sattığı zamandı. Ve söylemeye gerek yok, biz de onu bu en
ilginç konu hakkında dinlerken en mutlu olduğumuz zamandı! Roake ve Humfrey, değişmez yoldaşları olan küçük "Darky" ile her zaman hoş karşılanırdı.

Bu bu sırada Albay Best-Dunkley'e bir oğul ve varis
doğduğu haberi geldi. Olay oldukça ilgi çekiciydi ve yaygın olarak tartışıldı. "Zavallı küçük ----! "Dünyada dört gözle bekleyeceğimiz başka bir Best-Dunkley olduğunu düşünmek!" diye haykırdı esprili arkadaşımız haberi duyduğunda. "Büyüdüğünde babasının Büyük Savaş'ta albay olduğunu bilmenin verdiği hazzı her zaman yaşayacak!" diye düşündü Yüzbaşı Andrews, Albay Best-Dunkley'nin yaklaşan saldırıdan sağ çıkamayacağına dair bir önsezisi olduğunu ima eden bir tonla. Ve bir şekilde -hiç kimse onun V.C.'yi kazanacağını
bir an bile tahmin etmemiş olsa da- hepimiz onun düşme olasılığını
tartıştık ve her zaman şansın onun düşmesinden yana olduğunu düşündük. Ve açıkçası (bu kitabı yazmamdaki amacım gerçeği söylemek), kimse bu olasılıktan pişmanlık duymadı! Eğer gerçekten ne tür bir adam olduğunu bilseydik, o zaman korkutucu dış görünüşünün altını
anlayabilseydik, bu konuda çok
farklı hissedebilirdik. Ama geleceği bilmek insana verilmez veya
en yakın tanıdığının kalbini bile ayırt etmek! Biz sadece
onda, kendi kişisel hırsını etkileyen tüm konularda prototipi Napolyon kadar vicdansız bir adam gördük, geçit töreni alanının küçük tiranı, ara sıra çok hoş olabiliyordu, ama
herkes ondan korkuyor veya şüpheleniyordu, çünkü kimse onun ruh halinin ne zaman değişeceğini bilmiyordu. Birkaç gün içinde bu adam onu ​​tanıyan herkese hayatlarının sürprizini yaşatacaktı. Geleceğe dair herhangi bir önsezisi veya niyeti var mıydı? Bence hem niyeti hem de önsezisi vardı.
1917 yazının tamamı boyunca tüm kalbi ve ruhu yaklaşan saldırıya hazırlanmakla meşguldü; Hiçbir adam aklını bir projeye Best-Dunkley'den daha eksiksiz, daha cömert ve daha yürekten vermemiştir
bu taarruz bizi Gravenstafel Sırtı'na, sonra Paschendaele Sırtı'na,
Roulers'a ve Belçika ovalarına
taşıyacaktı. Adını Ypres sahasıyla silinmez bir şekilde ilişkilendirmeye kararlıydı; 31 Temmuz'da mümkün olan
en yüksek nişanı kazanmaya kararlıydı: risklerin ne olduğunu biliyordu;
savaşta yeterince görmüştü ve modern bir taarruzun ne anlama geldiğini biliyordu;
Guillemont ve Ginchy'den boşuna geçmemiş ve hiçbir şey öğrenmemişti;
hırsına ulaşmak için hayatını, uzuvlarını ve her şeyini ortaya koymaya kararlıydı. Kendini şanla örtmeye kararlıydı;
insanlara korkunun ne olduğunu bilmediğini göstermeye kararlıydı. Ve ben
sanırım--gün yaklaştıkça tavrında bunu ima eden bir şey vardı, onu eskiden tanıyan herkes hayatının son iki ayında onda belli bir değişiklik fark ettiklerini söylüyordu--şanının hayatı pahasına satın alınacağını hissediyordu.

Bir öğleden sonra Ramparts'ta Yüzbaşı Andrews'un gelip bize Binbaşı Brighten'ın Taburu hücumda zirveye taşıması ve Albay'ın "savaş yedeği" olarak geride kalmasının önerildiğini söylediğini çok iyi hatırlıyorum. Yüzbaşı Andrews bunun iyi olacağını söyledi çünkü hücum başarılı olursa--ki olacağı kesindi--Binbaşı Brighten[10] muhtemelen Albay'dan önce D.S.O.'yu alırdı ve bu da Albay'ı çok sinirlendirirdi; ve sevgili Binbaşı Brighten'a başarı getirmek için her şeyi yapacağını, her şeyi riske atacağını söyledi--hepimiz bu hislere içtenlikle karşılık verdik. Ancak Albay Best-Dunkley bunu duymadı.
General'den taburunu zirveye çıkarmasına izin vermesini rica etti;
Taburla birlikte gitmekten men edilme düşüncesiyle neredeyse gözyaşlarına boğulacak kadar ısrarcı bir şekilde ricalarını dile getirdi;
ve sonunda isteği kabul edildi ve General
Best-Dunkley'nin Taburu devralması gerektiği konusunda anlaştı.

Bir başka çok cesur subay da, hücum için "savaş yedeği" olarak görevlendirildiği kendisine bildirildiğinde çok üzüldü. O subay Kenneth Blamey'di. Yüzbaşı Blamey, ikinci komutanının Bölüğü devralacağı bildirildiğinde, bölüğüyle birlikte zirveye çıkmasına izin verilmesi için yalvardı. Ancak isteği kabul edilmedi.
Bodington, D Bölüğünü devralacaktı. Tüm bölük komutanlarının aynı anda zirveye çıkması uygun olmazdı: gelecek düşünülmeli.

Bu bölümü kapatmadan önce bir anı daha. Şişman Joye'un çadıra gelip benimle savaş hakkında konuşmamı istediği yer Watou'ydu. Watou'daki son gece bizi görmeye geldiğini ve bana birkaç gün içinde ikimizin de bacağında güzel "Blighties" olacağını söylediğini hatırlıyorum. Umarım öyle olur dedim. Her şey Joye'un tahmin ettiği gibi oldu: yaklaşık on gün sonra Worsley Hall'daki büyük merdivenlerde onunla karşılaştım!

DİPNOTLAR:

[9] Bu, Cephede olduğum süre boyunca içinde bulunduğum _Middleton Guardian_ gazetesindeki gazete tartışmasına atıfta bulunuyor.

[10] Daha sonra D.S.O. ve Bar, Belçika Ordre de la Couronne
ve Belçika Croix de Guerre'i kazandı.

BÖLÜM XV

ÖNCEKİ GÜNLER

25 Temmuz akşamı 164. Tugay Watou bölgesinden Ypres'in arkasındaki kamplara geri yürüdü; Sorgu Kampı'na gittik. 27 Temmuz'da Sorgu Kampı'ndaki çadırımda, eyleme geçmeden önce eve son mektubumu yazdım. Şöyleydi:

"Bugüne kadarki tüm mektupları aldım: Babamın 23 Temmuz tarihli mektubunu bu sabah aldım. Hala çok meşgulüm, ancak bu öğleden sonra 'Bumjo'nun' _Middleton
Guardian_'a yazdığı küstahça mektuba bir cevap göndermek ve bunu yazmak için zaman buldum.

"25 Temmuz akşamı saat 9.30'da son kamptan ayrıldık ve buraya geri döndük. Şimdi hattın gerisindeki bir kamptayız. Sabah 1'de buraya geldik. Sonra akşam yemeği yedik. A ve B Şirketleri aynı çadırda yemek yiyor, bu yüzden
diğer kamptan ayrılmadan hemen önce gelen iki yeni subayımız vardı - Barlow ve Smith.... Az önce Scarborough'dan
çıktılar.

"Saat 2.20'de yatağa girdik. Allen ve ben kendimize ait bir çadırımız vardı, ancak dün bize dün gelen ve B Şirketine atanan yeni bir subay olan Harwood katıldı. İyi görünüyor. Yeni subayların hepsi Scarborough üzerinden askeri taburlardan yeni geldi. Haziran'dan beri Ordu Okulu'nda olan Yüzbaşı Cocrame bugün geri döndü, bu yüzden yemekhanemiz
artıyor. A ve B Şirketi Yemekhanesi artık Yüzbaşı Briggs, Yüzbaşı Cocrame, West, Barlow, Smith, Young, Dickinson, Allen, Harwood ve benden oluşuyor. Yüzbaşı Andrews Karargah'a gitti.

"Hava şu anda muhteşem - hareket edemeyecek kadar sıcak. Çadırımızın hemen yanında sürekli olarak cepheye eşya ve adam taşıyan bir askeri demir yolu var. Motorlar ve kamyonlar sevimli küçük şeyler. Blackpool'dan Bispham'a ve ötesine giden tramvaylarınkine benzeyen bir zilleri var. İnsan şıngırtıyı duyduğunda denizi görmeyi bekler ama sadece görür -- iyi! Cephedeki hayatı görür; silahların kükremesini duyar; ve gözlerini gökyüzüne kaldırmaya cüret ederse bol miktarda gözlem balonu ve uçak görür. Gün artık çok yakın. Bu muhtemelen harekete geçmeden önceki son mektubum olacak, bu yüzden bir hafta boyunca bir daha haber alamazsanız endişelenmeyin.

"Neşelenin -- iyi biten her şey iyidir!"

Ve bir notta, "Saha kartlarını bile düzenli olarak garanti edemem." dedim.

Günlüğüm, 29 Temmuz'da Vlamertinghe-Ypres yolunun sağındaki Cafe Belge'nin önündeki toplama alanımıza ulaştığımızda teslim ettiğim
takımımı toplayana kadar bu son günlerin hikayesini anlatıyor.

"25 Temmuz.

"Watou'dan akşam 9.30'da yola koyulduk. Çok yavaş ilerliyorduk; önümüzde duran
Kuzey Lancs durmadan duruyordu. Ancak, güzel ve serin bir akşamdı.
Sorgu Kampı'na sabah 1'de vardık. Akşam yemeğimizi yedik ve sonra 2.20'de çadırlarımıza yattık. Allen ve ben kendimize ait bir çadıra sahibiz."

"26 Temmuz.

"Yatakta kahvaltı. 10.30'da kalktım. 11.30'da Beesley, Telfer, Çavuş Donovan
ve ben yakındaki bir ormanda bulunan C Kampı'ndaki 39. Tümen Karargahı'na gittik. Oradayken Tümgeneral Cuthbert'i gördük.
Ypres savaş alanının 39. Tümen modeline gönderildik ve orada sol tarafımızdaki 1/6. Cheshires subaylarıyla operasyonları görüştük.
1.30'da geri döndük ve öğle yemeği yedik... Öğleden sonrasını rahat geçirdik; haritalar vb.
inceledik... 9.30'da yatağa girdim."

"27 Temmuz.

"Sabah teftişler ve planın açıklaması. Öğleden sonra
Çavuş Baldwin ile birlikte Vlamertinghe ile Ypres arasındaki ana yolun sağındaki siperi keşfe çıktım, orada 'XY
gecesini' geçireceğiz! Çok sıcak bir gündü. Geri döndüğümüzde (ve ayrıca Başçavuş Preston da) Brandhoek'e kadar bir kamyona bindik. Saat 4'te geri döndüm...
İki veya üç mektup yazdım ve sonra akşam yemeği yedim. Saat 9.30'da yatağa girdim.
10.15'te bir zeplin geldi ve birkaç yüz metre öteye büyük bir bomba
attı, bu da gürültülü bir patlamaya neden oldu. Ayağa kalktık ve çadırların dışında zeplini aramaya başladık; ancak onu göremedik,
ancak üzerine çıkmaya çalışan bir sürü projektör vardı."

"28 Temmuz.

"Sabah 8'de kalk. Geçit töreni 9'da. Tatbikat ve kampanyanın açıklaması. Öğlen 12'de, Binbaşı Brighten tüm subaylara ve astsubaylara yaklaşan savaş hakkında ders verdi. Konuşmasını, küçük parçamızın çok büyük operasyonların sadece bir parçası olmasına rağmen, Gravenstafel Sırtı'nı tutmamızın savaşı bitirmeye ve dünyanın kaderini etkilemeye yardımcı olabileceğini söylediği etkileyici bir konuşmayla bitirdi! Öğleden sonra Poperinghe'ye gittim. Hava
çok
sıcaktı. Tümen Hamamları'nda soğuk bir banyo yaptım ve kendimi çok
canlanmış hissettim. Aynı işte çalışan Kral'ın Kendi Ordusu'ndan Gaulter ile tanıştım. O, taarruzu dört gözle beklemediğini söyledi. Taburu şu anda
Poperinghe İstasyonu yakınlarındaki kampta. Taarruzda Stockwell Tugayı'nın sağ arka taburu olacaklar. Banyodan sonra Poperinghe'de bir veya iki satın alma yaptım ve sonra orada çay içtim. Çay içtikten sonra, Sorgu Kampı'na geri döndüm - yolun çoğunu kamyonla kat ettim - akşam 6.30'da
vardım."

"29 Temmuz (Pazar).

"Sabah 9'da kalktım. Saat 10'da yağmur yağdı ve Kilise alayının yürüyüşünü engelledi.
10.30'da Allen ve ben Çavuş Baldwin, Çavuş Donovan,
Çavuş Brogden ve birkaç başka astsubay ve koşucuyla birlikte bir yolu keşfetmek için yola çıktık. Vlamertinghe'ye kadar minyatür bir trenle gittik. Sonra
tarlaların arasından yürüdük. Topçu bataryalarının kaynadığı bir yerdeydik.
Birdenbire yanımıza bir mermi düştü. Grubumuzdan üç kişi yaralandı - Çavuş Donovan, Onbaşı Segar ve Er Hampson. Onbaşı Segar'ın kalçasında büyük bir kesik vardı, ama sadece bir et yarası, güzel ama acı verici bir 'Blighty'! Donovan ve Hampson'ın hafif
yaraları vardı; 'yürüyen vakalardı' ama hepsi için hastane olacak, tamam. Giyindiklerinde onları ilk ambulansla götürülmek üzere bir R.F.A. görevlisiyle bıraktık; sonra 6. Hat boyunca, Kurtuluş Köşesi'ni geçip Ypres'i geçip Liverpool Trench'e girdik. Orada birkaç işaret levhası bıraktık ve sonra minyatür tren yoluna geri yürüdük. Korkunç
kirli bir yolculuktu; tüm zemin karla kaplıydı. Geri dönüş yolunun bir kısmını trenle gittik ve kalanını bir lokomotifle yaptık! Geri döndüğümüzde saat 16.15'ti. Biraz çay içtik. Sonra Albay Best-Dunkley başkanlığında, Karargah Yemekhanesi'nde yaklaşan savaş hakkında son kurumsal tartışmamızı yapmak üzere bir konferansa katıldık. Orada bizimle bağlantılı diğer birimlerden subaylar vardı; ve Best-Dunkley herkesin ne yapması gerektiğini ve başkalarından ne tür yardımlar bekleyebileceğini tam olarak bilmesini sağladı. Sakin ve onurluydu
ve hatta nazikti. İşlemleri taburun onuruna askerce bir çağrıda bulunarak sonlandırdı, 2/5. Lancashire Fusiliers'daki her beyefendinin görevini yapacağını bildiğini, sadakatimize ve yeteneğimize tamamen güvendiğini söyledi; ve yaralıyken göreve devam eden veya göze çarpan bir cesaret
hareketi ile kendini gösteren herhangi birini madalya için tavsiye etmekten çekinmeyeceğini belirtti. "Binbaşı Brighten akşam yemeğinden hemen önce yemek çadırımıza baktı. Ben
yalnızdım, haritalara bakıyordum. Yaklaşan savaşı tüm hızıyla gördüğümde
ne düşüneceğimi merak ettiğini söyledi. Bana Kıyıya çıkarmanın bu sefer olmayacağını söyledi!
Aslında Rawlinson'ın Dördüncü Ordusu hiç orada olmayacak. Almanların Nieuport'a
saldırmasının Haig'in oradaki planlarını bozduğunu düşünüyorum. Gerçekten çok üzgünüm.
Binbaşı Brighten planın tamamen değiştiğini söyledi. Bu savaş
Ypres'in kuzeyinde ve güneyinde, buradan geçme amacıyla yapılacak. Bize verilen haritaların sayısından doğal olarak bunu varsayabiliriz. Binbaşı Brighten Nakliye'ye
gidiyor. Gerekmedikçe bu savaşa katılmayacak. O 'savaş yedeği'nde; Barlow ve Smith de öyle, çünkü çok yakın zamanda geldiler ve 'numarayı' denemediler. Harwood, solumuzdaki 1/6. Cheshires ile irtibat subayıdır.

"A ve B Şirketleri bu 'X' akşam yemeğinde çok hareketli vakit geçirdiler.
West aptalca davranıyordu ve hepimizi güldürüyordu.

"Saat 21:30'da Tabur Sorgu Kampı'ndan ayrıldı ve Vlamertinghe'nin ötesindeki toplama siperlerimize doğru yürüdük. Adamlar bu siperlere girdiler--aynı siperde 5 ve 8 müfreze. Tabur Karargahı
ana yolun solunda Cafe Belge'de. B Bölüğü Karargahı
soldaki bir sonraki kulübenin bodrumunda. Yaklaşık yüz metre
daha ileride--yolun solunda--benim (8) müfrezemin içinde olduğu siper var.
Müfrezemin organizasyonu şu şekildedir: Çavuş Baldwin
müfreze çavuşu ve Onbaşı Livesey ondan sonra kıdem sırasına göre sırada. Beş bölümüm var. Livesey komutasındaki Bombardıman Bölümü
toplamda sekiz kişiden oluşuyor; Tipping'in Tüfekçileri, on üç; Heap'in Tüfek-El Bombası adamları,
on bir; iki Lewis Silah Bölümü--Topping ve Hopkinson ilgili bölüm komutanları ve her birinin kendi bölümünde yedi tane var.

"Sipere vardığımızda bir çöplükten çeşitli makaleler çekildi. Sipere gece 11 civarında vardık."

Orada, o döneme ait günlüğüm aniden kapanıyor.
Bunu takip eden olaylar için, birkaç gün sonra Worsley Hall'dan eve yazdığım tüm operasyonları anlatan uzun mektuba dönmek gerekiyor. O
mektup, bir sonraki bölümün konusu olan Üçüncü Ypres Muharebesi'ni anlatıyor. BÖLÜM XVI

YPRES SAVAŞI

(31 Temmuz 1917)

"'Tis Zero! Yılların tüm düşünceleriyle dolu!
Bir ömür boyu korkularla dolu bir an
Alay edip gülmek ve bir süre alay etmek için yükselen
İnsan bedeninin övülen cesareti,
Görev çağırana kadar, Aşk ve çağırma
Şöhret
Kahramanları o çılgın çizgiye götür.
Arayan, asla kalmayan sürünen ölüm;
Kurşunun şakırtılı, tıslayan akıntılarına,
Patlayan şarapnellere ve milyonlarca yola
Savaş ölümü cezbediyor; ölürken, ölü
Ve yaşarken, korkunç parıltıda karışıyor
Bir zamanlar güzel olan bir gecenin güzelliğini lekeleyen,
Ve ilahi Majesteyi hiçe sayıyor gibi görünüyor."
F. SHUKER (_Sıfır_).

Worsley Hall'daki çok rahat bir hastane yatağının çarşaflarının altına güvenle yerleşmiş bir şekilde, savaş alanından ayrıldığım zamana kadar Üçüncü Ypres Muharebesi'ni anlattığım şu mektubu yazdım. Muharebenin bundan sonraki seyri için diğer belgelerden alıntı yapmak gerekecektir. İşte 3 Ağustos'ta yazdığım operasyonların kendi anlatımım:

"Şimdi size Üçüncü Ypres Muharebesi'nin hikayesini anlatmaya çalışacağım. Bildiğiniz gibi, Cephe'de olduğum süre boyunca bu muharebeye hazırlanıyorduk. Bu, Haig'in 1917'deki genel harekât planının bir parçasıydı. Ypres Hapishanesi'ne ilk geldiğimde, Messines'ten bir gün önce, Yüzbaşı Andrews beni hücresinde tuttu ve bana harekât planını açıkladı. Bazı haritaları açtı ve Plumer'ın İkinci Ordusu'nun çok yakında, 60. Tepe ve Messines Sırtı'nı ele geçirmek amacıyla Ypres Çıkıntısı'nın güneyine saldıracağını açıkladı. Eğer bu saldırı başarılı olursa, birkaç gün sonra, Buz Siperi adlı bir Alman siperinde küçük bir 'numara' yapmalıyız. Bu siperin fotoğraf haritaları bize verildi ve bununla ilgili birçok konferans düzenlendi. Ayrıca, bunun sadece bir ön harekat olduğunu açıkladı: yılın ana harekatı Ypres ile Deniz arasındaki cephede yapılacaktı ve Sir Hubert Gough komutayı devralmak için Ypres'e geliyordu. Messines Muharebesi ertesi sabah yapıldı; Plumer'ın tüm hedeflerine ulaşıldı; mükemmel bir 'numara'ydı;
ama yine de Buz Siperindeki işimiz iptal edildi! Kısa süre sonra Ypres'ten ayrıldık ve Millain'deki dinlenme kamplarına ve ardından Westbecourt'taki eğitim kamplarına gittik. Hunter-Weston'ın VIII. Kolordusu hattın gerisinde bir yedek kolordusu oldu ve biz, Jeudwine'ın 55. Tümeni, Gough'un Beşinci Ordusu'nun bir parçası olan Watts'ın XIX. Kolordusu'na transfer edildik - o ünlü general Flanders'a gelmişti. Westbecourt'tayken biz -Stockwell'in 164. Tugayı- Üçüncü Ypres Muharebesi'ni açık mısır tarlalarında ve Cormette ile Boisdinghem arasındaki sayısız sebze mahsulünün arasında tatbikat yaptık. Çıkıntıya geri döndüğümüzde Haig'in planının Gough'un Ordusu'nun Ypres'ten ileriye doğru hücum etmesi, Gough'un solunda bir Fransız Ordusu olması ve Rawlinson'un Dördüncü Ordusu'nun Belçika Kıyısı'na tam Gough'un Ypres Çıkıntısı'ndan kuzeye doğru saldırdığı anda çıkması veya ilerlemesi olduğunu anladık. Bu plan bana oldukça tatmin edici geldi. Ama insan her zaman bir düşmanla da hesaplaşmak zorundadır! Armin'in bundan haberdar olup olmadığını bilmiyorum ama tam da beklediğim şeyi yaparak Haig'i etkili bir şekilde engelledi. Rawlinson'un Ordusu Nieuport'ta çatışmaya girdi ve geri püskürtüldü, böylece planları altüst oldu; ve Ypres--diğer
kanat--12-13 Temmuz'un asla unutulmayacak gecesinde
yüksek patlayıcılar ve gaz mermileriyle yoğun bir şekilde bombalandı. 13 Temmuz'da hastaneye kaldırılan Ypres'teki gaz kayıplarının 3.000 olduğu söylendi!
İlk başta düşündüğümden çok daha yüksek bir rakam. Bu olaylardan bir veya iki gün sonra Gratton Ramparts'a geldi ve bize Kıyı fikrinin ertelendiğini söyledi: savaş sadece Ypres'in
kuzeyinde ve güneyinde yapılacaktı. Kıyı çıkartması, Üçüncü Ypres Muharebesi başarılı olursa daha sonra gerçekleşecekti - ki, tabii ki, hiçbir vatansever bundan şüphe edemez! Rawlinson hazır değildi. Nieuport bana bunun için yeterli bir açıklamaydı. Ve Beatty hazır değildi! Bunu anlamıyorum. Bu haberi duyduğumda gerçekten çok hayal kırıklığına uğradım, çünkü merkezde yapılan herhangi bir savaşta başarı şansı konusunda pek umutlu değildim. Bana göre, bir kanat hareketi en iyi politikadır; ve orijinal fikir, bir çıkartma yapılmış olsaydı, Armin'in önünde sadece iki alternatif bırakacak üçgen bir ilerleme anlamına gelirdi - geri çekilme veya teslim olma. Ancak Robertson'ın çizgisinde stratejiden çok daha fazla zayiat var gibi görünüyor! Yani Üçüncü Ypres Muharebesi başladı. Ve, işler çok hızlı bir şekilde değişmezse, bunun bir başarı olmadığını söylemek zorundayım. Genel fikir bu kadar.

"Ypres Çıkıntısı'nda geçirdiğimiz yirmi gün boyunca, 1 Temmuz'dan 20 Temmuz'a kadar, çok fazla kayıp verdik; ve dışarı çıktığımızda, kesinlikle savaşa girecek kadar güçlü değildik. Bu yüzden, Watou'daki
Valley Kampı'ndayken, büyük taslaklarla takviye edildik. Ve, yukarıdaki planlara uygun olarak, 25 Temmuz gecesi Watou'dan ayrıldık
ve Brandhoek yakınlarındaki ancak ana yolun solunda bulunan Sorgu Kampı'na yürüdük. Burada 'XY gecesini' bekledik. 'Z günü' savaşın gerçekleşeceği gündü. 'XY gecesi' Sorgu Kampı'ndan ayrıldık ve Vlamertinghe yakınlarındaki toplama siperlerimizdeki mevzilerimizi aldık. Benim
müfrezem ve Allen'ın müfrezesi Vlamertinghe-Ypres yolunun sağında, yoldan demir yoluna kadar uzanan tarlanın karşısındaki bir siperdeydi. Çavuş Brogden'ın müfrezesi (6. Müfreze) biraz daha ilerideydi. Dickinson B Bölüğü'nün komutanıydı. Karargahımız siperin arkasındaki tarlanın ortasındaki küçük bir ahşap sığınaktaydı[11]. Tabur Karargahı Cafe Belge'deydi; yolun sağında, yakındaki bir ev. 'XY gecesi' 29-30 Temmuz gecesiydi. Sabahleyin biraz uyuduk.

"Son iki haftadır topçular bizim için yolu hazırlıyordu,
akınlar oluyordu ve havadaki çatışmalar
sık sık meydana geliyordu; Kraliyet Mühendisleri yollar ve
diğer ilerleme araçları inşa ediyordu; minyatür demiryolları cepheye kadar uzanıyordu; ve Watou'dan, Poperinghe ve Vlamertinghe'den geçerek
Ypres'e giden yol, ulaşım araçlarıyla doluydu. Hava güzel ve
sıcaktı. 'XY gecesi'nde birlikler Vlamertinghe'nin etrafında toplanıyorlardı ve
büyük bir saldırının başlamak üzere olduğuna dair her türlü işaret vardı.

"30 Temmuz'da, buradaki küçük ahşap sığınağımızda Dickinson, Allen ve benimle birlikte Çavuş Brogden, Çavuş Baldwin, Çavuşlar Stokes ve tabii ki Başçavuş Preston ve Malzeme Sorumlusu Çavuş Jack'ten oluşan
konferanslar düzenledi. Yirmi dört saat içinde hepimizin rüzgara savrulacağımızı -bazılarının öldürüleceğini,
diğerlerinin yaralanacağını- hiç düşündük mü? Sanırım düşündük. Ama bizi endişelendirmedi. Gülümsedik ve
planları tartıştık. Gün boyunca Albay Best-Dunkley içeri baktı ve
çok hoş bir şekilde sohbet etti; çok dost canlısı bir ruh halindeydi. Padre Newman da içeri baktı.

"Saat 20.55'te müfrezemle 1. Hat boyunca yürüdüm. Tüm birlikler
hatta ilerliyordu. Yaklaşık çeyrek saat
gittikten sonra yarım düzine mermi oldukça yakınımızda patladı ve rüzgarı
çok kötü bir şekilde üzerimize doğru
çöktürdü. Hepimiz yere uzandık. Rahatsızlık yatıştığında, 1. Yol boyunca tekrar ilerledik, o bölgede sağlam kalan tek bina olan Goldfish Şatosu'nu [12] sağımızda bıraktık, 6. Yol boyunca, Ypres'e Salvation Corner'da dokunarak, Kanal Kıyısı boyunca, tekrar açık alandan ve La Brique'den geçtik, burada Tanklar (Binbaşı Inglis komutasında) ertesi gün Liverpool Siperi'ne doğru ilerlemeye hazır bir şekilde toplanıyordu. Liverpool Siperi'ne ulaştık, ertesi gün saat 23:00 civarında üzerinden geçeceğimiz
toplanma siperi. D ve B
Şirketleri Liverpool Siperinde, C ve A
Şirketleri ise Garden Caddesi'nin diğer tarafındaki Congreve
Walk'taydı. Sıkıcı, bulutlu bir geceydi.
Toplar sürekli
gümbürdüyordu. Obüslerimiz gece boyunca bilinen her Alman bataryasına gaz mermileri
atıyordu. Düşman, Liverpool Siperini ve Congreve Walk'ı -özellikle de ikincisini- top ateşine tutarak karşılık verdi. Bir mermi siperin tam içine
patladı, Verity'nin bacaklarından birini neredeyse tamamen kopardı ve hizmetkarı Butterworth'u öldürdü. Mermiler bütün gece
patladı. Tüm siperlerimiz Zero'dan geçmeye hazır birliklerle doluydu. Lewis'in 166. Tugayı önümüzdeki siperleri doldurdu.
55. Tümen, Wieltje'nin batısından Warwick
Çiftliği'ne kadar uzanan bir cepheyi işgal etti. Bu cephenin yarısı Lewis'in 166. Tugayı tarafından sol tarafta işgal edilmişti ve Boyd-Moss'un 165. Tugayı sağ tarafta diğer yarısını işgal ediyordu.
Stockwell'in 164. Tugayı, ön tugayları geçip düşmanın mevzilerine
girmek amacıyla tüm cepheyi arkada işgal ediyordu. 2/5. Lancashire Fusiliers, 164. Tugay'ın sol ön taburuydu. Albay Hindle'ın 1/4. Kuzey Lancashire'ları
sağ taraftaydı. Liverpool İrlandalıları tarafından 'temizleyiciler' olarak destekleniyorduk; ve Kuzey Lancs'lar da aynı şekilde 1/4. King's Own Royal
Lancaster Alayı tarafından destekleniyordu. Taburumuzdaki D Bölüğü, Yüzbaşı Bodington komutasındaydı, sol taraftaydı. Sağ taraflarında ise Yüzbaşı Mordecai komutasındaki C Bölüğü vardı. D Bölüğünün arkasında
Teğmen Talbot Dickinson, M.C. komutasındaki B Bölüğü vardı; ve
sağımızda Yüzbaşı Briggs komutasındaki A Bölüğü vardı. Ön bölükler ilk iki dalgayı; arka bölükler üçüncü ve dördüncü dalgaları oluşturuyordu. D Bölüğünün ilk dalgası sol tarafta Beesley'nin
müfrezesini içeriyordu; ve Beesley'nin müfrezesinin arkasında Telfer'inki vardı.
Sonra Çavuş Brogden'ın B Bölüğünden müfrezesi geldi, Allen ise sağındaydı.
Benim müfrezem Brogden ve Allen'ın arkasındaki tüm Bölük cephesini işgal etti. Emirlerim 'Yeşil Hat'a ilerlemekti ve oraya vardığımda Lance-Corporal Tipping'in tüfek bölümünü ve dört Lewis Topçusunu alıp Allen'ı takviye edecektim, orada Gravenstafel Sırtı'na ulaşıldığında ön cephenin önünde güçlü bir nokta kazacaktı. İki bölüğüm ayrılmıştı: Onbaşı Livesey, Wurst Çiftliği'nin ötesindeki bir sığınağı temizlemek için
Brogden'in müfrezesiyle bombardıman uçaklarını aldı ve
Çavuş-Onbaşı Heap, tüfekli el bombacılarıyla
15. Müfrezeye gönderildi. Solumda, Çavuş Whalley komutasındaki 1/6. Cheshires'tan bir müfreze vardı.
Maxse'nin XVIII. Kolordusu'nun 39. Tümeninin 118. Tugayı'na aittiler--yani, gördüğünüz gibi, Sir Herbert Watts'ın XIX. Kolordusu'nun en solundaydım. St. Julien'i alacak olan Cuthbert'in 39. Tümeniydi. Fortuin'den geçip St. Julien'i hemen
solumuzda bırakacaktık. Tümenimizin sağında 15. Tümen vardı. Arkamızda, Watou bölgesinde, Nugent'ın 36. (Ulster) Tümeni vardı, bir veya iki gün içinde
bizi geçmeye hazırdı. 15. Tümen tamamen İskoç. Gough'un savaşa yönelik tutumları için bu kadar.

"Sıfır sabah 3.50'ye sabitlendi. An yaklaşırken ne kadar da hevesle bekledik! Tam 3.50'de bir mayının yükseldiğini duydum, hafif bir titreşim hissettim ve dinlendiğim küçük sığınaktan dışarı fırladığımda, millerce alandaki tüm toplar patladı. Ne manzara! Ne bir sıra! Sabahın erken karanlığı binlerce topun flaşlarıyla aydınlandı, hava ıslık çalarak mermilerle yankılandı, sakin atmosfer, duymamış olan hiç kimsenin hayal edemeyeceği bir gürültüyle sarsıldı! Ypres'in garip kalıntıları arkamızdaki flaşların arasında muhteşem bir şekilde yükseldi. Her yöne baktığımızda toplar ateşleniyordu. Önümüzde 166. ve 165. Tugaylar kimsenin olmadığı topraklarda hızla ilerliyor, düşman siperlerine
giriyorlardı, baraj önlerinden geçiyordu. Liverpool Siperinin paradosunda durdum ve hayretle izledim. Hiçbir sanatçının resmedemeyeceği kadar dramatik bir sahneydi. "Savaş yarım saat sürmeden önce Alman esirler
aşağı akın ediyordu, kendi silahlarının menzilinden çıkmaktan fazlasıyla memnundular! Liverpool Trench ve Garden Street köşesinde yarım düzine kadarını gördüm.
Bizimle sohbet etmeye çalışırken çok mutlu görünüyorlardı. İçlerinden biri -yaklaşık yirmi yaşında bir çocuk- bana istasyona en yakın yolu sordu; mümkün olan en kısa
zamanda İngiltere'ye varmak istiyordu!

"Tanklar geçti. Gün ağarırken savaş şiddetle devam etti.
Birliklerimiz hala ilerliyordu. Kısa süre sonra St.
Julien'in ele geçirildiğine dair mesajlar geldi.

"Zamanımız yaklaşıyordu. Saat 8.30'da geçmemiz gerekiyordu. Saat 8'de hepimiz
siperin arkasında 'ayakta' durup geçmeyi bekliyorduk. Albay
Best-Dunkley, daha önce hiç görmediğim kadar hoş gülümsemelerle yüzü aydınlanmış bir şekilde, hat boyunca yürüyerek geldi. 'Günaydın, Floyd; bol şans!' yanımdan geçerken bana selam verdi; ve tabii ki ben de
iyi dileklerini karşılıkladım. Saat 8.20 civarında Yüzbaşı Andrews yanımdan geçti ve
bana iyi şanslar diledi; ve sonra keşif yapmak için
parapetin üzerinden tırmandı. Dakikalar geçti. Herkes birbirine iyi şanslar diliyordu ve 'Blighty'nin' birçok umudu
uygulanıyordu--hepsi gerçekleşmedi. Harika bir histi--birinin kol saatinde dakikaları saymak,
geçme zamanı yaklaşırken.
Saatimdeki parmaklar 8.30'u gösteriyordu, ama D Bölüğünün ilk dalgası geçmemişti. Gecikmeye neyin sebep olduğunu bilmiyorum. Neyse,
geçiyorlardı. Sonunda, 8.40'ta Dickinson'dan devam etmem için bir işaret aldım. Böylece
ilerlemeye devam ettik, rota kolundaki müfrezeler. Nasıl bir şey olduğunu hayal edebiliyor musunuz? Her yerde mermiler patlıyordu.
Nereye
gitmem gerektiğini fark etmek
boşunaydı düşüyorlardı, çünkü her tarafta düşüyorlardı; kaçılamazlardı; şansını denemek gerekiyordu: sadece ileri gitmek ve kaderini kadere bırakmak. Böylece, mermiler ve top mermileri arasında, tarlalar, siperler, teller, tahkimatlar, yollar, hendekler ve mermi ateşiyle tanınmayacak hale gelen derelerin üzerinden ilerledik. Alan enkazla doluydu, her yerde en korkunç şekilde yatan adamların ve atların parçalanmış kalıntıları vardı - tıpkı diğer savaş alanları gibi sanırım. Birçok cesur İskoç askeri, diz çökmüş şekilde ölü olarak görüldü, tam düşmana ateş ederken öldürüldüler. Bazı Alman siperleri o pozisyonda Alman ölüleriyle doluydu. Cehennem ve katliamdı. Yolumuza devam ettik. Yaklaşık yüz metre
sağımda, hafifçe önümde, Albay Best-Dunkley'i, elinde bir bastonla, sanki bir geçit töreni alanında yürüyormuş gibi sakin bir şekilde,
kendini beğenmiş bir şekilde ilerlerken gördüm. Daha sonra, tüm C
Bölüğü subayları nakavt edildiğinde, o Bölüğün en ileri hattında bizzat komutayı aldığını duydum. En son duyduğumda hala güçlüydü.

"166. Tugay'dan geçtik. St. Julien'i solumuzda bıraktık. Aniden tüfeklerden ve makineli tüfeklerden gelen mermilerle yağmur gibi yağdı.
Uzlaştık. Her yerde adamlar vuruluyordu. Hizmetçim Critchley,
müfrezemde vurulan ilk kişi oldu. Bir süre yere yattık, çünkü
ayakta durarak hayatta kalmak imkansızdı. Sonra ilerlemeye
karar verdim. Burada sonsuza kadar kalmanın bir anlamı yoktu ve daha ileride istenecektik; bu yüzden oradan hızla geçmeyi deneyebilirdik. 'Hadi
gelin - ilerleyin!' Bağırdım ve öne atıldım. Tam dikenli tellerden
bir kaç savunmanın üzerinden atlıyordum - sanırım Schuler
Çiftliği'nin önündeydi (haritayı önceden çok iyi incelemiştik, bu kaosun içinde hiçbir şeyi fark etmek imkansızdı) kaçınılmaz olan
o zaman oldu. Bacağımda keskin bir acı hissettim. Bir kurşunla vuruldum. Bu yüzden
en yakın mermi deliğine koştum, neyse ki çok büyüktü
ve ilk saha pansumanımı yaptım. Biri bana yardım etti.
Sonra, çok pişman olarak, vurulmadıkları için devam ettiler!
Takımım, vurulmamdan hemen önce kaybolmuş gibiydi. Mermi deliklerinde miydiler yoksa hepsi vurulmuş muydu, yoksa telden bir geçit mi bulmuşlardı, bilemiyorum. Sadece, Çavuş Hopkinson ve kısa süre sonra öne çıkan bir veya iki Lewis Topçusu hariç, hepsinin kaybolduğunu biliyorum. Modern bir savaş alanının birçok gizeminden biriydi! Allen gayet iyi gidiyordu: Önde gittiğini gördüm: Sanırım Aviatik Çiftliğine ulaştı![13] Yaralandığımda saat sabah 10.20'ydi. Bir süre bu mermi deliğinde yattım. Orada yaklaşık yarım saat kaldığımda, düşman mermi deliğimin bulunduğu hattın hemen üzerine bir baraj kurdu! Korkunçtu. Bu sefer kaybolduğumu düşündüm. Mermiler etrafımda patlıyor, korkunç bir sıra oluşturuyordu; bazıları neredeyse siperdeydi. Bir veya ikisinin dumanıyla kaplanmıştım ve ayrıca biraz gaz kokladım. Kutu solunum cihazımı taktım. Bir şarapnel parçası kafama çarptı, ama,
Neyse ki, çelik kaskım kafamdaydı; bu yüzden iyiydim.

"Saat 11.30'da, bu mermi çukurunda yatmaktansa, açıkta paramparça olup güvenliğe geri dönmeye çalışırken, daha iyi olabileceğime karar verdim; bu yüzden
bir hamle yaptım ve barajdan çıktım. En yakın yardım noktasına giden yolu sordum ve çok uzakta olduğunu söylediler. Ama
gösterilen yöne doğru ilerledim. Çok geçmeden, yaklaşık yarım düzine mahkum ve sırtında bir şarapnel yarasıyla bombalama gösterisinden dönen Çavuş Livesey ile karşılaştım; ayrıca D Bölüğünden, benzer bir gösteride bulunmuş ve kulağından bir kurşunla yaralanmış başka bir çavuş.
Bazı mahkumlar da yaralanmıştı. Bu yüzden hep birlikte yürüdük.

"Çavuş Livesey bana Çavuş Brogden'ın[14] kolundan yaralandığını, Çavuş Stokes'un öldüğünü ve Çavuş Chamley'nin yaralandığını söyledi. Yol boyunca korkunç manzaralar gördük. Aşağı inerken daha fazla tutuklu bize katıldı. Alman tutuklulara sadece hangi yöne gidecekleri söylendiğinde,
gittiler. Oldukça sosyal insanlardı da - birçoğu parlak gözlü on yedi ve on sekiz yaşında çocuklardı. Yaralı adamlarımızı geri götürmekten fazlasıyla memnunlardı; refakatçiye ihtiyaçları yoktu. Onlarla gerçekten çok iyi anlaştık. Sanırım bir anlamda sıkıntıda yoldaşlardık, ya da daha doğrusu, hepimiz dehşet alanını arkamızda bıraktığımız için iyi talihli yoldaşlardık! Yine de bir saat önce bizi kurşunlarla
sıkıştıran tam da Almanlardı. Bu kadar yakın zamanda düşman olacağımızı asla hayal edemezdiniz. İçlerinden biri 'içmek' için su istedi; bu yüzden ona su şişemden bir yudum verdim. Yaklaşık yarım düzine kişi içti ve çok minnettar görünüyorlardı.

"Almanlar resmedildikleri kadar aşağılık değiller... Onlar sadece
imparatorlukları için bizim yaptığımız gibi
bir şeyler yapıyorlar. Yazık ki
kader bizi çatışmaya sürüklemiş olmalı. Çok yazık.
Geçmişi geçmişte bırakabilsek, el sıkışabilsek
ve dünyayı barış ve medeniyet içinde yan yana yönetebilsek ne kadar güzel olurdu! Savaş meydanında bu kadar hızlı bir şekilde kardeşleşebiliyorsak, neden birbirlerini
vurmayanlar da kardeşleşemiyor? Bu şeyin devam etmesi insanlığa karşı acımasız bir hakarettir. Savaş cehennemdir ve onu durdurma cesaretine sahip birileri ne kadar erken ortaya çıkarsa o kadar iyi olur. Birinin bir süre
önderlik etmesi gerekecek. Ben kendim zaferden sonra barışa inanıyorum--ama zafere ulaşmak için henüz doğru yolda değiliz; ve Sir
William Robertson planlarını hızla değiştirmediği sürece, barışı
yapabiliriz. Bu öldürme işi korkunç. Genelkurmay'ın şu anki politikası: hangi tarafın en çok öldürme. Çok daha akıllıca ve çok daha insancıl bir politika, onu stratejiyle kazanmak olurdu. Ben
düşmanı alt etmeye ve mümkün olduğunca çok esir almaya;
bölgeyi boşaltmaya veya kolordu ve ordular halinde teslim olmaya inanıyorum;
doğru yoldan gidersek bu yapılabilir, ancak bu kan dökülmesi barbarca.

"Wieltje'nin üzerinden yürüdüğümüzde bir zamanlar 'güçlü noktamızın' artık
olmadığını gördük. Kum torbaları her yere dağılmıştı. Ancak madende
aşağıda--doğuda--General Stockwell'in Karargahı vardı.

"Yardım noktasından yardım noktasına gönderildik. Hepsi
yaralılarla doluydu. 'Yürüyen vakaların' sayısı çok fazlaydı. Potijze'de tekrar gönderildik. Bu yüzden Ypres'e yürüdüm ve Katedral ile Kumaş Salonu'nu geçip şu anda Ypres'in merkezi yardım noktası olan Hapishane'nin kalıntılarına ulaştım. Orada hoş bir papaz vardı; ve bana
bir fincan ferahlatıcı çay getirdi. Sonra tekrar yola koyuldum. Bir kamyona bindim ve
2/1 Wessex Giyinme İstasyonu olarak bilinen Vlamertinghe'deki değirmene götürüldüm. Oraya vardığımda biraz çay için yukarı gönderildim.
Yemekhaneye girdiğimde, Teğmen Francis'i de orada çay içerken buldum.
Kolundan yaralanmıştı. Kolu askıdaydı. Orada çay içen iki veya üç Alman subayı da vardı. Müttefiklerimiz kadar
sosyallerdi! Bizi görmeye gelen, birkaç dakikalar sonra, ancak 'savaş rezervinde' olan Binbaşı
Brighten, Nakliye'deydi! Beni gördüğünde şaşırdığını ifade etti ve her şeyi anlatmamı istedi. Ekipmanımın bir kısmını aşağıya taşımakta ısrar edecekti. Bana
yardımcım Critchley'nin aşağıda olduğunu söyledi. Bu yüzden gidip
onu gördüm. O da bacağında bir tane vardı.

"Yaramı burada pansuman ettirdim ve ayrıca bana anti-tetanoz aşısı
yaptırdım. Hoşuma gitmedi!

"Sonra Francis ve ben bir motorlu ambulansa bindik ve
Poperinghe'den Watou'ya doğru yola koyulduk. 55. Tümeni rahatlatmak için motorlu kamyonlarla gelen Nugent'ın
36. Tümeni olduğunu düşündüğüm bir yerden geçtik.
Watou'da 10. C.C.S.'ye götürüldük. Yaralarımızı orada tekrar pansuman ettirdik
ve sonra çay içtik. Sonra yan tarafta duran bir hastane trenine bindik. Bu trenin salonunda bize kim katılmalıydı?
Kralın Kendi'sinden Gaulter'dan başka! O da bacağından bir darbe almıştı!
Geri dönüş yolunda bizi en çok ilgilendiren soru, 'Blighty'ye
varıp varamayacağımızdı. Tren çok yavaş gidiyordu. Almanlar her yerden Hazebrouck'u bombaladığı için geciktik. Uzun menzilli silahları olmalı!

"1 Ağustos Çarşamba sabahı saat 5.30'da Boulogne'a vardık ve hemen 14. Genel Hastane'ye girdiğimiz Wimereux'a götürüldük. Hemen yatağa girdik ve bütün gün ve gece yatakta kaldık.

"Ertesi sabah selamlamayla uyandım: 'İngiltere'ye gidiyorsunuz; 8.15'te ayrılacaksınız.' Bu yüzden kalktım ve kahvaltı yaptım. Sonra tekrar motorla Boulogne'a gittik, orada hepimiz _St. David_'e bindik ve
eski İngiltere kıyılarına doğru yelken açtık. Mutlu bir yolculuktu. Öğle vakti
Dover'a vardık....

"Tren saat 16.30'da Dover'dan ayrıldı. Gece yarısı Manchester'a ulaştık ve
ben ve yedi kişi hemen Worsley'e motorla götürüldük. İşte buradayım
Ellesmere--Worsley Hall'daki Egerton'ların geniş malikanesinde
güzel ve rahat bir yatakta. İnsan ne iniş çıkışlar yaşıyor!" ...

* * * * *

Yani, bu kitabın yazarı açısından, Ypres ve adının ima ettiği her şey artık sadece bir anıydı: Tekrar suyun sağ tarafına
güvenle dönmüştüm. "Wipers"ı arkamda bırakırken hissettiklerim
en iyi şekilde 55. Tümen'den bir şairin _Sub Rosa_'nın ikinci sayısında İngiliz Askerine ithaf ettiği sözlerle ifade edilebilir:

"Elveda, Wipers! Umarım sonsuza dek sürecektir,
Seni terk etmek canımı acıtıyor--Böyle olacağını hiç düşünmemiştim.

Blighty'ye döndüğümde ve tüm savaşlar bittiğinde,
Belki geçmişin resimleri birer birer yükselecek.

Sinemadaki filmler gibi, beynimde belirecekler,
Çok iyi bildiğim yerler--Hepsini tekrar göreceğim.

Yıpranmış Sığınma Evi; kavrulmuş ve yara izleriyle dolu Hapishane;
Ve topların gürlediği eski Kurtuluş Köşesi.

Çamurlu, kızıl Surlar; Hendek üzerindeki sis;
Kıyıları arasında hiçbir mavnanın asla yüzemediği gri Kanal. Ve o Katedral kalıntıları--Aman Tanrım, o korkunç görüntü!
Yaratılmış parmaklar gibi gece boyunca yukarıyı işaret ediyorlar.

Bizi rahatlatan o iğrenç yaratıklara--onlara adil ve nazik davranacağız,
Geride bıraktıklarımızı onlar da sahiplenecek.

Elveda, Silecekler! İyi olmasını umsam da,
Seni terk etmek beni üzüyor--Bunun olacağını hiç düşünmemiştim."

55. Tümen'in muhteşem başarısının--"Lancashire Adamlarının Büyük Mücadelesi"nin--sonraki günlerde gazetelerde gururla okudum: "Saldırıda ve geri çekilmede inatçı."
Pommern Kalesi civarındaki kahramanca mücadeleleri, Wurst Çiftliği'nin
yiğit bir genç subay tarafından ele geçirilmesini ve özellikle şu olayı okudum: "Taburundan en son kalan ve ileri bir pozisyonda direnen bir subay, az önce hastanede kendisini ziyaret eden papaza, 'Umarım General bizden hayal kırıklığına uğramamıştır' dedi." General, eminim ki, bu Lancashire adamlarından hayal kırıklığına uğramamıştı. Kimse onları coşku ve şefkatle anmadan, ruhlarına ve trajik saatlerde yaptıkları mücadeleye hayran kalmadan düşünemezdi--çünkü onlar için bir trajediydi, istendikleri tüm alanı kazandıktan sonra, hem de kolayca ve kayıpsız bir şekilde, geri çekilmek ve gerekli bir geri çekilmeyi karşılamak için sert arka muhafız eylemleri yapmak zorunda kalacaklardı.[15]

Doğal olarak, bu sözlerin hangi subaylara atıfta bulunduğunu belirlemek benim için büyük ilgi çekiciydi, çünkü hiçbir isim verilmedi ve hiçbir tabur ismiyle anılmadı. Şimdi, elbette, hepimiz biliyoruz. Wurst Çiftliği'ne ulaşan subay John Redner Bodington'dı ve defalarca yaralanmışken bir tazı gibi savaşan ve "General'in hayal kırıklığına uğramamasını" uman cesur genç subay, bu kitabın başlık sayfasında adı geçen kahramandan başkası değildi - Bertram Best-Dunkley. Ve günler geçtikçe, zayiat listelerine birbiri ardına tanıdık isimler kaydedildi. Tarihin en kanlı savaşıydı; Adımı içeren zayiat listesi
Times'da gördüğüm en uzun listeydi.

Çavuş Baldwin'e müfrezemin kaderi hakkında bilgi almak için yazdım ve bir süre sonra şu cevabı aldım:

"24. Koğuş,
"Ontario Askeri Hastanesi,
"Orpington, Kent.
"15 Ağustos 1917.
"Sayın Beyefendi,

"5 Ağustos 1917 tarihli mektubunuza cevap vermekten büyük mutluluk duyuyorum.
'Blighty'de güvende olduğunuzu bilmek beni gerçekten çok mutlu etti.
Efendim, zirveye çıktığımızda nereye gittiğimi soruyorsunuz. Sanırım
hiç kimsenin olmadığı bir yerde durup uzandığımı hatırlayacaksınız. Eh, orada
yatarken zaman uzun geldi; sonra ayağa kalktım ve müfrezenin önüne gidip neyin yanlış gittiğini görmeye gittim. Oraya vardığımda senin
gittiğini ve geri kalan adamların seni takip edecek kadar akıllı olmadığını gördüm. Bu yüzden
ben pusuladan yönümü alarak geri kalanlarla birlikte ilerledim. Tepeye ulaştım ve sağda Schuler Çiftliği'ni geçtim. Tepeye
tırmanmaya başladık ve sonra komik bir şey oldu: zirvede olanlar tekrar koşarak geri geldiler ve 'Geri çekilin ve siper alın; bizi
yanlarından sarıyorlar.' diye bağırdılar. Uyarıyı dikkate aldım ve uygun bir pozisyona çekildim
ve adamların kendilerini siper almalarını sağladım. Almanların sırtın üzerinden arı sürüsü gibi
geldiğini görebiliyorduk. Yaklaştıklarında
makineli tüfek ve tüfek ateşi açtık. Tüm bunlar olurken topçu ateşi
kesmişti ve ben biraz moralim bozulmaya başladı. Sonra her şey
biraz sakinleşti; bu yüzden çocuklara kendilerine birer çay yapmalarını söyledim ve onlar da bunu memnuniyetle yaptılar. Fritz'in karşı saldırıya hazırlandığını görebiliyorduk ve bunun gelmesi gerektiğini biliyorduk. Ben
onların gelmesini sabırla bekledim. Adamlar
birer birer nakavt ediliyordu, ta ki bende sadece beş tane kalana kadar; ve Lewis Gun
pinyonundan bir kurşun yiyerek işe yaramaz hale gelmişti. Akşama kadar hiçbir şey olmadı ve sonra bombardıman başladı ve katlanmamız gereken bir şey olduğunu biliyorduk. Bir S.O.S. roketi gönderdim ve
topçularımız açıldı, ancak mermiler kısa düşüyordu ve adamlarımıza isabet ediyordu. Sonra yaklaşık elli yarda geri çekildik ve birkaç mermi deliği aldık.
Etrafıma baktım ve tüm adamlarımın kaybolduğunu gördüm.
Cams ve Herts'in arasındaydım. Gerçekten ne yapacağımı bilmiyordum. Topçular
daha yoğun hale geldi ve mermilerimiz hala kısa düşüyordu.
Cams'lerden birkaç adamla birlikte başka bir çavuş daha vardı; bu yüzden ona geri dönüp topçularla temas kurmaya çalışacağımı söyledim.
Dönüş yolumda bacağımdan yaralandım, bu yüzden bir mermi deliğine yuvarlandım.
Yağmur yağmaya başladı ve bütün gece şiddetli yağdı. Gün doğduğunda kendimi kil ve çamurla kaplı ve derime kadar ıslanmış buldum.
Dışarı
sürünerek çıktım ve etrafıma baktım. Sabahın sessizliğiydi, arada sırada patlayan bir mermi hariç ve gözlüklerimden yaklaşık bir mil ötede yolda çalışan birkaç adam görebiliyordum. Onlara doğru ilerledim. Oraya nasıl gittiğimi bilmiyorum, çünkü canlı olmaktan çok ölüydüm. Uzun bir yürüyüşten sonra bulduğum soyunma istasyonunu sordum. Hastaneye gitmek üzere Üsse gönderildim ve 6 Ağustos'ta İngiltere'ye gönderildim.

"Kendimi çok daha iyi hissettiğimi ve yaramın iyileştiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Umarım mektubum sizi çok daha iyi hissettirir.
Çok çalışarak kazandığınız geri kalan zaman için. Kayıp listesinde Albay'ın yaralarından öldüğünü, Yardımcı'nın öldürüldüğünü, Teğmen Gratton'ın kayıp olduğunu, Yüzbaşı Andrews'un yaralandığını ve Teğmen Telfer'in kayıp olduğunu gördüm. Sanırım size ihtiyacınız olan tüm haberleri verdim ve okumaktan keyif
almanızı umuyorum.

"En iyi dileklerimle,
"Saygılarımla,
"ROBERT CHARLES BALDWIN, Çavuş."

Çavuş Baldwin, hizmetleri için 31 Temmuz-1 Ağustos 1917'de Askeri Madalya ile ödüllendirildi.

Ypres'teki deneyimlerimizin kişisel anlatılarını, önce kendim, sonra da müfreze çavuşum tarafından yeniden ürettikten sonra, artık Taburun bir bütün olarak başına ne geldiğini görmek arzu edilir. Bunun için _Lancashire Fusiliers' Annual_'daki resmi hesabı alıntılamak gerekecektir. Müfrezemi genişletmeme neden olan makineli tüfek ateşinden bahsettikten sonra hesap şöyle devam ediyor:

"Bu ateş o kadar yoğundu ki sadece ciddi kayıplara yol açmakla kalmadı,
aynı zamanda genişletilmiş düzene geçişte karışıklığa neden oldu ve bu andan itibaren doğru oluşumun asla
kesinlikle yeniden sağlanamadığına inanılmalıdır. Makineli tüfek ateşi çoğunlukla Wine House, Spree Farm, Capricorn Support ve Capricorn Keep'in bazı kısımlarından, Pond Farm, Hindu Cot ve diğer noktalardan aktifti. Bu noktalar halledilene kadar ilerleyemeyeceklerini gören öncü dalgaların komutanları, Wine House, Spree Farm, Capricorn Support gibi ilk noktaları ele geçirmek için adımlar attılar. Bunlar önemli kayıplarla halledildi, bazı düşmanlar yakalandı, bazıları öldürüldü ve bazıları kaçtı. Kara Hat'a ulaşılmadan önce meydana gelen tüm olayların kesin bir hesabını elde etmek zordu, ancak subaylar ve astsubaylar yoğun ateş altında adamları toparlayıp onlara liderlik ederken büyük bir kahramanlık gösterdiler. Komutan Yarbay B. Best-Dunkley, yakın çevresindeki tüm adamların başına geçti ve onları yoğun makineli tüfek ateşi altında yönlendirdi. Sonunda Kara Hat'a ulaşıldı. Bu noktaya kadarki zayiatların Tabur'un toplam gücünün %50'sine kadar olduğu tahmin edilebilir. Ancak ilerleme devam etmeliydi ve bunu da hemen yapmalıydı, çünkü yoğun ateş altında yeniden örgütlenmek için beklemek imkansızdı; ayrıca ilerleme topçu programına göre zamanlanmıştı. Bu nedenle Yeşil Hat'a, orijinal ön hattımızdan 6.000 yarda uzaklıktaki Gravenstafel Switch'e ilerleme devam etti. Ağır kayıplar nedeniyle az sayıda ayrıntıya ulaşmak mümkün olmuyor. Sürünen baraj, ağır olmayan, kesinlikle Yeşil Hat'a kadar olan ülkeyle başa çıkmak için yeterli olmayan, bizden kaçmıştı. Çok daha fazla zayiat verildi, ancak Tabur sonunda hedefine ulaştı. Kazı ve konsolidasyon hemen başladı. Sol Bölüğü komuta eden Yüzbaşı J. R. Bodington, on adamla Wurst Çiftliği'ne ulaştı, bu sayı zayiatlar nedeniyle kısa süre sonra ikiye düştü. Yeşil Hat, sadece yirmi dakikadır elimizdeydi ki, iki bölükten oluşan ilk düşman karşı saldırısı başladı. Bu, kuzeydoğu yönünden geldi ve solumuzdaki tümenin önünü süpürdü. Çok kararlıydı, çünkü solumuzdaki tümen ayağa kalkamamıştı; sol kanadımız oldukça korumasızdı. "Bu nedenle savunma kanadı oluşturma girişimi yapıldı. Karşı saldırı kuzeybatı ve güneydoğuya doğru uzanan bir yolda durduruldu. Savunma kanadı oluşturmak için yeterli adamımız olmadığını görünce, St. Julien'in doğusundaki Jew Tepesi'ne daha fazla geri çekilme emri verildi. Bu noktadan itibaren büyük bir düşman karşı saldırısının başladığı görüldü. Bu da kuzeydoğu yönünden geldi ve görünüşe göre güneydoğudan gelen saldırıyla aynı anda gerçekleşti ve sağımızdaki tabur olan 1/4. Sadık Kuzey Lancs'ı etkiledi. Bu karşı saldırı gücü bakımından eziciydi. Dört düşman uçağı, ileri mevzilerimizin üzerinden alçaktan uçarak Çok hafif silahlar ve makineli tüfekler ateşlemişti. Hafif silahlar, görünüşe göre topçu işbirliği çağrısıydı. Bunlara, bireysel noktalarla ilgilenen ağır topların ateşiyle karşılık verildi. Çok ağır kayıpların neden olduğu genel düzensizlik nedeniyle, tüm cephedeki birlikler Bu birliğin şimdi genel bir geri çekilmeye başlaması gerekiyordu. Ancak, izole noktalar en cesur şekilde direndi ve düşmanın ilerlemesini durdurdu, bu sırada Kara Hat üzerinde veya civarında birlikler arkada ve geri kalanların geri çekilmesi güvenli bir şekilde gerçekleştirildi. Schuler Çiftliği'nin batısında bulunan küçük bir güçlü nokta, bu Tabur'dan yüz otuz adam ve 1/8 (İrlanda) Taburu, Kral Liverpool Alayı ve onlarla birlikte Tabur'un kalan birkaç subayından biri olan Yüzbaşı Bodington tarafından tutuluyordu. Önce önden saldırıya uğradılar ve bu saldırıyı savuşturdular. Düşmanın karşı saldırısı daha sonra sol ve sağ taraflarından gelişti; bu saldırıların ikisi de makineli tüfek, Lewis tüfeği ve tüfek ateşiyle bir süre durduruldu. Hayatta kalan birkaç kişi geri çekilmek ve savaşarak geri dönmek zorunda kaldı, Yüzbaşı Bodington ve diğer on rütbeli kişi Kara Hat'a güvenli bir şekilde ulaştı. "Tabur Karargahı Spree Çiftliği'nde bulunuyordu ve düşmanın yakınlarda olduğuna dair ancak geç bir uyarı aldılar. Yarbay B. Best-Dunkley, mevcut tüm adamları bir araya topladı ve kendisini öne geçirerek, bu noktada karşı saldırıyı püskürttü. Bu sırada kendi topçularımız, düşmanı yakalamak için son derece ağır bir baraj yaptı ve muhtemelen bu yüzden, bizim hemen ön cephemizdeki Kara Hat'ta tutunamadılar. Bu geri çekilme sırasında, Yardımcı Teğmen R. Andrews öldürüldü. Komutan kısa bir süre sonra, akşam 8 civarında yaralandı. O sırada, bu Tabur'dan hayatta olan hiçbir subay yoktu ve Düzenli Oda Çavuşu Çavuş F. Howarth, Tabur yaklaşık 9 Ertesi sabahın sabahı - 1 Ağustos. Hayatta kalan tek subay olan Yüzbaşı
Bodington, daha sonra hattın solundan geldi."

Şimdi Yüzbaşı Bodington'un hareketlerini takip edelim. Daha sonra şu raporu yazdı:

"Kara Hat'ın yüz yarda gerisindeki bir noktaya ulaşana kadar ilerleme kolaydı.

"Wine House'un arkasındaki küçük yükseltiyi geçerken hem Wine House'dan hem de Spree Çiftliği'nden çok yoğun makineli tüfek ve tüfek ateşi altına girdik. Yukarıda adı geçen çiftliklerden düşmanı uzaklaştırmak için iki müfrezenin kullanılması gerekti ve bu küçük operasyonda kayıplar çok fazlaydı.

"Wine House ve Spree Çiftliği'ndeki her iki sığınak da oldukça iyi durumdaydı ve buradan kalan adamlarla birlikte fazla zorluk çekmeden Border House'a doğru ilerledik ve oradan da Winnipeg'e geçtik. Orada sol tarafımızdaki 1/6. Cheshires ile temasa geçtik ve Gravenstafel Sırtı'na doğru ilerledik. Burada sadece iki adamımla kaldığım için, Wurst Çiftliği ve Aviatik Çiftliği'ni keşfetmekten fazlasını yapamadım.

"Bu çiftliklerdeki hem sığınaklar hem de O.P. oldukça iyi durumdaydı ancak aceleyle tahliye edilmiş olmalılar, ancak önemli bir belge
bulunamadı.

"Sağ taraftaki birliklerimizin yaklaşık altı yüz yarda daha uzaktan görebiliyorduk, ancak düşman aramızda mevziler tuttuğu için onlarla temasa geçemedik.

"Sol taraftaki 1/6. Cheshires'a döndüğümüzde, sol kanatlarına karşı bir karşı saldırı başlatılmıştı, bu nedenle Winnipeg-Kansas Kavşağı'na çekilmeye karar verildi. Burada bir duruş sergilemenin imkansız olduğu görüldü, bu nedenle geri çekilme 13. Sussex Alayı'nın Jew Tepesi'nde siper aldığı noktaya kadar devam etti.

"Yaklaşık iki saat geçti, düşmanın bir grubunun
sol kanatlarını sardığı görüldü. Hemen bununla ilgilenmek üzere bir grup görevlendirildi, ancak bu sırada ben bu gruptan ayrıldım ve
sonuç olarak o sırada Spree Çiftliği'nde bulunan Tabur Karargahı'na rapor verdim.

"Hemen D. 13. a. 8.0'daki sığınakların etrafında kısmen organize edilmiş bir güçlü noktayı takviye etmek üzere bir grup götürmekle görevlendirildim. Burada
iki subay ve yaklaşık yüz adam buldum. Mevzi güçlüydü, ancak
her iki kanat da korumasızdı.

"İki makineli tüfek ve bir Lewis topu vardı. Kısa bir süre sonra düşman bu mevziye önden güçlü bir karşı saldırı yaptı,
bu kolayca püskürtüldü, ancak hemen hemen aynı anda her iki kanattan da saldırıya uğradık.

"Bu sırada başka bir makineli tüfek mevziye getirilmişti, ancak
Lewis topu tüm şarjörlerini tüketmişti. Birkaç kayıp verilmişti. Düşmanı yarım saat tuttuk ve ağır bir batarya bizi önemli ölçüde
topa vuruyordu. İki doğrudan isabet, birkaç
kayıp verilmesine neden oldu. Bu arada düşman her iki kanattan da ilerliyordu. Sadece
kırk veya elli adamın kaldığı ve çok az kaçış yolu
kaldığı görüldü, ancak arkada yaklaşık üç yüz yarda iyi telli bir hatta çekilmeye karar verildi. Bu noktaya gelindiğinde bunun savunulamaz olduğu görüldü ve geri çekilme, 165 ve 166 Tugaylarından bazılarının siper aldığı Kara Hat'a kadar devam etti.

"Düşmanın ilerlemesi konusunda hemen uyarıldılar ve işte sonunda
düşman yenildi. Schuler Çiftliği'nin arkasındaki siperlerden geri çekilme sırasında çok sayıda zayiat verildi. O sırada
solumuzdan temas kuramadık, ancak boşluk kısa sürede 6. Kral Liverpool Alayı ve Spree Çiftliği'ndeki Tabur Karargahı'ndan bir grup tarafından dolduruldu. Daha sonra solumuzdaki 1/5. Güney Lancashire Alayı ve sağımızdaki 45. Tugay ile temas kurduk.

"O sırada kendi Taburumdan hiç kimseyi bulamadım.

"(İmza) J. R. BODINGTON,
"Yüzbaşı,
"2/5. Tabur Lancashire Tüfekçileri."

2/5. Lancashire Fusiliers, onlardan geriye kalanlar, "1 Ağustos'u, Minden Günü'nü, Bilge Siperinde son derece rahatsız bir şekilde geçirdi, herkes
şiddetli yağmurdan sırılsıklamdı. Ancak, hepimiz miğferlerimizde Minden
gülleri sergiledik. 2 Ağustos'ta rahatladık ve ulaşım hatlarımıza geri döndük. Orada bizim için tüm hazırlıklar yapılmıştı ve
herkes güzel, sıcak bir yemeğin tadını çıkardı. Aynı akşam otobüslerle Watou bölgesine geri götürüldük." Resmi tarihçi bunu _Lancashire Fusiliers' Annual_'da yazıyor. Philip Cave Humfrey, 31 Temmuz'da, yorgun ve bitkin birliklere malzeme taşımak için Nakliye aracını yetenekli ve cesur bir şekilde yönetmesiyle kendini gösterdi. "Yüz katırı, mühimmat ve bombalarla yüklü olarak, yoğun düşman barajından geçirerek, o sırada güçlü bir karşı saldırıya karşı savunulan hatlarımızın hemen gerisindeki bir noktaya götürdü. Bu noktada, düşmanın makineli tüfek ve tüfek ateşine rağmen katırlarını boşalttı ve getirdiği mühimmat, pozisyonu savunan birlikler tarafından hemen kullanıldı. Hızlılığı ve korkusuzluğuyla, kritik bir anda savunmaya büyük ölçüde yardımcı oldu." Bu yiğitlik eylemi için Askeri Haç ile ödüllendirildi. Bu tarihi günde, Tabur'un subayları, astsubayları ve erleri tarafından yapılan birçok cesur eylem ve kazanılan sayısız onur vardı. Yüzbaşı Bodington'a Askeri Haç, olağan bir şekilde verildi. O, yara almadan
çıkan tek muharip subaydı ve eşsiz hizmetleri zaten tam olarak kaydedildi; 31 Temmuz'da kendini gösterdi, o zamandan beri her zaman gösterdiği gibi,
en üstte, korkusuz ve acımasız, her zaman mücadelenin en yoğun olduğu yerde ve her zaman bireysel inisiyatifini göstermeye hazır, her zaman eylemin içinde doğmuş bir adamdı, uzun mermi ve mermi deneyimi modern savaş sanatını ikinci bir doğa haline getirmişti - Best-Dunkley'in kalbine göre bir subay: Askeri
Haç, onun gibi bir başarıyı ödüllendirebilecek en küçük takdir biçimiydi. Zeki ve şövalye ruhlu Newman da -Menin Kapısı'nda Messines Gecesi'nde yaralılara bakma cesareti nedeniyle Askeri Haç için önerilmişti- 31 Temmuz'da görevine olan özverili bağlılığıyla bu nişanı kazandı. Horace Beesley, Wurst Çiftliği ve Aviatik Çiftliği civarındaki uzak muharebe hattımızdaki müfrezesine büyük bir cesaret ve başarıyla komuta etti ve ağır şekilde yaralandı; ayrıca Askeri Haç ona da verildi. Ve C Bölüğü'nün ikinci komutanı olan John Agnew, Yüzbaşı Mordecai yaralandığında o bölüğün komutasını devraldı: "Dizinden vurulmasına rağmen ilerlemeye devam etti ve adamlarını hedeflerine götürdü - yaklaşık 4.000 yardalık bir mesafe. Sonra tekrar yaralandı ve geri dönmek zorunda kaldı, geri dönerken üçüncü kez yaralandı. Yaraları ciddi olmasına rağmen daha ciddi vakalarla ilgilenilebilmesi için sedye almayı reddetti. Cesaret ve özveri konusunda muhteşem bir örnek oluşturdu." Askeri Haç da Agnew'in ödülüydü. Onunla Scarborough'da tekrar karşılaştığımda sakattı. Bölük Komutanım olan gösterişli vatansever Talbot Dickinson, M.C.'nin sonu da kahramancaydı. Arkadaşlarından biri şöyle yazdı: "Kolundan yaralandı," "ama çok ileri bir pozisyona geçti ve adamlarını cesaretlendirirken kafasından vuruldu." Onunla birlikte Başçavuş Preston da öldürüldü.

Çavuş Howarth, hiçbir subay bulunamadığı halde Tabur'un komutasını devralma konusundaki kişisel inisiyatifi ve görevini yerine getirmedeki becerikli yolu nedeniyle Üstün Davranış Madalyası ile ödüllendirildi;
ve D.C.M. ayrıca Onbaşı Lawson'a verildi.

O gün yapılan işler için on bir Askeri Madalya verildi: Çavuş
Baldwin, Çavuş Olive, Onbaşı Fox, Onbaşı Furnes, Çavuş
Hudson ve Erler Baron, Daynes, R. Turner, Rouse, Rodwell ve
Fitzpatrick.

Daha önce de belirtildiği gibi kayıplar muazzamdı. Beş yüz doksan üç diğer rütbeli asker savaşa girdi; dört yüz yetmiş üçü kayıp oldu. Bu nedenle, birkaç gün sonra Le Poirier'de dinlenmeye, yeniden örgütlenmeye ve eğitime giden çok küçük bir Taburdu!

Gilbert Verity, Congreve'deki talihsizliğinden kısa bir süre sonra öldü
Walk. Douglas Bernard Priestly, neredeyse zirveye ulaştığı anda kafasından vuruldu ve anında öldürüldü. Son olarak savaş alanında amaçsızca dolaşırken gördüğüm ve gözlüklerinin üzerinden bana bakıp Karargâh'tan bir şey görüp görmediğimi soran
Adjutant Reggie Andrews'un kaderi
zaten kayıt altına alındı. Ve Yardımcı-Adjutant da benzer bir kaderle karşılaştı:
Gratton, her şeyden önce, yaralandı ve bir mermi çukurunda yatıyordu; ve mermi çukurundayken başka bir mermi çukura doğru geldi ve
başını tamamen uçurdu. Joye, Albay Best-Dunkley'le birlikte oldukça geç saatlere kadar kaldı, ta ki bacağına 'Blighty' isabet edene kadar ve bu da onu Worsley Hall'a benimle birlikte göndermek içindi. Yüzbaşı Briggs, Telfer ve Young,
diğer rütbelerden çok sayıda kişiyle birlikte esir alındı;
Briggs ve Telfer de yaralandı. West ağır yaralandı. Yüzbaşı
Andrews, Yüzbaşı Mordecai ve Donald Allen, hepsi günün oldukça erken saatlerinde
yaralandı. On dokuz muharip subaydan on sekizi kayıptı.
Muharebeci olmayanlar, Padre Newman ve Dr. Adam bu muharebeden
sağlam bir şekilde çıktılar, ancak ikisi de 20 Eylül'deki Menin Yolu Muharebesi'nde yaralandı! Newman o muharebeden sonra yarasıyla İngiltere'ye ulaştı,
ancak çok geçmeden Tabur'a geri döndü ve Büyük Savaş'ın dramasında daha da belirgin bir rol oynadı.

31 Temmuz harika bir gündü. General Gough, Tuğgeneral Stockwell'e şu tebrik mesajını gönderdi:

"Ordu Komutanı, 31 Temmuz'daki muhteşem performansları için G.O.C.'ye ve 164. Piyade Tugayı'nın tüm rütbelerine teşekkürlerini ve tebriklerini iletmek istiyor. Görevlerini en cesur şekilde yerine getirdiler ve sahadaki hakimiyetlerini korumak için muhteşem bir şekilde savaştılar.

"Tüm subaylar durumla başa çıkmada enerji, cesaret ve inisiyatif gösterdiler ve komutaları altındaki adamlar ağır kayıplara rağmen
başarımızı ve düşmanın yenilgisini sağlamak için emirlerini yerine getirerek ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. 164. Tugay G.O.C.'ye komutası altındaki birliklerin muhteşem davranışları için büyük bir övgü borçludur." Ve Stockwell, mesajı şu kişisel eklemeyle birlikte gönderdi: "Tuğgeneral Komutan, Ordu Komutanı'nın yukarıdaki sözlerini iletmekten büyük mutluluk duymaktadır. Tüm itibarın Tugay subaylarına ve adamlarına ait olduğunu düşünüyor."

Tümgeneral Jeudwine, Stockwell'i şu ifadelerle tebrik etti:
"Aferin, 164. Tugay. Bugün yaptığınız şeyden çok gurur duyuyorum. Bu
iyi bir performanstı ve kalamadınız, sizin hatanız değildi." Ve 3 Ağustos'ta Tümenine verilen Özel Günlük Emri sırasında General Jeudwine şöyle dedi: "31'inde yaptığınız saldırı, İngiliz Ordusunun geçmişteki büyük
işleriyle aynı seviyededir ve
o Ordunun kayıtlarına yeni bir şan katmıştır." 

Bu arada, günün en büyük kahramanı Ana Pansuman İstasyonunda ölümcül şekilde yaralı yatıyordu. Ancak uzun zaman önce Sir Henry Lawrence gibi, görevini yapmaya çalıştığını hissetmenin tesellisini yaşıyordu. 55. Tümen'in Kıdemli Papazı olan Rahip James Odgen Coop, D.S.O., T.D., M.A., ölmekte olan Best-Dunkley'i 1 Ağustos'ta Ana Pansuman İstasyonunda ziyaret etti. Albay Best-Dunkley, Albay Coop'a, Generalin memnun olduğunu umduğunu ve Albay Coop, konuşmayı General Jeudwine'a anlattı. Yaşlı "Judy'nin" kalbi her zaman olduğu gibi
herhangi bir yiğitlik hareketinden etkilenmişti ve Best-Dunkley'e hemen şu tarihi mektubu yazdı:

"Karargah, 55. Tümen.
"1 Ağustos 1917 (Minden Günü).

"Sevgili Best-Dunkley,

"Padre bana mesajınızı iletti ve bundan çok etkilendim.

"Hayal kırıklığına uğradım! Aslında öyle olduğunu sanmıyorum. Sizin ve Taburunuzun komutam altında olmasından
başka hiçbir şeyle karşılaşmadığımdan daha çok gurur duyuyorum.

"Muhteşem bir savaştı ve subaylarınız ve adamlarınız
harika davrandılar, hem kafalarıyla hem de en üstün cesaret ve kararlılıkla savaştılar. "31 Temmuz, Taburunuz ve Alayınız tarafından sonsuza dek hatırlanmalı ve Minden Günü'nden bile daha fazla saygıyla anılmalıdır. Savaştığınız yer gül bahçesi değildi. Taburunuzun yaptıklarıyla ilgili bazı hikayeler duydum ve muhteşemler. Ve sizin yaptıklarınızı da duydum ve kıl payı kurtulduğunuzu.

"Hiçbir şey bana geri dönüp Taburunuza komuta etmenizden daha büyük bir mutluluk veremezdi ve bunu yapacağınızı çok umuyorum. Korkarım ki
acı verici yaralarınız var, ancak bunların sizi uzun süre bekletmesine
olamayacaktır.

"Size bol şans.

"Saygılarımla,
"H. S. JEUDWINE."

"General Jeudwine'ın umutları gerçekleşmedi. Birkaç günlük acıdan sonra Best-Dunkley hayatını kaybetti. 6 Ağustos'ta Binbaşı Brighten, Le Poirier'deki 2/5. Lancashire Fusiliers'a şu acıklı Özel Emri verdi:

"Taburun tüm rütbelerine, merhum Komutanımız Yarbay B. Best-Dunkley'nin dün bir C.C.S.'de, 31 Temmuz'daki saldırıda aldığı yaralardan öldüğünü bildirmekten üzüntü duyuyorum. Bu saldırı, uzun hazırlık ve eğitimde ve fiili uygulamada büyük katkılarda bulunduğu muhteşem bir başarıya yönelikti. Ağır düşman ateşi karşısında Taburu yönetmedeki kişisel yiğitliği, Alayın zaferlerine bir örnek teşkil etti ve kaybı derinden hissedilecek bir kayıptır.

"(İmza) G. S. BRIGHTEN,
"Binbaşı, 2/5 Tabur Komutanı

Lancashire Fusiliers.
"6 Ağustos 1917."

Best-Dunkley, Proven'da toprağa verildi. Cenaze töreni Padre
Newman tarafından yapıldı. Cenaze Flanders toprağına indirilirken General Jeudwine
"Britanya'nın en cesur askerlerinden birini gömüyoruz!" diye haykırdı.

Tabur trompetçileri Son Görev'i çaldı. Ve kahramanın yattığı yer
geleneksel Küçük Tahta Haç ile işaretlendi.

En büyük zafer, Victoria Haçı ile ödüllendirildiğinde geldi;
ancak, herkesin büyük üzüntüsüne,
kazandığını öğrenemedi. Scarborough'daki "Montpellier"deki Yemekhane'deki heyecanı, Manchester Guardian'daki şu duyuruyu okuduğumuzda çok iyi hatırlıyorum:

"YÜZBAŞI (T./LT.-COL.) BERTRAM BEST-DUNKLEY, MERHABA LAN. FUS.

"Taburunun komutası altındayken, en göze çarpan cesareti ve göreve bağlılığı için, bir saldırı sırasında, öndeki dalgalar, elimizde olduğuna inanılan mevzilerden yakın mesafeden tüfek ve makineli tüfek ateşi
nedeniyle dağıldı.
Yarbay Best-Dunkley öne atıldı, öndeki dalgalarını topladı ve onları bu mevzilere yapılan saldırıya bizzat yönlendirdi,
ve ağır kayıplara rağmen bu mevziler taşındı.

"Tüm hedeflerine ulaşana kadar taburuna liderlik etmeye devam etti. Bu subayın yiğit ve kararlı eylemi olmasaydı, tugayın sol kanadının hedeflerine
ulaşıp ulaşamayacağı şüpheliydi. Günün ilerleyen saatlerinde, mevzilerimiz tehdit altına girdiğinde, tabur karargahını topladı, onları
saldırıya yönlendirdi ve ilerleyen düşmanı püskürttü. Bu yiğit subay o zamandan beri yaralarından öldü."

Ve bir süre sonra, resimli bir gazetede, "Babanın V.C." başlıklı küçük bir fotoğraf gördüm. Bu, Buckingham Sarayı'nda annesinin kollarında tutulan küçük bir bebeğin resmiydi ve Majesteleri Kral
Beşinci
George, elbisesine Victoria Haçı iliştirmişti.

[İllüstrasyon: FREZENBERG Haritası]

DİPNOTLAR:

[11] Bu, subayların lojmanlarını ifade eder. Şirket Karargahı, önceki bölümde belirtilen
mahzende bulunuyordu.

[12] Ek V'e bakın.

[13] Aviatik Çiftliği'ne kadar gidemedi. Ekim ayında Scarborough'da tekrar karşılaştık ve bana yaklaşık olarak benim
yaralandığım zamanda kendisinin de yaralandığını söyledi.

[14] Çavuş Brogden daha sonra 20 Eylül 1917'de Menin Yolu Muharebesi'nde çatışmada öldürüldü.

[15] _Manchester Guardian_, 4 Ağustos 1917.

EKLER

EK I. MURRAY VE ALLENBY

Sir Edmund Allenby'nin Sir Archibald Murray'in yerine atanmasıyla ilgili yorumlarım ışığında, 17 Eylül 1919 tarihli _Manchester
Guardian_ gazetesinden aşağıdaki alıntı ilgi çekicidir:

_Galip ve Selef._

Mareşal Allenby bugün Victoria'da trenden indiğinde, selamladığı ilk adamlardan biri Doğu'daki selefi General Sir Archibald Murray'di. Bu görüşme her ikisi için de verimli geçmiş olmalı. Sir Edmund Allenby, savaştaki en başarılı seferimizin galibi olarak, bir soyluluk unvanı almak için eve döndü, oysa istasyonun içinde ve dışında Londra hoş geldin diyordu. General Murray, Gazze Muharebesi'nin başarısızlığından sonra evine transfer edilmiş ve orada en sert eleştirilerle ve bazı kişisel saldırılarla karşılanmıştı. Savaş Bakanlığı, hoş olmayan bir şey yapmaya karar verdiğinde kısa yollarıyla ünlüdür ve Sir Archibald
Murray'e karşı tavrının nezaketsizlikten yoksun olmadığı söylenir. O zamandan beri Doğu'daki savaşımızın ilk dönemi ve General Murray'in yaptığı çalışmalar hakkında çok şey ortaya çıktı ve oldukça yetersiz destekle başarıya ulaştığı, Sir Edmund Allenby'nin askeri itibarını resmen yeniden tesis eden yazısı yayınlanmadan önce bile fark edildi. Bugün, Dover'da Sir Edmund Allenby, General Murray tarafından atılan temeller ve ona yeni başlayan biri olarak başlattığı sadık yol için borcundan daha da açık bir şekilde bahsetti. Askeri tarihimizde, aynı savaş alanında bulunan büyük komutanların, kendi itibarları kadar birbirlerinin itibarı konusunda da hassas olmaları çok sık rastlanan bir durum değildir. Hiçbir şey söylememek ve meseleleri tarihe bırakmak çok kolaydır. Allenby'nin başarısının parlaklığı, selefine olan borcunu kabul etmesiyle daha da arttı.

_Birinci Filistin Seferi._

General Murray'in Doğu'daki çalışmaları hakkında şimdi bir şeyler eklenebilir.
Ocak 1916'dan Mayıs 1917'ye kadar Mısır'da komuta etti. O süre zarfında, dağınık ve erzaklarının çoğu gitmiş olan Gelibolu kuvvetleriyle ilgilendi. Onları tekrar bir savaş kuvvetine dönüştürmek ve
Batı'ya göndermek zorundaydı. Senussi'ye karşı seferi organize edip planlamak, Mısır'ın iç durumundan sorumlu olmak ve
Mısır'ı, o zamanlar Gelibolu harekâtlarından kurtulmuş olan Türklerden korumak zorundaydı.
Türk saldırısı püskürtüldü ve dört bin esir alındı, Mısır'ın savunması Sina çölünde ilerletildi,
su hatları çekildi ve tel örgüler döşendi ve Filistin'i almayı mümkün kılan tüm kapsamlı hazırlıklar yapıldı. Gazze'ye yaptığı iki saldırı başarısız oldu, ancak Filistin'in büyük bir doğal savunması olabilecek olan
Guzze Vadisi de dahil olmak üzere ele geçirdiği toprakları korudu.

Tam güçlerinin çok gerisinde üç tümen ve birkaç tabur piyade, dört büyük top ve hepsi eski tipte otuz uçakla savaşıyordu. Boru hattı, Türkleri Gazze'de "vurmanın" mümkün olduğu mesafedeydi, ancak sis başlangıcı geciktirdi ve manevra çok uzun sürdü ve
süvariler su eksikliğinden geri çekildi. Vurma o kadar başarılı oldu ki, esarete giderken Gazze'deki Almanlardan üslerine "Elveda" diyen bir telsiz aldılar. Hikayenin ana noktası buydu.

General Murray'in arkadaşlarına göre Filistin'de olanlar, tarihimizde çok sık yaşanan şeylerdi. Bir generale yetersiz güçlerle ilgili bir iş verilir ve yeterli güç için yaptığı çağrılara rağmen
zorla devam ettirilir. Başarısız olur. Başka bir komutan atanır ve yeni adam doğal olarak kendi koşullarını yerine getirebilir, göreve yeterli bir güçle başlar ve başarılı olur. Elbette tüm bunlar Sir Edmund Allenby'nin parlak kükremelerinden tek bir yaprak bile eksiltmez veya General Murray'in bunu başarabileceğini ima etmez. Sadece onun aynı şansı elde etmediği ima edilir. EK II

MINDEN'DEKİ PİYADE

1 Ağustos 1759'da Minden'da çarpışan altı Piyade Alayı şunlardı:

12. Piyade--Suffolk Alayı.
20. Piyade--Lancashire Tüfekçileri.
23. Piyade--Kraliyet Gal Tüfekçileri.
25. Piyade--Kraliyet İskoç Sınır Muhafızları.
37. Piyade--Hampshire Alayı.
51. Piyade--Kraliyet (Yorkshire Hafif Piyadesi).

Gelenek, Minden'daki operasyonlar sırasında 20.
birliğinin çiçek bahçelerinden geçtiğini ve bunu yaparken adamların
birkaç gül koparıp ceketlerinde giydiğini söyler. Bu hikaye, her yıl 1 Ağustos'ta Lancashire Fusiliers'ın tüm rütbeleri tarafından giyilen "Minden Rose"un kökenidir.

EK III

GENERAL RAWLINSON VE OSTEND

Mareşal French, dördüncü yazısında General Rawlinson'ın Ostend'e
çıktığını kesin olarak belirtmemiştir, ancak "Gent ve Anvers civarında, Korgeneral Sir Henry Rawlinson komutasında faaliyet gösteren kuvvetler" konusuna birkaç paragraf ayırmıştır, çünkü bu kuvvetin bu dönemdeki eylemleri, benim görüşüme göre, sonraki operasyonların seyri üzerinde büyük bir etki yaratmıştır." Ancak, Lord French "1914"te (sayfa 200) şöyle yazmıştır: "O akşam Abbeville'e döndüm. Ostend'den bir subayın, Rawlinson'dan gelen bir mektupla motorla geldiğini gördüm, bu mektupta kuzeydeki durumu açıklıyordu, ayrıntılarını biliyoruz." Ve John Buchan, Nelson'ın Savaş Tarihi, Cilt IV (sayfa 33), "6 Ekim'de 7. Tümen Zeebrugge ve Ostend'de karaya çıkmaya başladı ve 8 Ekim'in başlarında eski nokta, sansasyondan uzak olmayan bir yolculuğun ardından 3. Süvari Tümeni'nin karaya çıkışına tanık oldu. Bu kuvvet, Dördüncü Kolordu'nun çekirdeğini oluşturdu ve Hint, Mısır ve Güney Afrika'da uzun bir hizmet geçmişi olan Tümgeneral Sir Henry Rawlinson tarafından komuta edildi." G. H. Perris, _Fransa ve Belçika'daki 1914 Seferi_
adlı eserinde daha da vurguludur: bu eserin 305. sayfasında şöyle yazar: "4. İngiliz Kolordusu'nun bir kısmı - 7. Piyade Tümeni ve 3. Süvari Tümeni - Sir Henry Rawlinson komutasında, Ostend ve Zeebrugge'ye müdahale olmadan
çıkmış ve güneydeki Belçika-İngiliz geri çekilmesini örtmek için doğuya doğru ilerlemişti."

EK IV

III. EDWARD VE JARTİYER NİŞANI

Albay Best-Dunkley'in bu konudaki sorusuna en iyi cevap, David Hume'un _İngiltere Tarihi_, Cilt 1, Bölüm XVI'nın ilk paragrafının tamamını alıntılayarak verilebilir. Ben:

"Edward'ın dış savaşlardaki ihtiyatlı tutumu ve büyük başarısı, İngiliz soyluları arasında güçlü bir rekabet ve askeri bir deha
harekete geçirmişti; ve taçtan korkan bu çalkantılı baronlar, şimdi hırslarına daha yararlı bir yön verdiler ve onları zenginlik ve şan elde etmeye yönlendiren bir
prense bağlandılar. Rekabet ve itaat ruhunu daha da teşvik edebilmek için kral, Avrupa'nın farklı bölgelerinde kurulmuş olan, hem dini hem de askeri, benzer nitelikteki bazı
tarikatları taklit ederek jartiyer
tarikatını kurdu. Bu tarikata kabul edilenlerin sayısı, hükümdarın yanı sıra
yirmi beş kişiden oluşuyordu; ve hiç genişletilmediği için, bu ayrıcalık rozeti ilk kurulduğu zamanki kadar onurlu olmaya devam ediyor ve hala prensin en büyük tebaasına verebileceği değerli, ancak ucuz bir
hediye. Kaba bir
hikaye hakimdir, ancak hiçbir eski otorite tarafından desteklenmemektedir, Bir
saray balosunda, Edward'ın metresi, genellikle Salisbury Kontesi olduğu varsayılan, jartiyerini düşürdü; ve kral, jartiyerini alırken, saray mensuplarından bazılarının, sanki bu iyiliği sadece
tesadüfen elde etmediğini düşünüyormuş gibi gülümsediğini gördü: bunun üzerine,
'Honi soit qui mal y pense,' diye bağırdı, Kötü düşünen ona kötülük eder; ve o eski savaşçılar arasındaki her yiğitlik olayı büyük bir öneme sahip bir meseleye dönüştürüldüğünden, bu olayın anısına jartiyer
tarikatını kurdu ve bu sözleri tarikatın sloganı olarak kullandı. Bu köken, hafif olsa da, zamanın görgü kurallarına aykırı değildir; ve gerçekten de, sloganın anlamsız görünen terimlerini veya askeri kullanım veya süs amaçlı hiçbir amaca atıfta bulunmuyor gibi görünen jartiyerin tuhaf
rozetini başka bir şekilde açıklamak zordur."

EK V

GOLDFISH ŞATOSU

8 Eylül 1919 tarihli _Manchester
Guardian_ gazetesinde yer alan Goldfish Şatosu ile ilgili aşağıdaki not metinle ilgilidir:

Ypres'in trajik destanında herhangi bir rolü olan tüm erkekler, Kilise Ordusu'nun "Goldfish Şatosu"nu, korkunç çıkıntıdaki sınırsız mezarlıklara hacılar için bir pansiyon olarak devraldığı haberiyle ilgilenecektir.

Bir nedenden dolayı (orada bulunan bir muhabir yazıyor) burayı "Goldfish Şatosu" olarak adlandırdık. Vlamertinghe'nin hemen dışında duran, Kıta Avrupası tarzında gösterişli bir malikaneydi. yol
Ypres'in bizim tarafımızda yaklaşık yarım mil. Arazisi mermiler ve bombalarla
sürülmüştür, ancak çeşmelerin ve sefil bahçe heykellerinin çoğu
muhtemelen villaya ordu adını veren balık havuzlarıyla
ve çevredeki ölüm ve ıssızlıkla son derece uyumsuz olan
rustik köprülerle
kalmıştır.

Ypres savaşı boyunca her asker tarafından iyi bilinen göze çarpan bir dönüm noktasıydı ve hava giderek ısındıkça, önce birlik, sonra tümen ve son olarak tugay ve tabur için karargah olarak kullanılmıştır.

Garip bir şekilde, şato hiçbir zaman doğrudan bir isabet almamıştır, ancak
tüm ülke sürülmüştür ve diğer tüm binalar neredeyse
düzlenmiştir. Kamp hikayeleri bu bağışıklığı her türlü uğursuz şekilde açıklamıştır. Bir hikayeye göre, büyük bir Alman şahsiyeti burayı işgal etmiştir. Muhtemelen bunlar romantik kurgulardı. Ancak gerçek şu ki, Alman sosis balonları neredeyse bacalardan aşağı bakıyor olmasına
ve orada çok sayıda personel yaşamasına
rağmen "Goldfish Şatosu" büyülü bir hayat yaşıyordu. İngiltere'deki ilçelerin yarısını bile sayamayan bu ülkedeki yüz binlerce adam, Ypres dışındaki bu Belçika villasındaki her odayı tarif edebilirdi.
Lancashire askerleri burayı çok iyi tanıyor.

Ypres'in üçüncü muharebesi sırasında 55. Tümen'in nakliyesi
aceleyle şatonun tam karşısındaki tarlaları terk etmek zorunda kaldı. Almanlar
sadece yeri bombalamakla kalmadı, bir sabah yaklaşık bir düzine bombardıman uçağı gönderdi. Aynı anda hem bombalamak hem de bombardıman etmek nakliye katırlarının sinirleri için iyi değildi. Ancak "Goldfish Şatosu"nun şansı yaver gitti. Hiçbir şey ona dokunmadı.

* * * * *

EN-DOR'A GİDEN YOL

E. H. JONES, Lt., I.A.R.O. tarafından

C. W. HILL, Lt., R.A.F. tarafından çizimlerle. Dördüncü
Baskı. 8s. 6d. net.

Bu kitap, sıra dışı bir hikaye anlatmasının yanı sıra, spiritüalizmle ilgilenen
herkese hitap edecektir. Kitap vahşi bir
romantik roman gibi okunuyor, ancak meslektaşları ve
resmi belgeler tarafından her ayrıntısı doğrulanıyor.

_Times._--"Şaşırtıcı ... büyük değerde."

_Daily Telegraph._--"Bu, halka sunulan en gerçekçi, en kasvetli ve aynı zamanda en eğlenceli kitaplardan biri... _En-dor'a Giden Yol_ her sayfasında heyecan olan, gerçek maceralarla dolu bir kitap... Herkes okumalı."

_Morning Post._--"Bu, şimdiye kadar ortaya çıkan savaş esirlerinin kaçışının
en şaşırtıcı hikayesidir.... Bu medyumun yöntemlerinin bundan daha etkili bir
ifşası hiç yazılmamıştır. Bu kitap
gerçekten de spiritüalist çevrelerin
iddialarının saçmalığına paha biçilmez bir indirgemedir."

_Birmingham Post._--"Kesinlikle modern zamanların en muazzam 'sahtekarlığının' hikayesi."

_Daily Graphic._--"Savaşın en şaşırtıcı hikayesi."

_Spectator._--"Bu kitabı akşam yemeğinden sonra okumaya başlayan okuyucu,
muhtemelen sabahın birinde, gözleri
büyümüş ve ağzı açık bir şekilde, soğuk ızgarasının yanında okumaya devam edecektir."

_Punch._--"Bu, karşıma çıkan en sıra dışı savaş hikayesi. Yazar, önemli bir stil ve
yapı anlayışına sahip sağlam bir zanaatkar. Maceralarının kaydı gerçekten şaşırtıcı."

_Country Life._--"Herhangi bir romandan daha heyecan verici... Kitap, neredeyse inanılmaz bir cesaret ve
ya yaratıcılık rekoru."

_Bystander_.--"Savaşın sorumlu olduğu
en beklenmedik ve ilgi çekici kitaplardan biri."

_Pall Mall Gazette_.--"Alışılmadık derecede büyük ölçekte harika
başarılı ve faydalı bir paçavranın gerçekten eğlenceli bir anlatımı."

_Westminster Gazette_.--"Teğmenler. Jones ve Hill, en büyük hayranlığa
layık bir
yaratıcılık, bir ustalık ve bir sabır sergilediler."

_Outlook_.--"Kitap bir klasik olmayı hak ediyor."

_Illustrated London News_.--"Bu, mizahla anlatılan,
incelikli ve başarılı bir kaçış komplosu hakkında inanılmaz bir hikaye. Ama aynı zamanda spiritüalist çılgınlığın en açıklayıcı suçlamasıdır."

_New Age_.--"Sadece bir macera ve acı hikayesi olarak kitap benim bildiğim en dikkat çekici kitaplardan biridir; insan yaratıcılığının ve insan dayanıklılığının destanıdır."

_Queen_.--"Sansasyonel ve şaşırtıcı... sürükleyici derecede ilginç."

_Daily Mail_.--"Gerçekten çarpıcı ve eğlenceli bir hikaye."

_Evening News_.--"İki teğmenin hikayesi belki de dünyanın gördüğü veya göreceği
taklit oyununun ve ince sanatının en asil örneğidir... onların harikulade ve neredeyse canavarca ayrıntıları
... inanılmaz bir hikaye."

_Everyman_.--"Şimdiye kadar okuduğumuz en şaşırtıcı hikayelerden biri.
Hayaletin gücünün kademeli olarak artması, taklit edebiyatındaki en saçma, en gülünç hikayelerden biridir. Teğmen Jones bize harika bir kitap verdi - hatta harika bir
kitap."

* * * * *

ALBAY BRAMBLE'IN SESSİZLİĞİ

ANDRE MAUROIS tarafından.

_Fransızcadan çevrilmiştir._

İkinci Baskı. Portreli. 5s. net.

_Westminster Gazette_.--"_Albay Bramble'ın Sessizliği_, Fransa'ya savaştaki İngiliz beyefendisinin nasıl olduğunu göstermek için gördüğüm en iyi
birleşik karakter taslağı... çok hoş bir mizah... İyi hikayelerle dolu... Çevirmenin işini
harika bir şekilde yapmış gibi görünüyor."

_Daily Telegraph_.--"Bu kitap Fransa'da büyük bir başarı elde etti ve
burada da aynı derecede başarılı olmazsa
olağanüstü bir şey olacak... Kitabı Fransızca bilmeyenler, İngilizce
formunda da cazibesinden hiçbir şey kaybetmeyecek. Yemekhanenin mizahı
benzersizdir.... Her şey gerçek, canlı, sempatiktir, tüm o narin, zekice
göz kamaştırıcı zekasında
yanlış bir dokunuş yoktur.... Bilgeliğini ve nüfuz eden gerçeğini takdir etmek için Fransız olmak gerekmez."

_Star_.--"Mükemmel bir çeviri... neşeli ve cesur bir çeviri...
Cüretkar mizahına güldüm."

_Times_.--"İngiliz subaylarının bu hayranlık uyandıran Fransız tablosu."

_Daily Graphic_.--"Sempatik gözlemin bir zaferi... keyifli
kitap... birçok dokunaklı pasaj."

_Daily Mail_.--"Öyle iyi ki orijinalinden daha az eğlenceli değil....
Bu, bildiğim modern çevirilerin en iyilerinden biri.
Kitap, hatırlayabildiğim
herhangi bir kitaptan daha iyi bir savaş fikri veriyor.... Birçok komik tartışma arasında en komik olanı
batıl inançlarla ilgili olanıdır. Bu gerçekten de, karmaşık bir dille, 'Bir çığlık'tır."

_New Statesman_.--"Bütün, ton olarak büyüleyici bir şekilde uyumlu ve sıkı bir şekilde birbirine örülmüş bir parçadan oluşuyor.... Kitabın mükemmel bir sonu var.... Çok az yaşayan yazar, bu kadar geniş bir duygu yelpazesini, bu kadar tekdüze bir şekilde hafif ve mütevazı bir şekilde başarabilir."

_Observer_.--"M. Maurois'nın mizahının tadı bu
çeviride çok az şey kaybediyor.... Diyalogların hayranlık uyandıran gerçekçiliği.... M.
Maurois'nın mizah yeteneği alışılmadık şekilde çeşitli.... İyi bir hikayeyi büyük bir canlılıkla anlatıyor."

Holbrook Jackson, _National News_.--"Albay sonsuz bir
keyif.... Kitabı kolumun altına koydum, eve giderken okumaya başladım ve aynı akşam bitirene kadar okumaya devam ettim....
Bu, herhangi bir kitap için yeterli bir tavsiye olmalı.... "

_Times Lit. Supplement_.--(Fransızca Baskı İncelemesi.)--"M. Maurois ...
gerçekten de o kadar iyi bir sanatçı ve o kadar mükemmel bir gözlemci ki
dünyalar için onun elini şımartmayız veya İngiliz okuyuculara savaş başladığından beri kitaplarda karşılaştığımız
en ilginç ve eğlenceli İngiliz subay grubunu tanıtmaktan daha fazlasını yapmayız."

_Gentlewoman_.--"Bu kitabın çevirisi o kadar muhteşem bir şekilde yapılmış ki
bunun bir çeviri olması imkansız görünüyor.... Barıştan
kurtulan çok az sayıdaki savaş kitabından biri.... Bu, kitaplıkta toz
toplamayacak birkaç savaş kitabından biri."

James Milne in the _Graphic_.--"Hepsi çok bilgece ve çok çekici."

_Morning Post_.--"Bu nazik-mizah dolu küçük kitap....
Albay Bramble ve eğlenceli
arkadaşlarıyla geçireceğiniz yarım saat, sizi
bir gün boyunca endişelendirmekten alıkoyacaktır."

_Saturday Review_.--"Savaş ve ulusal önyargılarımız üzerine şimdiye kadar okuduğumuz en esprili yorum kitabı görüldü."

* * * * *

BİR KUT TUTLUSU

Yzb. H. C. W. BISHOP tarafından. Resimli. 6s. 6d. net.

Bu kitap, bir Türk esir kampından kaçan ilk üç İngiliz subayının dikkat çekici hikayesidir.
Kuşatma ve Kastamonu'ya 1.700 mil yürüyüşün; yakalanmalarının,
kaçışlarının ve dramatik kurtarılışlarının ve son olarak Kırım'daki Alupka'ya açık bir tekneyle yapılan yolculuğun bir tasvirini içerir.

* * * * *

BİR HAPİSHANE KAMPINDAN SONELER

ARCHIBALD ALLEN BOWMAN tarafından

Crown 8vo. 5s. net.

Bu kitap doğal olarak iki bölümden oluşur; birincisi, yazarın büyük Mart Taarruzu'nda taburuyla birlikte yakalanmasını, bir esir olarak yorgun serserisini ve bir Alman
kampında gözaltında tutulmasını anlatan bir sone dizisidir; İkincisi, yakın bir sınırlamayla kaçınılmaz olarak önerilen bu
konular üzerine bir dizi düşünceli soneden oluşur. Şiirler büyük bir vaat gösterir,
yoğun samimiyetleri en önemli değerleridir.

_Morning Post_.--"Bay Bowman'ın zengin ve onurlu soneleri."

_Scotsman_.--"Bu cilt hakkında tek bir olası karar var--iyi yapılmış."

* * * * *

SAPPER

DOROTHY LAWRENCE

TEK İNGİLİZ KADIN ASKERİ

_51. Tümen, 179. Tünel Şirketi'nin Merhum Kraliyet Mühendisleri. B.E.F._ Portrelerle. Crown 8vo. 5s. net.

_Daily Mail_.--"Çok şaşırtıcı hikayesi ... olağanüstü bir
performans."

_Daily Chronicle_.--"Bayan Lawrence'ın kitabı ilgi çekici ve iyi hazırlanmış."

_Scotsman_.--"Onun macerası, güzel bir
macera hikayesi için gerekli malzemeleri sağlıyor ve hikayesini alışılmadık derecede iyi anlatıyor."

* * * * *

Büyük Savaşın Son Günlüğü

SAML. PEPYS, Haziran.

Renkli bir Ön Sayfa ve sekiz Siyah-Beyaz İllüstrasyonla
JOHN KETTELWELL. "Büyük Savaşın Günlüğü" ve "Büyük Savaşın İkinci Günlüğü" ile birlikte. 6s. net.

_Punch_.--"Bu takdire şayan kitap... Kesinlikle tarihçilere bu üç cildi, savaşın gerçeklerini ve ruh hallerini özetleyen zekice bir
kısa yazı olarak tavsiye ederim - zekice yorumlarla
ve ironinin mutlu darbeleriyle dolu... Edebi ve dramatik bir _tur de
force_ olarak türünün eşsiz olduğunu düşünüyorum."

* * * * *

Amerika'daki Hohenzollern'ler

VE DİĞER İMKANSIZLIKLAR

STEPHEN LEACOCK'tan

"Edebiyattaki Lapses", "Saçma Romanlar" vb.'nin yazarı 5s. net.

_Daily Chronicle_.--"Önceki kitaplarının hiçbiriyle aynı neşeli mizah ve ustaca hiciv içeriyor ve hiçbir tatil bu kadar neşeli olmayacak ama bu cilt onu daha da neşeli hale getirecek... Yaz mevsiminin üzerinden uzun süre geçse bile sizi güldürmeye devam edecek neşeli bir mizah kitabı."

* * * * *

Geçici Haçlılar

Yazan: CECIL SOMMERS

"Geçici Kahramanlar"ın yazarı. 4s. net.

_Morning Post_.--"Neşeli, geveze bir kronik... Yazarın koşulların mizahına karşı keskin bir gözü ve son derece baştan çıkarıcı bir tarzı var."

_Scotsman_.--"Parlak ve heyecan verici... Kesinlikle çok okunacak."

_Liverpool Courier_. --"Başarılı _Temporary Heroes_'dan bile daha içten ve samimi."

JOHN LANE, THE BODLEY HEAD, VIGO ST., W.1

Project Gutenberg'in At Ypres with Best-Dunkley'inin Sonu, Thomas Hope Floyd

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT YPRES WITH BEST-DUNKLEY ***

***** This file should be named 17813.txt or 17813.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/8/1/17813/

Produced by David Clarke, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

