*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters from Egypt (Mısır'dan Mektuplar)
Yazar: Lucie Duff Gordon
Yayın Tarihi: January 22, 2010  [eBook #17816]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17816
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Letters from Egypt, by Lucie Duff Gordon,
Edited by Janet Ross


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Letters from Egypt


Author: Lucie Duff Gordon

Editor: Janet Ross

Release Date: January 22, 2010  [eBook #17816]

First Posted: February 21, 2006

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS FROM EGYPT***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1902 R. Brimley Johnson Edition'dan kopyalandı,
E -posta ccx074@pglaf.org





                            Lady Duff Gordon's
                            Mısır'dan Mektuplar


                             Gözden Geçirilmiş Baskı
                            Onun tarafından anı ile
                           Kızı Janet Ross
                           Yeni Giriş Tarafından
                             George Meredith

                           _Second izlenim_

                       [Resim: dekoratif sembol]

                        Londra: R. Brimley Johnson
                                   1902

   [Resim: G. F. Watts tarafından Sketch'ten Lady Duff Gordon'un fotoğrafı,
                            R.A., yaklaşık 1848]




GİRİİŞ


Lady Duff Gordon'un mektupları ona şahsen bir giriş.
Konuşurken yazdı ve bu her zaman özel not değil
Yazışma, kalem böyle bir resmi enstrüman.  Okuyucular
Sesi ile aşina büyümek yakında ele almanın güvencesi olacak
Halk, bir pasaj lekelemez veya bir tonu etkilemezdi
Tüm Avrupa alkışları.  Yine de övünme beğenisine sahip olabilir,
ve bunun sonucunda, ona duyarsızlığın insanlık dışı olduğunu söyleyin.
Onun mizahı doğanın bir ağızlığıydı.  Babasından miras aldı
adli zihin ve onun güzel vicdanı onu kendi üzerine getirmeye getirdi
Dünyada olduğu gibi, 'Çok daha iyiyiz mi?'
Birisi son derece düzensiz bir kişi popüler gözden önce sarktı.  O
Goethe'sini hiçbir amaçla incelememişti.  Ne de çok saçma
genel olarak tüm şefkatin dışlanmış olan yaratık,
ondan hoşgörülü kelime, ancak ne kadar zor olabilir
Gül, Moliere de repertuarındaydı.  Onunki hayırseverdi
algılayıcı ve kucaklıyor: Asla bir
Zavallı Ruhların Dupe, Hıristiyan ve Müslüman, Basit Masalları
Sefalet veya adaletsizlik onu güler yüzlü hizmete taşıdı.  Mısırlılar, _Consule
Junio_, bir resmin ayarlaması için insan tercümanıyla tanışırdı
vexed hicivlerin yanında.  Daha sonraki Nil'i açıkça gördü
Ürünler, onlar hakkındaki görüşü sevecen olmasına rağmen; Ama onlar olsaydı
Orijinal günahın üsleri, Charitablity'yi bulurdu
onların adına felsefi kelime, içinde olmamaları nedeniyle
Vantage yeri.  Onlara yaptığı hizmet daha büyük bir hizmetti
Ülkesine, pişmiş olan bu titreme yaratıklarını vererek yapıldı
Bir Hıristiyan İngiliz kadının arkadaş olabileceğine dair arazi kanıtı,
Tanınmış aşılmaz olmasına rağmen, onlarla birlikte yararlı bir şekilde anne
Uzaylı ırkı ve dinin engelleri.  Sempati göğsünde hızlıydı
Farklı Mischance kurbanları için; bir gölgesi, bu değildi
Hoşgörü, ancak kötülüğün kökleri, erkek faktörler ve
aptal.  Despotik yöneticilerin zulmüne ve sertliğine karşı
Toplum, düşük şampiyonluğun olduğu bir zamanda savaşındaydı
Ya da düşmüş yaygın değildi.  Yine de, her şeyde olduğu gibi
Tartışmalı, onunla [Yunanca metin] idi.  O tekil birliği
Savunuculukta bile tutuklanan canlı kalbi ile dengeli akıl
Seller pathos için bastırıyor.  Amacı pratik önlemlerdi
yardım; Hareketli tiranlarda duygusallığın kullanımlarından şüphe etti veya
Gerekli olanı yapmak için çokluk.  Dahası, sevgiye güvenmezdi,
Parlamento, adli, edebi; açık gerçeklerin
İkna edici konuşmacılar iyi bir amaçla ve bu retorikten şüphelenilecek
Zayıf olanın üzerinde gelişirken.  Obdikürü yumuşatıyor mu,
Tardily yanıcı mı?  Sadece bir gün ve sadece aşırı durumlarda
Aciliyet, bir günün kazancı için değer duygusuna hitap eder.  Böylece
Duyguları sıcağında olsa da, sesini asla zorlamamış mıydı
ve edebi sanata sahipti. Yukarı Nil'deki evinden yazıyor: 'Bu ülkede
Mükemmel doğal bir ifadenin ne kadar güzel olduğunu görün
En iyi ressamların mistik ifadesinin derecesi. '  Onun tarafından
Arap ve Copt'u getirdiği edebi boyama meselesinin yasaklanması
Bize ev sahipliği yapmadığı gibi, onun etiketlenmemiş yalvarmasıyla
Kalbe dokunur.  Onun üzerine altın yaprak yayacak biri değildi
Tanıdıklar ve onları parlatıyor, 'Horace Walpole Madame De'nin dediği gibi
Sevigne; belki de bir
hafif parlaklık; Gözlemciye mantıklı bir şekilde, daha güvenilir bir şekilde altın türden.
İşaretli etkinin üretilmesi gerektiğinde üstünlüklerden hoşlanmaması,
Ve her türlü olduğu kadar sevebileceği edebi performans değildi
Bizim, karakteri çağrıları olan bir kadını tasvir etme görevini zorlaştırıyor
onları ileri.  Ona bilerek uymazlardı; Bireyselliği
epitetler arasında geçer.  Pegyric'in bir cümlesinin okunması
(Genellikle bir uzatma), eğer başarısız olursa, karşı karşıya kaldı
dudaklarının köşelerini hızlandırın; İçindeki şişmiş gerçek,
Arkadaki duvarda çizgi roman.  İnsan eulojisinin bu akılda kalıcı şeytan
İçgüdü ve eğitimden benimsediği şekilde bozuldu.  Onun
Yanlış konuşamayacağı onunla samimi olarak biliniyordu
ne de amortismanda övgü, ancak sürekli oyunu ne kadar
Mizahı onu sınırların ötesine yüceltmek veya azaltmaya teşvik edebilir.  Ancak
Ne zaman, erkekler veya şeyler hakkındaki saçmalıkların dağılması ve zarafet için
Peçe rasyonel görme yeteneğine karşı tutan _gros mot_ istendi,
Benzer bir otorite ile bunu söyleyebilirdi ve
soğukkanlılık.

Gençliğinde parlak bir şekilde güzeldi, parlak kaşlar parlak bir
Cilt, bir Roman Adam Başkanı ve Grecian Line'ın Özellikleri Kaydet
Burun klasik Yunan duvarı alnından.  Kadınlar değil
meraklılar, eleştirmeye ve eleştirmeye meyilli
Bağımsız sekslerinin bağımsız bir üyesi, girişinin
Bir balo salonuna nefes aldı.  Şiirsel karşılaştırmalar ağır altında çalışıyor
nesir ağırlıkları; Ama gerçekte, onun raporlarından,
Nerede olursa olsun, bir selene kırılmasına benzeyebilirdi
bulut aracılığıyla; Ve ayrıca, muhteşem gemi zengin bir şekilde serbestti.
Bir bilgin tarafından eğitilmiş, çok sayıda bilimsel erkek toplumunda,
Doğuştan kesinliğe büküldü ve kaldırıma hazır bir dil ile,
Bunun için bir maç olmak için silahlı dünyaya adım attı.  Yolunu kesti
Alışılmış hayranlık birlikleri aracılığıyla, ne olacak gibi
yüzer ve cesurca yüzer.  Felsefi mizah kalitesi
onu bir kadın yolunda Shoals veya Deeps üzerinden kolayca taşıdı
Küçük kurallar hakkında bağımsız bir yargıya varma hakkını talep etmek
davranışlar ve zihin meseleleri.  Ünlü bir yabancı,
_en tete-a-tete_ onunla bazı soyut temalar üzerinde, aniden bir
protesto etmek için diz, aşırı güç; Ve bu duruşta,
Head, konuşma konusu yardımsever tarafından sürdürülürken
Bayan, kuşatma için yönettiği merhem biçimine kadar
İfade ve acısı onu ayrılan kısmına yükselmeye ve devam ettirmeye zorlar
Kahkaha kabul etme ağzı ile.  Mizah, güzel bir kadının
Savunma silahı, muhtemelen yardım çağrılabilecek en iyisidir.
tedarikçi erkeklerin duyularına getirilmesi.  Ve çok yönetilebilirler
Komedi fikri ve şövalyelik akoru titreşmeye yapıldığında,
onlar (onları aşırı güçlü olan etkileyici ırktan varsayıyorlar
Afrodit'in favorileri tarafından) büyük amaçlarından çekilecek ve
mutlu kabuk anlama adanmışlarına dönüştü-başka bir deyişle, hızlı
Arkadaşlar.  Lady Duff Gordon'un çok, en gerçekleri ve tüm toprakları vardı.
Öte yandan, mazeret ettiği dedektör sayısına sahipti. Onlarsız kadın, sözleşmeleri rahatsız ederse, bir adımdır
gününün ilerlemesi ve bu durumda asla tereddüt etmez
Doğru isimleriyle bir şeyler yapmak için bir fırsat mı gerekiyor?  Yapabilirdi
Kendisine bir adamın havalarını verirken onu onaylamadıklarını takdir edin,
Bir adam tarzında işlerle ilgili kararları telaffuz etmek, tercih etmek
erkeklerle ilişki.  Yani öyleydi; Ve ayrıca, sigara içti.  O
Doktor, rahatsız edici bir boğaz için yatıştırıcıyı ima etmişti
Bazı tütün kokusundan gelir.  Bir puro denedi ve sevdi ve
O günden, kütüphane sandalyesinde ve at sırtında sigara içti.  Nerede
Bir eylemde hiçbir zarar görmedi, görüşün onun üzerinde yazdan daha büyük bir etkisi yoktu
Bir fan ile birine uçar.  Ülke halkı, çok denedi
İlk başta gösteri, nazik işleri hatırladı ve bir
Eksantrik bayan ve onu affetti.
onu inkar edemeyen yoldaki serseri aşina olmak
Topuklarına bir içgüdüle bağlı kayıp köpeğe ev kapısı.  İçinde
'Yukarı' adlı daireler, cinsiyetsiz kadınlardan bahsedildi.
Tartıştıkları düz zeminde erkek toplumunu tercih etti
Kilo meseleleri ve-onların seçimi-açık konuşma, daha fazlası
Liberal, daha güler yüzlü, daha iyi yoldaşlar.  Onları duymak harika miydi
Onu yaptıkları gibi tanımak, onu _coeur d'Or_ olarak adlandırırken birleşir mi?  Ve kadınlar
Kadınlar tarafından bilinen nedenlerden ötürü onu söyleyebilirdi.  Onun samimi
Arkadaşlıklar erkeklerle olduğu gibi kadınlarla birlikteydi.  En yakın arkadaşı en yakın arkadaşı
erkekçe kadınların cinsiyetinden biriydi, ona çok benziyor,
düpedüz doğruluk, sevgi ve kahramanca gerginlik dışında.

Esher'deki misafirperver ev, sadece erkeklere ve
ayrım kadınları; Mütevazi, tenefir görülmemiş, neşeli misafirler yapıldı
Orada, ister sıradan ister umutlu olanlar.  Onların hostes
Eğer yapamazlarsa, masada hassas bir şekilde nasıl sığınacağını biliyordu
cesaret almak ve akışa katılmak.  Yüzleri en azından cevap verdi
Birine layık bir şey
Hafıza ışıltılı uçtu.  Çerçeveyi sallayan gülüşü vardı, ama
genellikle iyi bir şeyleri karşıladığı muzaffer bir gülümsemeyle
kulak; Ve kendi anlatma şekli,
Koşu konu, taşımak için, bir etki yaratmak için değil-
Bir toz patlamasından sonra havadaki korkunç boşluk gibi.  Alıntı ne zaman geldi
Dudaklara fırladı ve yerliydi.  O kurnaz ve cogent,
her zaman tartışmada sakin, üzerinde oturmak, düello yapmamak gibi
Tartışmacı yapmaya eğilimlidir; Ve ona karşı güçlü bir puan
Asil bir düşman nedeniyle onur aldı.  Metresi olarak poz yok
Salon misafirleri karıştırıyorlardı. O onların
Yoldaş, paketlerden biri.  Bu sadece bir yönetim
Lady, Trump kartlarının bir oyuncusundan daha eşit, eşit noktalarda.  İçinde
İngiltere, onun gününde, sağlık onunla birlikteyken,
Erkekler ve kadınlar konuştu.  O ev perforce kapatıldığında, bir ışık
ülkemizde dışarı çıkmıştı.

Cildin ölümcül parlaklığı, sonuçta düştü hastalığını gösterdi
Sürgüne sürgüne sürüldü, sürgünde öldü.  Lucie Duff Gordon
uzun yıllardır bir erkeğin nasıl olduğunu söyleyebilecek kadınların sırası
Karşılanacak ancak ömür boyu bir veya iki kez.

                                    [Resim: George Meredith'in imzası]




Anı


24 Haziran 1821'de doğan Lucie Duff Gordon, John'un tek çocuğuydu ve
Sarah Austin ve ailesinin güzelliğini ve aklını miras aldı.
John Austin'in bilgeliği, öğrenmesi ve şiddetli konuşması, yazarı
'Hukuk Eyaleti belirlendi' kutlandı ve Lord
Brougham eskiden şöyle derdi: 'John Austin'in sağlığı olsaydı, Lyndhurst da
Ben de Şansölye olmalıydım. Orduya girdi ve içeride
Lord William Bentinck altında Sicilya; Ama kısa süre sonra birleşmeyen bir
ve bara çağrıldı.  1819'da Sarah ile evlendi,
Norwich'ten John Taylor'ın en küçük kızı, {1} bir ev aldıklarında
Westminster, Queen Square'de, tarihçisi James Mill'e yakın
İngiliz Hindistan ve öğrencisi Bay Austin'in yanında Jeremy Bentham'ın yanında
oldu.  Burada, ondokuzuncuların faydacı felsefesi söylenebilir.
Yüzyıl doğdu.  Jeremy Bentham'ın bahçesi oyun alanı oldu
genç fabrikalar ve Lucie Austin; koç evi bir
Gymnasium ve çiçek yatakları kasetler ve ipliklerle kesişti.
Panopticon hapishanesinin pasajlarını temsil eder.  Kız canlılık içinde büyüdü
Ve anlamda, güçlü bir özgünlük ve bağımsızlık ve bir
Hayvanların aşırı sevgisi.  1826'da Austins Almanya'ya gitti, Bay
Austin Yeni Londra'da Sivil Hukuk Profesörü aday gösterildi
Üniversite ve Niebuhr ve Schlegel altında Roma Hukukunu incelemek isteyen
Bonn.  'Sevgili Çocuğumuz,' Bayan Austin'i Bayan Grote'a yazıyor '
bize sevinç.  Harika büyüyor ve en mutlu şey
dünya.  Almanca çok güzel; Babası için yorumlar
Büyük sevinç ve saf.  Tanrı bir kızı yetiştirmem gerektiğini yasakladı
Burada!  Ama şimdiki çağında onu burada olması için çok mutluyum ve
Onu öğrendiği bir okula gönderin --_ well_, yazma, aritmetik,
Coğrafya ve elbette Almanca. '  Lucie geri döndü
İngiltere, uzun saç örgüleri ile küçük bir Alman kızına dönüştü
sırtından aşağı, Almanca kendi dili gibi konuşuyor ve iyi topraklanmış
Latince.  Annesi, kız kardeşi Bayan Reeve'ye yazıyor: 'John
Mill hiç sevgili çocuğum ve arkadaşım ve gerçekten Lucie'ye işaret ediyor,
ve onunla her şeyi yapabilir.  Çok vahşi, disiplinsiz ve
Bağımsız ve çok şey biliyor olsa da, garip, vahşi bir
yol.  Her şeyi okur, Alman ayetlerini oluşturur, hayal etmiş ve koyar
birlikte bir peri dünya, elbise, dil, müzik, her şey ve konuşuyor
onları bahçede; Ama ne yazık ki kendi görünüşünü ihmal ediyor ve
Sterling'in dediği gibi Bayan Orson. . . . Lucie şimdi bir Dr.
Diğer beş öğrencisi (erkek) ve kendi küçük çocuğu olan Biber.  O
Babasının ona sahip olmak için çok endişeli olduğu Yunanca'ya gidiyor gibi görünüyor
iyice imbed.  Bu şema, İngiltere'de kalsak bile,
Geçen yıllarda, tüm kadınsı kısımlarından vazgeçmeye hazırım
Bugünkü eğitimi.  Asıl şey onu güvence altına almak
hem kendi zihniyle hem de dışa dönük olarak bağımsızlık
durumlar.  Yakışıklı, çarpıcı ve canlılık dolu ve
animasyon.'

İlkden itibaren Lucie Austin doğru ve güçlü bir stile sahipti,
ve çok kalıtsal olan güzel bir dil duygusu
implante edildi ve bu niteliklere keyifli bir zorlama eklendi
Mizah, tüm yazıları aracılığıyla orijinal bir düşünce akımını döküyor.
Olağandışı hediyelerinin çok erken gelişmesi gerektiği neredeyse hiç
Hatırladığımızda sempatik mizacından biriyle şaşırtıcı
Austins'in evini sık sık seçkin erkek ve kadınların tahtası.
Mills, Grotes, Bullers, Carlyles, Sterlings, Sydney
Smith, Luttrell, Rogers, Jeremy Bentham ve Lord Jeffrey
Ebeveynlerinin en samimi arkadaşları ve 'Toodie', ona dedikleri gibi,
onlarla evrensel bir favoriydi.  Bir kez, bir arkadaşının evinde kalmak,
Ve küçük kızlarının soru sormak için azarlandığını duydu:
'_My_ Mamma asla "Bilmiyorum" veya "Soru Sorma" demez.

1834'te Bay Austin'in sağlığı, her zaman hassas, bozuldu ve onunla
karısı ve kızı Boulogne'a gitti.  Bayan Austin birçok arkadaş edindi
Balıkçılar ve eşleri arasında, ama 'La Belle Anglaise'
onu aradı, enkaz vesilesiyle oldukça kahraman oldu
_Amphitrite_, Botany Körfezi'ne kadın hükümlüleri taşıyan bir gemi. O durdu
uluyan fırtınada sahilde bütün gece hayatını kurtardı
Breakers tarafından yıkanan ve denize atılan üç denizci
ve bir kadını kıyıya çekti.  Lucie annesiyle birlikteydi ve
Onu hayattan sonra ayırt eden aynı harika cesaret.  Sırındı
Heinrich Heine ile ilk tanıştığı Boulogne'da kaldıkları; Yanına oturdu
_Table d'Hote_'de ve yakında Almanca konuştuğunu öğreniyor
Mükemmel bir şekilde, İngiltere'ye döndüğünde ona söyleyebileceğini söyledi
Heinrich Heine ile tanışmış olan arkadaşlar.  Dediğinde çok eğlendirildi:
"Ve Heinrich Heine kim?"  Şair ve çocuk dinlenirdi
İskelet birlikte; Ona eski İngiliz baladları söyledi ve ona söyledi
balık, deniz kızları, su-sprites ve çok komik bir eski hikaye
Bir kanişli Fransız kemancı, özenle üç deniz banyosu alan
gün, hayali bir şekilde karıştırıldı, bazen esprili, genellikle çok
Acıklı, özellikle su-spritler ona selamlar getirdiğinde
Kuzey Denizi.  Daha sonra ona en büyüleyici olduğunu söyledi
Şiirler,

    'Wenn ich am deinem hause
    Des Morgens Voruber Geh ',
    Freut'un Mich, Du Liebe Kleine,
    Wenn ich dich am fenster seh ',' vb.,

muhteşem gözleri asla unutmadığı onun içindi.

İki yıl sonra Bay Austin, sormak için Kraliyet Komiseri olarak atandı
Malta'nın şikayetlerine.  Karısı ona eşlik etti, ama çok sıcak
Bir iklim genç bir kız için iyi kabul edilmedi ve Lucie
Bromley'de bir okul.  Okula kadar büyük bir yenilik olmalı
Okul hayatı onun için olduğu gibi, büyük bir desultory ile
Bilgi O sıradan birçok ilkelde tekil bir eksikti
bilgi.  Zaten on beşte iyi yazdı ve sık sık yazdı
Bayan Grote ve ailesinin diğer arkadaşlarıyla. {4} on altıda o
vaftiz edilmek ve kilisenin bir üyesi olarak onaylanmaya kararlı
İngiltere (ailesi ve ilişkileri Unitarians'dı).  Lord Monteagle
sponsoru ve inanıyorum ki,
Kendisi ve ailesi, ona rağmen çok samimi olduğu
Radikal fikirler, bu adımı attı.

 [Resim: Lucie Austin, on beş yaşında, bir okul arkadaşı tarafından bir taslaktan]

Austins 1838'de Malta'dan döndüğünde, Lucie görünmeye başladı.
dünya; Tüm eski arkadaşlar onları akın etti ve birçok yeni arkadaş
aralarında ilk tanıştığı Sir Alexander Duff Gordon
Lansdowne House.  Annesi her zaman işte zor olduğu için çok yalnız kaldı
Çeviri, çeşitli süreli yayınlar için yazma ve kocasına emzirme,
İki genç birlikte çok fazla atıldı ve genellikle yalnız yürüdü.
Bir gün efendim Alexander ona dedi ki: 'Bayan Austin, insanların dediğini biliyor musunuz?
Evli olacak mıyız? '  Konuşulmaktan rahatsız ve ona zarar
Bahsetmenin parlak yolu, sadece keskin bir cevap verecekti,
Eklediğinde: 'Bunu doğru yapalım mı?'  Karakteristik ile
Tek heceli 'evet' tarafından cevap verdi ve bu yüzden onlar
nişanlanmıştı.  Evliliğinden önce Niebuhr'ın 'Yunanca'yı tercüme etti
Efsaneler, 'annesinin adı altında yayınlandı.

16 Mayıs 1840'ta Lucie Austin ve Sir Alexander Duff Gordon
Kensington Old Church'ta evlendi ve birkaç göz kanını hala bıraktı
Damat ve gelinin güzelliğinin coşkusuyla konuşun.  Aldılar
Westminster, Queen Square, Westminster, (8 numaralı, Kraliçe Anne heykeli ile
bir köşe) ve yetenek, güzellik ve özgünlük,
Lady Duff Gordon'un tam etkisi yokluğu, yakında bir
Dikkat çekici arkadaş çevresi.  Lord Lansdowne, Lord Monteagle, Bayan
Norton, Thackeray, Dickens, Elliot Warburton, Tennyson, Tom Taylor,
Kinglake, Henry Taylor ve daha fazlası alışkanlıklardı ve her yabancı
Diff Gordons'a bir giriş aradı. Hatırlıyorum
Küçük bir çocuk Leopold Ranke'nin çizim odasında yukarı ve aşağı yürürken,
Ve bir _olla-podrida_ İngilizce, Fransızca, Almanca, şiddetle konuşmak,
İtalyanca ve İspanyolca, ara sıra aralarında bir Latin alıntı; BEN
Onun bir deli olduğunu düşündüm.  M. Guizot Fransa'dan kaçtığında
Devrimin salgını, ilk karşılama ve akşam yemeği kraliçedeydi
Kare.

İlk çocuk 1842'de doğdu ve kısa süre sonra Lady Duff Gordon
'Amber Cadı' çevirisine başladı; 'Cezayir'de Fransız'
Lamba ve Feuerbach'ın 'dikkate değer ceza davaları'
ardıllık; Ve birlikte babam ve annem Ranke'nin anılarını tercüme etti
Brandenburg Evi 've' Alman yaşamının eskizleri '.  Dikkat çekici
Roman Leon de Wailly, 'Stella ve Vanessa' kesinlikle kalmıştı
Fransa'da annemin İngilizce versiyonu ortaya çıkana kadar fark edilmeden
Aniden her zaman tamamen borçlu olduğunu ilan ettiği büyük bir başarı elde etti
Lady Duff Gordon.

Lord Lansdowne'nin güzel villasından Bayan Austin'e yazılmış bir mektupta
Şiddetli bir hastalıktan sonra Duff Gordons'a ödünç verdiği Richmond'da
Babam, annem Hassan El Bakkeet'ten (siyah bir çocuk) bahsediyor: 'O
ihtişamımız için bir inç daha uzun; _peu s'en faut_, o beni harika düşünüyor
Bayan ve kendisi harika bir uşak. '  Hassan bir şahsiyetti
kuruluş.  Bir gece, bir tiyatro partisinden döndüğünde
Dickens ', annem küçük çocuğu kapıya çömeldi.  Onun
Üstat onu tehdit ettiği için onu kapılardan çıkarmıştı
körlük ve şimdi ve sonra Kraliçe Meydanı'na mesajlarla geldikten sonra
açıkladığı gibi yolunu buldum, 'Güzelin eşiğinde ölmek
soluk bayan. '  Gözleri iyileşti ve annemin sadık kölesi oldu
ve oyun arkadaşım, Amerikalı yazar Bay Hilliard'ın dehşetine.  BEN
Lady Duff Gordon'un nasıl olduğunu sorduğunda ne kadar kızgın olduğumu mükemmel bir şekilde hatırlayın
Bir zenci çocuğuna dokunmasına izin verebilirdi, bunun üzerine bizi ona çağırdı ve
önce beni öptü ve daha sonra Hassan.  Birkaç yıl önce canımımıza sordum
Arkadaşım ve Hassan hakkında arkadaşı Kinglake ve aşağıdakileri aldı
Mektup: 'Yapabilir miyim sevgili Janet, senden bahsettiğim için kendime nasıl güvenebilirim
Sevgili annenin güzelliği, onu ilk gördüğümde ulaştığı aşamada?
Özelliklerinin klasik formu, başının ve boynunun asil duruşu,
Görkemli yüksekliği, renksiz ama saf tenli, bazılarına neden oldu
ilk başta güzel heykelleri ve diğerlerini aramak için bakanlar
Majestic, bazıları da zorunlu olarak telaffuz ediyor; Ama o öyleydi
entelektüel, çok keskin, çok otokratik, bazen bu kadar ateşli
konuşma, yetkilerinin onu yakalayamayacağını hissetmeyen kimse
bir heykel veya sadece bir kraliçe veya imparatoriçe.  Bütün bunlar sadece
güzel yüzey; Hikayeler (bana sevgili annen tarafından söylendi
kendisi) tesadüfen nezaketini gösteriyor
Sorun veya ıstıraptaki yaratıklar.  Hassan, bir
Nubian ve aslen, adından da anlaşılacağı gibi, bir Mahometan,
İngiliz misyonerlerin bulundurulması (muhtemelen onu teslim etmişti
kölelikten).
yabancı aksan olmadan, ancak her zaman kullanımda olan ifadelerle hazırdı
dindar Hıristiyanlar ve yapabildiği zaman, onları aracı olarak uygulamaktan hoşlanıyordu
sevgili efendisine ve metresine onur ve zafer vermek; Öyleyse, eğer
Örneğin, evde olmadıklarında bir ziyaretçinin
Bir Pazar günü aradı, Hassan tarafından Sir Alexander'ın söyleneceğinden emindi
ve Lady Duff Gordon kilisede ya da eşitti-diksiyonu eşitti
Buna-onlar "ilahi hizmete katıldılar. "Annen vardı
Koşullar altında gerçek Hıristiyan nezaketini uygulayacak kadar cesaret
"iyi insanların" büyük kısmı sık sık küçülebilir; İşitse
bir zamanlar hane halkı tarafından bilinen bir "Mary"
Evliliğin önlemini ihmal ederek sorunum, bayanım
Onu hizmetçi olarak alarak kıza iyi bir sığınak sağlayın.  Almadan önce
Ancak bu adım, hane halkını topladı, karar verdiğini ilan etti.
hizmetkarlar ve anında işten çıkarılma acısıyla hiç kimse
Mary'ye tek bir kaba söz söylemeye cesaret etmelidir.  Zavallı Hassan,
küçük, jet kadar siyah, ancak onun haysiyeti hakkında bir fikre sahipti
seks, hane halkının sözcüsü olma görevini düşündü ve
Buna göre, düzgün, uzun boylu, uzun boylu, biraz ilerlemek
Sağlıklı hizmetçiler, onun ve adlarında tam ve
Mistress'in düzenine dikkatli bir itaat, ama sonra ellerini sıkıyor
Ve onları başının üstüne yükselterek şu sözleri ekledi: "Ne ders?
Hepimiz, Leydim. "
Tüm arayanlara duyuruldu: 'Bir oğlumuz var.'  Keyifli bir diğeri
Prens Louis Napolon (geç saatlerde bir akşam konuşmalar yapıldı
Fransız İmparatoru) beklenmedik bir akşam yemeğine düştü.  Lütfen benim
Leydi, 'dedi, akşam yemeğinin hazır olduğunu duyururken,' Ben bitti ve
Evin onuruna iki kalem sprats aldım. '

Sadece altı yaşında olmama rağmen, 1848'de Chartist isyanlarını açıkça hatırlıyorum.
William Bridges Adams, Mühendis, büyük amcamın eski bir arkadaşı,
Philip Taylor, Bow'da bir atölye çalışması yaptı ve annem başlamasına yardımcı oldu.
erkekler için kütüphane ve bazen toplantılara katıldı ve tartışıldı
onlarla siyaset.  Ona hayran kaldılar ve insanlar olası konuştuğunda
Gülümseyip şöyle dedi: 'Adamlarım bana bakacak.'  Üzerinde
9 Nisan akşamı Fustian Ceketlerde Büyük Bir Tutkul
Evimize geldi ve akşam yemeği vardı; Tom Taylor konuşmalar yaptı ve
Yankıya tezahürat edilen tostlar ve sonunda annem
Ben de bir konuşma yaptı ve erkeklere 'Gordon diyerek yaralandı
gönüllüler. '  'Kalça, Kalça, Yaşasın!' şaşkınlıkla karşılandı
Bir an için grafikçilerin istila ettiğini düşünen komşular
Meydanın sessiz bölgeleri.

O zamanlar Paris'te olan Bayan Austin'e, kızı 10 Nisan'da yazdı:

    Sevgili Mutter,

    Dün bir kez yazmak için sadece zamanım vardı, çünkü tüm eller doluydu
    Konuklarımızı eğlendirmek için telaş.  Kırk'ı daha iyi görmek istemiyorum
    Dün gece burada olduğumuzdan daha beyler.  Her şey sessiz olduğu için vardı
    Supper-Soğuk sığır eti, ekmek ve bira-şarkılar, duygular ve tostlarla,
    "Altığımız Çatıya Başarı", "Özgürlük, Kardeşlik ve
    sipariş. "Sonra beşe kadar farklı evlerde bivouacked
    Sabah, eve başladıklarında.  Parti arasında bir başıboş vardı
    Oldukça merak uyandıran polis.  Tom Taylor başkentti
    Kısa konuşmalar yaptı, hikayeler anlattı ve hepsini yüksekte tuttu;
    Alick, özel bir memur olarak devriye gezmekten eve geldi ve
    Büyük Glee ve sevgi ile alındı.  Hepsi korkunun kabul etti,
    En azından bize, nazik ve hoş akşam tarafından iyi yapılmış.
    Kimse bir kuruş almayacağı için, kütüphaneye kitap göndereceğiz veya
    Okula bir katkı, tüm komşularımız oldukça endişeli
    Kardeşlik yapmaya istekli olmasa da ödemek.  Cravatları bir
    "Gordon gönüllüleri" rozeti.

    'Eothen [Kinglake]' den Paris hakkında bir mektup ekliyorum,
    ilginizi çekin.  Dün arkadaşlarım oybirliğiyle Louis'e karar verdi
    Blanc "sadece" tembel set "e uyacaktı."

    Ancak bir sıramız vardı, ancak bu bizim görünümümüzü bıraktı
    Stalwart Birliği; Gerçekten de bence bir Birmingham Smith, yakışıklı
    Altı ayak yüksekliğinde, şiddetli ilgisizliği ne olmayacak
    Evde yemeye, içmeye veya uyumaya izin ver, dağınık olurdu
    onlara.'

Bay ve Bayan Austin kendilerini Weybridge'de düşük seviyede kurdu,
Rambling Cottage ve biz onlarla yazlar geçirdik.  Ev
Soğuk ve nemli ve sevgili Hassanımız 1850'de tıkanıklığından öldü
akciğerler.  Her zaman annemin kötü sağlığını sürekli soğuk algınlığına bağladım
Orada yakalandı.  Şimdi benden önce görebiliyorum onun güzel soluk yüzü
Göğsüne sülük uygularken fakir Hassan'a bükülme, yeni bir
Hizmetçi, başının bir atmasıyla 'Lor! Leydim, ben
İkisine 'onlara!'  Scorn'un parıltısı
baktığında kızın derin bir sevgiye ve acıma haline geldiğini gördü
Sadık Nubian hizmetçisi üzerinde.

1851'de babam Esher'de 'Gordon olarak bilinen bir ev aldı
Kollar, 've arkadaşlarımız tarafından çok sık.  Bir mektupta, hakkında yazılmış
O zaman C. J. Bayley'e, o zaman valinin sekreteri
Mauritius, Lady Duff Gordon ona ilişkin ilk alarm notunu veriyor
Sağlık: 'Korkarım ki hastalığımdan beri çok değiştiğimi düşünürsün; BEN
İnce, hasta ve yaşlı görünüyor ve saçlarım gri büyüyor.  Bunu düşünüyorum
Otuzuncu doğum gününün hemen üzerinde bir kadına zor.  Sevmeye devam ediyorum
Esher çok; Kendimizi daha iyi yerleştirebileceğimizi sanmıyorum.
Kinglake Alick'e harika bir yakışıklı kestane kısrak verdi, bu yüzden iyi
Monte ve biz neşeyle sürüyoruz.  Bu tür bir genişlemeyi fikrinde ifade ettim
Arkadaşlarımın, Alick dışındaki hepsinin sempati duymayı reddettiği geri dönüşünüz.
Philips, Millais ve Dicky Doyle kıskançlıktan bahsetti ve Tom Taylor
"nefret edilen bir rakip" hakkında bir şeyler mırıldandı.  Bu arada, hepsi dostça gönderiyor
Selamlar. '

Bir yaz Macaulay genellikle Esher'deydi, kayınbiraderi bir
bizimkine yakın ev.  Annemin Bayan Austen'in hayranlığını paylaştı.
romanlar ve pahişelerinden sanki sanki
yaşayan arkadaşlar.  Eğer büyükbabam Austin oradaysa, konuşma
Gerçekten de hızlı ve öfkeli büyüdü, çünkü üçü de şiddetli, etkili ve
hevesli konuşmacılar.

Annem 1857 yazında Paris'e gittiğinde Heine'yi tekrar gördü.
Odaya girerken 'Oh!  Lucie hala harika
Kahverengi gözler! '  Her küçük olayı ve tüm insanları hatırladı
Boulogne Inn vardı.  Ben, benim açımdan pek konuşamıyorum
O, 'Annem ona biraz vermesini isteyen Lord Houghton'a yazdı
Şairin 'monografları' için hatırlamaları, o kadar şok oldum ki
dış görünüş.  Bir yığın yatak üzerine uzanıyordu, vücudu israfı olacak şekilde
onu kapsayan bir çocuğun altında bir çocuğun daha büyük görünmüyordu,
Gözler kapalı ve yüz en acı verici ve boşa gitti
_ECCE homo_ bazı eski Alman ressam tarafından boyanmış.  Sesi çok
Zayıf ve konuştuğu animasyonda şaşkına döndüm;
Açıkçası zihni tamamen bedeninden kurtulmuştu. '  Vermek istedi
Anne tüm eserlerinin telif hakkı, nasıl düzenleneceğini listeler yaptı
onları ve ne istediklerini kesmesi için ona _carte-blanche_ verdi ve
Özellikle şarkılarının nesir çevirisini yapması gerektiğine hevesli
uygulanabilirliği hakkındaki görüşüne karşı.  Onu memnun etmek için tercüme etti
'Almanzor' ve ayette birkaç kısa şiir-en iyi çeviriler i
Bilmek.

Ventnor'u iki kış için denedikten sonra, annem pelerinine gitti.
Yelkenli bir gemide iyi umut, ama geri dönüşünde maalesef
1862 sonbaharında Eaux Bonnes'a gitmeye ikna etti, ki
zarar.  Böylece kuru sıcak iklimin göründüğü Mısır'a gitti
Malady'yi kısa bir süre tutuklayın.  Mrs. tarafından yazılan aşağıdaki anı
_Times_'deki Norton, herhangi bir kelimeden daha iyi bir resmini verir
Benim, iki yetenekli ve güzel kadın samimi arkadaştı ve
Çok azı Lucie Duff Gordon için Caroline Norton'dan daha derin yas tuttu:

"" Memoriam'da. "  Milyonlarca önceliği olan kısa cümle
Tennyson'dan önce ortak yer epitaftları, konuşmayı keder öğreterek ağıt yakıyor
Her aşamada ölü arkadaşı ve pişmanlık çeşitliliği. Böyle
derecelendirme ve üzüntü farkı
Dikkat çekici kadın, Lucie, Lady Duff Gordon, bilen herkes tarafından yas tutulun
onu ve böylesine boş kayıp duygusu ile uzun süredir devam edecekler
Yazar olarak kamusal başarısı sadece orantılı olan
özel arkadaşlığının cazibesi.  Her iki ebeveynden de miras almak
Bu kadar asil egzersiz yaptığı entelektüel fakülteler, çalışmaları
Sağlığın erken başarısızlığıyla yaşamın çok noontidinde sona erdi; Ve
Daha iyi bir iklim uğruna katlandığı uzun sürgün başarısız oldu
Tutuklama, gecikmesine rağmen, doktorları tarafından önceden haber verildi.  Buna
Sürgün, belki de en popüler olanı,
Ülkesinin edebiyatı, "Cape'den Mektuplar" ve "Mektuplar
Mısır, "İkincisi özellikle canlı, yaşam benzeri daha ilginç
aralarında yaşadığı insanların tanımları, istekleri
onların daha iyi kaderi ve kendi arayışlarının tam birleşmesi
ve onların ilgi alanları.  O bir yerleşimciydi, aralarında bir gezgin değil
onlara.  Fantastik ve yarı somun olan Lady Hester Stanhope'un aksine
Yönetmenlik ve üstünlük kavramları bizim için sıklıkla kaydedildi.
Şaşkınlık, Lady Duff Gordon, kalbin ve arzunun basitliğini korudu
Kendini düşünmeden arkadaşlarına hizmet etmek veya
onlarla olan ilişkisinde makyaj lekesi.  Övünme eksikliği için değil
ya da kendi taraflarında gerçekten hevesli bir minnettarlık.  Ne zaman biliniyor
Thebes'te, yolculuklarından birden fazlasında, kadınlar "
Sevinç "geçerken ve insanlar dalları fırlattı ve
Doğu yaşamının eski İncil tanımlarında olduğu gibi onun yolu.  .
Popülerliğinin kaynağı, ruhun liberal nezaketindeydi
tüm durumlarda hareket etti, özellikle de
Kötü hükümetin kurbanları ve baskıcı yasalar olarak kabul edildi.  O diyor
Kendisi: "Kişi arasına oturduğunda,
Benim gibi insanlar ve katlandıkları her şeyi görür.  En azından affedebilirim
Avrupalılar ve Hıristiyanlar arasında bu çürükleri kırmaya yardımcı olabilecek
sazlar. "Ve tekrar:" Ülkemin ilgisini heyecanlandırabilir miyim
Acısında!  Kamuoyunun değerinin bazı anlayışları
İngiltere buraya bile nüfuz etti. "Sempatlama, yardım et, doktora
Hasta, çocuklarına öğretmek, dili öğrenmek, Lady Duff
Gordon Mısır'da yaşadı ve Mısır'da öldü, onun bir anısına bıraktı
Şimdiye kadar edinilmeyen başka hiçbir Avrupalı ​​kadın gibi büyüklük ve iyilik
O ülke.  Kalıcı yaşam umutlarını izlemek için dokunuyor ve
Kocasına ve annesine mektuplarında sağlığı değiştirdi ve görmek
nasıl soluklaştıkça, bu umuduyla nasıl ortaya çıktı.
Tanrı'nın iradesine güç ve boyun eğme.

'Yavaş yavaş-bu bildirimin sınırları nasıl yavaş yavaş
Takip et-umarım ayrılır ve kaçınılmaz olanla yüzleşmeye başlar
kader.  Ve sonra hepsinin sonu geliyor, güçlü ama ihale
daha fazla toplantı olmayacağına dair kendi inancının duyurulması,
Ancak onu yabancı bir toprakta almak için bir mezar açıldı.

    "" Sevgili Alick,

    "" İklimi korkuturken buraya gelmeyi düşünmeyin. Gerçekten de
    Senden tekrar ayrılmam için neredeyse çok acı verici olurdu; Ve onun gibi
    bu, nazik olan insanlar arasında sabırla bekleyebilirim ve
    Acıyı çok fazla hissetmeden rahat olmaya yetecek kadar seviyorum
    ayrılık.  Ayrılan lüks, oldukça üzücü bir sahne idi.
    Beni tekrar görmeyi düşünmediler.  Tüm insanların nezaketi
    Mezarımı hazırlayan Cadi'den gerçekten dokunuyordu.
    kendi ailesi, en fakir Fellaheen'e. "

`` Sakin ve nazik sözler
ölüm. Onu gençliğinde ve güzelliğinde hatırlayanlar, hastalıktan önce
Zaman, soluk kahramanca yüzü değiştirmişti ve hafifçe eğmişti,
görkemli bir figür, ruh ve
Spartalı sıkılıkta beden, son veda eden kalemini sağlayan
çok sessizce.

'Ama sonuna kadar düşüncesi başkaları ve hizmetler içindi
render olabilir.  Bu mektupta, olduğu gibi yazılmış
Mezar, ilerlemesinin minnettarlığı ve memnuniyeti ile konuşuyor
En sevdiği görevli Omar.  Bu Omar ona tavsiye edilmişti
Amerikan Konsolosu General ve 1862'ye kadar geri dönen,
İskenderiye'deyken, onunla meşgul olduğundan ve umutlu
İyi olanın kehaneti Nil hayatı onu yapmaktır.  "Öksürüm kötü; ama
Omar, bir timsah görür görmez kaybedeceğim ve 'bol yiyeceğimi' söylüyor. "

'Omar "onu terk edemedi," ve ödülünü aldı.  Sondan biri
Bu yetenekli ve liberal fikirli İngiliz kadının hayatındaki olaylar
Prens ve Prenses'in Dahabeeyeh veya Nil teknesini ziyaret edin
Galler.  O zaman zavallı Ömer'in ölmesi için basit ve sadık hizmeti
Mistress, hayal edebileceği şekilde ödüllendirildi; ve bayan
Duff Gordon böylece olayı ilişkilendirir: "Omar size yürekten gönderir
Teşekkürler ve tekne, konsolosluğa kayıtlı kalabilir.
Bir koruma olarak, kullanımı ve faydası için.  Prens atadı
Onun dragoman'ı, ama yeterince üzücü, zavallı adam! tüm refahı
"Dünyada bulduğu anne" kaybı için onu teselli etmez.
Luxor'da Mahomed acı bir şekilde ağladı ve şöyle dedi: "Zavallı ben-çocuklarım-fakir
Bütün insanlar! "Ve elimi tutkuyla öptü; ve Esneh'deki insanlar
Bana "bir nimet için" dokunmak için izin istedi ve herkes narin gönderdi
Ekmek ve en iyi tereyağı ve sebzeleri ve kuzuları.  Onlar nazik
Artık onlar için herhangi bir faydası olamayacağımdan her zamankinden daha.  Eğer yaşarsam
Eylül Havanın en yumuşak olduğu Esneh'e gideceğim ve öksürüyorum
az; Saeed'deki kendi halkım arasında buradan daha ölmeyi tercih ederim.  Olabilmek
Prens'e Ömer için teşekkür ediyorsun, yoksa yazalım mı?  O en hoştu
Ve nazik ve prenses de; O en mükemmel basitleştirilmiş
gördüğüm kız; Diğer büyük gibi sivil olmaya bile çalışmıyor
insanlar, ama künt sorular sorar ve onunla çok yürekten bakar
Açık, dürüst gözler, tüm kalpleri kazanması gerektiğini.  Daha fazlası
Gördüğüm insanlardan ve prens, olmak yerine
Zarif, öyle söyleyebilirsem, oldukça saygılı: o çok
iyi yetiştirilmiş ve hoş ve aynı zamanda emin olan dürüst gözlere sahiptir
Nazik bir kalbi var.  Denizcilerim onuruna sahip olmaktan çok gurur duyuyorlardı
onu kendi tekne içinde kürek çekmek ve ona şarkı söylemek.  Çok iyiyim
Teknede şarkıcı. "

'Uzun zamandır varlığı hatırlanacak ve arasında ağlayacak
Sürgününün, fakirlerinin, hasta, muhtaçlarının yarı sivilleşmiş arkadaşları
ezilen.  Ondan birinde nazik, yarı oyunculu övünüyor
Nil'den "çok popüler" olduğu mektupları ve birçok tedavi yaptı
bir hakeem veya doktor olarak ve bir çelişenin ölmekle oturduğu
İngiliz çünkü karısını emzirmişti.

'Dyinging İngiliz ile oturan Cirassian'ın resmi
Çünkü İngiliz bir kadın emzirmişti karısı sonsuza dek dokunuyor ve
eski bir İskoç ev sahibinin konuşmasına paralel olarak
Oğlu Batı Hint Adaları'nda ölen bu bildirimin yazarı
yabancılar.  "Ve onlar için çok iyiydiler," dedi, "
Bir lodger hastam vardı, o yabancı için elimden geleni yapardım
Anma. "Anma olarak! Kim nazik tohumları söyleyecek
Ölen İngiliz kadının ve kimin eserlerine sahibiz
Kurak doğu topraklarına dikilmiş olabilir mi?  Ya da ne "ekmek
tekrar bulunacak "o Nil sularına" atmış olabilir
günler sonra "?
Hastalık ve iyi acı çekmesi onun etkisi içinde herkese geldi.

Lady Duff Gordon'un basılı eserleri çoktı.  O mükemmel bir Almancaydı
bilgin ve bu zortan çevirilerde avantajı vardı
Efsanelerinin dili kocası tarafından paylaşılıyor.  Ranke, Niebuhr,
Feuerbach, Moltke ve diğerleri,
İngilizceyi sektöre ve kaleminin yeteneğine okumak.  O idi
Ayrıca kötü niyetli olmayan klasik bir bilgin.  Belki bizim kadınımız
Bayan Somerville ve Bayan Browning hariç kendi zamanı çok
Farklı stiller, çok fazla bilgiyi çok doğal bir şekilde birleştirdi
yetenek.  Tanınmış profesörü Bay Austin'in kızıydı.
Hukuk ve yetenekli karısı Sarah Austin, adı tanıdık
Binlerce okuyucuya ve sosyal parlaklığı henüz hatırlanmış
Hemen nesil tarafından aşırı hayranlık ve pişmanlıkla
kendimizden önce.

`` Lucie, Lady Duff Gordon, aklın en iyisini miras aldı ve
Her iki ebeveynin de nitelikleri, tartışılmayacak ve neredeyse hiç tartışılmayacak ve
Kendi başına, belirli bir ruh cömertliği, yaygın bir
genel olarak insanlığa sempati, darlık veya mezhepçilik olmadan,
ki bu da inancının cümle üzerine modellendiğini kanıtlayabilir
Baskılı İncil'in son sayfasından çok sık boşuna.
ve muhalif din uzmanları, "Multae Terricolis Linguae, Coelestibus
una. "'

                                * * * * * *

Annemin hayatının son iki yılı,
ölümcül hastalık.  Geçen kış benim varlığıyla alkışlandı
Kardeşim, ama açık arzusunda yaz başlarında eve geldi
çalışmalarına devam edin ve babam ve ben onu görmeye gidiyorduk,
Haberler 14 Temmuz 1869'da Kahire'deki ölümünden geldi.
Thebes'teki 'kendi insanları' arasında yer alacaktı, ama hissettiğinde
Lüks'i bir daha asla görmeyin, sessizce gömülmesi emrini verdi
Kahire'deki mezarlıkta mümkün.  Yeteneğinin anısı, sadeliği,
görkemli güzellik ve olağanüstü konuşma ve onun neredeyse tutkulu
Ezilen herhangi bir yaratık için acıma, kolayca solmaz.  Harika taşıyordu
acı ve neredeyse daha büyük bir deneme, kocasından yokluğu,
Küçük kızı Urania ve birçok arkadaşı, şikayetsiz, parıltı
fakir Arap komşularına yardım ederek ne teselli yapabilirdi?
ona hayran kaldı ve söylenmedim, 'büyük bayanı' unuttum
Onlar için çok iyi.

                                * * * * * *

Lady Duff Gordon'un 'Mısır'dan Mektupları' ilk cilt yayınlandı
Mayıs 1865'te Macmillan ve Co. tarafından annesi tarafından bir önsöz ile,
Onları düzenleyen ve çok şey atlamak zorunda olan Bayan Austin
suç verdim ve annemin hayatını rahatsız etti-demek
En az-Mısır'da.  Yıl sonundan önce kitap üçe geçti
baskılar.

1875'te 'Mısır'dan gelen son mektupları' içeren bir cilt
'Tatil Turistleri'nden (1864) yeniden basılan' Cape'den Mektuplar 'eklendi,
Annemin bir anısına tek başıma, Messrs Macmillan tarafından yayınlandı
ve Co. 1876'da ikinci bir baskı yayınlandı.

Şimdi annemin mektuplarını yazdıklarında kopyaladım, sadece ihmal ettim
sadece Aile meselesi, halkın ilgisi olmayan.  Edward
Lear'ın Luxor çizimi, üç kuşakta basıldı
İngiliz kadınlar, 'Bayan Ross tarafından düzenlendi, ancak diğer resimler şimdi
ilk kez çoğaltıldı.

'Mektuplar'da belirtilen köylerin isimleri,
Mısır Keşif Fonu tarafından yayınlanan Atlas. Janet Ross.




Mısır'dan Mektuplar


11 Kasım 1862: Bayan Austin


                            _ To Bayan Austin_.

                                                              Büyük Kahire,
                                           _Tuesday_, _november_ 11, 1862.

Sevgili Mutter,

Size gerçek Arap gecelerinden yazıyorum.  Peygamber
Kahire'ye baktığında (adı yüceltilmiş) gülümseyin.  Altın
varoluş, tüm güneş ışığı ve şiir ve, _i_ eklemeli, nezaket ve
medeniyet.  Geçen Perşembe günü Amerikan ile Demiryolu tarafından geldim
Konsolos, büyüleyici bir insan ve bu korkunçta kalmak zorunda kaldı
Shepheard'ın oteli.  Ama çok az şey yapıyorum ama burada uyuyorum.  Hekekian Bey, A
Eski Ermenice öğrendi, her gün benimle ilgileniyor ve amerian
Konsolik yardımcısı benim fedakarlık.  Pazar günü çocuğuna gittim
vaftiz ve 'kalplerin restoranı' Sakna'yı duydu.  O
Rachel gibi harika bir şekilde ve onun şarkısı _hinreisend_ ifade
ve tutku.  Bay Wilkinson (Konsolos) bir Levantine ve karısı
Ermenice, bu yüzden büyük bir fantasya vardı; insanlar evin her yerinde şölen
Ve sokakta.  Arap Müzik _schmetterte_, kadınlar bağırdı
_ZAGHAREET_, Siyah hizmetkarlar tatlılar, borular ve kahve servis ediyor ve
Şirkete aitmiş gibi davrandı ve ben de güçlü bir şekilde
Vizier'in kızı ile Nurreddin'in düğünde olduğum izlenimi.
Dün Hekekian Bey ve karısıyla Heliopolis'e gittim ve
Yakında bir Ermeni ülke bayan ziyaret etti.

Hizmetkar Omar'ım bir mücevher çıkıyor.  _Deterre_ mükemmel bir tekne var
Nil yolculuğu için ve ben bir kaptanın metresi, bir eş, sekiz
Erkekler ve bir kabin çocuğu ayda 25 pound.  Limanı Boulak'a gittim
Kahire ve çeşitli tekneler gördü ve İngilizcenin nasıl
Gezginler küstahlıkları ve kaprisleri için ödeme yaparlar.  Benzer teknelerin maliyeti
50 ila 65 pound dragoman olan insanlar.  Ama o zaman, '
arkadaşlar, 'vb.  Dragoman, sonuçlandırıyorum,
farkı cepler.  Teknenin sahibi Sid Achmet El-Berberi,
30 kilo sordu, bunun üzerine göğsüme, ağzıma ve gözlerime dokundum ve
Ömer aracılığıyla, diğer ingeleez gibi paradan yapılmış olmadığımı belirtti
ama 20 kilo verecekti.  Daha sonra 20 poundda başka bir tekne gösterdi, çok
Çok daha kötüsü ve ben (taze medeniyetlerle) ayrıldım ve başkalarına baktım,
ve 20 pound için iki tane daha gördüm; Ama ikisi de temiz değildi ve ikisi de
İniş için küçük tekne.  Bu arada Sid Achmet benden sonra geldi ve
Açıkladım, eğer parayla diğer ingeleez gibi olmasaydım, aynı şekilde
nezaket bakımından farklıydı ve istismardan, vb.
Tekneyi 25 kilo almalı.  Hepsinde çok mükemmeldi
bağlantı parçaları ve çok daha büyük ki, harika bir şey yapacağını düşündüm
Sağlık farkı, bu yüzden Amerikalıdan önce gideceğini söyledim
(Keskin bir el olarak bakan) yardımcıs yardımcısı ve hepsine söz verecek
Bana ondan önce dedi, iyi olmalı.

Amerikan Başkonsolosu Bay Thayer bana her birine mektup veriyor
ona bağlı olarak konsolosluk ajanı; ve tanıştığım iki Kıpti tüccarı
Fantasia zaten 'evlerini onurlandırmam' için yalvardı.  Ben
Hepsi Ermeniler ve Koptlar olan fakir ajanların olduğumu düşünecek
Cumhuriyet bizzat.  Hava tüm bu zamanlarda
muhteşem İngiliz Ağustos ve umarım öksürüğümden zamanında kurtulurum,
Ama çok kötüydü.  Burada Cape'de olduğu gibi geceleri soğuk yok,
Ama bu çok açık ve parlak gibi bir şey değil.

Omar, ben uzaktayken bütün gün Sally gezisini birkaçına aldı
Camiler; Birinde dua ederken bir dakika beklemesi için yalvardı.
Kendi ülkeleri hakkındaki notları karşılaştırırlar ve harika
Arkadaşlar; Ama ona bir kocası vermememde
Uzun zaman önce, bir 'kadın hizmetçiye' karşı görev olduğu gibi, neredeyse
Her zaman burada bir köle demektir. Doğu hakkında duyduğum tüm yanlışlıklardan, kadınlar hakkında
Otuzdaki eski hags en büyüğüdür.  Zavallı Fellah kadınları arasında olabilir
Yeterince doğru, ancak Almanya'da olduğu kadar değil; Ve şimdi gördüm
Çok yakışıklı görünen önemli sayıda Levantine bayan
En az comy, elli kadar.  Arap Grisi Sakna elli beş-çirkin
yüz, bana söylendi (örtüldü ve biri sadece gözlerini ve bakışlarını gördü
su içtiğinde ağzı), ama bir leopar figürü, tüm lütuf
ve güzellik ve türünün muhteşem bir sesi, sert ama heyecan verici
Malibran's.  Onu yaklaşık otuz ya da otuz beş tahmin ettim.  Ne zaman
Doğaçladı, tüm _wesen_in incelik ve zarafeti
büyüleyici.  'Wallah!' Diye bağırma noktasındaydım. gibi yürekten
yerliler.  Sekiz genç halmeh (_i.e._, öğrenilmiş kadınlar
İngilizce almeh çağırın ve uygunsuz bir kelime olduğunu düşünün) çirkin ve
çığlık attı.  Sakna büyük bir düşünce ile tedavi edildi ve
Şarkıları arasında konuştuğu Ermeni bayanlar tarafından arkadaşı.
Muslimeh, çok zengin ve hayırsever; Bir için 50 pound alıyor
En azından gece şarkı söylüyor.

Hepsi konuştukları için konuşma dilini öğrenmek çok kolay olurdu
O kadar mükemmel bir farklılık, cümleleri takip edebilir ve
Kişiler tekrarlandıklarını biliyorlar.  Sanırım kırk ya da elli tanıyorum
Kelimeler zaten, 'Salaam Aleikum' ve 'Backsheesh'in yanı sıra.

Madalyanın parlak tarafının tersi yeterince üzücü: terk edildi
Saraylar ve kalabalık koşuşlar domuzlar için yeterince iyi kıt.  'Bir gün
Adam akşam yemeğini görüyor ve başka bir gün hiçbiri, 'Omar'ın gözlemlediği gibi; Ve
Çocuklar kötü yiyeceklerden, kirlerden ve aşırı çalışmadan şok edici, ancak
Küçük pot karınlı, blear gözlü sefiller asil genç erkeklere büyür ve
tüm zorlukları altında kadınlar.  Yüzlerin hepsi üzücü ve daha çok
Scotch, 'Dour' olarak adlandırılan şey, _mechant_ değil, sert, onların gibi
sesler.  Tüm melodi yürüyüş ve jestte; Onlar kadar zarifler
kediler ve kadınlar tam olarak 'nar gibi göğüslerine' sahiptir.
şiir.  Dün tarlada bize uzun bir bedaween kadın geldi
El sıkışın ve bize bak.  Beyaz bir çubuk vardiyası ve peçe giydi,
_und weiter nichts_ ve Bayan Hekekian'a çok fazla soru sordu
Ben, yüzüme ve ellerime baktım, ama oldukça akıllı olduğumu fark etmedi
Köy kadınlarının çok hayran olduğu elbisesi, tekrar el sıkıştı
Bir prensesin havası, bana sağlık ve mutluluk diledi ve karşıya geçti
Mezarlık görkemli bir hayalet gibi.  Yalnız bir yolculuktaydı ve
Her nasılsa çok ciddi görünüyordu ve onun uzaklaştığını görmeyi etkiliyor
Hagar gibi batan güneşte çöllere doğru.  Her şey çok senaryo
Burada ülkede.  Sally demiryoluna seslendi, 'Boaz var,
mısır tarlasında oturmak '; Ve öyleydi ve orada nasıl oturdu
Binler yıl,-ve Sakna bir savaş şarkısında Miriam gibi şarkı söyledi.

_Wednesday _.- Sözleşmem Amerikalı tarafından hazırlandı ve imzalandı
Günümüzde yardımcısı ve Reis'im elimi zamanında öptü, bundan sonra ben
Gereken tencereleri ve tavaları satın almak için çarşıya gitti.  İşlem
bir saat sürdü.  Bakır Oka başına çok fazla, işçilik çok;
Her makale yeminli bir tartım ve beraberinde gönderilen bir biletle tartılır.
Daha fazla Arap gecesi.  Dükkan sahibi benimle notları karşılaştırıyor
rakamlar ve ben kadar eğlendirilmiş.
Omar, malları ve
değerin yarısını sunar.  Bir su satıcısı pirinç bir bardak su sunar; BEN
iç ve büyük miktarda iki kat verin ve içeriği dağıtır
Benim onurumda cildinin kalabalığına (her zaman bir kalabalık var).  BT
Görünüşe göre dindar bir eylem yaptım.  Sonunda bir çocuk taşımak için çağrılır
_Battertie de Cuisine_, Omar devasa bir su ısıtıcısını brandisher
dört şilin için biraz çürük aldı. Çocuğun eşek var
Boy tüm bakır taşırken, Astride _a l'Arabe_
kafasında şeyler.  Biz oldukça büyük bir alayıız ve oldukça keyif alıyoruz
İngilizceye dayanan dragomans ve diğer sülüklerin öfkesi
Bu tür bağımsız işlemler ve Omar,
Cook, Dragoman ve hepsi bir arada olarak ticaret.

Bu sabah Hekekian Bey ile en eski iki camiye gittim.  .
Touloun zariftir-isimsiz, basit ve ne süs var
en hassas dantel işi ve taş ve ahşapla kabartma.  Bu Arap
Mimari, Gotik'imizden daha güzel.  Touloun şimdi bir
Geniş zavallı ev, Paupers yuvası.  Üç lojmanına girdim.
Birkaç Türk ailesi, düzgün bir şekilde bölünmüş büyük bir kare odadaydı
Halatlara asılı eski paspaslarla küçük bölümler.  Her birinde çok fazla bit vardı
fakir sahibinin toplayabileceği gibi halı, mat ve patchwork ve küçük bir
göğüs ve odanın bir köşesinde küçük bir tuğla yemek yeri
Üç toprak pipkins için kaç kişi bilmiyorum;-
Hepsi-hiçbir tür mobilyaya sahip değiller, ama hepsi titizlikle temizdi
Ve her neyse kötü koku yok.  Küçük bir çocuk elimi ele geçirdi ve nerede
En etkileyici pandomim ile uyudu, yedi ve pişirdi.  Orada olduğu gibi
Kadınlardı, Hekekian içeri giremedi, ama ben yaşlı bir adam çıktığımda
Bize üç somun aldıklarını söyledi (denizcinin bisküvisi kadar büyük kek),
ayda dört piastres --_, yani yetişkin başına sekizpence-kıyafetler bir takım elbise
yıl ve şenlikli durumlarda mercimek çorbası.  Buradaki almshouse böyle.
Eve ait küçük bir kalabalık toplanmıştı ve ben altı pens verdim
_divided_ olan ilk yaşlı adama aktaran yaşlı bir adama
Hepsi arasında en az on veya on iki kişi, çoğunlukla kör veya topal.  .
Yoksulluk kalbimi anlatıyor.  Salaam ve nezaketle ayrıldık
en iyi toplum ve sonra bir Arap kulübesine dönüştü
Güzel kemerler.  Kapının altında alçakta durdum ve birkaç kadın kalabalık
İçinde. Bu hala daha fakirdi, çünkü halı paspasları veya paçavraları yoktu
Hala daha kötü yemek yeri, gevşek taşlardan yığılmış bir tür köpek kulübesi
küçük bir sandık ve insan formlarının baskısı içeren uyumak için
taş zeminde.  Bununla birlikte, tozsuz ve mükemmel bir şekilde
tatlı.  Beni Sixpence'e götüren genç kadına verdim ve burada
Türk ve Arap arasındaki fark ortaya çıktı.  Bunun bölünmesi yaratıldı
Mükemmel bir gürültü fırtınası ve beş veya altı Arap kadını bıraktık
Bütün bir rookery.  Hiç kimsenin yalvarmadığını söylemeliyim.

_Friday _.-- Bir eşekte Çarşı'ndaki bir camiye gittim,
Alhambra gibi Arabesque tarzı diyoruz, çok yakışıklı.  Kibleh
çok güzeldi ve hayran olduğum için Omar bir limon çekti
göğsü ve kemerin bir tarafındaki porfir sütuna bulaştı,
ve sonra yalamam için beni karşıladı.  Tüm hastalıkları iyileştirir.  Yaşlı adam
Caminin bunu yapmamı sağlamak için koluma hevesle çektiğini kim gösterdi
Saçma töreni ve bunu yapmaya zorlanmam gerektiğini düşündüm.  .
Sütunun tabanı limon suyu ile tıkanmıştı.  Sonra gittim
Halifin mezarları; büyük olanlardan birinin böyle kemerler vardı ve
Harika kupolalar ama hepsi harabelerde.  Bu asil puanlar var
Herhangi biri bir hazine olan binalar çürümeye düşüyor.  Sonraki,
Söylemek garip, mükemmel onarım oldu.  Eşekten indim ve omar
Biraz kıpır kıpır ve tereddüt etti ve
anahtar.  Hiçbir çıkma olmadığı için botlarımı çıkardım ve ödüllendirildim
Mohammed'in ayak izlerini iki siyah taşta görerek ve güzel bir
Küçük cami, bir tür _Sainte chapelle_.  Omar ateşli ile dua etti
Fervor ve peygamberi yüksek sesle selamlayarak geriye doğru dışarı çıktı.  Benim
Sürpriz, kadının altı penseden çok memnun kaldı ve istemedi
Daha.  Bunu belirttiğimde Omar hiçbir Frank'in içeride olmadığını söyledi
onun bilgisine. Sert cinsiyetten bir cami bekçisi izin vermezdi
İçeri girdim. Müslümanın sonsuz sokaklarından ve karelerinden eve döndüm
Mezarlar, aralarındaki memlerinkiler.  Çok çarpıcıydı; Ve o
o kadar kararıyordu ki Nurreddin Bey'i düşündüm ve bir
Jinn, gece konaklamamı alırsam, beni her yere götürürdü
Rahat küçük kubbe kaplı binalar.

Kıpti arkadaşım kardeşinin beni beklediğini söylemek için aradı
Kenneh.  Medeniyetten ve memnun etme arzusundan başka bir şey bulamıyorum.  Teknem
_zint El Bachreyn_ ve ben İngiliz bayrağını ve küçük bir Amerikalı taşıyorum
Pansiyonu konsolosluk ajanlarıma bir sinyal olarak ayırt etmek.  Bir sonraki yelken
Çarşamba.  Şimdiki, en sevgili müttefik için güle güle.



21 Kasım 1862: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                         Embabeh kapalı tekne,
                                                      _November_ 21, 1862.

Sevgili Alick,

Dün başladık ve doğu karavanlarının modası sonra
Kahire'nin karşısındaki bir köyde günümüze uymak; Cuma ve bu nedenle
Yolculuğumuza yol açmak için uygunsuz ve şanssız olurdu.  Sahneler
nehir harika bir şekilde yönlendiriyor ve meraklı, çok fazla yaşam ve
hareket.  Ancak kayıkçılar sofistike; Mürettebatım tüm spor yaptı
Sitti Ingleezee'nin Sözde Tevazu Onuruna Yeni Beyaz Çekmeceler-
Kurs tazminatı beklenecektir.  Zavallı arkadaşlar! Çok iyiler
Paçavralarında ve sefaletlerinde ve queer küçüklerinde huylu ve sessiz
Humming şarkısı oldukça güzel, 'Eyah Mohammad, Eyah Mohammad,' _ad
Infinitum_, enerjik bir adamın 'yallah!'
Tanrı! '-yani günlük yaşamda' git 'anlamına gelir.  Omar bir tane getirmeye gitti
veya iki 'düşünülmemiş önemsiz', ben de
Kabin kapısında, kırık pencerede vb.
Anladıkları altı kelimelik Arapça ve aptal şovun yardımıyla
Ve harika bir çabuklukla cevap verin.

Nehrin üzerindeki hava kesinlikle oldukça gökseldir-
Otelin nemli, soğuk hissi ve Kahire Frank Mahallesi.  .
Isbekeeyeh veya tüm Franks'ın yaşadığı kamu bahçesi bir göldü, ben
İnanın ve hala çok nemli.

Mümkün olduğunca hızlı ikinci katarakt'a gideceğim ve geri döneceğim
Boş zamanlarda.  Hekekian Bey dün izin almaya geldi ve bana ödünç verdi
Birkaç kitap; Dua et, kıdemli bir nezaket ne olduğunu söyle.  BT
Kahire'de oldukça kasvetli olurdu-eğer kasvetli olabilirse
Orada-konuşacak bir ruh olmadan.  Türkleri bilmediğim için üzgünüm veya
Araplar ve benden başka bir şey görme fırsatı yok
Mağazalarımı aldım ama bu çok eğlenceliydi.  Ben genç adam
_finjaans_'m o kadar yakışıklı, zarif ve melankolik aldım ki
Sultanın en sevdiği kölenin sevgilisiydi.  Nasıl olsaydın
Tüm bunların tadını çıkarmak için burada, çok yeni, çok güzel ve çok tanıdık,
hayat-ve insanları, zavallı şeyleri istersiniz! Onlar tamamlandı
çocuklar, ama sevimli çocuklar.

Burada bir merak olduğum köye gittim ve bazı kadınlar
Beni evlerine götürdü ve bana uyku yerlerini, aşçılarını gösterdi,
kümes hayvanları, vb.; Ve bir adam beni çocuklardan uzak tutmak için takip etti, ama hayır
Avrupalıların orada nadir olduğunu gösteren Backsheesh istendi.
Bu iklimde mutlak yoksulluk görmek korkunçtur.
Tabii ki daha az önemli, ama çok konuşulan kir sadece
yoksulluk.  Zavallı Ruhlar Nil Çamur ve Su Yapacağı kadar temiz
Vücutları ve ikinci bir gömlek ya da yataktan başka bir yatak yok.

Sevgilerime sevgimi ver ve almazsan tedirgin olma
edebiyat.  Öksürüğüm artık beş gün boyunca kötü bir dönüş olmadan daha iyi oldu
Bundan, umarım gerçekten daha iyi; bu ilk reprieve
uzun.  Güneş çok sıcak, düzenli bir broil, 21 Kasım ve tüm kapılar ve
Pencereler kabinde açılır-lezzetli bir esinti.



30 Kasım 1862: Bayan Austin


                            _ To Bayan Austin_.

                                                                    Feshn,
                                            _Monday_, _november_ 30, 1862.

Sevgili Mutter,

Şimdi on gündür bu en keyifli yaşam tarzının tadını çıkarıyorum,
Ve kesinlikle çok daha iyiyim.  Tekrar yemeye ve uyumaya başlıyorum ve öksürük
az.  Ekibim benim için büyük bir eğlence.  Onlar çoğunlukla erkek
Assouan'ın yukarıdaki ilk katarakt yakınında, şık tenli, nazik, sabırlı,
Mutlu siyah arkadaşlar.  Küçük siyah reis çok resmi
İyi doğa ve eğlence dolu, kızları geçerken '
köyler ve her zaman gülümsüyor.  Steersman daha hafif tenlidir,
Ayrıca çok neşeli, ama kesinlikle dindar.  Günde beş kez dua ediyor ve
Havari Rusool'a sürekli boşalır.  Ayak bileğini incitti
bir bacakta ve diğer tarafında paslı bir çivi ile
Festered.  Onları kümes hayvanları ile giydim ve sonra tiftik ve
Mükemmel bir başarı ile, tüm ellerin büyük hayranlığına, çemberleme,
Ve ne kadar iyi hissettiğini açıkladı, 'Alhamdulillah,
Kieth-El-Hairack Khateer Ya Sitti '(Övgü Tanrı'ya ve Teşekkürler Olmadan
Son O bayan) ve herkes 'Kieth-El-Hairack Khateer' yansıttı.  En çok
Önemli kişi 'kaynak'-çocuk-Achmet'tir.  En neşeli, zeki,
Çirkin küçük bir Pug yüzü ile her yerde bulunan küçük rascal, bir şekil gibi
Antika Cupid, liberal olarak sergilenen ve koyu kahverengi kadife derisi.  Onun
Ses, tiz ve net, her zaman en başta duyulur; Mürettebat için yemek pişiriyor
Halatla denize atlar ve tüm durumlarda tavsiyeler verir,
Kahveyi, tuttuğu bir harçta bir çubuğun ucuyla öğütür
ayakları arasında ve daha önce gururla yürümek için aynı büyük çubuğu kullanıyor
Ben, bir dakika karaya gidersem ve herkesi sipariş edersem
yoldan çekiliyor.  'Ya Achmet!' Birisi istediği zaman bütün gün yankılanıyor
Her şey ve 'kaynak' her zaman hazır ve yeteneklidir.  Benim favorim
Osman, uzun boylu, uzun bacaklı bir siyah,
Hiyeroglif çizim, gömlek, kafatası kapağı ve hepsi.  O sadece bu ikisi var
giysiler ve herkesin bu kadar akıl almaz bir şekilde 'düzgün ve
Saygın '(Sally'nin gerçekten belirttiği gibi) bu kostümün bir gizem.  O
her zaman işte, her zaman neşeli, ama oldukça sessiz-kısaca,
Denizci ve istikrarlı, saygın 'el' _par Excellence_.  O zaman elimiz var
Kahire yakınlarındaki Zankalonee, eski bir beyaz tenli ve bir
değerli kişi, geceleri tükenmez bir hikaye anlatıcısı ve her zaman
_en tren_, şakalarla dolu ve kuru bir mizah için dikkat çekici
mürettebat tarafından.  Keşke hoş gelen hikayeleri anlasaydım,
Sultanlar ve Efreets hakkında her şey, etkili 'noktalar' ile
Eller 'Mashallah!' veya 'Ah!' (çizebildiğiniz sürece).  .
Belki de şakalar da cahil olabilirim.  Belli bir Shereef var
kim gülmek, çalışmaktan ve mecbur olmaktan başka bir şey yapmaz; Omar'a biriyle yardımcı olur
El ve Sally ile diğeri ve büyük bir masum siyah gibi görünüyor
çocuk.  Düzinelerin geri kalanı çeşitli renkler, boyutlar ve yaşlardır,
Bazıları oldukça eski, ama hepsi çok sessiz ve iyi davranmış.

Her zaman ölü sakin ya da aksine rüzgar yaşadık ve erkekler
Çekme ipinde çok çalıştı.  Cuma günü durdum
Dinli Müslümanların gitmesi için dua zamanı bir köyde öğleden sonra
Cami; Bu büyük bir memnuniyet verdi, ancak sadece beş tane gitti, Reis,
Steersman, Zankalonee ve iki yaşlı adam.  Yukarı nehir adamları asla dua etmez
hepsi ve Osman başka bir tekneden tuz alarak kendini işgal etti ve
Çok sevgili yüksek olduğu için ailesine götürmek için onu saklıyor
nehir.  Benisouef'te et ve ekmek almayı durdurduk, bu _comme
Qui Dirait_ Bir Asya Kasabası, bir koyunu öldüren bir kasap var
gün.  Omar tarafından ön ve iki kez eşlik ettiği sokaklarda yürüdüm
Arkasında büyük çıtalar olan denizciler ve buna göre bir his yarattılar. BT
söz konusu Paşa'nın sefil bir sarayına sahip sıkıcı küçük bir ülke kasabasıdır.  Açık
Pazar Bibbeh'de durduk, burada büyük bir Kıpti kilisesini gördüm
ve içeri girmeme izin verip vermeyeceklerini görmek için süzüldü. Yol geçti
köyün müdürünün evi ve orada 'kapıda' oturdu
Patrik, hizmetkarları ve sığırlarıyla çevrili.  Ağ geçidinin üzerinde
haçlar ve queer nokta takımyıldızları, daha çok mithraic sembolleri gibi
Hıristiyan herhangi bir şeyden daha, ama Girgis bir Copt'du, ancak seçilen başkan
Müslüman köy.  Ben geldiğinde ayağa kalktı, dışarı çıktı ve salaamed, sonra
Elimi aldı ve kiliseyi görmeden önce evine gitmem gerektiğini söyledi
Ve tavşana girin.  Yüz bakan yaşlı annesi ve onun
Güzel eş, çok dostu; Ama Omar'ı kapıda bırakmak zorunda kaldım,
Konuşmamız yakında sona erdi ve Girgis beni Divan'a götürdü,
Hareem'in kutsal bölgeleri olmadan.  Tabii ki borularımız vardı ve
kahve ve bana birkaç gün kalmam için her gün onunla yemek yemem için baskı yaptı
ve tüm evini kabul etmek için.  Sunduğu sütü aldım ve
beni gün batımından önce geri dönmem gerektiğini söyleyerek teknede ziyaret etmesini istedi
Soğuklaştığımda, hasta olduğum gibi.  Ev, meraklı bir örnekti
Zengin adamın evi-denersem onu ​​tarif edemedim, ama olduğumu hissettim
Eski Ahit'in bir pasajı var.  Kiliseye gittik, ki
Dışarıda bir kutudaki dokuz arı kovanı gibi görünüyordu.  İçeride, dokuz kubbe
Kare sütunlarda dinlenmek çok yakışıklıdı.  Girgis bunu içine koyuyordu
kendi pahasına tam onarım ve iyi bir anlaşmaya mal olacak, ben
düşünün, böyle bir dakikanın güzel eski ahşap panelleri onarmak ve yenilemek için ve
Karmaşık işçilik.  Kilise üç ekrana bölünmüştür; bir
Doğu üç kubbenin önü geçirimsizdir ve kutsal olanı gizler
Holies.  Bakmam için at nalı kapısını açtı ama açıkladı
Hiçbir tavşanın eşiği geçemeyeceği.  Her şey karışıklıktan dolayı
en ufak bir saygı olmadan aktif olarak devam eden onarımlar
Pazar; Ama büyük bir demet aldı, öptü ve bana gösterdi.  Ne
Tahmin edemediğim içeriyordu ve bir Müslüman aracılığıyla sormaya karar verdim
tercüman.  Bu kutsal alanın sağında bir Müslüman azizinin mezarı var!
bitişik kubbe altında kapalı.  İşte içeri girdik ve Girgis öptü
Omar diğer tarafta Salaamed-hoş bir manzara.
Ayakkabılarımız hakkında camilerden çok daha özeldi.  Omar
mendilleri Kahire'deki gibi botlarımın üzerine bağlamak istedim, ama rahip
itiraz etti ve onları çıkarmamı ve tuğlada yürüdüğünü ve
Çoraplarımda harç çöpü.  Hizmeti duymak istedim, ama öyleydi
Gün batımına kadar değil ve yapabildiğim kadarıyla Pazar günü farklı değil
diğer günlere.  Hareems ekranın arkasında en uzak olan
Kutsal ekran, yazı tipinin de olduğu üçüncü bir ekranın arkasında kilitlendi
ve küçük bir Müslüman mezar gibi şekillendirildi.  (Hareem burada tıpkı kullanılır
Saygın bir kadın demek için Alman _frauenzimmer_.  Girgis bahsetti
Ben omar'a 'tavşa' olarak.) Koptların bir eşi var ama onu kapattılar
Araplardan çok daha yakın.  Çocuklar tatlı güzeldi
Arap veletlerinden farklı olarak ve çok iyi görünümlü adamlar.  Görünmediler
Beni bir _Co-religionnaire_ olarak kabul etmek ve
İngiliz dini kardeşlerimizle evlenmedi.

Rahip daha sonra benden evinde yakın yakınlarda kahve içmemi istedi ve orada
'Kapıya oturdum' --_, yani 2 metre uzakta büyük bir tür den
zemin ve paspaslı, kapının solunda.  Bir Kopt kalabalığı
toplanmış ve çömelmişti ve bize olan Mason'a katıldık
Kiliseyi tamir etmek, ince, zorlu, kaba sakalı eski bir mussulman,
Şeyh'in Bibbeh Kilisesi'ne gömüldüğünü anlattı.
Kahire'de üç gece koştu ve işini terk etmesini ve gitmesini emretti
Bibbeh ve kilisesini onardı ve nasıl geldi ve bunu yapmayı teklif etti
Koptlar malzemeleri bulursa ödeme yapın. Açık gururla konuştu,
İlahi bir komut alan biri olarak ve Copts
Hikaye ve herkes mucize tarafından çok memnun kaldı.  Omar'a sordum
Her şeyin doğru olduğunu düşündü ve hiç şüphesi yoktu.  Tanıdığı mason
Tam işte saygın bir adam olmak ve Girgis denediğini ekledi
Bir erkeğin başarı olmadan yıllarca gelmesini sağlamak.  Öyle
Çoğu zaman ölü bir azizin eşit derecede kabul edilebilir olması
Hıristiyanlar ve Mussulmanlar ve işte sadık eski 'gerçek inanan' vardı
İngilizceye izin vermeyecekleri sığınakta çalışmak
Hıristiyan Girecek.

Tüm bu harikaları duyurken, koyun ve sığır itti
Aramızda Eve'de eve geliyor.  Saygıdeğer yaşlı rahip çok benziyordu
Peder İbrahim ve tüm sahne _so_ pastoral ve İncil
Sanki dileğim biraz yaşamak için tatmin olmuş gibi hissettim
yıllar önce.  Günlerce kalmamı istediler ve sonra Girgis
Güzel bir ev ve bahçesi olduğu Feshn'de durmalı ve giderdi
at sırtında ve benimle orada buluş ve bana bütün bir birlik verirdi
Fellaheen, tekneyi çabuk yukarı çekecek.  Ömer'in gözleri eğlenerek parıldadı
bunu tercüme etti ve Sitt'in her zaman olduğu gibi ağlayacağını bildiğini söyledi
Fellaheen hakkında, sanki kendine zararmış gibi yaptı.  Girgis'e söyledi
İngiliz gümrüklerinin insanların ücret ödemeden çalışmasına izin vermediğini,
Açıkçası tüm parti için çok saçma görünüyordu.

                                                      Gebel Sheyk Emlakak,
                                                               _Perşembe_.

Dün gece Feshn'de durdum, ama bu sabah benim kopyamı buldum
Arkadaşlar öğleden sonraya kadar beklenmiyordu, bütünü harcamam
gün ve hala rüzgar ve akarsulara karşı geldi.  Arapça konuşabilseydim
Girgis ve ailesiyle son derece birkaç gün geçirmiş olmalıydım.
_ansichten_lerini biraz öğrenin; Ama Omar'ın İngilizcesi çok kusurlu
temel konuların ötesine geçin.  Bana en çok çarpan şey
Her yerde gördüğüm hoşgörülü ruh.  'Ah! Bu senin geleneğiniz, '
ve hiçbir tür kınama ifade edin ve Müslümanlar ve Hıristiyanlar ortaya çıkıyor
Bibbeh hikayem kanıtlamaya devam ederken mükemmel iyi arkadaşlar.  Henüz bende
Çok konuşulan fanatizmi görmek için, şu anda bir
belirtisi.  Bibbeh'de on üç Copt ailesi vardı ve
Girgis'i görevlilerini seçen önemli Müslüman nüfus ve
alayımızın içinden geçerken elini çok yürekten öptü
sokaklar.  Omar onun çok iyi bir adam olduğunu ve çok sevdiğini söyledi.

Köyler, çamur bankalarında kareye kesilmiş hafif yükselmeler gibi görünüyor
şekiller.  En iyi evlerde ne boya, badanalı, alçı, tuğla yok
ne de pencereler ne de görünür çatılar.  Birine kavramını vermezler
İlk başta insan konutları hiç, ama yakında göz alışıyor
Avrupa'da bir ev oluşturan her şeyin yokluğu, izlenimi
sefillik yıpranır ve kişi ne kadar pitoresk olduklarını görür,
palmiye ağaçları ve uzun güvercin evleri, burada ve orada kubbe
Saint'in mezarı.  Nehir bankalarında çalışan adamlar tamamen aynı
Nil çamur olarak renk, kanın sadece daha sıcak tonu ile dolaşan
cildin altında.  Prometheus onları evrenselden yeni kurdu
Eldeki malzeme ve güneş onlara hayat verdi.  Fakir
Üyeler-hatta kayıkçılar, hatta düzensiz mürettebat-et 'Ah, Fellaheen!'
Köylüleri işyerinde izlediğimi gördüklerinde aşağılayıcı bir acıma ile.

Geçen gün dört büyük mavna bizi bir vapur tarafından çekildi ve sıkıştırıldı
evlerinden yırtılan yüzlerce fakir ruhla
Nominal bir piastre için Süveyş'in isthmus veya Paşa'nın bir sarayı
gün ve kendi ekmek ve su ve pelerini bulun.  Mürettebatımdan biri
Andrasool, işlevi her zaman denize atlamak olan siyah bir vahşi
Halat dolaştığında veya herhangi bir şey istendiğinde, bazılarını tanıdığında
Assouan'a yakın bir köyden ilişkileri. Çok şey vardı
Bağırma ve fakir Andrasool bütün gün çok kederli görünüyordu.  Bu onun olabilir
Sıradaki dönün.  Mürettebatın bir kısmı sadakatle
Oradaki erkekler, Andrasool'un söylediği gibi bir Sitti Ingleez için çalışmasını diledi.
Onlar öyleydi.  Teknenin sahip olduğunu da düşünün
Kendi aldıktan sonra on iki erkeğe ayda 25 kilo verebilir
Kâr, paranın ilgisi muazzam.

Mürettebatımı siyah dediğimde, Zenciler düşünmeyin.  Bunlar
Zarif şekilli Araplar ve tüm beyler görgü ve siyah
Şeffaf, kehribar _reflets_ altında güneş ışığında; Bir Zenci Görünüyor
_Blue_ yanlarında.  Merak eden çok şey öğrendim
Bana aile işlerini söyleyen ve
Ailesinin kadınları, bir erkeğe yapmaz.  Konuşmayı reddetti
Galler Prensi ile birlikte olan çok büyük bir dragoman kardeşi ve
Kahire'deki otelde bize kim geldi ve döndü Ömer'e hitap etti
sırtına.  Sebebini sordum ve Omar bana kardeşinin nasıl olduğunu söyledi
Bir karısı vardı, 'Yaşlı bir eş, uzun zamandır onunla birlikte, çok iyi bir eş.'  O
Üç çocuğu vardı-hepsi öldü.  Hepsi bir kerede çok fazla olan dragoman
Omar'dan daha yaşlı, onu boşanacağını ve genç bir kadınla evleneceğini açıkladı.
Omar, 'Hayır, bunu yapma; Onu evinde tutun
ev ve iki siyah köle kızınızdan birini tavşan olarak al. '  Ancak
Diğeri ısrar etti ve genç bir Türk eşiyle evlendi; Bunun üzerine Ömer aldı
Zavallı yaşlı kız kardeşi onunla ve kendi genç karısıyla yaşamak için ve
Büyük kardeşini öldü.  Ne kadar karakteristik olduğunu görün!-onu çağırıyor
Kardeş, genç köle kızını 'tavşanı olarak' alacak, saygın bir
Adam-iyi olurdu; Ama yaptığı şey 'iyi değil' idi.
Bu soruları çözmek için sizi (Bayan Grote'un söylediği gibi) rahatsız edeceğim
herkesin memnuniyeti.  Omar'a sahibim bana karşı bir görüş alıyor gibiydi
Söyleyecek hiçbir şeyim yoktu.  Diğer kardeşi, bir
İki eşle şekerlemenin evi çok meraklıydı.  O ve onlar
Karısı ve kayınbiraderi ile birlikte yaşıyor ve
Kardeşin eşlerinin altı çocuğu var-üç kişi kendi annesiyle uyku
Üçü _other_ anneleriyle-ve hepsi oldukça uyumlu.

                                                                    Siout,
                                                            _December_ 10.

Minieh'den durduğumuz bir mektup gönderemedim ve bir
Şeker üretimi ve bölgeyi yöneten bir beyefendi Türk,
Moudir.  Bir çocuğun _zikr_ (doksan dokuz nitelikler
Tanrı'nın) bir camide bir dizi dervişe ve sanırım hiç duymadım
Daha güzel ve etkileyici bir şey.  Sıradan Arap Şarkı Sıkıcı
Ve burun, ama harika hareket ediyor olabilir.  Minieh'den ayrıldığımızdan beri biz
soğuktan korkunç bir şekilde acı çekti; Tavuklar ondan öldü ve
Araplar mavi ve sıkışmış görünüyor.  Tabii ki bu _my weather_ ve orada
Asla bu kadar soğuk değildi ve bu kadar sürekli aksine rüzgarlar biliniyordu.  Bugün
Daha iyi ve burada bir Copt, Wassef bana mükemmel eşeklerini ödünç verdi
dağdaki mezar.  Mezar sadece bir mağaradır, bu yüzden tahrif edilir, ama
Nil'in bir döngüsünün ortasında duran güzel siout'un görünümü
büyüleyici.  İngiltere'den daha derin ve daha parlak, zarif minareler
Kalabalıklarda, pitoresk bir köprü, bahçeler, palmiye ağaçları, sonra nehir
Bunun ötesinde, çorak sarı bir çerçeve olarak uçurumlar.  Bizim
Bir kadın mezara taşınıyordu ve erkeklerin sesleri çaldı
Kur'işin uzun süreli ve açık-ilk beyaz türbanlar
Ve sonra siyah peçe ve cüppeler-sarar.  Hepsi benim için bir rüya.
Bir İngilizce kitabı almanın ne kadar garip bir etkisi olduğunu düşünemezsiniz ve
Okuyun ve sonra bak ve erkeklerin ağladığını duy, 'Yah Muhammed.'  'Korusun
Seni, dip, nasıl tercüme ettin; ' herkesin tersi
Biri İngiltere'de oturup Doğu'yu okuduğunda eski yaşam. '_Und rahibe sitz
Ich Mitten Drein_ 'gerçek, gerçek Arap gecelerinde ve bilmiyorum
'Diyelim ki ben olsun ya da olmayacağım'.

Alick'e haberleri söyle, çünkü senden başka yazmadım.  Çok uzun zaman yapıyorum
Rainie'm için.  Küçük Copt kızları onun gibi, sadece solgun; Ama onlar
Kötü göz korkusu için onlara hayran olmanıza izin vermeyin.



20 Aralık 1862: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                                   Thebes,
                                                      _December_ 20, 1862.

Sevgili Alick,

Burada uzun, şaşkın bir yolculuk yaşadım, ama çok keyif aldım ve
Birçok meraklı şey gördü ve duydu.  Burada sadece mektuplar için duruyorum ve
Hava çok soğuk olduğu için Halfeh'e bir kerede devam edecek,
Ve yaklaşık bir ay döndüğümde kalıntıların tadını çıkarabileceğim
Dolayısıyla ve kesinlikle tropikleri tercih edecek.  Tarif edemem
Koptların nezaketi.  Kahire'deki bir partide tanıştığım adamlar herkese yazdı
Arkadaşları ve ilişkileri bana sivil olmak.  Wassef'in dikkati
ilk önce bana mükemmel eşek ödünç vererek ve bana eşlik etmekten oluşuyordu
bütün gün.  Ertesi sabah katip tarafından başkanlık ettiği bir alayı geldi,
beyefendi genç Copt ve bir
Canlı koyun, en lezzetli ekmeğin büyük bir sepeti, bir yığın
Kriket topları kremsi tereyağı, büyük bir bakır caldron süt ve bir kafes
kümes hayvanları.  Karıştırıldım ve iyi bir Baksheesh vermeye çalıştım
Katip, ama tamamen reddetti.  Girgeh'de One Mishrehgi bekliyordu
ben ve umutsuzluktaydım çünkü birkaç yüz almak için sadece zamanı vardı
Yumurta, iki hindi, bir yığın tereyağı ve bir kutu süt.  Keneh One Issa'da
(İsa) ayrıca bir eşek ödünç verdi ve bana üç kutu lezzetli Mekke gönderdi
Omar'ın cimri düşündüğü tarihler.  Bu tür dikkatler burada kabul edilebilir
Hediye dışında iyi yemeklerin bulunmadığı yer.  Hepsi beni yaptı
Onları tekrar görmeye ve evlerinde yemek yemeye söz ver ve
Wassef bir fantasia yapmak ve dans eden kızları yapmak istedi.  Nasıl olur
Ülke köylerindeki Arap kadınları seviyorum.  Diğerini dolaştım
Yalnız gün, erkekler dümeni tamir ederken ve
su-jars taşıyan birliği-çok tatlı, zarif varlıklar, hepsi
gülümsemeler ve zarafet.  Güzel bir kadın köye işaret etti ve yapıldı
Yeme işaretleri ve beni yönetmek için elimi aldı.  Onunla gittim, hayran kaldım
Onları yürürken.  Ömer koşmaya geldi ve olmadığımı merak etti
korkmuş.  Güldüm ve çok güzel ve nazik göründüklerini söyledim
Onlara söylediğinde onları çok eğlendiren herkesi korkutmak için.
Hepsi gitmemi ve evlerinde yememi istediler ve harika bir zihnim vardı
Buna, ama rüzgar adil ve tekne bekliyordu, bu yüzden güzelliğimi teklif ediyorum
Arkadaşlar veda.  Milk veya yumurta-bir şey isteyip istemediğimizi sordular.
Zevkle verirlerdi, bir şeyler satmak onların gelenekleri değildi,
Dediler ki, biraz çıplak bir çocuğa biraz para teklif ettim, ama onun
Annem onu ​​almasına izin vermezdi.  Tatlıyı asla unutmayacağım
o küçük köyde ilgi çekici yaratıklar veya
Tezgahı bakmak için yürüdüğüm ve aynı zamanda isteyen yaşlı bir dokumacı
'Önümde bir parça ekmek ayarla.'  Gerçek şiirsel pastoral yaşam
İngilizlerin bulunmadığı köylerde İncil'in
Küçük yerlere inmiyorlar.  Thebes İngilizce oldu
sulama yeri.  Artık burada yatan dokuz tekne var ve büyük
Nesne, NILE_'i olabildiğince hızlı _DO'dur.  Wady'ye kadar bir yarış
Halfeh veya Assouan.  Bu ay boyunca o kadar çok şey kazandım ki
Geri kalan üçü, hava ile gelişeceği için gerçekten iyi olacak
Bana söyledikleri yeni yıl.  Tüm İngilizler burada kalır ve 'yap
Noel, 'Omar'ın dediği gibi, ama ben devam edip bağlılıklarımı yapacağım
Esneh veya Edfou'daki Koptlar. Görünüşte hoşgörüsüzlüklerini buldum
Birinin hizmetine katılmasına izin vermek için,
onları Hıristiyan olarak tanımıyor.  Bir mucizenin meraklı bir hikayesi yazdım
Anneme göre, azizin bir mussulman olması konusunda yanıldığımı düşünüyorum
(ve Murray de öyle); O, kendi St. George'umuz Mar Girghis'ten daha az değil
kendisi.  Neden bir Mussulman Mason seçti sanırım en iyi bilir.

Bir hafta içinde Nubia'da olacağım.  Bir yıl hepimiz bu yolculuğu yapmalıyız;
İçinde eğlenirsin.  Benim için sevgililerimi öp.



11 Şubat 1863: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                                   Thebes,
                                                      _Febroary_ 11, 1863.

Sevgili Alick,

Dün gece buraya geldiğimde, Aralık ayında senden bir mektup buldum
10 ve başka bir şey almadım.  Kahire'ye derhal tekrar yazın
Birkaç hafta kalmayı umuyorum.  Philae'de tanıştığım zeki bir yaşlı dragoman
Çöl için bir konaklama veya çadır için mobilya ödünç vermeyi teklif ediyor ve
Tereddüt ettiğimde çok iyi olduğunu ve onun işi olmadığını söyledi
bir şeyler satmak için, ancak sadece zengin insanlar tarafından hizmetleri için ödenecek ve
Eğer bunu kastettiği gibi kabul etmezsem, oldukça incinmesi gerekiyordu.  Bu
Arap her şeyden tanıştığım şey-hiçbir şey ama nezaket ve
incelik.  Gerçek bir duygu ile Mısır'a veda edeceğim; diğerlerinin yanı sıra
Şeyler, gölgem olan Ömer ile ayrılmak oldukça fazla bir pang olacak
Bunca zaman ve kimin bir sevgim var, o çok kapsamlı bir şekilde
iyi ve sevimli.

Gerçekten çok daha iyiyim, umarım ve inanıyorum, ancak sonuncusu
iki hafta.  Nubia'da şimdiye kadar bilinen en soğuk kış vardı,
Acı Kuzey-Doğu rüzgarları, ama büyük bir iyilikle rüzgar esmediğinde,
Hava cennetti.  Eğer binyıl gerçekten gelirse
Nil'e biraz iyi benim.  Assouan'da geziniyordum
en şiirsel melankolik noktada, eski granit ocağında
Müslüman şehitlerin Mısır ve mezar yeri ve eve döndüğümde
Banka, mallarını yeni yükleyen köle tüccarlarından oluşan bir parti
Develerdeki tekneden Senaar, bana akşam yemeğini istedi ve oh! Nasıl
lezzetli, develer ve garip balyalar arasında bir paspas üzerinde oturmak
mallar ve sıcak sert ekmeği, ekşi süt ve tarihleri, böyle bir şekilde sunulan
görkemli nezaket.  Deri fincan şerbetimiz üzerinde oldukça samimi olduk
(kahverengi şeker ve su) ve yakışıklı jet-siyah erkekler,
Genç Bacchus'unki kadar güzel, uzak toprakları bir
Herodot'u büyüleyecekti.  Bana katılmamı önerdiler
Onlar, 'Yeterince yiyecekleri vardı' ve Omar ve ben eşit derecede gitmeye meyilliydik.
Harabelerden bahsetmek için bir faydası yoktur; Herkes sanırım her şeyi söyledi
Bu söylenebilir, ancak Philae beklentilerimi aştı.  Şaşırtıcı değil
Ans El Wogood'un Arap Efsaneleri Çok Romantik ve Abou Simbel ve birçok
Daha.  İsimlerin karalaması oldukça rezil, güzel resimler
Tomkins ve Hobson tarafından tahrif edildi, ancak tüm Prens Puckler Muskau'nun en kötüsü var
onun ve onun _ordenskreuz_'sini çıplak göğsünde büyük harflerle oydu
O Ağustos ve Abou Simbel'de oturan acıklı dev.  Birine keşke
Küfürü için onu tekmeleyecekti.

Tuhaf yerlerde garip insanlarla birçok garip şey yedim,
Saygın Nubian Ailesi (Castor-Oilg çalışıyordu), bir Nubian'a gitti
Düğün-Örnek gördüğüm bir dans.  Çok bakan bir adamla arkadaş oldu
onun yerine (Kalabshee-boğazları kesmek için olmayan), o kadar
birkaç müdahaleci vergi toplayıcı ve işe alım görevlilerini öldürmüştü.  O
çok beyefendi ve nazikti ve beni o kadar dik bir yer taşıdı
ulaşmadım.  Kataraktın hemen altında-yukarı çıkma
Gürültü ve bağırmaktan başka bir şey yok, ama aşağı inmek çok eğlenceli --_ Fantasia
Khateer_ benim mükemmel küçük Nubian pilotum gibi. Denizcilerim dua etti
Manyulle uzakta ve korkunç bir şekilde korkmuştu.  Nabzımı itiraf ediyorum
hızlandı, ama bunun korku olduğunu sanmıyorum.  Peki, kataraktın altında i
Dini bir fete için durdu ve Darweesh ile kutsal bir mezara gitti,
Olağanüstü yakışıklı ve zarif-gerçek _feingemacht_ asil
Bedaween tipi.  Benimle hiç görmemiş olan kalabalığın aracılığıyla baktı
Daha önce ve korkuyla kalabalık bir kadın ve gerçek inananları zorladı
Bana yol açmak için acımasızca.  Benim değil, özellikle memnun kaldı
Araplardan korkmak; Güldüm ve bizden korkup korkmadığını sordum.  'Ah
HAYIR! İngiltere'ye gelmek istiyor; Oradayken yemek için çalışırdı ve
İç ve sonra oturup kilisede uyu. '  Olumlu utandım
Dini arkadaşımla bizimle 'Tanrı'nın evinin' olmadığını söylemek
Zavallı yabancının evi.  Benimle yemesini istedim ama öyleydi
Bir ön Ramazan tutma (önümüzdeki hafta başlıyor) ve yapamadı; Ancak
Zengin giyinmiş olan yakışıklı kız kardeşini getirdi ve bana yalvardı
Onu ziyaret edin ve ekmeğini, peynirini ve sütünü yiyin.  Tedavi böyle
Kişi, Highroad ve Backsheesh avından ayrılıp ayrılmadığını bulur
parazitler.  Bolca 'beyler' yalınayak ve kaplı bir
Gömlek ve Pelerin Bir sivil ile geri dönebileceğiniz dikkatleri ödemeye hazır
Bak ve selamlama ve bir fincan kahve ve bir koltuk sunarsanız
Zemin büyük zevk verirsin, yine de Dourah'ı yerseniz daha fazlası ve
tarihler veya iştahla ekmek ve ekşi süt.

Koom Ombo'da, Tame Snakes sepetiyle bir Rifaee Darweesh ile tanıştık.
Küçük bir konuşmadan sonra beni başlatmayı önerdi ve böylece oturduk ve
Evlenen insanlar gibi el ele tutuştu.  Omar arkamda oturdu ve tekrarladı
Benim 'wakeel'im gibi kelimeler, o zaman rifaee katıldığımız bir kobra etrafında büktü
eller ve ona tükürmemi istedi, aynı şeyi yaptı ve ben
Güvenli ve yılanlara sarılmış.  Denizcilerim inledi ve omar
Yılanlar dillerini çıkarırken ürperdi-Darweesh ve ben gülümsedik
Roma Augurs gibi birbirlerine.  Yaratıkların olduğunu söylememe gerek yok
dişsiz.

Kızları görmek Nubia'ya gitmeye değer.  On iki veya on üçe kadar
Bir boncuk kolye ve deri saçak 4 inç gibi düzgün bir şekilde giyinmişler
bellerin geniş yuvarlanması ve şekilleri kadar kesinlikle mükemmel olan her şey
Ya da görünüşleri tasarlanamadığı için çok tatlı masum.  Pilotum
Bir hediye taşımadan önce bahsedilen elbiseye küçük kız geldi
kafasında pişmiş balık ve biraz taze yumurta; Dört yaşındaydı ve
Yani _klug_.  Ona bir kaptanın bisküvisi ve bazı incirleri verdim ve küçük
Pet küçük bacakları onun altına sıkışmış oturdu ve çok yedi _Manierlich_
ve çok uzun sürdü ve almak için biraz daha beyaz bisküvi sardı
Evde çok dikkatli bir peçe içinde.  Onu çalmayı özledim
çok sevgilimdi.  İki güzel genç Nubian kadın beni ziyaret etti
Tekne, küçük örgülerde saçlı sarı kil topakları ile bitmiş
Altın etiketler, yumuşak, derin bronz deriler ve dudaklar ve gözler gibi
Isis ve Hathor'a uygun.  Çok elbiseleri ve süsleri
Mezarlarda temsil edilenler ve onlara kaç tane sormaya meyilli hissettim
Bin yaşındaydılar.  Onların evinde eski bir
Yarı daire şeklinde baş restiyle Mısır kanepesi ve çanak çömlekten içti
antika görünüyordu ve bir sepette tarihlerin hediyesini getirdiler
İngiliz Müzesi'nde görebileceğiniz gibi.  Drapery giymişler
Yunan heykelleri gibi ve mükemmel, ama sert, cesur yüzleri var ve,
Uzak bir yakışıklı olmasına rağmen, Arap kadınların cazibesinden yoksun; Ve erkekler
Kalabshee hariç ve ülkenin uzaklarından olanlar böyle değil
Araplar olarak beyler.

Herkes burada Fransızları lanetliyor.  Kırk bin adam her zaman işte
Açlık noktasındaki Süveyş Kanalı'nda onları Araplara sevmez.
Yeni Paşa'nın ne yapacağına dair büyük bir heyecan var.  Eğer durursa
Zorla çalıştırma yapmak için, sanırım kanal vazgeçilmelidir. Peki ben
Ayrılmalı ve mektubumu Mustapha Aga'ya göndermeli.  Yapacağım
On gün kadar burada kalın ve 10 Mart'ta yavaşça Kahire'ye dönün,
Ramazan'ın son günü.  Kahire'de kısa bir süre kalacağım ve sonra
Küçük bir tekne alın ve İskenderiye'ye bırakın ve Janet'e bakın.  Nasıl yaptım
Sevgilim Rainie'nin teknede Achmet ile oynamasını ve görmesini diliyorum
Güzel Nubian erkekler ve kızlar.  O kadar çok gördüm ve duydum ki
M. de conti _je voudrais etre leve pour l'aller dire_.  Baskın yapmayı çoktan
Gezginin masallarıyla.  Dua edin yakında yaz.

Omar, 'The Beyefendi' dediği her şeyi duymak istedi.
(erkek ve kız) ve Maurice'in iyi raporunu duymaktan çok memnun oldu
Okulda, 'Abou El Welad'ın (Babası
Çocuklar-siz, zekâ için) ona öğreten 'fikee'ye bir koyun gönderecektir.
Tamamen yeni bir uygunluk kodu öğrendim --_ cela a du bon et du
Mauvais_, bizimki gibi.  'Kocam' dediğimde omar kızardı ve nazikçe
beni düzeltti; Eşkem sokaklara düştüğünde, sıkıntı ile ağladı,
Ve Hekekian Bey'e düştüğümde oldukça öfkeli.
Neden söyliyorsun, bayan? Bu utanç '-aslında bir _faux pas_.  Diğerinde
Eller, çocukların üretimine ait olan her şeyden bahsediyorlar
Mükemmel memnuniyet ve zevk.  Çok hoş, mütevazı ve yakışıklı
Nubian genç kadın, bana düşünebileceği en iyi hediyeyi vermek istiyor
bana kendi yapımının bir matını getirdi ve
evlilik yatağı.  Hem arkadaş canlısı hem de onurlu bir hediyeydi ve ben hazine
Buna göre.  Omar bana kendi evliliğinin bir açıklamasını verdi,
karısının yokluğunun sıkıntısı hakkındaki sempatime hitap etmek.  BEN
İngilizlerin bazı kelimelere alışık olmadıklarını ve
şok ol, 'tabii ki tavşandan bahsetmiyorum
İngiliz beyefendi, ama iyi bayan bunu konuşabilir. '

Güle güle, sevgili Alick, hayır, bu uygunsuz: 'Ey Rabbim' demeliyim veya
'Abou Maurice.'



7 Mart 1863: Bayan Austin


                            _ To Bayan Austin_.

                                                 Girgeh'in birkaç mil altında,
                                                          _March_ 7, 1863.

Sevgili Mutter,

Mektubunuzdan bulmaktan çok memnun oldum (Janet beni Thebes'e gönderdi
bir vapur) Siout'tan gelen maden size güvenli bir şekilde ulaşmıştı.  İlk ve
En başta çok daha iyiyim.  Kahire'de kış çok
Kıpti Rahip'in bana dün Girgeh'de söylediği gibi soğuk ve nemli.  Yani ben
_j'en pour pon pon argent _-ben için teknenin masrafını tövbe etmeyin
_all_ para daha iyi ve gerçekten iyileşmeyi düşün.  Şimdi bildiğime göre
Herodotus'un gerçekten söylediği bu ülkenin yolları hayır gibi
Diğer, Thebes'e veya Keneh'de ya da yaşayabileceğimi görüyorum veya
Assouan hiçbir şeyin yanında, ama sonra nasıl bilebilirim?  İngilizce
hizmetkarların bir sahte istek ve savurganlık serapını yükseltti
Tabii ki, bazıları faiz, bazıları sadece
Cehalet, devam etmek için ellerinden geleni yapın.  Başarılı olur olmaz
Omar'ı bir Paşa kadar zengin olmadığım ve hiç dilek olmadığım için gerçekten ikna etmek
Öyle düşünülmek için, neyin olması gerektiğine dair yeni bir yaprağı hemen çevirdi.
Bulun ve 'Oh, eğer bir İngiliz bayanın olacağını düşünebilseydim
yedi ve yaşadı ve en az Arap halkını yaparak, bir
Keneh'deki ev için ev ve temiz bir yolcudan çıkmış olabiliriz
Tekne, ama hiçbir İngilizcenin dayanamayacağını düşündüm. '  Kahire'de nerede yapacağız
Be, Inshallaha, 19'da Ömer bir konaklama alacak ve birkaç ödünç alacak
Yataklar ve bir masa ve sandalye ve dediği gibi, 'Parayı bizim
otele vermek yerine cepler. '  Umarım Alick mektubumu alır
Thebes'ten ve sana suçsuz olan '
Etiyopyalılar. '  Nubia'daki tüm tapınakları gördüm ve ben
geldim ve Thebes'teki dokuz mezar. Bazıları harika
Güzel-Abou Simbel, Kalabshee, Oda Ombo-El Kab'da küçük bir tapınak,
Güzel-Thebes ve en önemlisi abydos üç mezar; Edfou ve dendera
en mükemmel, Edfou oldukça mükemmel, ama çok daha az güzel.  Ancak
Gözlerimin gördüğü en güzel nesne Philae adası.  BT
Claude'un en iyi manzaralarının oldukça doğaüstü bir hissi verir,
Sadece en azından değil --_ ganz Anders_.  Araplar ans el olduğunu söylüyor
En güzel erkekler Wogood, onu en güzel için inşa etti
Sevgili ve orada tek başına mükemmel bir güzellik ve mutluluk içinde yaşadılar.
Ben oradayken hava o kadar soğuk olmasaydım
Tapınakta, Osiris'in gömülmesinin gizemiyle heykeltraş bir odada
ve diriliş.  Omar temizledi ve eşyalarımı oraya taşımak istedi
Birkaç gün boyunca, ama kapı olmadan bir odada uyumak çok soğuktu.
Rüzgarlar bu yıl olağanüstü soğuktu ve hala öyle.  Biz
Güzel sıcak havanın çok azı vardı ve gerçekten sıkışmış
çoğu zaman soğuk ile.  Nehirden uzakta kıyıda
Invalidler için çok daha iyi.

Thebes'in konsolos ajanı Mustapha Aga, bana bir ev sundu
En iyi havadaki mezarlar arasında, eğer istersem.  O öyleydi
Gerçekten orada tüm İngilizler için çok nazik ve misafirperver.  Ben girdim
Hareem'i ve karısının davranışlarını çok sevdi.  Büyüleyici
Yakışıklı yaşlı kocasını tamamen tuttuğunu görün.  Vardı
İyi çocuklar ve oğlu, yaklaşık on üç ya da öylesine sürdü ve Jereed'i oynadı
Abdallah Paşa, mahalle insanlarını emrettiğinde bir gün
bunu General Parker için yapmak.  Hiç bu kadar güzel bir performans görmedim.
Eski general ve ben oldukça heyecanlıydık ve o büyüklüğüne denedi
Şeyh El Beled'in eğlencesi.  Bazı genç İngilizler daha çok
Bu konuda büyük, ama atları monte etmeyi ve bir atış denemeyi reddetti.  .
Şeyh ve genç Hassan ve sonra yaşlı Mustapha yuvarlak ve yuvarlak tekerlekli
güzel şahinler gibi ve onlara atılan avuç içi yapışkanları yakaladı
Çöp kutusu.  Mükemmeldi ve atlar iyiydi, ancak
eyerler ve dizginler paçavra ve ipin uçlarıydı ve erkekler sadece
TatterDemalions.  Durduğum Thebes'in biraz altında ve iç bölgeye yürüdüm
Koos, soygun düşen asil eski bir cami görmek için.  Hiç İngilizce olmamıştı
Orada ve biz pazarda bir kalabalıkla çevriliydik.  Anında beş veya
Uzun çubuklara sahip altı uzun boylu arkadaş, vücut korumamızı doğaçladı
ve insanları uzak tuttu, _du recte_ mükemmel sivil ve sadece
Böylesi garip 'Hareem'i görmeyi merak ediyorum ve bizi iyi gördükten sonra
Kasaba, tek kelime etmeden geldikleri kadar sessizce buharlaştı.  Hakkında verdim
Ramazan ve cami olması gerektiği gibi petrol almak için on-pense
aydınlatılmış ve caminin eski hizmetçisi bana tam söz verdi
Yargı gününde adalet
Rab Muhammed, gurur duymadıklarını ve iyi dileklerini dile getirmediklerini söyledi
Müslüman.  Paşa,
Camii ve 300 piastres'e izin verildi-ayda 2 pound değil-tüm masraflar için;
Tabii ki güzel oyma ve arabesk ile asil eski bina
Pullar düşmelidir.  Yanında daha küçük bir tane vardı, burada
eski kırk kızın evlenmediğini ve
Kur'an-Müslüman rahibeler, aslında.  ALIM'e sormak niyetindeyim
Mustapha'dan böyle bir anomali hakkında mektup.

Bellianeh Omar, tekneyi bir şekilde durdurmak için hevesle ayrılmaya sordu.
Great Sheyk bizi aradı ve kaçınılmaz olarak biraz felaket yapmalıyız
Eğer itaatsizlik edersek.  Böylece durduk ve Omar, 'Gel ve Şey'i gör,
Majesteleri.'  Yürüdüm ve şu anda yaklaşık otuz kişi buldum,
tüm kendi adamlarım, yer turunda oturuyor St. Simon Stylites-
sütun. Polyphemus gibi iğrenç yaşlı bir adam, tamamen çıplak,
Bir gergedanın derisi hava ile çatladı, orada oturdu ve oturmuştu
Gündüz ve gece, yaz ve kış, yirmi yıl boyunca hareketsiz.  O asla
Dua ediyor, asla yıkamıyor, Ramazan'ı tutmuyor, ama yine de bir aziz.
Tabii ki böyle bir adamdan iyi doyurucu bir lanet bekliyordum, ama o
Ziyaretimden memnun kaldı, benden oturmamı istedi, hizmetkarına emretti
Bana şeker kamışı getir, ismimi sordu ve tekrar tekrar tekrarlamaya çalış
tekrar ve oldukça konuşkan ve şakalar ve iltifatlarla doluydu ve
Başka kimseyi fark etmedi.  Omar ve ekibim gülümsedi ve başını salladı ve
Hepsi beni yürekten tebrik etti.  Böyle bir ayrım kendimin
Mükemmellik (Şeyk'in tüm insanların düşüncelerini bildiği gibi) ve
ardından iyi bir servet.  Sonunda Omar, Fathah'ı şunu söylemeyi önerdi
Oldukça sıkılmış görünen Şeyh hariç hepsi katıldı
Kesinti ve aceleyle olmadıkça, bu kadar erken gitmememizi istedi.
Kutsal Adam için hediyeler olan develerde bir bedaween partisi geldi, ama
Onları fark etmedi ve Omar'ı benim hakkımda sorgulamaya devam etti ve
sorularıma cevap veriyorum.  Beni etkileyen şey, herhangi birinin toplam yokluğuydu
Yaşlı adam hakkında kutsal hava, oldukça dünyevi ve şakaydı;
Sanırım pozisyonunun güvenli olduğunu biliyordu ve kirini düşündü ve
Çıplaklık kutsallığını yeterince kanıtladı.  Omar daha sonra Fathah'ı okudu
Yine, yükseldik ve hizmetkarlara birkaç Foddah verdik-aziz alıyor
Yargılamanın bu kısmı hakkında hiçbir bildirim yok-ama benden onu göndermemi istedi
iki kez elim akşam yemeği için pirinç dolu, o kadar harika ki orada
tüm meclis boyunca bir tebrik mırıltısıydı.  Omar'a sordum
Bir adam bir Müslüman'ın tüm görevlerini ihmal eden bir aziz olabilir ve
Şeyh Seleminin iki yerde olabileceğine tamamen inandığını gördüm
Bir kerede, orada kıyıda otururken de Mekke'de,
Her kutsal fonksiyonu gerçekleştiriyor ve hepsini yeşil giyiyor.  Çok insan
Onu orada gördüm, bayan, oldukça doğru. '

Bellianeh'den, Bridles olmadan Pack-Donkey'lere bindik Abydos'a, altı
Şimdiye kadar görülen en güzel mahsullerden kilometrelerce.  Yabani otların yokluğu
Ve yanıklık harika ve yeşil olduğu Mısır'ın yeşili
İngiliz yeşili siyah görünmesini sağlayın.  Güzel sığır, koyun ve develer
Lezzetli yonca yerken, sahipleri orada Reed Huts'ta kamp kurarken
Zaman boyunca ürünler büyüyor.  Ne kadar güzel bir sahne, hepsi
tatlılık ve bol.  Ekmeğimizi ve tarihlerimizi Osiris tapınağında yedik ve
Bir kadın bize eve giderken manda sütü teklif etti, bu da içtiğimiz
Milletlenmiş büyük toprak tavadan. Girgeh'de
Eski arkadaşım Mishregi yok, ama hizmetçileri bazı arkadaşlarına anlattı
Geldiğim ve yaklaşık yedi veya sekiz büyük siyah türban yakında toplandı
Teknede.  Sevimli küçük bir Kıpti çocuk babasıyla birlikte geldi ve istedi
Yazmak için bir '_kitaab_' (kitap), bu yüzden kağıt ve kapakla bir tane yaptım
eski cep kitabım ve ona bir kalem verdi.  Ben de beni çektim
ona bir kitapta 'pickys' göstermek, ki bu o kadar görkemli bir yenilikti ki
Benimle kasabam 'Beled Ingleez'e gitmek istedim, daha fazla kitap burada
bulunacaktı.

                                                                    Siout,
                                                                _March_ 9.

Burada Alick'ten mektuplar buldum, bana sevgili Lord Lansdowne's'i anlattım
ölüm.  Tabii ki zamanının geldiğini biliyorum, ama benim
yüzünü bir daha asla görmeyecek, tüm bu nezaket ve sevginin
Hayatımdan çıktı, harika bir darbe.  Hiçbir arkadaş böylesine boş bırakamazdı
Bana göre o eski ve sadık olan, gençlerin ölümü olsa da
daha trajik olabilir; Ama pek çok şey onunla birlikte görünüyor
mezar.  Birçoğu bu tür, bilge, kararlı bir adam --_ antikası yas tutacak
fides_.  Bugünlerde hiç kimse böyle bir bilinçsizlik ile çok asil olmayacak ve
basitlik.  Siyah bir elbise yapmak için iki Kıpti türbanı aldım
ile ilgili. Onun için giymek istediğimi düşündüm-ter, 'iltifat'
söz konusu değil.

Ayrıca Janet'ten çok hasta olan bir mektup buldum; Hesap
O kadar kötü ki, nasıl olduğunu duymak için telgraf ettim ve bir kerede gideceğim
Daha iyi değilse İskenderiye'ye.  Eğer öyleyse planımı tutacağım
Ve Kahire'ye giderken Beni Hassan ve Piramitler'e bakın.  Benim türümü buldum
Copt Wassef Ninder'ı her zamankinden daha iyi.  Telgrafa gitti
Benim için İskenderiye ve o kadar çok duygu ve gerçek nezaket gösterdim
oldukça dokunuldu.

Tekrar hasta olduğunuzu duyduğum için üzüldüm, sevgili mırıldandı.  .
En iyisi, çok daha iyi hissediyorum ki tekrar eve gelebileceğimi düşünüyorum
korkmadan; Hala sinirli bir öksürüğüm var, ama sahip olmaya başladı
berrak aralıklar ve çok daha az sık.  Dört ya da beş mil yürüyebilirim
Ve iştahım iyi.  Bütün bunlar gerçekten soğuk havaya rağmen
İki parmağın genişliğinde hiçbir şeyin kapandığı tekne.  Ben olmak için çok
Yine kendi insanlarımla.

Lütfen bunu Kahire'den tekrar yazacağım Alick'e gönderin.



10 Mart 1863: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                         _March_ 10, 1863.

    Sokakta seni yönlendirirsem sevgili,
    Peçe yüzünü ilahi olarak saklasa da,
    Zarif hareketini koruyanlar
    Şarapla sarhoş gibi sendeleyecekti.

    Hayır, dua ederken Kutsal Şeyh e'en
    Dar şekilde rehberlik için,
    Gereken ve izlerde olması gerekir
    Büyüleyici ayak sesleri başıboş.

    O Dumyat'a teknelerde inen,
    Çapraz, ben budallah'a akarsu;
    Sevdiklerimi arayın ve onun olmayacağı için yalvar
    Beni unut, dua ediyorum ve onu Allah'a dahil ediyorum.

    `` İki ay gibi adil sevgilimin yüzü,
    Ve boynuna ve onun koynuna gelince-Mashallah.
    Ve aşkım olmadıkça yakında yeniden bir araya geldim
    Ölüm benim bölümüm-Allah tarafından yemin ederim. '

Böylece mürettebatımın en _debraille_ olan Ali Asleemee, _hashshash_,
{48} ama bir şarkıcı ve iyi bir adam.  Çeviri ücretsiz değil
Duygular.  Sadece Ömer'in kelimesi kelimesine kelimesi kafiyeli
tercüme.  Şarkıların hepsi benzer bir suşta, bir komik hariç
Biri 'Şeyh El-Beled, pire onu ısırsın' istismar ederek.  Korkunç
beddua! Maliyetimi bildiğim gibi, Kıpti Rahipleri ziyaret ettikten sonra
Girgeh Sayısız ile tekneye geldim.  Sally hissettiğini söyledi
Rameses büyük, çok muazzam aktif düşmanın katliamıydı.

İlk sayfayı tıpkı siout'a geldiğim gibi yazmıştım ve durduruldum
Janet'in kötü haberleri; Ama şimdi her şey yine haklı ve ben onunla buluşacağım
Kahire ve Süveyş'e ve Damietta'ya bir gezinti öneriyor.  Ben var
Omar tarafından prens onuruna doğaçlama mükemmel aydınlatma gecesi mükemmel aydınlatma
Galler'in evliliği ve sonuç olarak patlayan mumlarla yazıyorum, benim
Fener masthead'de görevde olmak ve erkekler bir
Epithalamyum ve Tarabookeh'i olabildiğince yüksek sesle dövüyor.

Anneme mektubumu görecek ve ne kadar daha iyi olduğumu duyacaksın
Nubia'nın görkemli havası ve yüksek ülke için.  Zaten biz
puslu havaya geri dönüyor.  Yiyor ve günü Wassef ile geçirdim ve
Onun Hareem, çok sevimli, nazik bir ev.  Onlarla büyülenmiştim
Birbirlerine, kölelere ve aileye tarzı.  Köleler (tüm Müslümanlar)
Omar'a ne kadar mükemmel bir ustalaştıklarını söyledi.  Yapması gerekiyordu
Dans-Fantasia, ama iyi bir haberim olmadığı için karşı işlendi.  Fakir
Wassef, karısı ve ben bir
Mükemmel akşam yemeği, gelecek bir bebek nedeniyle oruç tutmayı mazur görüyor.
Copt hızlı şaka değil, ne tereyağı, süt, yumurta ne de balık
Elli beş gün boyunca izin verildi.  Sally'yi bizimle birlikte yemek yediler ve Omar
beklemeyi ve yorumlamayı kabul etti.  Wassef'in küçük kardeşi onu bekledi
İncil'de olduğu gibi ve onun katibi, güzel bir genç adam yardım etti. Siyah
Köller bulaşıkları getirdi ve gıda sermaye oldu.  Çok vardı
bayan ve Ömer arasında kırdığı Ramazan hakkında şaka yapmak,
ve Nasranee hızlı ve ayrıca izin verilen eş sayısı hakkında,
Genç katip, İslam'daki bu noktayı sevdiğini söyledi.  Bende
Eğer yukarı çıkırsam evlerinde on veya on iki gün geçirmeye söz verdi
Yine Nil.  Ayrıca tüm ayrıntıları wassef göndermeye söz verdim
Oğlunu İngiltere'de eğitme ve ona bakma masrafı, vb.
Ve onu tatillerde evimize al.  Nasıl olduğunu tarif edemiyorum
Endişeli bir şekilde bu insanlar benim içindi.  Biri çok harika bir miktar alır
Burada sempati ve gerçek doyurucu nezaket.  Meraklı bir örneği
İngiliz zihninin önyargı için yakınlığı
İngiliz, doğu Hıristiyanları küçümseme gördüm ve yeterince droll
Kinglake gibi günahkarlar ve ben hisseten tek kişi ben olmalıyız
'Ortak İnanç' (_vide_ 'eothen') kravat.  Çok dindar bir viski
Beyefendi, bir Kopt'un evine girmeyi düşünebileceğimi merak etti ve ekledi
bu ülkenin halka (vergi topcuları) oldukları,
kısmen doğru.  O veya benden daha iyi bir şirketten bahsetmeye meyilli hissettim
kamuoyu ve hatta günahkarlarla yemek yiyordu.

Koptlar açıkça eski Mısırlılardır.  Hafif aquilin
Burun ve uzun göz, mezarların profilleri ile aynıdır ve
Tapınaklar ve aynı zamanda en erken Bizans resimleri gibi; _du reside_,
Yüz yakışıklı, ama genellikle soluk ve oldukça eğilimli
Şişlik ve rakam Arapların lütfunu istiyor.  Ne de herhangi bir Copt yok
Safkan, _distingue_ iyi olan en kötü erkek veya kadının görünümü
Arap Kanı.  Ayakları Mısırlı'nın uzun parmaklı, düzleşmiş ayağıdır
heykel, Arap ayağı klasik olarak mükemmelken ve
elden instep altında.  Ababdeh, siyah, çıplak ve
Shaggy saçlı, oldukça muhteşem.  Hiç bu kadar narin uzuvlar görmedim ve
özellikler veya böyle gözler ve dişler.

                                                                    KAHİRE,
                                                               _March_ 19.

Siout'tan ayrıldıktan sonra üşüttüm.  Nil'e çıkmanın en kötüsü
Bu tekrar aşağı inmeli ve korkunç sisler ve soğuk geceler bulmalı
boğucu günler.  Bu yüzden Sakhara ve Piramitleri denemedim, ama bir
Kahire'ye atanan zamanımdan bir gün önce.  Kasabada çok fazla
Daha sıcak ve kurutma makinesi ve öksürüğüm zaten daha iyi.  Hepsini buldum
Birçok ciltte mektuplar ve onları okumaktan çok heyecanlıydı ki
Dün gece bir an uyuyamadım, bu yüzden affeddi, ama düşündüm
Briggs Bank'ta güvende olduğumu ve Janet ve Beklediğimi bilmek istersiniz ve
Ross to geceye.



9 Nisan 1863: Bayan Austin


                            _ To Bayan Austin_.

                                                                    KAHİRE,
                                                          _April_ 9, 1863.

Sevgili Mutter,

Sana yazıyorum çünkü Janet'in Alick'e yazacağından eminim.  Bende
Çok şiddetli bir bronşit saldırısı vardı.  Daha da kötüleşiyor gibi göründüğüm gibi
Janet ve Ross İskenderiye'ye gittikten sonra, Omar çok akıllıca gönderildi
Baş cerrah De Leo Bey'i getiren Hekekian Bey
Paşa'nın birliklerinden ve aynı zamanda Hareem'e doktor.  O öyle
En nazik, ilk başta iki ve üç kez geliyor.  Hiç almayacak
ücret, _Sous pretexte_ o _Officier du paşa_; Ona göndermeliyim
İngiltere'den hediye.  Hekekian Bey'e gelince, o kesinlikle iyi
Samiriyeli ve bu oryantaller nezaketlerini böyle bir hava ile yapar
Beklemelerini sağlamak için oldukça iyilik gibi göründüğü için keyif almak
birincisi.  Hekekian her gün yakışıklı eski yüzü ve
Haber bütçesi, Sultan'ın tüm dedikoduları ve işleri.  Yapacağım
Beyaz sakallı bir Tarboosh'ta her zaman iyi Samiriyeli ve çok
Uzun gözler. İkinci kez yataktan çıkıyorum ve
Dışarı çıkmak için sıcak bir gün.  Sally dün gece aydınlatmaları gördü; Türk
Çarşı muhteşem olduğunu söyledi.  Sultan ve tüm süitleri yok
Burada ekmek yedi, tüm yiyecekleri Konstantinopolis'ten geliyor.  Yarın
Mahmaal gidiyor-bu manzaramı eksik düşünün!  _C'est desclant_.

Siyah bir kölem var-gerçek bir tane.  Merak eden küçük kulaklarına baktım
Yüzükler için sıkılmamışlardı.  Onları sıkılmasını dilediğimi hayal etti (o
Yanımda yerde oturuyordu) ve bir dakika içinde ayağa kalktı
Ve bana kulağını harika bir iğne ile gösterdi: 'Bu iyi mi bayan?'
Yaratık sekiz yaşında.  Şok beni neredeyse bayıldı.  Ne
Terörün uçları bu küçük zihni böyle bir duruma düşürmüştü.  O
çok iyi ve nazik ve zaten güzel dikiyor.  İlk ne zaman
Geldi, bana diyor ki, onu yemem gerektiğini düşündü; Şimdi onun bir dehşeti
Onu geride bırakmam gerektiğini.  Vahşi bir sevinç şarkısı söylüyor
Maurice'in resmi ve küçük Sitt hakkında.  Hartum'dan gönderildi
Hiç kadın hizmet sahibi olmayan Bay Thayer'e bir hediye olarak.  Getti
Ona bakmam ve terörle kaplı yaratığın olduğunu gördüğümde
Pişirme ve damatıyla kaba bir şekilde çekildi, onu alacağımı söyledim
şimdiki zaman.  Sally ona öğretir ve o çok iyidir; Ama şimdi var
Bütün küçük siyah ruhunu bana koy.  De Leo,
Mısır dışında çok az şey bildiği gibi yapmam gereken şey için
Daha ziyade Norveç gibi, ben süslüyorum.  Sadece korkunç bir şekilde konulmama izin verme
Dağ Vadisi; Kötü rüyalarda eaux bonnların damlasını, damlasını, damlasını duyuyorum
Yine de, uykumda soğuk ve ezildiğimde.  Tekrar yazacağım
Yakında, bunu Alick'e gönderin, lütfen.



13 Nisan 1863: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                                    KAHİRE,
                                                         _April_ 13, 1863.

Sevgili Alick,

Annemden kötü şansımdan haber alacaksın, tekrar hastalandı.
Gerçek şu ki, Mısır'daki bahar çok deniyor ve ben de
nehir tam bir ay çok erken.  İnsanlar ısı hakkında böyle yalanlar anlatıyorlar.
Bugün sahip olduğumuz ilk sıcak gün; Şimdiye kadar titriyorum
Ve Sally de.  İki kez dışarı çıktım ve kutsal Mahmaal'ın dinlendiğini gördüm
Kasabanın dışındaki ilk istasyonu, derinden etkilenen bir manzara-hepsi
O adamlar böyle zorluklara katlanmaya hazırlandı.  Mezarlar arasında dururlar
Halifah, böyle bir yer.  Ömer'in gözleri gözyaşlarıyla doluydu ve sesi
Onun hakkında konuşurken ve Mahmaal'a dikkat çekerken duygu ile titriyor
ve kutsal deveyi yönlendiren Şeyh el-Gemel, bele çıplak
akan saçlarla.  Müslüman dindarlık, Avrupalıların düşündüğünden çok farklıdır,
ihale duygularıyla dolu, hayal ettiğimizden çok daha duygusal-ve
Harika güçlü.  Omar'ın kapımın dışında dua ettiğini duydum
Ben çok hastayken, 'Ey Tanrım, onu daha iyi yap.  Ey Tanrım, izin ver, '
Doğal olarak dediğimiz gibi, 'Umarım iyi bir gece geçirir.'

Sultanın gelmesi bir tür bilmece.  Kimse ne istediğini bilmiyor.
Paşa, alt sınıfların tüm kadınlarına içeride kalmasını emretti
o buradayken.  Arap kadınları açık sözlü ve onların
Büyük Sultan'a şikâyetler.

_APRIL_ 15.-Yavaş yavaş daha iyi olmaya devam ediyorum ve birkaç gün içinde gideceğim
İskenderiye'ye.  Omar, maliyetini sormak için Boulak'a gitti
Tekne, demiryoluna düşmediğim için ve çok fazla ağırım var
Demiryolunun muazzam ücret aldığı bagaj, pişirme gereçleri vb.
için.  Amerikan'a hediye olarak gönderilen siyah köle kızı
Konsolos, olabildiğince mutlu ve tuhaf, yumuşak küçük şarkı söylüyor
Kordofan şarkıları bütün gün.  Umarım evini getirmeme itiraz etmezsin.
Omar ona benim kölem olmadığını söylediğinde çok korkunç bir şekilde ağlıyor, korku için ben
Onu terk etmeli ve benim kölem olmakta ısrar etmeli. O bir olmak istiyor
Rainie'ye ver, küçük sitt ve çok yürekten gülerek
onu düşündüm.  Çok sessiz ve nazik, zavallı küçük vahşi ve
Zavallı küçük ruhun mutlak köleliği beni oldukça üzüyor; O yok
kendi iradesi.  Şimdi konuşmaya başladı ve tüm sıkıntılarını anlattı
ve herkesin Hartum'da nasıl olduğu _batal_ (kötü); Ve sonra onu ovuşturdu
Elimde küçük siyah burun ve çok neşeyle gülüyor ve her şeyin
_quyis Keteer_ (çok iyi) burada ve zevkle kendini kucaklıyor.  BEN
Rainie'nin onu çok seveceğini düşünün.

Eski bir Müslüman Fransız ressamın ailesini ziyaret edeceğim.  O bir
Arap karısı ve yetişkin kızları ve çok hoş bir yaşlı adam
Arap efsanelerinin deposu; Onu yazmaya ve izin vermeye ikna edeceğim
Onları İngilizceye çeviriyorum.  Sultan güne gider.  Hatta su
Konstantinopolis'ten içmek; Bunu Hekekian'dan duydum
Daha önce Sultan'a Kislar Aghasy olan hadımlara sahip olan Bey
kendisi.  Hekekian, eski kölesinin elini öpmekten onur duyuyordu.  Eğer
Herkes Mısır'da medeniyet hakkında herhangi bir bosh inandırmaya çalışır,
ona gül.  Gerçek hayat ve gerçek insanlar tam olarak tarif edildiği gibidir
en doğrusu kitaplarda, 'Bin ve Bir Gece'; .
Zulüm aynı, insanlar değiştirilmiyor-ve çok büyüleyici insanlar
bunlar.  Yapabilseydim ama dili konuşursam Arap'a alabilirim
burada iki veya üç farklı insan aracılığıyla ve daha fazlasını görüyor
Tüm hayatları boyunca burada yaşayan birçok Avrupalı.  Araplar keskin bir şekilde
Onlara karşı en az önyargı için canlı, ama kendilerini oldukça güvende hissettiklerinde
Bu noktada bir yabancının eğlencesini seviyorlar.

Omar, sadece iyi ve güçlü olsaydım görkemli bir plan tasarladı
Beni bir Takterrawan'a koymak ve karakteriyle Mekke'ye götürmek
Annesi, Türk olması gerekiyordu.  Bir Avrupalı ​​adama, elbette,
imkansız olurdu, ancak girişimci bir kadın bunu kolayca yapabilir
Müslüman Konfederasyon.  Hac görmek ister!  Birkaç gün içinde yapacağım
İskenderiye'ye git, eğer beni tekrar hasta ediyorsa Avrupa'ya dönmeliyim
Veya Beyrout'a gidin.  12 kilo altında bir tekne alamıyorum; Böylece Araplar
rekabeti anlayın; Teknelerin sahibi çok azının istendiğini söyledi.
Demiryolu nedeniyle kötüydü, vb.
şarj etmek için kullanılır.  Boşuna Omar, bunun bir yolu olmadığını savundu
istihdam.  'Malesh!' (Boş ver!) Ve bu yüzden demiryolu ile gitmeliyim.  Değil
o doğu?  Nehrin yukarısında, demiryolunun olmadığı yerde,
Bu oranda.  Bana İspanya'da en çok İspanyolca olarak söylediğin tek şey
burada tam bir canlılık var ve ayrıca her fırsatta İrlanda'yı hatırlatıyorum;
Aynı nedenler aynı etkileri üretir.

Günümüzde Khamseen esiyor ve kesinlikle sıcak,
Cape'de ısı; Bu yakın ve kasvetli, güneş ışığı yok.  Tamamen
İklim beklediğimden çok daha az parlak, çok, çok daha düşük
Cape.  Yine de, Arapların şöyle diyor: 'Sahip olan
Sarhoş Nil su tekrar içmek için uzun sürecek '; Ve ne zaman zarif
Mavi gömlek ve peçe içinde kadın omzundan büyük bir kavanoz kaldırıyor ve
dudaklı bir gülümsemeyle dudaklarınıza tutar ve hoş geldiniz, iki kat tadı
tatlı.  _Alhamdulillah_!  Sally, diğer tüm suyun kötü olduğunu söylüyor
Nil sudan sonra tatlı ale ile karşılaştırıldığında küçük bira.  Khamseen ne zaman
bitti, Omar ağacı ve kuyuyu görmemde ısrar ediyor
Sittin Mariam, Seyidna Issa ile dinlendi {55}
Mısır'a uçuş.  Hıristiyan ve Müslüman tarafından saygı görüyor ve
kapılardan ziyafet ve tatil yapmak için harika bir yer,
Araplar çok çok seviyor.  Yaz ve bana ne yapmamı istediğini söyle.  Eğer
Seni ve çocukları görmemeye dayanamıyorum değildi, yapardım
Burada kalın ve çölde Abbassieh'de bir ev alın; Ama yapabilirim
dayanıklı değil.  Bu gezici hayata daha uzun süre dayanamıyorum. Yapmalıyım
Gerçekten daha iyi olmazsam eve gel ve huzur içinde öl.  Yazmak
İskenderiye sonra.



18 Nisan 1863: Bay Tom Taylor


                           _ TOM TAYLOR_.

                                                                    KAHİRE,
                                                         _April_ 18, 1863.

Sevgili Tom,

Mektubunuz ve Laura, bu uzak ülkede benim için büyük bir zevkti.
Çok hasta olduğum için daha önce cevap veremedim.  Ama Samaritans geldi
Petrol ve şarap ile ve beni rahatlattı.  Duymak için garip, kasvetli bir etkisi vardı
Arkadaşım Hekekian Bey, öğrenilmiş eski bir Ermeni ve de Leo Bey, benim
Doktor, sadık omar ağlarken Türkçe'nü başucumda söylemişti
Ve dua etti _yah robbeena_!  _Yah saatir_! (Ey Lord! O koruyucu!) 'Yapma
Ölmesine izin ver. '

Alick, Arapların yollarına aşık olduğum için oldukça doğru ve bende
aile hayatını görmek ve tanımak için, birçok Avrupalıdan daha fazlasını
yıllarca burada yaşıyor.  Araplar bunun gerçekten umurunda olduğunu hissettiğinde
Onlar, yürekten geri dönüyorlar.  Sadece dili konuşabilseydim
bir şey görebiliyordu.  Kahire _is_ Arap Geceleri; Biraz var
Frankish Vernik burada ve orada, ama hükümet, insanlar-hepsi
O en doğruocian kitap yazıldığından beri değişmeden.  Hiçbir kelime olamaz
Mekke için Kutsal Mahmal ve Hacıların ayrılışını açıklayın.  BEN
günün yarısını, bedaween çadırlarında dolaşarak geçirdi
Görkemli, özgür insanlar.  Bir bedaween ve karısının içinden geçtiğini görmek için
Kahire sokakları mükemmel.  Eli omzunda dinleniyor ve
Kibirli yüzünü örtmek için nadiren tenzemen
Ağır yükü taşıyan ve arkasında yürüyen Mısır örtülü kadın
Lord ve Üstat.

Kendi tapumla köle sahibi oldum.  Amerikalı
Başkonsolos bana sekiz veya dokuz kişilik siyah bir kız döndü ve
Raporlarının sonucu, köle olan zavallı küçük siyah çocuğu ve
Aşçının Marmiton'u burada Omar'ı almam için yalvarıyor
Ve onu yanımda götür.  İki zavallı küçük siyahı görmek dokunuyor
sıkıntılarını anlatan ve notları karşılaştıran şeyler.  Dün gittim
Yemek memurumun evine pişirme ve tekne mobilyalarımı yatırın.
Eşkenime vardığımı ve ardından bir ev eşyası yükü,
Yaklaşık sekiz ya da on Arap kadın,
çeyreğinde yaşamaya geliyordu ve bana komşu sunuyordu
Hizmetler.  Tabii ki hepsi üst katta koştu ve eski yıkıcı kadınım
borular ve kahve büyük bir masraf için.  Sanırım, senin gibi, sahip olmalıyım
'Siyah Drop' ve Arapların görmesi, çünkü her zaman bana söylendiğim söylendi
Onlar gibiyim, eski güzel görünümümden övgülerle.  Sen güzeldin
Hareem bir kez. '  Benim için hiçbir şey benim için nasıl olduğundan daha çarpıcı değil
Herodot'u sürekli olarak hatırlatır.  Hıristiyanlık ve İslam
Bu ülke eski ibadetle doludur ve kutsal hayvanlar
Hepsi Müslüman azizlerle hizmet aldı.  Minieh'de bir hüküm sürüyor
timsahlar; Daha yüksek Aesculapius'un Gebel'de Yılan Deliğini gördüm
Sheykh burası ve ben kuşları-herodotus gibi-besledik.
onları beslemeyi reddeden ve şimdi
Şeyh Naooneh'in hizmetçileri ve hala skorlarla gemiye geliyor
Hiçbir Reis cesaretini reddeden ekmek onları reddediyor.  Bubastis'in kedileri hala besleniyor
Kahire'deki kamu masraflarında Cadi Mahkemesi ve tekil davranıyor
'Kedilerin hizmetçisi' onlara akşam yemeğine hizmet ettiğinde dekorum.  Arasında
Tanrılar, Amun Ra, güneş tanrısı ve yılan katili, kendini Mar Girgis diyor
(St. George) ve aynı şekilde Hıristiyanlar ve Müslümanlar tarafından ibadet ediliyor
Kiliseler ve Osiris festivallerini Tanta'da her zamanki gibi isyancı bir şekilde tutuyor
Delta, Seyd El Bedawee adında.  _Fellah_ kadınlar
Nil'e fedakarlıklar ve sahip olmak için antik heykellerin etrafında yürümek
çocuklar.  Doğum ve mezarlardaki törenler Müslüman değil,
Eski Mısır. Koptlar Araplardan çok daha yakın ve ayrılmış ve geriye doğru.
ve Avrupalılar tarafından o kadar reddedildiler ki,
biz.  Avrupalılar kızılınca 'Nazranee' olarak adlandırılıyor.
Beyefendi 'Yahudi'den küçülebilir.  Ama cesurca dedim, '_ana nazraneeh_.
_Alhamdulillah_! ' (Ben bir Nazranee'im. Tanrı'ya övgü) ve bunu buldu
Müslümanlar ve Copts tarafından çok onaylandı.  Meraklı şeyler
burada dinde görülecek-Müslümanlar Mar mezarında dua ediyor
Girgis (St. George) ve Sitta Mariam ve Seyidna'nın dinlenme yerleri
Issa ve eşit derecede karışık bir açıklamada yepyeni mucizeler.

Herhangi bir sanatçı üzerinde herhangi bir gücünüz varsa, onları buradan boyamak için gönderin.  HAYIR
Kelimeler ya Kahire'nin pitoresk güzelliğini ya da muhteşem
Yukarı Mısır'da ve her şeyden önce Nubia'da insanların formları.  İçindeydim
Bir hayvan erkeğinin (ve kadının) gerçekte ne kadar mükemmel olduğunu görmek için tecavüzler.  Benim
Thebes'teki eşek-kız, Yunan heykeli gibi giyinmiş-ödülü es-sham (The
Suriye'nin gülü)-gözlerin bir şöleniydi; Ve burada da, ne lütuf ve
Tatlılık ve bir amphora'dan Nil su içeceği ne kadar iyi
Bir kadın tarafından dudaklarınıza nazik olduğu kadar zarif.  Faydası olabilir
Seni, 'diyor, tüm güzel dişleri ve gözleriyle gülümseyerek.
'_Alhamdulillah_,' diye cevap veriyorsunuz; Ve Tanrı'ya teşekkür etmeye değer.  Günler
Kahire'nin güzelliği numaralandırılmıştır.  Camiler çürümeye düşüyor,
Exquisit kafes pencereleri çürüyen ve yerini Avrupa camıyla değiştirdi
ve Jalousies.  Sadece insanlar ve hükümet değişmeden kalır.
Medeniyetle ilgili tüm güzel paragrafları buradan okuyun ve sonra,
Bos!

Buraya gelen ve iyi bir hizmetçi ve dragoman isteyen birini tanıyorsanız,
Sevgili Omar Abou El-Halaweh'imi İskenderiye Tavsiye et.  O benim
Arkadaş ve arkadaşın yanı sıra aşçım ve genel hizmetçim, şimdi altı
aylar ve yaklaşan ayrılıktan çok üzülüyoruz.  Ben harcayacağım
İskenderiye'deki genç karısı ile evinde bir gün ve onu yemek
ekmek.  Ne yazık ki benimle Avrupa'ya gitmek ve çocuklarımı görmek istiyor.
Sanırım Sally neredeyse Araplara benim kadar düşkün ve çok popüler.
Zavallı düzensiz ekibim, bazılarına 'Yah Sara' demişti
yardım veya diğer, acı parmaklar veya bu tür felaketler; ve miktarı
Yaptığım doktor korkuyordu.  Sally sürekli olarak görmenizi istiyordu
her türlü şey ve eskiz.  Ne bir iplik yaptım!



12 Mayıs 1863: Bayan Austin


                            _ To Bayan Austin_.

                                                               İskenderiye,
                                                           _May_ 12, 1863.

Sevgili Mutter,

İki hafta buradayım ama iklim benimle çok katılmıyor
Doktorun tavsiyesi ile aynı anda Kahire'ye geri döndüğümü
Süveyş Kanalı.  Burada öksürüğümü sallayamam.  Bay Thayer nazikçe ödünç veriyor
Bana güzel küçük lisans evi ve Omar'ı tekrar geri alıyorum
iş.  Burada çok sıcak, ama bana çarpan bir deniz parıltısı ile
buz; Güçlü insanlar bundan hoşlanırlar, ancak Janet'i kafasına bile soğuk verir.
Çok iyi, sanırım ve çok mutlu görünüyor.  O _Times_
muhabir ve çok iyi yapıyor.

Benim kadar daha iyi olmamaktan çok hayal kırıklığına uğradım
Yukarı Mısır'dayken olmam gerektiğini umuyordu.  Özlemi ifade edemem
Ev ve çocuklarım için var ve ne kadar gerilim hissediyorum
Her şey sana ve Alick'e neden oluyor ve sizinle olma arzum.

Mutlak eşitliği anlamak için Doğu'ya gelmelidir.  Olduğu gibi
Hiçbir eğitim ve arkamda koşan eşek çocuklarının olmayabileceği bir sebep yok
Harika bir adam olun ve tüm Müslümanlar _ipso facto_ eşit olduğu için; para ve
Rütbe sadece kaza olarak görülüyor ve benim _savoir vivre_ çok
düşündüm çünkü Fellaheen ile oturdum ve herkesi onlar gibi davrandım
birbirlerine davranın.  İskenderiye'de her şey değişti. Avrupa Fikirleri
ve gelenekler Arap'ı tamamen söndürdü ve kalanlar
temas tarafından geliştirilmez.  Sadece _bedeween_ korunmak
Haughty _Nonchalance_.  Mograbee Bazaar'ını onlarla dolu buldum
Beyaz bir pelerin almaya gittim ve nasıl olduğu gibi eğlendirildi
Mağaza önünde uzanan muhteşem bronz figür, bir bacağını taşımak için harekete geçti
oturuyorum.  Satın alma işlemimle ilgilendiler ve yapmaya yardım ettiler
pazarlık ve pelerin bana bedawee modası etrafında sarmak ve onlar da
Bedaween anlamına gelen 'Arap'ın yüzüne' sahip olduğum için bana iltifat etti.
Rainie için küçük bir Arap elbisesi istedim, ama bir tane bulamadım
Yaşı çölde hiçbiri giyilmez.

Bir gün Ömer ile yemek yedim ya da daha doğrusu onun evinde yedim, çünkü yapmazdı
Benimle yemek.  Kayınbiraderi en takdire şayan bir akşam yemeği pişirdi ve
Herkes çok sevindi.  İlginç bir aile dairesiydi.  Çok
saygın ağabey, yaşlı karısı siyah olan bir şekerci
İtalyanca mükemmel konuşan ve veren gerçekten dikkat çekici bir insan olan kadın
Bana çok fazla bilgi ve böyle akıllı sorular sordu.  O
Evi yönetti ama çocuğu yoktu, bu yüzden bir fuarla evlendi,
Altı çocuğu olan ve hepsi mükemmel yaşayan nazik görünümlü Arap kadın
uyum.  Omar'ın karısı, kendi yaşına ait uzun boylu, yakışıklı bir kız, çok
iyi davranışlar.  Yakın küçük mahkemenin kapısının dışındaydı
evliliğinden beri evi _once_ oluşturdu.  Şimdi başlıyorum
Kadınlarla _wesen_ hakkında her şeyi anlayın.  Çok şey var
Şövalyelik bazı açılardan ve saygın alt ve ortada
Sınıflar Sonuç o kadar da kötü değil.  Zengin birkaç kişi arasında
çok mutlu.  Ama onları tanımıyorum ya da Türk yollarından herhangi bir şey.  BEN
Siyah kadını tekrar görecek ve daha fazlasını duyacak, konuşması
Gerçekten ilginç.



12 Mayıs 1863: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                               İskenderiye,
                                                           _May_ 12, 1863.

Sevgili Alick,

Mektubunuzu sadece bir saat önce aldım ve posta dörtte çıkıyor.  BEN
Anneme yazdığım mektubu sana ekleyin, bu yüzden gerek yok
Planlarım hakkında tekrarlayın.  Buraya yazmaya devam edin, bir mektup gelir gelmez
ve daha güvenli.  Genel sağlığım çok daha güçlü ve daha iyi-özellikle
Bu son şiddetli saldırı yapmadan önce-hala umuyorum, ancak bu bir
Onu atmamak ve iyi bir şekilde eve gelmemek için şiddetli sabır denemesi.  BT
Kahire'de olman için çok keyifli olurdu, şimdi saksılarım ve tavalarım var ve hepsi
Bir ev için ihtiyaç duyuyor, ancak bir halı ve birkaç yatak, eğer kamp yapabiliyorsanız
Benimle _a l'Arabe_.

Eski Masr El-Kahira'da nasıl eğlenirsiniz, kafes pencerelerine bakarsınız,
Çarşıda _gasheem_ (yeşil olan) gibi boşluk,
Camiler, Portly Türklerine Gülün ve Beyazlarında Onurlu Şeyhler
Eşekler, sokaklarda şerbet yap, bir eşek üzerine çılgınca sürün,
Güzel gözlerde siyah peçe altında akran ve genellikle sarhoş hissedin!
Şu anda görkemli eski şehirden oldukça iyi bir Cicerone'um.  Ömer içeride
Sidi El Kebir'in (Büyük Üstat) olabileceği fikrinde tecavüzler
Gel ve daha fazlası 'küçük ustayı' getirirse.  Toplantıyı planlıyor
sen vapurda ve seni bana getiriyorsun, elini öpebilirim
Öncelikle.  Mashallah!  Kalplerimiz nasıl genişleyecek!



21 Mayıs 1863: Bayan Austin


                            _ To Bayan Austin_.

                                                    Masr El-Kahira, Kahire,
                                                           _May_ 21, 1863.

Sevgili Mutter,

Cumartesi gecesi buraya geldim.  Bugün Çarşamba ve ben zaten
çok daha iyi.  Mükemmel bir eşek ve efendisi ekledim,
On beş piastres için evime Hassan adlı keyifli gençlik
(iki şilin altında) günde. Kapıda yaşıyorlar ve Hassan temizler
Merdivenler ve günün sıcağında ayak işlerine gidiyor ve ben dışarı çıkıyorum
Çok erken, altı ya da yedi ve yine beşte.  Hava lezzetli
Şimdi.  Birkaç saat çok sıcak, ama boğulmuyor ve esinti
İskenderiye'de olduğu gibi bir tane ürperme.  Bütün gün yaşıyorum ve hepsi
Açık pencerelerle gece ve bol miktarda taze sıcak hava en iyisidir
çareler.  Isı da burada kalmaktan daha iyisini yapamam
Harika.  Janet'in hizmetçisi Ellen ile İskenderiye'de küçük Zeyneb'den ayrıldım.
Onu oldukça seviyor ve onu 'şirket için' tutmak ve ayrıca yardım etmek için yalvardı
Yeni eve götürüldüklerinde.  Benim hakkımda yapıştı ve beni yaptı
Ona geri döneceğine söz ver, ama Ellen ile durmaktan memnundu.
Tabii ki geri döner.  Onu çok mutlu görmek hoş oldu
ve Ellen veya Sally'nin bir öpücüğü ile 'yatağa yatırılmak' için nasıl istendiğini.
_Batal_ (kötü) olduğu söylendiği Türk ustası,
ona salaam es-sidi (efendisinin barışı) olarak adlandırdı; Ama şunu söyledi
Kendi köyü eskiden Zeyneb'di ve biz de onu arıyoruz.  O büyüdü
daha şişman ve mümkünse daha siyah.  Mahbrooka (iyi servet), yaşlı
Şekerleyici Hegab'ın karısı, kaderi olarak onunla çok ilgilendi
Aynı olmuştu.  Onunla yaşayan bir İtalyan tarafından satın alındı.
Hegab ile evlendiğinde ölümü.  O dindar bir Muslimeh ve çağırdı
Seyidna Muhammed'in benim için şefaati, ona olmadığını söylediğimde
Zeyneb'i kendisine yapıldığı gibi zorla vaftiz etme niyeti.

Burada benim konaklama hatası gürültü.  Yoldayız
Demiryolu ve birkaç sıcak saat dışında, hiçbir şey olmadığında sessiz yok
Sakka'nın pirinç fincanının su satarken serin tinkesi duyuldu
sokakta veya perchance _erksoos_ (meyan kaynağı suyu) veya caroub veya
kuru üzüm şeri.  _Erksoos_ oldukça acı ve çok iyi.  içerim
Bir içki için iyi bir anlaşma; Yakında bir su gulleh gitti.  A
Gulleh geniş ağızlı gözenekli bir kavanoz ve Nil su içti
Bir bardağın müdahalesi olmadan lezzetlidir.  Omar pazara gidiyor
Her sabah bir eşek ile-ben de gittim ve çok eğlendim-ve aşçılar,
Ve onu istersem akşam benimle çıkıyor.  Ona sahip olduğumu söyledim
Onu çok tavsiye etti ve iyi bir iş bulmasını umuyordu; Ama o
Mısır'a geldiğim sürece kimseyle gitmeyeceğini beyan ediyor,
ücret farkı ne olursa olsun.  Seninle yediğim ekmek
Tatlı '-Dante için oldukça küçük bir bilinçsiz antitez.  Ben oldum
Kardeşi Hajjee Ali'ye Invalids için Thebes'de bir otel kurması için tavsiyelerde bulunuyor,
Ve zaten oraya bir ev almaya başladı; _one_ var.  Sonraki
Kış haftada iki kez vapur olacak-Assouan!  Juvenal
uzak syene, sürgünde öldü.  Yaşlı yıkanan kadınım bana bir
Omar aracılığıyla bir gün onunla yemek yiyeceğim, benden beri
Kahire'yi varlığımla keyifli hale getirmişti.  Eğer sadece yutacaksa
Bu insanların yemeği, büyülüdürler; Çok daha iyisini seviyorlar
bir hediye.  Bu yüzden bir gün evini onurlandıracağım.  İyi yaşlı Hannah, o
çok şişman ve yaşlı olduğu için boşandı ve yerini genç bir Türk aldı
Hacjee Ali üzerinde aile sünger ve küçümseyen.  Eğer karşılayabilseydim
Sevgili eski bir camimin taslağım olur, çürümeye düşer,
ve ortasında üç palmiye ağacı büyüyor.  Gerçekten de yapardım
Dolu bir kitap var, çünkü herkes enfes ve ne yazık ki, her şey gidiyor.  Eski
Copt Mahallesi _entame_ ve iğrenç, perişan Fransız evleri gibi
İçinde yaşıyorum, koşuyorum; Ve bu havada ne kadar iyi olurdu
Arap avlusu, mastabah ve çeşmesi ile!

Şimdi sokakta bir kavga var; Nasıl konuşurlar ve jestüle olurlar ve
Herkes tek bir kelime koyar; Bir çocuk bir pasta satıcısının tepsisini üzdü, '_naal
Abu'k_! ' (Babanızdaki lanetler) Altı piastres tazminatı iddia ediyor ve
Herkes bir fikir verir _pour ou contre_. Hepimiz dışarı bakıyoruz
pencere; Karşı komşum, güzel Ermeni kadın eğiliyor ve
Elmas başlıkları ve küpeleri,
çocuk.  Christian Dyer, sırada da çok aktiftir, ki
Tüm Arap sıraları, hiçbir şeyle bitmez; İnce tiyatro jestlerinde buharlaşır
Ve çok fazla konuşma.  Meraklı!  Sokakta çok gürültülü, ama
Aynı adam bir kahve dükkanında veya herhangi bir yerde ve en sessiz olanlar
insanlık.  Bir seferde sadece bir adam konuşuyor, geri kalanı dinliyor ve asla
yarıda kesmek; Yirmi kişi üç Avrupalı ​​gürültü yapmaz.

Hekekian Bey benim yakın komşumdur ve o içeri girer ve biz _fonder_
Devlet.  Kalbi, ilgisiz kederle ağrıyor
insanların acıları.  `` Tam olarak yönetilmeyi hak etmiyorlar mı?
Biraz mutluluk ve refah izin verilecek mi?  Onlar çok uysal, yani
memnun; Onlar iyi insanlar değiller mi? '  Onlar onun gibi sözleriydi
Yeni bir uyumsuzluk.  Tabii ki bu eylemlerin yarısı altında yapılır
Geliştirme ve medeniyet bahanesi ve Avrupalılar alkışlar ve diyor ki,
'Ah, ama zorla çalıştırmadan hiçbir şey yapılamaz' ve fakir
Fellaheen, hükümlüler ve aileleri gibi çetelerde yürüdü
Açlıktan ve (bunu düşünen) nüfus azalmaya devam ediyor.  HAYIR
Acaba, 'İngiliz kraliçesi gelip bizi al.'  Görüyorsun
Ross'un yaptığı gibi şeyleri görmüyorum, ama benimki başka bir _standpunkt_,
Ve kalbim Araplarla.  Ticareti açmayı daha az önemsiyorum
Soudan ve tüm yeni demiryolları ile ve ben kişiyi görmek isterim
ve kimsenin burada olmadığı mülk kasası (Avrupalılar, elbette,
hariç).  İsmail Paşa, 90.000 almasına izin vermek için Sultan'ı aldı
Kendisi için ekilmemiş arazinin feddans'ı, çok iyi,
Ancak merhum Viceroy, sekiz yıl önce bazı ekimsiz verildiğini söyledi
bir iniş kurma umuduyla, birçok Türk'e, onun _employes_'e iner
aristokrasi ve sermayelerini ekim halinde harcamaya teşvik ediyor.
Bunu yaptılar ve şimdi İsmail Paşa gelişmiş topraklarını alıyor ve
onları beş yıl sürecek olan yeni topraklarının Feddan'ı için feddan
Bunun yerine ekime getirin.  Onları _voluntary_ imzalamaya zorlar
Borsa tapusu, ya da Fazogloo'ya gidiyorlar, sıcak bir Sibirya
geri dönmek.  Sultan da dini için büyük miktarda para bıraktı
kurum ve hayır kurumları-Müslüman, Yahudi ve Hıristiyan.  Hiçbiri yok
Bir Foddah aldı.  Sultan ve onun süitinin yağması doğrudur.
Paşa ve buradaki insanlar; Ama her şeyden Sultan'ın gerçekten istediğini duyuyorum
iyi yapmak için.  Burada istenen şey yere kadar eller ve ücretler
çok yüksektir; Tabii ki yiyecekler ve zorla çalıştırma
eskisinden daha fazla acı çekiyor ve nüfus henüz azalacak
Daha hızlı.  Bu bana bir işe yaramadığı bir durum gibi görünüyor
Bayındırlık işlerinin ne pahasına olursa olsun yapılması gerektiğini söylemek.  Zenginlik
Bu arada insanlar imha edilmezse belki de artırılabilir.
Sonra, her yeni Paşa büyük bir yeni saray inşa ederken
Selefler harap olur.  Mehemet Ali'nin oğulları ağaçları bile kesti
Onun güzel botanik bahçesi ve oraya fasulye dikti; Yani para
Sürekli olarak Nil'e atılmasından daha fazla israf, o zaman
Fellaheen zamanlarını harcamak zorunda kalmayacaktı, çok şey istedi
Tarım, çirkin kışla benzeri sözde saraylar inşa etmek.  Ne
Chokes Me, İngilizlerin sopanın 'tek yol olduğu hakkında konuştuğunu duymak
Arapları yönetmek, sanki biri bunun en kolay yolu olduğundan şüphe edebilirmiş gibi
Dikkatsizlikle kullanılabileceği insanları yönetin.

_SUNDAY _.-Bu sabah bitmemiş yeni bir Kıpti kilisesine gittim.
Omar benimle kadın galerisine gitti ve gizlice gidiyordu
Beni doğru yerde gördüğünde, ama Kıpti kadınlar
Onunla konuş ve her zaman baktığımda benim hakkımda sorular sordu
Aşağıdaki garip sahnede.  Antik'i kutladıklarına inanıyorum
hala gizemler. Zillerin çatışması, ilahi, bir uğultu
şimdiye kadar duyduğum herhangi bir ses, garip sarı başa çıkıyor yabancıyla kaplı
Cihazlar-_wunderlich_ idi.  Sonunda herkes gitti ve ben gittim
Aşağı ve gidip kiliseye bakmak için ayakkabılarımı çıkardı.  Benken
Bunu bir yan kapı açıldı ve bir alayı girdi.  Rahip Giyinmiş
Trident şeklindeki Taşınan Tüm Koptların her zamanki siyah bornozunda ve türbanında
Bir çeşit şamdan, zillerle diğeri, bir sürü küçük erkek ve iki
sarı saten kopyalarda bir çeşit genç dini (zıtlık
başlarındaki ortak yaşamın tanıdık tarboosh ile queerly), bunlar
küçük bebekler ve büyük balmumu konikleri taşıdı, her biri bir bebek ve konik.  Onlar
Üç kez yuvarlak yürüdü, ziller öfkeyle gidiyor ve
Bir jig melodi zikrediyor.  Sevgili küçük küçük çocuklar hemen önünde yürüdü
Bu kadar küçük bir ciddi, sonuçta havaya sahip rahip.  Daha sonra
Hepsi kutsal alanın önünde durdu ve rahip bir tür çözdü
her bebeklerin etrafında olan geniş renkli banttan
Kıpti olarak her zaman bir şey ve sonunda alnına dokundu ve
Suyla eller.  Bu, yapmadıktan sonra vaftiz sonrası bir tören
Kaç gün bilir, ancak rahip bantları bağlar ve çözer.  İle ilgili
Bu sembolik nedir?  _Je m'y perds_.  Sonra yaşlı bir adam biraz verdi
üzerinde kabalistik görünümlü bir desenle, her ikisi de
Omar ve bana kesinlikle IŞİD için pişirildi.  Birçok
Yakından örtülmüş kadınlar koridorda bir tarafta durdu ve aralarında
onları sarı başlıklardaki erkeklerden alan bebeklerin anneleri
Törenin sonu.  Bu genç adamlardan biri çok yakışıklı ve
Aşağıya bakıp tuttuğu bebeğe gülümserken, ışıkla
Meşalenin özelliklerinin çizgilerini keskinleştiren bir
Güzel resim.  İfade St. Vincent de Paul'den daha tatlıydı,
Çünkü gülümsemesi, bebekle birlikte oynayabileceğini söyledi
bunun için dua ettim.  Bu ülkede daha ne kadar
Güzel, mükemmel doğal bir ifade, herhangi bir dereceden
En iyi ressamların mistik ifadesi ve o kadar ferahlatıcı ki
Biri dindar görünmeye çalışır.  Müslüman ciddi ve genellikle savaş benzeri görünüyor
Dua ediyor.  Hıristiyan günlük yüzünü koruyor.  Ne zaman
Müslüman, düşünmediği bir adanmışlık çılgınlığı durumuna girer
bir yüz yapmak ve oldukça muazzam.  Copt'un sahip olduğunu sanmıyorum
Böyle bir ardours, ama bu sabah sahne daha dokunaklıydı
hiç kimsenin 'kendisine davranmadığı'.  Biraz Acolyte
kutsal kupaya baktı ve içinde kalan damlalardan çıktı
En masum hava ve kimse onu azarlamadı ve oldukça az
Çocuklar sığınakta koştu-yediden yedi kişi ayrıcalıklı-ve
Sadece onlar ve rahipler ona girerler.  Bu güzel bir yorum
'Küçük çocuklara acı çekiyor' vb.

Kendime soru soramadığım için giderek daha fazla rahatsız oluyorum.
Bir Müslüman aracılığıyla sormayı sevmediğim ve herhangi bir Kopt hiç yabancı konuşmadığım için
dil veya çok az.  Omar ve Hassan bu beş yaşındaydı
Sabah Sitta Zeyneb'in mezarına, kızlarının kızlarından biri
Peygamber, 'onu görmek' (Pazar onun resepsiyon günüdür) ve
Fathah mezarında.  Önümüzdeki Cuma Büyük Bairam başlıyor ve her Müslüman
Daha zengin komşusunun pahasına biraz et yiyor.  O gün
Hacılar Mekke yakınlarındaki kutsal montajı yukarı çıkar, vaazı duymak
Hac'ı sona erdiren.  Dün Pretty Mrs.
Wilkinson, Yunan inancının bir Ermeni ve dua etmeye gitti
Ağrıları kötü bir romatizmal olarak tedavi etmek için Mar Girgis (St. George) manastırı
Ateş elinde kaldı.  Açıkçası Mar Girgis basitçe Ammon RA,
Güneşin Tanrısı ve hala saygı duyulan büyük yılan-küçük kızlık
Mısır tüm mezhepler tarafından ve Seyd El-Bedawee kesinlikle bir şekli
Osiris. Tanta'da yılda iki kez düzenlenen festivalleri hala
her şeyin yaratıcısının sembolü.  Her şey burada-kadınlar wail
Ölüler, eski heykellerde olduğu gibi, tüm törenler pagan ve
bir Hintli mussulman'ı bir şekilde yemek için itiraz ederek şok eder
Hıristiyan bir Arap'ı şok ediyor.  Bu ülke en palimpsp'tir, içinde
İncil Herodot ve Kur'an üzerine yazılmıştır.  Kasabalarda
Kur'an en görünür, herodot ülkesinde.  En çok hoşlanıyorum
Kiliseleri şekillendirilmiş Copts arasında işaretlenmiş ve en çok meraklı
Eski tapınaklar, ancak Araplardan çok daha az erişilebilirler
Gümrüklerinden daha az şey bildiğimi.

Şimdi böyle uzun bir mektubu doldurdum.
Gönderme ve doğudaki ortak alanlarım tarafından eğlendirilip gösterilmeyeceğiniz
hayat.  Önümüzdeki Cuma bir koyun öldürüyorum ve Omar muazzam bir yemek pişirecek
Demiryolu istasyonu hakkında yalan söyleyen fakir Fellaheen için
bir yerde çalışmaya götürülecek.  Bu benim bairam'ım olacak ve Omar umut ediyor
süreçten benim için büyük fayda için.



25 Mayıs 1863: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                                    KAHİRE,
                                                           _May_ 25, 1863.

Sevgili Alick,

Anneme öyle bir iplik attım ki, her ikisine de hizmet edeceğim.
Kahire'nin ne yaptığını görmek sizi eğlendirebilir.  Ben sürüyorum
Hassan tarafından yönetilen ve Omar'ın katıldığı cesur eşek ve
Sürekli, 'Oh, eğer efendimiz burada olsaydı, ne kadar memnun olurdu
Be '-Koca doğru bir kelime değil.

Dün mezarlara gittim.  Omar'ın tanık olduğu için
En zarif altmış sekiz veya daha fazla yıkım
Binalar-Paşa dedi.
Topçu için pratik yapmak için bombardımanla kendini yönlendirirdi.
Omar daha sonra devre topçu çocuk kolordu, şimdi dağıldı.  Böylece
Paşa, barbarlığa kutsallık tutkunu ekledi.

Sokak ve komşular sizi yönlendirecekti.  Karşı Yaşamlar A
Takdire şayan berberin yedinci kardeşi olması gereken Christian Dyer.
Herkesin
işletme.  Sürekli bir komedi olmasına rağmen onu çöpe attığını görmek isterim.
Keyifli hizmetçim Omar Abou-El-Hallaweh (Tatlıların Babası)-onun
Aile pastanedir-tüm sevimli _Jeune Premiers_ türüdür
hikayelerin.  Ben onun Bedr-ed-Deen olduğunu özel olarak düşünüyorum
Hassan, daha fazla krem ​​tart yapabilir ve biber yok
onlara.  Krem tartlar çok iyi değil, ancak fıstıkla doldurulmuş kuzu
Fındık tüm kişinin mükemmellik hayallerini yerine getirir.  Yandaki Araplar ve
Karşıt Levantines yeterince sessiz, ama nasıl _do_ yiyorlar
Her sabah onları meyve olarak ağlayan adamdan aldıkları salatalık
Bahçedeki tatlı kızlar tarafından erken çiy ile toplandı. '

Kahire'nin arka slumlarını ne kadar çok görürsem, o kadar çok aşık olurum.
En eski Avrupa kasabaları karşılaştırmalı olarak uysal ve düzenli ve
İnsanlar çok hoş.  Seni eğlendiren bir şeye gülümsersen
Karşılığında en nazik, en parlak gülümsemeleri alın; misafirperverlik yaparlar
Yüzleri ve eğer biri birkaç kelime ortaya çıkarırsa, 'Mashallah! Ne Arapça
Sitt Ingleez konuşuyor. '  Araplar anlayacak kadar zeki
bir yabancının eğlencesi ve içine girmek için ve sırayla eğlendirilir ve
Harika bir şekilde önyargısızlar.  Omar bana görüşlerini açıkladığında
Çeşitli konularda şunları ekliyor: 'Arap halkı öyle düşünüyor-bilmiyorum
Sağ;' ve Arap tüccarlarının elektrikle çalışma şekli
Telegraph ve Fellaheen'in buharlı plazlar için hevesi
Oldukça olağanüstü.  Son derece zeki ve güzel çocuklar, kolayca
eğlendirilmiş, kolayca beş dakika süren ve
Malice, ve suçlandıkları yalan ve hile yarısı geliyor
yanlış anlama ve cehaletten. Omar'ı ilk aldığımda
'On pound, yirmi pound' yolu, benim haysiyetim için hiçbir şey değil.  Ama
Ona 'Efendim ayda 100 pound alan bir bey olduğunu söylediğimde
Ve Backsheesh yok, 'Kendisi için olduğu kadar dikkatliydi.  Bizi görüyorlar
Buraya gel ve sadece en büyük paşlarının yaptıklarını yap, bir tekne kiralayın
Kendimiz ve elbette, servetimizin sınırsız olduğunu düşünün.  Yalan
çoğunlukla korkudan.  Bir görüş farkı öne sürülmemeye cesaret ediyorlar.
Avrupalı ​​ve kör itaatin sık sık olduğu sıyrıklardan kurtulmak için yalan söylüyor
onları içine aldı.  Esnafın suçlamalarına gelince, bu gelenek ve
Göndermeniz gereken bir törenle pazarlık yapmak.  Alıcı için veya
işveren bir fiyat sunmak ve ücretleri düzeltmek için-Avrupa'nın tersi-ve
Rastgele muhteşem bir şey sordukları fiyatı soruyorsunuz.

Önümüzdeki ay eve gitmeyi umuyorum, burada çok ısınır
İngiltere'de yeterince sıcak olması muhtemeldir.  Çocukları görmek için çok uzun
Tekrar.



19 Ekim 1863: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                               İskenderiye,
                                                       _OCTOBER_ 19, 1863.

Sefil bir yolculuk yaptık, iyi bir hava, ama böyle bir _petaudiere_
gemi.  Ortanın dehşetini tanımlama yetkisim
Geçiş-Hunger, boğulma, kir ve bu tür _canaille_, yüksek ve alçak,
pano.  Tek beyefendi, Mekke'ye giden fakir bir demirleme idi (
karısı ve ailesi güvertede yedek bir kazanda).  Onu yıkadığını gördüm
Sabah çocuklar!  '_Que c'est degoutant_!' Çığlığı mıydı
Fransız seyircileri.  Eğer bir Arap yıkarsa o bir cochon _-- Hiç şaşmamalı!
Güneşimize döndüğünde yanımda oturan lezzetli bir adam
tarafı, sıkışık dişleri arasında hırpalandı: '_voila un tas d'intrigants
L'Ommre Tandis Que Le Soleil Me Grille, Moi_, 'İyi Bir Fransızca Özgeçmiş
Siyaset, Methinks.  Peki, Cuma öğlene vardığımda teselli oldum
Herkes için Janet'i taze ve parlak ve neşeli görünen bir teknede görerek
Her zamanki gibi bakabiliyordu.  Isı açıkça ona zarar vermedi.
Omar'ın neşesi yoğundu.  Haberci olarak bir yer teklifi aldı
Süveyş ve geri postalar, yılda 60 pound; Ve ayrıca kardeşi istedi
Hajjee Ali ile nişanlanan La'dan Lady Herbert için ve Ali vaat etti
Yüksek ücret, ama Omar beni terk edemeyeceğini söyledi.  Bence Tanrım ver
Onunla ilgilenmesi için bana, o zaman iyi değilse onu nasıl terk edeceğim ve
Çok zengin değil mi?  Eğer böyle kötü şeyler yaparsam Tanrımla konuşamam. '  BEN
Bebeği görmek için bugün evine gidiyorum ve Hajjee Hannah,
Kahire'den aşağı inin.  Omar bir dahabieh almaya çalıştı
nehrin yukarısında, yarım rayway, yarı-steamer yolculuğunun
korkunç derecede rahatsız edici ve yorucu ve taşanın görüşü
Nil'in muhteşem olduğu söyleniyor, her yerde ve sekiz mil
Demiryolu gitti.  Omar elini öpüyor ve
bıçak, ama ailemin adını bilmesi ve tatmin olması çok daha fazla
Hizmetkarımla.

Thayer'in evinde yaşayamam çünkü medeniyetin yürüyüşü
Fransız ve Wallachian kadınlarından oluşan bir parti,
Cahil Araplara içme, kart oynama ve diğer kötü alışkanlıklar konusunda talimat verin.
Bu yüzden Hajjee Hannah'ya bugün danışacağım; Boş bir ev bilebilir
Ve benim için divan minderleri yapardı.  Zeyneb çok büyümüş ve çok
aktif ve zeki ama borçlu olduğundan biraz daha yüksek ve daha cesur
Burada onu Hıristiyanlaştırmak ve dışarı çıkarmak isteyen hizmetçilere
açıklandı ve erkekler arasında olmasına izin verdi.  Ancak o
Her zamanki gibi şefkatli ve benimle gitme ihtimalinden memnun.  BEN
perdeyi değiştirdi ve Sally dilini kontrol etti ve onu azarladı
Rahibe Ellen Decorum, ikincisinin şaşkınlığına.  Janet
Sevgili bir Nubian çocuğu var. Ah hayatım! Ne zarif bir kişi Ömer görünüyordu
Fransız 'beyefendi' ve eski Hamees'in ne kadar asil olduğu (Janet'in
Kapıcı) baba ama saygılı nimet!  Bu gerçek bir rahatlık
Gerçekten iyi yetiştirilmiş insanlardan oluşan bir ulusta yaşayın ve nezaketle karşılaşmak için
Fransa'nın vahşi teşvikinden sonra.

                                                  _Tuesday_, _october_ 20.

Omar'ın 13 pound için bir teknesi var, bu da demiryolundan daha fazla değil
artık yarısının vapur tarafından yapılması gerektiğine ve eşeklere veya
yaya.  Zavallı Hajjee Hannah yolculukla oldukça devrildi; BEN
Onu teknemde alacak.  Izgara yapmak için iki buçuk saat
Bankalarda öğlen ve kendi bagajını taşıyan iki mil yürümek
Şişman yaşlı bir kadın için sert çizgiler.  Her şey fiyata neredeyse iki kat
Sığır Murrain ve Yüksek Nil nedeniyle.  Böyle bir su baskını
Bu yıl daha önce hiç bilinmiyordu.  Mavi Tanrı Speke'ye kızıyor mu?
gizliliğine müdahale mi?  Muhteşem bir manzara olacak, ama hasar
Mahsuller ve hatta geçen yılın tahıl ve fasulye yığınlarına kadar
Korkutucu.  Biri palmiye ağaçları arasında ve batırılmış
pamuk alanları.  İsmail Paşa çok aktifti, ama ne yazık ki! Onun gözü
kötü, 've firavun altında olduğu kadar çok felaket var
kısa saltanat.  Sığır Murrain korkutucu ve şimdi başlıyor
Kahire ve Yukarı Mısır.  Ross kaybı on iki milyon sterlin
sığırlarda.  Çöldeki ceylanlarda da var ama atlar değil, eşek
veya keçiler.



26 Ekim 1863: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                               İskenderiye,
                                                       _October_ 26, 1863.

Sevgili Alick,

Geçen gün Mustapha Aga'nın küçük bir çocuğuyla iki Hareem'e gittim,
ve çok memnun kaldı.  Çok hoş bir Türk bayan onu söndürdü
Benim için muhteşem yatak ve elbiseler ve en sevimli.  Başka bir
Beyaz pamuk giymiş en çok _grande dame_ görgü kuralları ile mükemmel Arap ve
Boyasız yüzle beni statüel olarak aldı.  Evi seni sürecekti
vahşi, duvarların panellerini kapsayan böyle antika emaye karoları, hepsi
oyma ormanlara ve bu tür oyma ekranlara ve galerilere bölünmüş
Eski ve oldukça harap, ama mükemmel ve eve layık bayan.
Bebeği olan cesur gözlü bir köle kızı kendini hayranlık duymak için öne çıkardı.
ve kibar olsa da bu kadar havalı kahve getirmesi emredildi
Empertial.  Büyük bayanlarımızdan biri rakibi yarıya indiremez
Karşılaştırma, bunu çok kaba yapıyor.  Soluk yüzlü sessiz küçümseme,
Siyah saçlı Arap herhangi bir İngiliz gücünün ötesindeydi.  O zaman açmak eğlenceliydi
kafes ve kareye bakmamı ve ne olduğunu merak etmem
Komşular yüzümün ve Avrupa şapkamın görüşünü söylerdi.  Diye sordu
çocuklarım hakkında ve onları tekrar tekrar kutsadı ve elimi çok aldı
nazikçe bunu yaparken, korku için onun kıskanç olduğunu düşünmeliyim ve ondan korkmalıyım
Göz-hiçbiri yoktu.

_Tuesday _.-- Gönderi yarın çıkıyor ve çok soğuk algınlığım var
Yatakta kalın ve fazla yazamıyorum.  Perşembe günü gidiyorum ve gideceğim
Briggs'in evi.  Kahire'de bana yaz.  Sally ve ben ikimiz de
Ve nehre binmek için endişeli.  Daha fazla yazamıyorum.



31 Ekim 1863: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                               Kafr Zeyat,
                                                       _October_ 31, 1863.

Sevgili Alick,

Perşembe günü İskenderiye'den öğleden sonra ayrıldık ve adil bir rüzgarla yelken açtık
Mahmoudieh Kanalı boyunca.  Küçük teknem kuş gibi uçuyor ve adamlarım
sermaye seti, cesur ve dikkatli denizcilerdir.  Sadece var
Toplamda yedi, ama iyi çalışıyorlar ve bir tutam omar kapları terk ediyor ve
Tavalar ve bir ip veya bir direk manevi bir şekilde işler. Bütün gece yelken açtık ve
dün saat dörtte Atleh'teki kilitleri geçti ve karşılandı
Eski Nil bir torrent gibi yıkıyor.  Nehir muhteşem, 'yedi
erkeklerin yüksekliği, 'diyor benim Reis, her zamanki adımının üstünde; Beş düştü
Ya da altı metre ve her iki tarafta üzücü bir tahribat sahnesi bıraktı.  Ancak ne
Nil, üç katlı ilgiyle geri ödeyeceğini söylüyorlar.  Kadınlar
iş başında çamur kulübelerini yeniden inşa ediyorlar ve erkekler dykes'i onarıyorlar.
Bir Fransız bana M.
Lesseps'in emrini ve iki yüz veya
Böylece insanlar yardım için ağlayan çatılarında durdular.  Yapar mısın
Geçtiklerini ve boğulmaları için onları bıraktıklarına inanıyor musunuz?  Hiçbiri ama
Görgü tanığı beni böyle bir kötülüğe inandırabilirdi.

Tüm güne böyle cennetli havalarda yelken açtık-hiçbir şey gibi bir gökyüzü ama
en güzel benlik.  Nehrin virajında ​​şimdi bir büyükümüz vardı
Yuvarlanmak için mücadele edin ve büyük bir ahşap tekneyle dolaştı.  Mürettebatım
O kadar şiddetli ki, zorunlu bir istekle ortaya çıkmam gerekiyordu
Herkes Peygamber'i kutsasın.  Sonra tekne neredeyse adamları içine çekti
akarsu ve çekildiler, çekildiler ve bellerine kadar mücadele ettiler
Çamur ve suda ve Omar direğini yurdu ve 'İslam El
İslâm!' fakir arkadaşlara yeni bir ruh verdi ve tur geldik
Bir çizgi ile ve tekrar esinti yakaladı.  Şimdi katıldık
gece ve demiryolu köprüsünü yarın geçecek.  Demiryolu hepsi
Buradan Tantah'a-Sekiz Miles-ve birçok yerde su altında
daha yüksek.



14 Kasım 1863: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                                    KAHİRE,
                                                      _November_ 14, 1863.

İşte sonunda tirousing'den sonra, Thayer'in evindeki eski mahallelerimde
mülkiyeti alan ve icat eden denetleme başkan yardımcısı ile müzakere
Zemin katındaki kadınların hikayesi.  Briggs'in nemli bir haftaydım
ev ve yazmak için çok hasta.  Kahire'ye geldiğim sabah ele geçirildim
kanamalı ve iki gün geçirdi; Ancak o zamandan beri ben
daha iyi.  İskenderiye'de iki haftada kalmak için çok aptaldım.

Tantah'taki demiryolu köprüsünün altındaki pasaj (sadece bir kez açılır
iki gün içinde) en heyecan verici ve güzeldi.  Böyle bir karışıklık ve çizgi
Tekneler-en az iki veya üç yüz.  Eski Zedan, The Steersman, Slid
Küçük _cangia_ ile büyük teknelerin burunları altında ve
İyi açık olmadan önce kapılar ve acele ve karışıklığı gördük
arkamızda rahat ve birkaç mil boyunca tüm filoya yöneldi.  Daha sonra
Sıkıştık ve Zedan öfkelendi; Ama bir saat sonra tekrar indik
Ve hepsini geçti.  Ve sonra yıkımın gösterisini gördük-bütün
Köyler gitti, batırılmış ve eridi, çamurdan çamur ve insanları
hayvanları, uzun sıralarda kum tükürük veya dykes üzerinde kamp kurdu
Yaşadıkları yere yelken açarken düzensiz çadırlar düzensiz çadırlar.
Her yönde çürüyen pamuk ve kuru üstler altında çatırtı
Teknenin yayları.  Süt almayı bıraktığımızda, fakir kadın haykırdı:
'Süt! nereden?  Göğüslerimden mi istiyorsun? '  Ancak aldı
Bizim tenceremiz ve başka bir aileden biraz almak için gitti.  Kimse reddetmez
Eğer bir damla kalırlarsa, hepsi Murrain'in bir
yabancılara karşı curlishness cezası-kimsenin yapamaması
söylemek.  Ne de bir fiyatı düzeltir ya da eski orandan daha fazlasını alırlar.  Ancak
Burada her şey fiyatla iki katına çıktı.

Bir hediye asla mme gibi zevk vermedi. De Leo'nun bileziği.  De Leo
böyle bir hatırladığım için minnettarlıkla oldukça taşan geldi
Bana katılıyor ve günde üç kez geliyor!  Beni düşünüyor
daha iyi görünüyor ve soğuk hissedene kadar burada kalmamı tavsiye ediyor.  Bay Thayer'in altını Levantine Rogueries yapıyor ve satıyor
Amerikan proteinin Mısır hükümetine yönelik iddiaları ve ben
Doğu yaşamının meraklı aşaması.  Ömer, onu _my_ evinde bulduğunda,
Gidip onu emretti.  Yatakta hastaydım ve o kadar hiçbir şey bilmiyordum
bitti ve Omar'a nasıl geldiğini sorduğumda bana sivil olmamı söyledi
Ona ne olduğunu bilmek benim için olmadığı için onu görseydim; buydu
(Omar) işi.  Aynı zamanda Bay Thayer'in hizmetçisi ona bir
Telegram o kadar küstah ki bir tekme anlamına geliyordu.  Düşman böyle
Burada haydut olduğum için.  Hizmetçiler sizi tanıyor ve hissetmene izin veriyor.  BEN
Omar'da oldukça saygılı olan 've
Rosses ve kim hayal ettiğim her Avrupalı ​​önce titredi, böyle bir
'Beyefendi' pozisyonundaki bir adama ton.  Bu yeni bir kanıtı
bunun altında yatan erkekler arasında gerçek eşitlik hissi
Büyük konum eşitsizliği.  Hekekian Bey bir Türk Paşa'sını gördü
Shins, yanlışlarının farkında olan kendi hizmetçileri tarafından tekmeledi.
Sonunda Perşembe günü evin anahtarlarını aldık ve Omar iki tane ile geldi
_Ferashes_ ve Levantine kirini kürek çekti ve ovuldu ve
ovuldu; Ve Cuma öğleden sonra (dün) geldik. Zeyneb
Bizimle birlikte olduğundan beri çok iyiydi, yakında bir
Tam 'Dragowoman', çünkü omar ve İngilizce Arapça öğreniyor
bizden hızlı.  Janet'in evinde sadece bir tür 'lingua franca' duydu
Yunan, İtalyan, Nubian ve İngilizce.  Bana 'Piccolo Bint nasıl?' Diye sordu.
(Küçük kız nasıl?) İskenderiye'nin iyi bir örneği.  Ross burada
ve ekspres bir trenle başlamadan önce benimle geceye yemek olacak
İsmail Paşa ona verir.

Perşembe akşamı Abbassieh'e gittim ve tüm okul çocuklarıyla tanıştım
Cuma günleri için eve gidiyor.  Çok güzel bir manzara!  Küçük Türkler
Velvet tuzakları olan büyük atlar ve daha önce iki veya üç sais
Onları ve Arap çocuklar getirildi-bazılarında gururlu babalar tarafından yakışıklı
Eşekler, bazıları yürüyerek güvenilir hizmetçiler tarafından, bazıları fakir anneler tarafından bindiriyor
perişan eşekler ve onlardan önce sevgililerini alarak iki ve
Üçü bir eşek ve yürüyerek kalabalık.  Çok güzel
Yüzler-hepsi beyaz Avrupa kesim kıyafetleri ve kırmızı tarbooshes giymiş.

Dün gece karşısında bir düğün yaptık.  Maurice'in hakkında güzel bir çocuk
Boyut, ya da daha az, kendi büyüklüğünde bir arkadaşıyla, onun gibi giyinmiş
her iki tarafta ve taşıyan erkeklerle çevrili bir kırmızı bornoz ve türban
Konikler ve şarkı söyleyen şarkılar ve önce cressets alevlenir.  O adım attı
Agag gibi, çok yavaş ve bakım gibi ve çok utangaç görünüyordu ve
tatlı.  Zavallı Hassan'ım (eşek sürücüsü) hasta-çok hasta korkuyorum.  Onun
Babam benim için eşek ile geldi ve kolunu onun üzerine çizmeye devam etti
gözler ve çok iç çekiyor.  '_Yah Hassan Meskeen_! _yah Hassan ibn_! '
(Oh zavallı Hassan! Oh Hassan oğlum!); Ve sonra, istifa eden bir tonda,
'_Allah Kereem_' (Tanrı merhametlidir).  Gidip onu bu sabah göreceğim
Ve Omar'ın dediği gibi, ona çok kötü ise, 'zorla' bir doktora olsun.
Hastada yüreklendiren bir şey var, çaresiz acı çekiyor
bu insanlar.

_Sunday _.-- Abu Hassan, oğlunu gitmediğimi çok daha iyi bildirdi
Ondan sonra, yapacak birkaç şey var ve Omar yemek pişirmenin derinliklerinde
_Festin de Balthazar_ Çünkü Ross benimle yemek yiyordu.  Hava
Lezzetli-yaz aylarında Bournemouth'da sahip olduğumuz şey-ama bir
Çok hastalık ve korkuyorum ki insanlardan daha fazlası olacak
Kasabanın içindeki tesislerine ölü sığır gömme.  Maliyeti 100
_gersh_ kasabanın dışına gömmek için.  Tüm işçilik kıttı,
aynı zamanda yiyeceklerin yanı sıra sevgili ve sokaklar temizlenmiyor ve su sert
almak için.  _Sakka_'m çok düzensiz bir şekilde geliyor ve oldukça iyilik yapıyor
bize su tedarik etmek.  Bütün bunlar yoksulları çok anlatmalı. Hekekian'ın karısının çiftliğinde yetmiş başı sığır vardı-biri sefil
Bullock kaldı; ve yedi kişiden Kahire'deki evi sulamak için
ayrıldı ve bu ölmesi bekleniyor.  Acaba ne kötü koşullu adam
Bir Musa bunun altında.  Hajjee Ali buradaydı ve
Thebes'e gitmeyi ve bir teknede yaşamayı seversem bana çadırlarını sunuyor,
Böylece orada bir ev almaya bağımlı olmayabilirim.  O nişanlandı
Lea'dan Lady Herbert tarafından, bu yıl Suriye'ye gitmeyecek ve tüm
Yedecek çadırları.  Mezarlar arasında çok rahat olabilmemden hoşlanıyorum
Krallar veya Assaseef vadisinde iyi çadırlarla.  Asla soğuk değil
Thebes'deki tepeler arasında --_ au contraire_.  Güneşli tarafında
Ocak ayında ve
Gölge cennettir.  Nasıl gelmesini isterdim, nasıl olur
tadını çıkar!  Bir tekne hayatından bir bedawee'ye değişmeyi tercih ederim
birincisi, kendi koyunlarım ve tavuklarım ve çadır hakkında atla ve küçük bir
düzensiz tutanların ardından; Dahası, çok daha ucuz olacak,
Bence.



21 Kasım 1863: Bayan Austin


                            _ To Bayan Austin_.

                                                                    KAHİRE,
                                                      _November_ 21, 1863.

Sevgili Mutter,

Soğuruncaya kadar burada kalacağım ve sonra Nil'e de yukarı çıkacağım
bir vapur veya bir teknede.  Eşek çocuğumun yaşlı babası Hassan, bana
Arapların günümüzde kadınlara karşı güzel bir örneği.  Abd olup olmadığını sordum
El-Kader duyduğum gibi buraya geliyordu; bilmiyordu ve bana sordu
Eğer kız kardeşi _ACHUL en-Benat_ olmasaydı.  Prosaical dedim
Kız kardeşi olup olmadığını bilmiyordum.  'Araplar ey bayan, o adama deyin
Tanrı'nın tüm kadınları sevmesi için temiz bir kalp verdiği "kızların kardeşi"
kız kardeşleri ve korumaları için savaşma gücü ve cesareti olarak. '
Omar, Abou Hassan'ın eşdeğeri olarak 'kapsamlı bir beyefendi' önerdi
başlık.  Avrupa _Galimatias_ 'fuarın gülümsemeleri' vb. Hakkında
'Achul en Benat'ın yanında çok kötü görünün, methinks.  Dahası, taşıyorlar
Ortak hayata dönüşüyor.  Omar bana küçük bir aileyi anlatıyordu
Sıkıntılar, biraz henpecked olmadığını gösteriyor.  Karısı istedi
tüm parası.  Bildiğim gibi, kendi başına ne kadar olduğunu sordum
mülk.  `` Ah, bayan!  Bundan bahsedemem, ne sorarsam benim için utanç
aldığı para. '  İskenderiye'de evli ve her gün eve götürdü
ilk hafta hükümleri; Bundan sonra iki gün boyunca ihmal etti,
ve elinde bir limonla eve geldi.  Bir akşam yemeği istedi ve
Karısı dışkı ve tepsiyi ve yıkama havzasını ve peçetesini yerleştirdi,
ve tepside limon kesiminde kesildi.  "Peki akşam yemeği?"
'Akşam yemeği! Akşam yemeği mi istiyorsun?  Nereden?  Kadınları isteyeceksin
Onları ne zaman tutmazsın?  Boşanmak için Cadi'ye gidiyorum
Sen;' Ve yaptı.  Adam, tavşanı için tüm gereklilikleri sağlamalı,
Ve eğer parası varsa veya kazanırsa, onu elbiseyle harcar; Eğer yaparsa
Ona bir kafatası kapağı ya da bir mendil, işi için ona ödemesi gerekiyor.  _Tout
n'est pas roses_ Bu doğu zalimleri için, dizginsizden bahsetmemek
Kadınlara ve çocuklara izin verilen dil lisansı.  Zeyneb Hectors Omar ve
Onu kontrol etmeye ikna edemem.  Ona nasıl bir şey söylüyorum,
çocuk?'  Tabii ki, çocuklar takas edilemez ve bence,
Kadınlar biraz daha iyi.

Zavallı bir komşum dün küçük oğlunu kaybetti ve içeri girdi
Sokaklar, her zamanki gibi, sempati için.  Penceremin altında durdu
Başını duvara karşı ve ağlayan ve ağlayana kadar ağlayarak
Gözyaşları tozu ıslattı.  Türbanını yırtmak için çok üzüldü
Formda ağıt, ama ellerini sıktı ve ağladı, 'Yah kaynaklandı, yah kaynaklandı,
Yah kaynaklandı '(Ey oğlum, oğlum).  Fasulye satıcısı, dükkanını kapat,
Dyer hiçbir fark etmedi ama borusunu füme etti. Bazı insanlar geçti ama
Birçoğu durdu ve fakir adamın etrafında durdu, hiçbir şey söylemedi, ama bakıyor
endişeli.  İkisi yakışıklı eşeklerde iyi giyimli kopyalardı.
söküldü ve hepsi yaklaşık yirmi adam olduğunda eve gelene kadar bekledi
ona saygılı bir hava ile eşlik etti.  Gitmek bize ne kadar garip geliyor
Sokağa çıkın ve yoldan geçenleri biriyle yas tutmaya çağırın!  Ben
Geçen gün Hekekian Bey'in evinde bir parsel aldığında
Eski kölesi, şimdi Sultan'ın Şefi Ham.  Çok içeriyordu
Yüzün iyi fotoğrafı-negro olsa da yüz
Zeki ve büyüleyici ifade-resimli İngilizce'nin hediyesi
Kitaplar ve Sultan tarafından bestelenen bazı basılı müzikler, Abd El Aziz,
kendisi.  _O tempera_! _O Mores_! Biri valsdi.  Çok çirkin ve
Sokak Köpeklerinin Scrubbiest'ini benimsedi-İrlandalı yazan İrlandalı
Lord Lansdowne, onu patronu olarak seçtiğini-ve
ev ve beni sokakta takip ediyor.  Hurdalarla ödüllendirildi ve
Sally, köpeğin eskisinden içmesine izin vererek bana yeni bir teneke kupaya mal oldu,
o Ömer ve o Ömer ve
Zeyneb fakir canavardan sonra içemedi.

_Monday _.-- dün Boulak, Kahire Limanı'na gittim.
Hassaneys efendi tekneler hakkında.  Nil'e gitti ve ben oturdum
Karısı-Mükemmelliğe İngilizce konuşan çok güzel bir Türk kadın-ve
Her türlü meraklı şeyi duydum.  Mutsuz bir hikayeyi duydum
Evlilik Leyla, hostesimin kız kardeşi ve çok Kahire dedikodu.  Beğenmek
gördüğüm tüm doğu bayanlar hazımsızlıktan şikayet ettiğini ve
daha fazla dışarı çıkıp yürümesi gerektiğini bildiğini söyledi, ama özel _e contra
Il Nostro Decoro_.

Bay Thayer 15 Aralık'ta Mısır'a geri dönecek, bu yüzden başlayacağım
O zaman, evini burada isteyebilir.  Şimdi biraz taze
Sabahın erken saatlerinde, ama güzel İngiliz yaz havası gibi.

_Tuesday _.-- Burada olduğum için öksürüğüm neredeyse gitti ve ben
Yine iyi yemeklere sahip olmak için daha iyi.  Omar iyi koyun eti almayı başarıyor ve
Bazı Nil Fish'in mükemmel olduğunu keşfettim.  _Abyad_,
Altı veya sekiz metre uzunluğunda ve çok şişman, lezzetli ve bana orada söylendi
hala daha iyi; Eels de narin ve iyi.  Maurice kanca yapabilir
Bir _abyad_, ama onu nasıl indirirdi?  En kötüsü, her şeyin
Geçen yılın fiyatını iki katına çıkarın, çünkü elbette hiçbir sığır eti yenemeyecek
ve ölü ölü taslak olan Taslak, İşçi Partisi'ni de seviyor.  .
Yüksek Nil, Murrain'e kıyasla küçük bir talihsizlikti.  Bir
Tabii ki bu konuda efsane.  Belli bir Şeyh El-Beled (Burgomaster)
Bahsedilen bir yer-sığırlarını kaybetti ve zenginlere meydan okudu,
umursamadığını ve daha fazlasını satın aldığını söyledi; Onlar da öldü ve o
devam eden ve meydan okuyan ve harap olana kadar satın aldı ve
Şimdi arkadaşları kazıp kazmasına rağmen, yeryüzüne bedensel olarak batıyor
gece gündüz durmadan.  Alman efsanelerinin nasıl olduğu merak ediyor
Arap olanlar.  Ekmeği boşa harcamakla ilgili tüm bunlar neredeyse
birebir aynı.  Biraz kirliyse, Omar dikkatlice köpeğe verir; eğer
Temiz, pirzola için ekmek kırıntıları yapmak için bir çekmecede tutar; değil
Bit yere düşmelidir.  Diğer şeylerde yeterince dikkatsizler,
Ama _das Liebe brod_ kutsaldır --_ vide_ grimm's _deutsche sagen_.  Ben
sürekli olarak Alman geleneklerine benzerliklerle vuruldu.  Bir Fellah Düğünü
Alman _bauern hochzzit_ silahların ateşlenmesi ve sergilemesi gibi
ev eşyaları, sadece bir araba yerine bir deve üzerinde.  Deniyorum
Arapça bir öğretmen almak için, ancak herhangi bir şey bilen birini bulmak çok zor
Avrupa dili ve konsolosluk dragoman dört dolar bir ders ister.
Thebes'e gelene kadar beklemeliyim, sanırım belli bir gencin yapabileceğini söylediğini düşünüyorum
Bana öğret.  Bu arada daha çok anlamaya başlıyorum ve
Çok az konuş.  Lütfen bana Kahire'deki Briggs ve Co.'ya doğrudan; eğer
Ben gittim, mektuplar nehri takip edecek. 1 Aralık 1863: Bayan Ross


                             _ To Bayan Ross_.

                                                                    KAHİRE,
                                                       _December_ 1, 1863.

Sevgili Janet,

Zamanları ve mevsimleri uyacaksa Thayer ile gitmeyi çok isterim
bana ait; Ama süresiz olarak bekleyemem, hala nehirden daha az iner
Nisan ayının sonundan önce.  Ama büyük olasılıkla Paşa ona bir tekne verecek.
Burada soğuyor ve boğazımın günümüzde ağrılı olduğunu hissediyorum.  Görmeye gittim
Hassan dün, çok daha iyi, ama çok zayıf ve solgun.  Öyle
Güzel bir aile-sevimli baba, anne ve kız kardeş, hepsi iyi yetiştirilmiş ve hoş
Hassan'ın kendisi gibi.  Neredeyse düşüşünü duymak için çığlık attı ve
Buraya geldiğinizde seni görmek için en endişeli.  Zeyneb, çok davrandıktan sonra
Üç hafta boyunca sessizce somurtkan döndü ve harika sergiliyor
dini hoşgörüsüzlük.  Görünüşe göre Berberi adamları
Kafasına daha düşük varlıklar olduğumuzu ve
Yemek yiyebilir çünkü her şeyin domuz olduğunu düşünüyor.  Ömer Yiyecek Yiyor
onu ikna etmiyor.  Açıkçası bizden hoşlanmadığı için sunacağım
Bayan Hekekian Bey'e ve eğer orada yapmazsa,
Siyah Mussulman köleleri, onu bir Türk evine geçirmeliler.  O
Çok zeki ve üzgünüm, ama benim hakkımda somurtkan bir yüz tutmak daha fazlası
Ona olası her nezaketi gösterdiğim gibi dayanabileceğimden daha fazla.  Bence
Omar'ı bana olan sevgisi için hor görür.  Ne kadar kolay
Dinin kötü kısmını iyilikten daha da aşılayın; gerçekten meraklı
Çok genç bir çocukta fenomen.  Masada kapital olarak bekler ve yapabilir
çoğu şey, ama fantezi onu alırsa hareket etmeyecek
emretti ve zamanını terasta geçirir.  Bir şey, hayatın
bir çocuk için donuk ve bence daha büyük, daha mutlu olacak
hareketli ev.  Mrs.'nin korkulu örneğinden sonra bilmiyorum.
B., böyle bir _SEDUCTEUR_ ile Nil'e seyahat etmeye çalışabilirim.
Sevgili Bay Thayer.  Ne düşünüyorsun?  Yanımda gri saçlar olacak ve
_Mutual_ Kötü akciğerler uluslararası erdemimizi garanti eder; Yoksa birisi mi
Pater'a ne zaman boşanmak istediğini sor?  Düşünülüyor mu
Yankeedoodle bir İngiliz matronuna liderlik ederek 'kapısına bir tüy sıkıştı'
Ve büyükanne sapma?



2 Aralık 1863: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                                    KAHİRE,
                                                       _December_ 2, 1863.

Sevgili Alick,

Burada soğuk olmaya başlıyor ve sadece benim sonuçlarını bekliyorum
Thebes'teki olası evler hakkında bir tekne kiralamak ve ayrılmak için soruşturmalar.
Dün bir devein bir iğnenin gözünden geçtiğini gördüm --_, yani düşük
bir muhafazanın kemerli kapısı; Diz çökmeli ve sürünmek için başını eğmeli
ve böylece zengin adam kendini alçakgönüllü olmalıdır.  Nasıl yanlış görün
çeviri iyi bir metaforu bozar ve tanıdık bir benzetmeyi bir
vahşi bir şekilde komünist duygu.  Henry ve Janet'i dörtte burada bekliyorum
Ya da anccle seyahat etmesine izin verdiğinde beş gün.  Bir ev alırsam
Thebes, sadece bir tekne kiralayacağım ve reddedeceğim ve Allah'a güveneceğim
Geri dönüşüm.  Cidde'de sıkıntı söylentileri var ve bir çeşit
Önümüzdeki baharda bir yerde savaşma beklentisi; Burada bile insanlar
Silah satın almak büyük ölçüde, sanırım silahçının çarşı görünüyor
alışılmadık derecede canlı.  Önümüzdeki Kasım ayını dört gözle bekliyorum ve
Burada; Bütün gün bir ecstasy durumunda eşek süreceğini biliyorum.  BEN
Omar ve çok güzel bir yaratık kadar iyi bir hizmetçi görmedim, çok hoş
ve güzel.  Diğer insanların burada seyahat ederken neler harcadığını duyduğumda ve gördüğümde
Ve yaşamda ve ne zahmetlerine sahip olduklarında, diyorum ki: 'Tanrı Omar'ı tercih etsin ve
onun torunları. '

Dün bir soğuk algınlığı için yatakta kaldım ve bir sonraki kapı komşum,
Kıpti tüccarı, hesaplarını denetleyerek bütün gece beni uyanık tuttu
onun katibi. Rakam sıralarınızı nasıl zikretmek istersiniz?  O vardı
Sadece çok pamuk aldım ve Pazartesi günü kapıma girmek zorunda kaldım
Bir deve sırtı, sokak balyalarla dolu.

                                * * * * * *

[Annemin aşağıdaki mektupta konuştuğu Thebes'teki ev
Bay Salt tarafından antik Khem tapınağı üzerinde 1815 yılında inşa edildi.
Mısır'da İngiliz Konsolosu.  O bir arkeolog ve öğrenciydi
hiyerogliflerden ve Belzoni İskenderiye'ye indiğinde onun tarafından vuruldu
yetenek ve onu Thebes'e gönderdi.
Şimdi British Museum'da büyük Memnon büstü.  Belzoni, inanıyorum,
Bay Salt'ın evinde bir süre yaşadı, daha sonra
Fransız hükümetinin mülkiyeti ve _maison de olarak biliniyordu
Fransa_; Büyük Lüks Tapınağı olduğu 1884'te aşağı çekildi.
M. Maspero tarafından kazılmış.  Rahmetli arkadaşım Bayan A. B. Edwards bir
Benden _illustrated London News_'deki çalışmalarının açıklaması
Birkaç özet verin:

    'Gecekondular bir mason arıları sürüsü gibi tapınağa yerleşti; Ve
    Sırada işledikleri yaramazlığın kapsamı
    Yüzyıllar, seviyesini yükselttikleri gerçeğinden toplanabilir.
    Çevredeki toprağın o kadar yüksekliğe kadar, dikilitaş, colossi,
    ve giriş pilonu 40 feet derinliğe gömülürken
    Binanın içinde yerli köy seviyesi 50 feet yukarıdaydı
    Orijinal kaldırım.  Yedi ay önce ilk mahkeme içeriyordu
    Sadece yerel cami değil, çamur yapılarının labirent labirenti,
    Ayrıca otuz konut ve seksen Strawsheds, ayrıca
    Yardlar, ahırlar ve güvercin towers, bütünüyle kesişen
    sayısız şerit ve pasaj.  İki büyük konak-gerçek konaklar,
    ferah ve Arap tarzında lüks,-büyük olanı engelledi
    Horembebi'den Solonnade; ikinci mahkeme ve tüm açık
    Tapınağın üst ucunun boşlukları ve yıkık kısımları
    Koyun katları, keçi yardaları, kümes hayvanları, eşek kulübeleri,
    Çamur kulübeleri, çöp heaps ve kırık seramik yığınları kümeleri.
    Portico'nun çatısında büyük, başıboş, yıkıcı bir
    eski ev, Fransız hükümetinin mülkiyeti ve
    "Maison de France". . .  Duvarlarının içinde ünlü
    Champollion ve müttefiki Rosellini 1829'da birlikte yaşadı ve birlikte çalıştı,
    Thebes'teki uzun sürelerinin bir kısmı sırasında.  Burada deniz memurları
    1831'de Fransızlar tarafından şu anda duran dikilitaşın kaldırılması için gönderildi
    De la Concorde geçici mahallelerini aldı.  Ve
    Burada, İngiliz okuyucular için en ilginç olan Lady Duff Gordon
    Son kışlarından bazılarında ve keyifli bir şekilde yazdı
    "Mısır'dan mektuplar."  Kırık bir veranda ile küçük bir balkon ve
    Biraz kafes işi parapet, sonunda bazı çamur duvarlarının üstünde dışarı çıkıyor
    binanın.  O balkonun üzerine havalı oturmayacaktı
    Akşamın, tekneleri nehirdeki ve büyülü izlemek
    Karşılaşma sonrası Libya Dağları üzerindeki etkisi.  Tüm
    Bu binalar-"Maison de France", mağazalar, bahçeler vb. . . var olan
    hepsi süpürüldü. ']



17 Aralık 1863: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                                    KAHİRE,
                                                      _December_ 17, 1863.

Sevgili Alick,

Sonunda umarım birkaç gün içinde inerim.  Bir gecikme yaşadım ve
başta birbiri ardına rahatsız, esas olarak güzel konuşmalarına güvenmekten kaynaklanan
Bay D., Alexandria, Janet'teki Fransız Konsolosluğuna doğrudan başvurma üzerine
Bana thebes'de _maison de france_ kredisini bir kerede aldım.  M. Mounier,
Halim Paşa'nın ajanı Esneh'e gidiyor ve içeri girmeme izin verecek
Dahabieh'i çekecek vapur. Kirli olacak ama olacak
az pahalıya mal ve beni bu korkunç soğuk havadan beş veya altıda çıkar
günler.

_December_ 22.-Yukarıdaki beş gün önce yazdım, çünkü yapmam gerektiğinde
Thayer'in evinden çıkın, yeni denetleme yapmak istediği gibi ve geri döndüm
Briggs '.  M. Mounier yola çıkmak için çılgınca sabırsızlık bekliyor ve
Ben aynen; Ama İsmail Paşa onu günden güne tutar.  Endişesi
Doğudaki herkese bağlı olarak inancın ötesinde.  Annene bunu söyle
Leydi Herbert nehre çıktı; Oğlu Kahire için çok daha iyiydi.
Muazzam derecede büyük olan kurye Pietro'yu gördüm, Omar 8'i teklif etti
onlarla birlikte gitmek için bir ay pound; Pietro'nun onu nasıl hor gördüğünü hayal edebilirsiniz.
Benimle 3 pound kalmayı tercih etmede heathinish cehalet.  BT
Araplara olan hor görmesinde onu oldukça doğruladı.

Bir halı satın aldığımı duymak için gülürdün.  Eski bir komisyoncu gördüm
Biri omzunda çarşıda ve fiyatı sordu, 'Sekiz
Napoleons '-O zaman ortaya çıktı ve sokağa yayıldı, büyüklere
Yoldan geçenlerin rahatsızlığı, bir kahve alışverişinin hemen önünde.  Bakıyorum
Süper bir şekilde ve 'Üç yüz piastres, ey amca', fakir
Yaşlı broker, dışında oturan erkeklere umutsuzluk içinde haykırıyor
Kahve alışverişi: 'Ey Müslümanlar, bunu duyun ve bu mükemmel halıya bakın.
Üç yüz piastres!  İnançla, iki bin değerinde! '  Ancak
Adamlar benim üzerime düşüyor ve biri hafifçe diyor ki: 'Yaşlı bir adamın
Sanat bize bir gezgin ve bir kişi olan bu bayanın
Deneyim, üç yüze değer-vereceğimizi düşünün
daha fazlası? '  O zaman bir başkası, bayan vermeyi kabul edeceğini öne sürüyor
Dört Napoleon, onları alsa iyi olur ve bu onu çözer.  Herkes
Burada bir fikir veriyor ve fiyat bir tür doğaçlama ile sabitleniyor
jüri.

_Christmas Günü _.-- Sonunda kalkışım sabit.  Yarın başlamışım
Boulak'ta öğleden sonra, Pazar sabahı yelken açıyoruz-ya da buharla-
erken ve sekiz gün içinde Thebes'e ulaşmayı bekliyoruz.  Merak duydum
Arap görgü kuralları illüstrasyon.  Hassan ile tanıştım,
Amerikan Konsolosluğu, çok saygın, iyi bir adam.  Bana sahip olduğunu söyledi
Geçen yıldan beri başka bir eşle evlendi-ne için sordum.  Dul kadındı
onunla her zaman aynı evde yaşayan ve
İki erkek bırakarak öldü.  O ne genç ne de yakışıklı, ama o
ona ve çocuklara sağlama görevi olarak kabul edildi ve
Bir yabancı ile evlenmesine izin ver.  Yani çok eşliliğin her zaman şehvetli olmadığını görüyorsunuz
hoşgörü ve bir adam,
Vefat eden eşlerin kız kardeşleri hakkında bir duygu.  Hassan'ın 3 pound var
Ay ve iki eş pahalı olur.  Dedim ki, biz omar'a bizim gibi
Onu bıraktı, iki eşin çok rahat geldiğini düşünmedim.
`` Ah hayır! Adam için hiç rahat değil, ama
Kadınlar, uygun olan bu-bu iyi Mussulman. '

Yolculuğumda bir Türk efendi şirketi alacağım-bir
İç Gelir Komiseri, aslında,
Saeed'deki vergi topcuları.  Acaba sivil olup olmayacağını merak ediyorum.  Sally
Virgin's ağacına bazı İngiliz hizmetçilerle gitti, büyük
Cairene Hıristiyanlarının ve gerçekten de Müslimeen'in piknik arkadaşı
bazı mevsimler.  Omar bir _hatmeh _-Kur'an'ın okumasına gitti-
Hassan Eşek-Boy'un evi.  Bana soruldu ama geceden korkuyorum
hava.  Çok sayıda dini kutlama devam ediyor,
Ramazan ayından altı hafta önce Regeb ayı.  Omar olarak Ramazan'ı korkutmayı tercih ederim
zayıf ve hasta olacağından emin ve ilk sırada herkes geçiyor
beş gün kadar; Sonra mideleri eğitime girer.  Yeni
Yolcu-steamers 6'ından beri vaat edildi ve
Şimdi yarışlardan sonra-önümüzdeki ayın 6. veya 7'si. Kahire'ye bayıl
Yarışlar!  Burada korkunç bir şekilde Cockney büyüyor, Timbucoo'ya gitmeliyim:
Ve Mekke'ye bir demiryolu almalı ve geri dönüş biletleri almalıyız.
_Haj_ dünyanın her yerinden.



27 Aralık 1863: Bayan Austin


                            _ To Bayan Austin_.

                                      Boulak, bir nehir buharlı teknede,
                                                      _December_ 27, 1863.

Sevgili Mutter,

Sonsuz gecikmeler ve endişelerden sonra, sonunda gemideyiz ve
yarın sabah yelken.  Sonuçta rahatça yerleştikten sonra İsmail Paşa
_all_ vapurları Rhoda'ya, Minieh'e yakın ve aynı
Zaman bir Türk generaline anında gelmesini emretti.  Yani Latif
Vapurların başı Paşa, beni en iyi kabinden çıkarmak zorunda kaldı,
ve eğer kendim gelmemiş olsaydım ve daha çok zorla sahip olmayı
Türkiye General'in hizmetçileri,
Omar'ın bagajı başlatmasına izin verdi.  Bütün sabah bekliyordu
Bankadaki umutsuzluk içinde; Ama dördünde geldim ve _hammalları sipariş ettim
malları tahminlere taşımak ve kendim gemiye yürürken
Arap kaptanı pantomimik olarak beni sağ gözüne ve üstüne yerleştirdi
başının.  Kurulduktan sonra, bu bir Hareem haline geldi ve ben meydan okuyabilirim
Türkçe başarıyla efendi.  İyi boyutlu bir kabinim var
İyi, temiz divans Sally ve kendim için üç tarafı.  Omar Will
Güvertede uyu ve yapabileceği yerde pişirin.  Fakir bir Türk bayan, bir
Kabinimin yan tarafında bir çeşit Dustole; Eğer iyi görünüyorsa yapacağım
onu misafirperver bir şekilde eğlendirin.  Herhangi bir mobilya yoktur, ancak
Divan ve kendi yemeğimizi pişiriyoruz, kendi mumlarımızı, sürahimizi, havzalarımızı getiriyoruz,
yataklar ve her şey.  Sally ve ben tam bir Arap olmasaydı biz
Çok sefil düşünmelisiniz; Ama bu yıl işler dururken,
_Alhamdulillah_ daha kötü değil!  Neyse ki çok sıcak bir gece, bu yüzden biz
Düzenlemelerimizi güçsüz hale getirebilir.  Kabine kapı yok, bu yüzden
Eski bir ekose çiviliyoruz ve hiç kimse bir tavşana bakmadığı için
yeterince yeterince.  Gemide hepsi Araplar-kaptan, mühendis ve erkekler.  Bir
İngilizce Sitt bir yeniliktir ve kaptan, işlerin olmadığı için mutsuz
_alla franca_ benim için.  Üç Dahabiehs-m çekeceğiz. Mounier, biri
Darfour Sultan ve başka bir elçiye ait.  Üç
vapurlar bunu yapacaklardı, ama Paşa'nın tümü için bir fantezi vardı
Tekneler ve böylece zavallı küçük zanaatımız onu elinden gelenin en iyisini yapmalıdır.  Sadece fantezi
Kraliçe Windsor'a kadar tüm nehir vapurlarını sipariş ediyor!

Minieh'de Türk generali bizi terk ediyor ve tekneye sahip olacağız
Kendimiz, bu yüzden kaptan bana söylemek için aşağıdaydı.  Sevmeliyim
Darfordan beyler ile gitmek, sandığınız gibi.  Bak ne
İnsanların garip kombinasyonları eski Nil'de yüzüyor.  İki İngiliz kadın, biri
Fransızca (Mme.
ve Darfor'dan erkekler, hepsi bir partide; Belki üçüncü tekne içerir
başka garip unsur.  Türkler Konstantinopolis'ten ve yapamaz
Arapça konuşun ve çamurlu nehir suyunda yüzler yapın, gerçekten de ben
filtrelenmeyi tercih ederdi.

Umarım evden yarın sabah mektupları olmayı umuyorum.  Hassan, sadık benim
Eşek-boy, açık olur olmaz gönderiye gidecek ve onları aşağı indirecek
Boulak'a.  Darling Rainie bana bir horoz ile bir kart gönderdi Robin
Noel; Sevgili küçük yüzünü ne kadar çok özledim ve konuştum!  Ben
Şimdi oldukça iyi; Sadece eskisinden daha zayıf ve daha kolay hissediyorum
yorgun.  Sana nazik bir Mme mektubu gönderiyorum. Tastu's, oğlunu ödünç veriyor
Bana Thebes'teki ev.



3 Ocak 1864: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                         Vapurda, siout yakınında,
                                              _Sunday_, _Janary_ 3, 1864.

Sevgili Alick,

Geçen Pazar sabahı Kahire'den ayrıldık ve harika bir queer şirketimiz
vardı. Tüm buharlaştırıcıya kendime söz verdim, ama İsmail nedeniyle
Paşa'nın Caprices Küçük vapurumuz üçün işini yapmak zorunda kaldı --_ yani._,
Yolcuları taşımak, M. Mounier'in Dahabieh'i çekmek ve en eskisini çekmek için,
en kirli, en tuhaf Nubian teknesi, sultanın küçük oğlunun
Darfoor ve Sultan'ın elçisi, Dongola'nın yakışıklı bir siyahı (
negro), İsmail Paşa'yı ziyaret etmişti.  En iyi kabin somurtkan tarafından alındı
Eski tek gözlü Türk Paşa, bu yüzden ön-kabinim vardı, neyse ki büyük bir tane,
Bir divan üzerinde Sally ile uyudum ve diğer tarafta omar
ayak.  Güvertede uyumayı denedi, ama Paşa'nın Arnout'ları çok kötüydü
şirket ve kaptan bana 'yüzümü örtmeye' yalvardı ve hizmetçimin
Ayaklarımda uyu.  Ayrıca, fakir bir eski astımlı Türk vardı
Effendi vergileri alacak ve birçok kadın
Motor odası ve çocuklar da.  Desteklenemezdi ama için
Arap kaptanının doyurucu nezaketi, düzenli bir 'eski tuz' ve
Dikkat ve özen sayesinde sadece çok eğlenceli oldu.

Kahire'nin üstündeki ilk kasaba (yetmiş mil) Benisouef'te hayır bulduk
Kömürler: Paşa kalkmış ve hepsini almıştı.  Bu yüzden topuklarımızı tekmeledik
Bütün gün bankada, bunu bir hafta boyunca yapma ihtimali ile.  .
Kaptan H.R.H. Darfoor'un beni ziyaret etmesi ve onu yapmam için yalvarmak için
Gecikme hakkında bir sebep duyun, benim gibi, İngilizce olduğum için
vapur kömür olmadan gidemedi.  H.R.H. oldukça zorunlu bir küçüktü
Sarı ipek bir kuftan ve bir
Scarlet Burnous, iyi yaşlı kaptanı kısa kesen 'Neden,
bir kadındır; Benimle konuşamaz. '  'Wallah! Wallah! Konuşmanın ne yolu
İngiliz Hareem'e! ' kaybetmek üzere olan kaptanı çığlık attı
öfke; Ama mutlu bir fikrim vardı ve bir kutu Fransız tatlıları ürettim,
bu da genç prensin görüşlerini bir anda değiştirdi.  Sahip olup olmadığını sordum
kardeşler.  Onları kim sayabilir? Fareler gibidirler. '  Dedi ki
Paşa ona sadece birkaç hediye vermişti ve açıkça memnun değildi.
Süitlerinden bazıları insandaki en zorlu görünümlü vahşi hayvanlardır
Şimdiye kadar bandollum-mürekkep, kırmızı gözlü ve,
Sen Tanrılar! Bu tür koşular, boğazlar ve dişler!-Maymunlar gibi diğerleri
kollar dizlerine indi.

Gemideki Illyrian Arnouts, teknemizde ayaklanıyor beyaz-benzeri balıklar
Ya da boğulmuş insanlar, tamgarsız ciltte pembe yok.  Yunanlılar vardı
Ayrıca bizi Minieh'de (ikinci büyük kasaba) bıraktı ve eski Paşa ayrıldı
Bu sabah Rodah'da.  Kaptan bir kerede tüm mallarımı emretti
Kabin ayrıldı ve kalmak isteyen Türk Effendi'yi ortaya çıkardı
Ve bizimle uyu.  Uygunsuzluk yok! Yaşlı bir adam olduğunu ve hasta olduğunu söyledi.
Ve şirketim ona uygun olacaktı; Sonra utandığını söyledi
İnsanların İngiliz bir kadın tarafından ortaya çıkmasından önce.  Yani ben sivildim
ve onu günü geçmesi ve benimle yemek yemesi için yalvardı ve bu da hepsini ayarladı
Doğru ve şimdi akşam yemeğinden sonra oldukça hoş bir
ön-kabin ve beni burada bıraktı.  Bir sert kabinim, bir salonum ve bir
Burada anteroom, bu yüzden yeterince rahatız-sadece pire!  Asla
Şimdi pire ne olabileceğini biliyor muydum; Omar bile inledi ve içine attı
Uyku ve Sally ve ben her on dakikada bir uyandık.  Belki bu kabin olabilir
Daha da iyisi, bazı pire Türklerin yataklarına inmiş olabilir.  Bir gönderiyorum
Masamdan her gün yemekten sonra kaptana; Ben alırken
Bir Paşa Yeri Bunu yapmak benim haysiyetimin bir parçası; Ve işgal ederken
mutfak ve geminin kömürlerini yak, kaptanın yemek yemesine de izin verebilirim
Benim pahasına çok az.  Gün yukarı çıkıp güvertede kabininde oturuyorum,
Ve tercüman olmadan elimizden geldiğince konuşuyoruz.  Yaşlı adam
Altmış yedi, ama kırk beşten fazla görünmüyor. O sadece havaya sahip
ve bizimle bir denizci adam tarzı ve dört harap oldu
Zamanlar-Kırım Savaşı sırasında Karadeniz'de sonuncusu
Ruslar tarafından esir alındı ​​ve üç yıl boyunca Moskova'ya gönderilene kadar
Barış.  Onunla on bir sevimli bir çocuğu var ve bana
On iki çocuğu var, ancak sadece bir eş ve katı bir
Monogamist Dr. Primrose olarak, çünkü bana tekrar evlenmemesi gerektiğini söyledi
Öldü, ne de inanıyordu.  Gri saçlarıma şaşırdı.

Gemide de çok düşük bir sınıfta çok sayıda Kopt var ve
güzel.  Hıristiyan beyler çok hoş, ama düşük
_low_ gerçekten de Müslümanla karşılaştırıldığında ve
kömürler arasında her şeyi yediklerini görmek için onlar hakkında kirlilik ve sonra çömelme
Orada ve ellerini bile yıkamadan dua etmek için boncuklarını çekin.
Temiz yıkanan Müslüman'a kıyasla kötü görünüyor,
ve dik duran ve erkeksi-dualarına bakarak; Ayrıca onlar
görgü ve konuşmalarında kaba ve Arap saygısı yok
kadınlar için.  Ben sadece sıradan insanlardan bahsediyorum-eğitimli küreklerden değil.
En iyi eğlence, Yunanlıların (biri İngilizce konuşan) kötüye kullandığını duymaktı
Koptlar-Yunan kilisesinden rogues, sapkın, şematik, cahil,
Kıskançlık, kurnaz, küstah, vb. Kısacası,
Kendi tatlı benlikleri hakkında bütün masal.  Gördüğüm için oldukça şaşırdım
Bu erkekler işlerini ne kadar iyi yönetiyorlar.  Tekne bir
Kalabalık gibi İngiliz tekne ve motor güzel sırada olabilir.
Başkan, Achmet Effendi ve gerçekten de tüm mürettebat ve kaptan
Çok, İngilizce kıyafetler giyin ve evrensel 'Tamam, durdurun
His-Fooreh (Tam) Hız, Yarım Hız-Başını Dönüş, 'vb.
'Tamam-ileride --_ el-fathah_' ı bir nefeste duymaktan memnuniyet duyarız.  Burada
Her zaman _fathah_ diyoruz (Kur'an'ın ilk bölümü, neredeyse aynı
Rab'bin Duası ile) Bir yolculuğa başlarken, bir pazarlık sonuca var,
Kombinasyon çok tuhaftı.  Sıçanlar ve pire var
tahta, ama ne böcek ne de hamamböceği.  Zaten iklim var
değişti, hava mantıklı bir şekilde daha kuru ve daha açık ve hava çok
Daha sıcak ve henüz Siout'ta değiliz.  Geçen yıl olduğunu belirttim
İklim en çok Keneh'de, Thebes'in kırk mil altında değişti.  Bankalar
Korkunç bir şekilde kırıldı ve su baskını ve Nil uzakta yıkandı
Geçen yıl altı hafta öncesine göre daha yüksek.

Eskiden büyük sığır yeri olan Benisouef'te, bufalo değil
Kaldı ve bir damla süt alamadık.  Ama Minieh'den ayrıldığımızdan beri biz
Onları tekrar görün ve hastalığın nehre yayılmadığını duyuyorum.
Omar, Benisouef'teki fakir insanların şikayet ettiğini söyledi.
Kuraklık ve kıtlık beklentisi, artık araziyi sulayamadıkları için
öküz isteği için.  On Napoleons pasaj parası ödedim ve vereceğim
Backsheesh gibi dört veya beş daha, çok fazla sorun verdiğim gibi
Tüm bagajlarım, yatak takımlarım, mobilyalar, dört ay boyunca hükümlerle,
ve teknenin insanları sivil, gerçekten nazik ve
bize özenli; Ama kötü bir Dahabieh'in kırk maliyeti olurdu, bu yüzden ben
büyük kazanç.  Hiçbir şey karışıklığı, belirsizliği ve
Kahire'de 'Yönetim'in dikkatsizliği: Depolarda kömür yok,
Tekneler üç hafta boyunca yelken açmayı ve şaşkınlık duyduğunu duyurdu, sipariş ve bakım yok
Paşa'nın kendisi dışında herkesin rahatlığı için.  Ama astlar
Bano tekneleri işlerini mükemmel bir şekilde yapıyor.  Sadece yarısı kadar çabuk gidiyoruz
Gerektiğimiz gibi, çünkü yedek yerine iki çok ağır dahabieh var
bir; Ama ışık sürdüğü sürece hiçbir zaman kaybolmaz ve başlarız
Ay yükselir yükselir yükselmez.  Gemideki insanlar beni tanıttı
rütbe-ve bana 'El-Oneereh' deyin, Mühendis'in eski bir Arap unvanı
Düşünür, 'Ladysheep'in eşdeğeridir, dediği gibi.  'Sitti', o
Said, 'Meesseses ile aynıydı. Fikirlerini nasıl edindiğini bilmiyorum
İngilizce öncüsü konusunda.

Ömer sadece kahve ile geldi ve en iyi salaamını vermem için bana yalvarıyor
Büyük efendisi ve onun küçük efendisi ve bayanı ve söylemeyi unutmamayı
Onlar onların hizmetkar ve benim memlook (köle) 'bir elden
diğer '(tüm vücut).  Eğer siout'ta kalırsak,
Wassef'in evine eşlik et ve bu mektubu göndermesi için bırak
Kahire'ye bir sonraki fırsatıyla.  Keneh'de zaman bulmaya çalışmalıyız
İki filtre ve bazı Gullehs (su soğutucuları) satın alın; Orada yapıldı.
Thebes'te hiçbir şey alamaz.

Tüm yeni ve garip manzaraların tadını çıkarmak için nasıl olsaydın!  BEN
Eminim seni eğlendirir ve pire seni ısırmazken orada olur
dezavantaj olmayın.  Janet bana sevgili Little Rainie'nin bir fotoğrafını gönderdi; Çirkin
Ama çok 'Zuweyeh' (küçük olan) gibi.  Ona öpücüklerin sonu vermeyin ve
Ona çok memnun olan horoz Robin için ona teşekkür ederiz
olacağını düşündüm.



5 Ocak 1864: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                             _Tuesday_, _Janary_ 5, 1864.

Bu öğleden sonra Siout'tan ayrıldık.  Kaptan yapmamız gerektiğini açıklamıştı
Saat ondan başlayın, bu yüzden kasabaya gitmedim ama Omar'ı satın almak için gönderdim
Yemek ve mektubumu ve en iyi salaam'ı wassef'e verin.  Ama adamları
Darfoor, durmayı vaat ederek duracaklarını ilan ederek her şey yolunda gitti
Kaptanın kafası onlarsız giderse.  Hassan Effendi, Türk,
öfkeliydi ve eğer biz biz Kahire'ye şikayetlerini telgraf etmekle tehdit etti
Doğrudan gitmedi ve fakir kaptan üzücü bir çeyrekti.  O
Bana hitap etti, barışçıl bir şekilde bir palmiye ağacının bagajında ​​oturuyor
Zavallı _fellaheen_ (daha fazla anon).  En uzun cümleyi söyledim
Arapça olarak, kaptan olduğu ve bu
Teknede iken hepimiz ona itaat etmek zorunda kaldık.  '_Mashallah_! bir
İngilizce Hareem Sense için ondan fazla erkek değerinde; Bu ingeleez var
hem kendileri hem de diğer insanlar için sadece bir kelime:
_doghree _-_ doghree_ (doğru doğrudur); Bu Ameereh gibi itaat etmeye hazır
bir memlook ve en etkileyici bir
Kafanın arkasını atın.  Banka fakir _fellaheen_ ile kalabalıktı
askerler için alınmış ve Paşa'nın gelişini beklemek için gönderilmişti
Girgeh; Üç hafta orada yattılar ve daha sonra Soohaj'a gönderildi
(Paşa onları kendisini görmek ve sevdiği adamları seçmek istedi);
Soohaj'da sekiz gün daha, sonra sekiz gün daha fazla ve bu arada
İsmail Paşa Kahire'ye geri döndü ve fakir ruhlar bekleyebilir
Süresiz olarak, hiç kimse Paşa'ya onların
önemsiz varlık.  _Wallah_, _wallah_!

M. ve Mme ile bankada yürürken. Mounier, bir kişi geldi
Görünüşü beni şaşırttı ve selamladı.  Bana Farsça deme
Sana bunun eksantrik bir bedawee genç bayan olduğunu söylediğimde.  O on sekiz yaşındaydı
veya en fazla yirmi, genç bir adam gibi giyinmiş, ama küçük ve kadınsı ve
Oldukça güzel, ancak bir gözün kör olması.  Elbise yakışıklı,
Ve kadın mücevherleri, elmaslar vb. ve bir Avrupa saati vardı ve
zincir.  Onun tarzı mükemmeldi, oldukça _ungenirt_ ve en azından değil
Küstah ya da swagger ve bana-duyabildiğim-duyabildiğim söylendi
Dil güzeldi, Araplar arasında çok saygın bir şey.  O bir
Bakire ve seyahat ve erkek toplumuna düşkün, çok zeki olmak,
Dromedary var ve oldukça yalnız gidiyor.  Kimse görünmüyordu
Şaşırdı, kimse bakmadı ve bunun _proper_ olup olmadığını sorduğumda,
Kaptan şaşırdı.  'Neden? Evlenmek istemiyorsa, yapabilir
yalnız git; Eğer yaparsa, evlenebilir-ne zarar?  O bir bakire ve
özgür.'  Teknelerinde mouniers ile kahvaltıya gitti (Mme. M.
Mısırlı doğdu ve her ikisi de Arapça'yı mükemmel bir şekilde konuşuyor) ve genç bayan vardı
Onlara soracak birçok şey, dedi.  Görüşlerini güzel ifade etti
Onu anlayabildiğim kadar özgürce. Mme. Mounier onu duymuştu
daha önce ve çok saygı duyulduğunu ve hayran olduğunu söyledi.  M. Mounier vardı
Paşa'nın bir casusu olduğunu duydum, ama teknede insanlar
İşte gerçeğin, Paşa'nın kendisine daha önce gitmesiydi
Zemin ve hapseden bazı zalim Moodir'den şikayet edin
_fellaheen _-- Bir kızın yapması için cesur bir şey.  Bana göre, her neyse, çok uzak
Henüz gördüğüm en meraklı şey.

Hava zaten çok daha sıcak, akşam dokuz, biz
Buharda ve ben kabin penceresi açıkken oturuyorum.  Öksürüm,
Tabii ki, çok daha iyi.  _İnshallah_!  Keneh'in üstünde (başka bir
150 mil) gidecek.  Bugün, ilk kez,
Güneşte kafamın üzerinde pelerin, çok acı çekiyordu-çok lezzetli,
Ve 5 Ocak.  _Poveri voi_ soğukta!  Kaptanımız
Moskova'da ve Bakshi Serai'de üç yıl mahkum ve
Güneşi hiç görmedim-bir Mısırlı için sert çizgiler.  Hatırlıyor musun
Eaux Bonnes'da benim için satın aldığınız sigaralar?  Onları verdim
korkunç bir şekilde astımlı eski Türk efendisi ve o
büyülü; Tabii ki beş kişi daha doğrudan iyileştirildi.  .
Ravent hapları gezginler için gerçek bir rahatlıktır, çünkü çok fazla şey yapamazlar
Zarar ve büyük güvene ilham verir.

Neyse ki, fayda için tüm pireleri geride bıraktık
Duyduğum zavallı eski Türk'ten ciddi şekilde acı çekiyor.  Divans hepsi
yepyeni ve pire pamuk doldurma ile geldi, çünkü
Teknenin geri kalanında herhangi bir şey yaşayın.

                                                                   Girgeh,
                                                        _JANILE_ 9, 1864.

Gece buraya koyduk.  Günümüzde üçe bindik
Zincirlerdeki hükümlüler, ikisi fazogloo için, biri calumny ve yalancı için,
ve biri adam öldürmek için.  Bu iklimde yaşam için sıkı emek yakında
Onları atın.  Üçüncüsü, Keneh'den bir küçük hırsız
İskenderiye'nin özel evinde zincirlerde yıl ve şimdi alınıyor
Zincirlerindeki kendi yerinde gösterilecek.  _AUSES kutlar_
Bu ülkenin okuması olacak; Suçlarını yapıyorlar
bizim için farklı.  Birkaçını ilişkilendirebilecek birini tutabilirsem
Kılıflar iyi, onları yazacağım.  Omar bana birkaç tane söyledi ama o olmayabilir
Ayrıntıları tam olarak bilin.

Ondan daha yaşlı olan bedawee hanımefendi hakkında daha fazla soru yaptım
Bakıyor, çünkü on yıl boyunca sürekli seyahat etti.  O zengin ve
çok saygın ve oturduğu en iyi evlerde aldı
Erkekler bütün gün ve tavşada uyuyor.  İç mekanda bulundu
Afrika ve Mekke, Türkçe konuşuyor ve M. Mounier onu bulduğunu söylüyor
son derece hoş, tüm hakkında ilginç bilgilerle dolu
ziyaret ettiği ülkeler.  Konuşabildiğim anda onu bulmalıyım
dışarı; Avrupalıların şirketini seviyor.

İşte Folk-Lore'a bir katkı, sanırım Lane'e bile yeni.  Ne zaman
Kahve satıcı sabahları sobasını aydınlatır, iki bardak yapar
En iyi ve güzel şekerli kahve ve onları her yere döküyor
Soba, 'Tanrı kutsasın ya da Sheykh Shadhilee ve onun
torunlar. '  Tabii ki kahve icat eden azizdeki nimet
Biliyor ve sık sık, ama kurtuluş benim için yeni.  Görüyorsun
Eski din, İslam'ın şiddetli inancıyla bile ortaya çıkıyor.  Eğer ben
Bir Arap'ın tüm detaylarını ve yine de bir Kıptik'i tanımlayabilir,
Düğün, IŞİD'in gizemlerini ilişkilendirdiğimi düşünürdünüz.  Bire
Evin gelinin babasının soluk ve endişeli göründüğünü gördüm ve Omar, dedi,
'Bence kadınlar söyleyene kadar midesini iki eliyle tutmak istiyor
Eğer kızı yüzünü beyaz yaparsa. '  Bu çok iyi bir ifadeydi
Endişe kalbinde batan.  Kesinlikle daha makul görünüyor
Bir kadının suistimali, babasının yüzünü kocasının yüzünden kararlaştırmalıdır. Burada Barbar olduğum Hareem hakkında çok şey var
Son derece iyi ve rasyonel düşünmek için yeterli.  Eski bir Kahire Türk, kim
Avrupa'da olmuştu, kısa bir süre önce bir İngiliz ile konuşuyordu,
Mussulman lisansı hakkında onu kibarca sürdü.  Saygıdeğer Müslüman
'Dua et, kaç kadına sahip olan, kim oldukça genç, görüldü (bu
Doğu cümle) tüm hayatınız boyunca mı? '  İngiliz yapamadı
Sayım-Tabii ki.  'Şey, genç adam, ben yaşlıyım ve evliydim
On iki, ve tüm hayatım boyunca yedi kadını gördüm; dördü öldü ve
Üçü evimde mutlu ve rahat.  _ Hepsi senin var mı? '
Hassaneyn Effendi, Fransızca geçen konuşmayı duydu ve
Soruda eğlendirildi.

Calumny'den hüküm giymiş suçlunun,
Yirmi dokuz kişi gözaltında değil, Şeyh-El-Beled.
hizmetkarını öldürmek ve kanıt olarak kemiklerle dolu bir sepet üretti, ama
Şeyh-El-Beled, yaşayan adamı üretti ve dedektörü zorlaşıyor
yaşam için emek.  Yargılama çocukça karakteristiktir
Bu ülkenin _ruses_.  Sürüklenen hırsızın
Sokaklardaki zincirler iş bulabilir ve 'Oh,
kesinlikle; O fakir bir adam değil mi?  Tanrı uğruna herkes olacak
ona yardım etmeye hazır. '  Doğal olarak adaletin mutlak bir belirsizliği
Bu sonuca.  Kaptanımız bunu ülkemde duyduğumuz için oldukça şok oldu
Geri dönen bir hükümlü kullanmayı sevmedik.

                                                                    Lüks,
                                                       _JANILE_ 13, 1864.

Cumartesi günü tüm öğleden sonra Keneh'de geçirdik,
Kaptanımızı da davet eden değerli bir Arap olan İngiliz konsolosu ve biz
Hepsi bakır tepsisinin etrafına oturdu ve parmaklarımızla yedi,
Yanımda oturan, en iyi parçaları seçen ve beni besleyen kaptan ve
Onlarla Sally.  Akşam yemeğinden sonra Fransız Konsolosu, bir Copt, bir İsa
Buktor, beni evindeki bir fantasia'ya davet etmek için gönderildi, burada buldum
Mouniers, Moudir ve diğer bazı Türkler ve anlaşılmaz bir İtalyan,
Bana genç ve güzelmişim gibi baktı ve Ömer
Büyük öfke.  Dans eden kızları gördüğüme sevindim ama eski Seyyid'i sevdim
Achmet'in ataerkil yolları Fransızların tonundan çok daha iyi
Kıpti.  İlk başta dans eden queer ve donuk düşündüm.  Bir kız çok
yakışıklı, ama soğuk ve ilgisiz; şarkı söyleyen biri de çok güzeldi
ve ilgi çekici ve sevgili küçük bir şey.  Ama dans kontrationlardı,
Az ya da çok zarif, _Very_ jimnastik özellikleri olarak harika ve artık yok.
Ama kaptan çirkin, beceriksiz görünümlü bir Wench olan bir Latifeh'e seslendi.
Sitt'e ne yapabileceğini göstermek için.  Ve sonra bana açıklandı.  .
Çirkin kız ayağa kalktı ve 'yaşlı Nil'in yılanı' oldu-
Kafa, omuzlar ve kollar hevesle öne doğru büküldü, bel ve haunches
Bükülmüş dizler üzerinde ilerledi-bir kobra'nın bahar için duruşu.  BEN
Racine's _phedre_'den daha fazlasını _voluptus_ olarak adlandıramadı.  Öyle
_Venus toute bir sa proie attachee_ ve benim için trajik görünüyordu.  BT
'fandango'dan çok daha gerçekçi ve çok daha az ortak,
çünkü temsil edilen şey _au grande serieux_, travestied değil,
_gaze_ veya oynadı; Ve tüm bu şeyler gibi, Arap adamlar
En az uygunsuz olduğunu düşünün.  Tabii ki kızlar hiç
Dansın kendisi hariç, Avrupalı ​​kadınlardan önce intecorums.  Seyyid Achmet
Bana bir fantasia verirdi, ama benimle erkeklerin olabileceğinden korkuyordu,
Ve yapmak isteyen iki İngiliz ile büyük bir sıkıntı yaşadı
Kızlar çıplak dans ettikleri çıplak dans ediyorlar ve onları çevirmek zorunda kaldı
misafirperver onları eğlendirdikten sonra evinin dışında.

Tekneye olan alayı evimiz çok droll oldu.  Mme. Mounier yapamadı
Bir Arap eyer sür, bu yüzden ona benimkini ödünç verdim ve eşekim ve
Uzakta 'Meshhaals' ile çalışan erkeklerle gittik (uzun süredir yangın sumkanları
direkler) ve fenerler ve kaptan 'tam hız!' Diye bağırıyor! ve benzeri
İngilizce ifadeler-onun gibi düzenli bir eski tuz gibi.  Aldık
Dün gece burada ve bu sabah Mustapha A'gha ve Nazir aşağı indi
Beni sarayıma götürmek için.  Her yerde çok büyük bir evim var
Khem tapınağının tepesi.  Seni ve civcivlere nasıl sahip olsaydım
Doldur!  _ Üçlü tozunu temizlemek için yaklaşık yirmi _fellahs_ vardı
yıl_ birikimi ve odam halılar ve bir
divan.  Mustapha'nın küçük kızı, olduğumu duyduğunda burada yolunu buldu
Gel ve onun halının üzerinde oynaması oldukça hoş görünüyordu
bir dolly ve biraz şeker artı ve bir tabakta dolly için bir şölen yapmak,
Şeker-Plums Arap modasını düzenleme.  O çok memnun oldu
Rainie'nin resmi ve öptü.  Ne kadar sessiz, güzel küçük bir kahverengi tot ve
Meraklı bir şekilde Rainie ve Ceviz Juice gibi.

  [Resim: Luxor, Edward Lear tarafından, Lady Duff Gordon'un evini gösteriyor, şimdi
                                yok edildi]

Her tarafımdaki manzara her tarafta muhteşem, Nil üzerinde
öne bakan kuzey-batı ve muhteşem bir yeşil yelpazede ve
Genişim olan güneydoğudaki uzak turuncu tutkun tepeleri
kapalı teras.  Aşırı için kaba ve tozlu, ama çok
güzel.  Mustapha şimdi bana bir at kredisini sunmak için geldi ve
Aydınlatmayı görmek için birkaç gece camiye gitmemi istemek için
Sidi Hosseyn veya Hassan'ın oğlu büyük bir Şeyh'in onuru.  Diye sordum
Varlığımın herhangi bir Müslimeen'i rahatsız edip etmeyeceği ve duymayacağını
böyle bir şeyin.  Güneş buradayken battı ve ben de
benim huzurumda dua etmesine itiraz etti ve dördünden geçti
_Rekahs_ Halığımda çok rahat bir şekilde.  Yandaki komşum (karşısında
avlu, antikalarla dolu)
Antika bir heykelin kendisi gibi görünüyor.  Onunla _voisiner_
aile.  Ben geldiğim anda bana kahve gönderdi ve yardım etmeye geldi.  Ben
Mouniers'ı ziyaret etmek için nehrin birkaç saati El-Moutaneh'e davet edildi,
ve Keneh'e Seyyid Achmet'i ve ayrıca tüccarların başını ziyaret etmek için
orada benim için bir halının bedelini bulmuş ve göründü
benden hoşlanıyor.  O yakışıklı, yüksek yetiştirilmiş, yaşlılardan sadece biriydi
Arap gecelerinde bir hikayenin her zaman başladığı tüccarlar.  Ne zaman
Konuşabilirim gidip gerçek bir Arap Hareem göreceğim.  Çok güzel bir İngilizce
Çift, bir adam ve karısı bana teknelerinde kahvaltı verdi ve döndü
Arrowsmith adının Ross'un iş bağlantıları olmak; Onlar
Assouan'a gidiyorlardı ve onları geri dönerken göreceğim.  Diye sordum
Arap genç bayan hakkında Mustapha ve onun hakkında çok konuştu ve
buraya gelip gelmediğini bana bildirmek ve benden misafirperverlik sunmak: o
Adını bilmiyor muydum-'El _haggeh_' (hacı) olarak adlandırılıyor.

_THURSDAY _.-- Şimdi Theban sarayıma yerleştim, gittikçe daha fazla görünüyor
Güzel ve ben bundan zevk almak için burada olamayacağın oldukça melankolikim.
Ev çok büyük ve iyi kalın duvarlara sahip, konforumuz
Bir kasırga patlar; Ama iç mekanlarda hiç soğuk değil.
Bazı odalara cam pencereler ve kapılar var.  Çok güzel
konut.  Yumruğum kadar büyük iki komik küçük baykuş
Pencerem ve gel ve göz atın, uçtan yürü ve bakıyor
hiyeroglifteki baykuşlar gibi meraklı; Ve muhteşem bir Horus (
Sacred Hawk) Yüce balkonumu sık sık.  Bir diğeri tefekkür Tanrılarım
Dün gece kutsal bir şekilde öldürüldü, bir kırbaç yılanı.  Omar daha çok içeride
Korku için şaşkınlık İslam için 'evin yılanı' olmalı
_Dii lares et vesayetini tahttan indirmemiştir. _Alif bey_ (a b c) 'de bugün,
zarif, tatlı görünümlü bir genç adam olan Sheykh Yussuf'un yönü
Koyu kahverengi yüz ve böyle ince tavırlar, _fellah_ elbisesinde-kaba bir
Kahverengi yün gömlek, bir _libdeh_ veya keçe kafatası kapağı ve ortak kırmızı
başının ve omuzlarının etrafında şal; Yanlış yol yazmak çok zor
iş.  Bazı adamlar, düşmüş ve hangi merdiveni onarmaya geldi
Büyük katı taş bloklardan oluşur.  Biri başparmağını ezdi ve ben
üzerinde çalışmak için.  Bu insanların nasıl acı çektiği olağanüstü; O
Asla en azından winmed ve Tanrı'ya ve bayana teşekkür etmeye gittim
neşeyle.  Günümüze kadar hava oldukça cennetti; dün gece
Pencerem açıkken oturdum, çok sıcaktı.  Keşke hepinizi burada olsaydım!
Rainie tapınakta nasıl oynayacak, Nil'deki Maurice balıkları ve sen
burnunuzdaki gözlüklerinizle ilgili.  Bence atacaksın
Frangi elbise ve kahverengi bir gömlek ve _libdeh_ al ve yakında
Herhangi bir _fellah_ kadar kahverengi.  Şeyh Yussuf'un kızarmasını görmek çok meraklıydı
ilk geldiğinde utangaçlık; Kahve kahverengisinde de çok şey gösteriyor
Arap derisi en adil Avrupa'da olduğu gibi-çok şeyden farklı olarak
Hiç renk değiştirmeyen daha açık renkli Mulatto veya Malay.  A
Burada yaşayan fotoğrafçı bana yüksekte fotoğraflar gösterdi.
Beyaz Nil.  Bir Zenci kız o kadar muhteşem ki, onu bana yapmasını sağlamalıyım
Size göndermek için kopyalayın.  Nubyalılar gibi mükemmel değil, ama çok mükemmel
Güçlü ve görkemli.  Eğer yakışıklı bir _fellahah_ tutabilirsem, burada,
Bir kadının göğsünün neler yapabileceğini Avrupa'da göstermek için onu fotoğraflayacağım
Ol, çünkü buraya gelmeden önce hiç bilmiyordum-en güzel
dünyadaki şey.  Gördüğüm dans kızı göğüslerini bazılarına taşıdı
olağanüstü kas çabası, önce bir ve sonra diğeri; onlar
tıpkı nar gibi ve konaklamalardan veya herhangi bir
Destek.



20 Ocak 1864: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                          _Wednession_, _Janary_ 20, 1864.

Pazartesi günü 15 ve 25 Aralık tarihli hoş geldiniz mektuplarınızı aldım.
büyük sevinç, ama Thomas'ın ölümünü duymak için çok üzüldü ve hala daha fazlası
Janet'ten Thackeray ve Bayan Alison'ın öldüğünü duymak için.  O öldü
Kahire'den ayrıldığım sabah, bu yüzden son eylemi neredeyse tatlılar göndermekti
Bir önceki akşam benden sonra tekneye.  Zavallı sevgili ruh onun tatlılığı
Ve sabır çok dokunaklıydı.  Bir hafta delici rüzgar aldık,
Ve dün yatakta kaldım, Mustapha'nın küçük sürprizine
Beni görmeye gelen kız.  Bugün yine güzeldi ve eski monte ettim
Mustapha's Cob midilli ve onunla birlikte çiftliğinin üzerinde koştu ve öğle yemeği
Komşu bir köyde lezzetli ekşi krema ve _fateereh_
_fellaheen_ büyük zevk.  Her zamankinden daha İncil idi; .
İnsanların hepsi Mustapha'nın ilişkileriydi ve Sidi Omar'ı görmek için
hane halkı ve 'sahadan gelen genç adamlar' ve
'Sürüler, sürüler, develer ve eşekler', güzel bir rüya gibiydi.  Tüm
Bu insanlar yüksek kanlı ve bir çeşit 'savaş rulosu' tutuluyor
Burada AMR ile gelen asil Arapların soybilimleri için-
İlk Arap Fatih ve Ömer Teğmen.  Bu kahverengi adamlardan biri değil
ikinci bir gömleğe sahip olmayan, kahverengi kızını
En büyük Türk Paşa.  Bu ülke _noblesse_ için daha ilginç
Ben oldukça fazla bir cockney olan omar olsa da, kasabadan çok uzakta ben ve
Piques kendini 'narin' olmak için, dilencilerine burnunu ortaya çıkarıyor
Gurur, Londralıların eskiden çıplak bacaklı Highlanders'da yaptıkları gibi.  Havası
Mükemmel eşitlik-başının başından dolayı saygıyla ilgili olarak
klan-köylülerin Mustapha'yı tedavi ettiği ve tam olarak
Geri döndü, hepsini çok beyefendi gibi gösterdi.  O kadar göz kamaştırıcı değiller
Küçük bir şovla ve Cairenes'ten çok daha erkeksi. Ziyaret ediyorum
Zaten Luxor'daki tüm 'İlçe Aileleri' ikametgahı ile.  .
Nazir (sulh yargıcı) çok iyi bir insan ve benim olan Şeyh Yussuf'um
En yüksek kan (Abu-l-hajjaj'ın kendisinden iniyor) oldukça
alımlı.  Avusturya Konsolosu olarak burada akıllı bir küçük Alman var,
kim güzel çiziyor.  Evine girdim ve bir
Güzel Arap çocuğu, hizmetkarı, '_soll ich den Kaffee getiren_?'
Sırada ne var?  Hepsi dil öğrenmek için deli ve Mustapha bana yalvarıyor ve
Sally küçük kızı Zeyneb İngilizcesi öğretmek için.

_Friday_, 22_nd _.-- dün Mustapha's ile Karnac'a gittim
_sais_ yanımda koşmak.  Şanlı sıcak güneş ve lezzetli hava.  Duymak
_sais_ sohbeti uzaklaştı, dili ayakları kadar hızlı çalışıyor, beni yaptı
ciğerlerini derinden kıskanıyor.  Mustapha bana katıldı ve gitmem için beni bastırdı
O ve Şeyh gibi sağlığımın yararına Şeyh'in Mezarı'nı ziyaret edin
Yussuf benim için bir _fathah_ demek istedi; Ama şarap içmemeliyim
akşam yemeği.  Farkın puanı konusunda biraz zorluk çektim
Din, ama ortaya çıkan Şeyh Yussuf,
Tanrı'ya ibadet etti, taş değil ve samimi dualar iyiydi
herhangi bir yer.  Eğer ben olsaydım, bağnazlık benim tarafımda olurdu
artık reddetti.  Akşam Mustapha ile gittim.  Bu bir
Çok meraklı bir manzara, küçük kubbe
Cami ve Abu-l-Hajjaj ve üç oğlunun mezarları karşılayabilirdi.  A
Baba İbrahim'in kendisi gibi muhteşem yaşlı adam, beyaz giyinmiş, oturdu
Mezarın dibinde bir halıda; O, ailenin başıydı
Abu-l-Hajjaj.  Beni oturttu ve son derece kibardı.  Sonra geldi
Nazir, Kadee, hükümet işine seyahat eden bir Türk ve birkaç
Diğer beyler, hepsi elini öptükten sonra bizi etrafa oturdu
Eski Şeyh.  Herkes konuştu; Aslında bu bir _soiree_ idi
Ölü Şeyh'in eğlencesi.  Bir erkek partisi daha da sonuna oturdu
Yerin, yüzleri Kibleh'e ve bir
_Taraboukeh_ (bir tür küçük davul, bir
tuhaf ses), çansız bir tef ve küçük çınlayan ziller
başparmak ve parmaklara (crotales) takma ve onuruna şarkıları zikredmiş
Muhammed ve David Mezmurlarından Ayetler.  Arada sırada biri
Partimiz konuşmayı bıraktı ve biraz dua etti ya da boncuklarını saydı.
Eski Şeyh kahve için gönderdi ve bana ilk fincanı verdi-harika bir
imtiyaz.  Sonunda Nazir benim için bir _fathah_ önerdi, ki
Tüm grup beni yüksek sesle tekrarladı ve sonra her biri bana 'Rabbimiz
Tanrı sana korusun ve sağlığı ve barış verin, sana ve ailenize ve
Seni ustanıza ve çocuklarınıza güvende götürün, 'biri _ameen_ ekliyor
ve Salaam'a elle vermek.  Geri döndüm ve dedim ki, 'Rabbimiz
Seni ve tüm nezaket insanlarını yabancılara ödüllendirin, '
çok uygun bir cevap olarak kabul edildi.  Bundan sonra gittik ve layık
Nazir bir boru ve bir bardak şerbet almak için benimle eve yürüdü ve
eşi ve sekiz çocuğu hakkında konuşmanın tadını çıkarın.
Foum-El-Bachr ', Kahire'deki okuldaki iki erkek hariç.  Devlet
Randevular o kadar güvencesiz ki, onları yukarı taşımaya değmez
Burada, masraf ayda 15 kilo maaşta çok ağır olacağından,
Her gün hatırlama şansı ile.  Kahire veya Aşağı Mısır'da olurdu
Bir Hıristiyanın bir Şeyh'in mezarına girmesi oldukça imkansız
Hepsi doğum günü festivalinde ve Cuma gecesi.

_Friday_, _Janoary_ 29.-Bu hafta yazamayacak kadar rahatsız oldum,
Ama Lady Herbert'in teknesi tarafından göndermek için bunu bugün bitirecek.  Son
Hafta burada çok soğuktu, 59 ve 60 derece termometre
Bir rüzgar ve parlak güneş.  Yatağımı üç kişilik tutmaya mecbur kaldım
Dört gün, elbette kapıları veya penceresiz bir _palazzo_ hakkında konuşacak
Çok deniyordu, ancak bir tekneden çok daha iyi. Dün ve gün
Çok daha iyi, gerçekten çok daha sıcak değil, farklı bir hava.

Şeyh'in _moolid_ (festival) geçen Cumartesi bir
Mezarının yeni kapağının ve eski kutsal
Tekne, erkek omuzlarında taşındı.  Her şey dışarı çıkmış gibiydi
Kraliyet mezarlarından, muhteşem yerine sadece tozlu ve perişan.  Bunlar
Ölülerin Festivalleri Herodot'un onuruna tutulduğu gibidir
'Bahsetmediği adını-Philae'de Uyuyan', sadece
İsim değiştirildi ve mumya yok.

İki hafta boyunca atı olan ve binebilen herkes geldi ve '
Fantasia 'her öğleden sonra gün batımından iki saat önce; Ve çok güzel
oldu.  Buradaki insanlar sürüşlerinde iyi kanlarını gösteriyorlar.  Sonunda
Üç gün tüm yabancılar ekmek ve pişmiş etle eğlendi
Luxor halkının masrafı; Her ev bir koyun öldürdü ve pişmiş
ekmek.  Bunu yeterince hizmetkar istemek için yapamadığım için 100 gönderdim
Piastres (12s) Camide Abu-l-Hajjaj'ın hizmetkarlarına ödemek için
Mezarda yanmış yağ, vb. İyi ve yatakta değildim, ama duyuyorum
Hediyemin muazzam bir memnuniyet verdiğini ve yine iyi dua edildiğimi
için.  Kıpti piskoposu beni görmeye geldi, ama o sarhoş bir keşiş ve
Küstah dilenci.  Hasta olduğu gibi çay için gönderdi, bu yüzden onu görmeye gittim,
ve bozukluğunun arrake olduğunu algıladı.  Çok güzel bir siyahı var
köle, Omar'ın arkadaşı olan bir Hıristiyan (Abyssinian, sanırım) ve
Omar'a yakışıklı bir akşam yemeğini pişirmiş; Diğer şeylerin yanı sıra
Yeşil buğday ile doldurulmuş tavuk mükemmel.  Omar sürekli alır
Yemekler ona, çok fazla ekmek, bazı tarihler ve pişmiş kümek veya güvercin gönderdi,
ve ballı _fateereh_, hepsi bir bezle sıcak bağlandı.  Bir yaşlı verdim
Bir hap ve dozda birkaç gün önce, ama onun _dura ilia_ fark etmedi,
Ve daha fazlası için geldi ve hint-yağ aldı.  O zamandan beri onu görmedim ama
İşvereni _fellah_ Omar, karşılığında bana çok lezzetli tereyağı gönderdi.
Bence bu insanlarda büyük zeka gösteriyor, bunların hiçbiri
Bir Avrupalı ​​alabiliyorlarsa, artık bir Arap _Hakeem_'e danışacak mı?
Onları fizik.  Şimdi doğrudan hükümet doktorlarının olup olmadığını soruyorlar.
_hekmeh_ öğrenmek için Avrupa'da bulundu ve eğer değillerse onlara güvenmiyorlar-
Zavallı 'vahşiler' ve 'heathens' _ce n'est pas si bete_.  Kesmek zorunda kaldım
Hastalıktan derslerim, ama Sheykh Yussuf dün gece tekrar geldi.  Bende
Usta _abba shedda o Mus Beteen _-_ ibbi shedda o heftedeen_, vb. Oh
Sevgili, fakir Arap çocuklar ABC öğrenmek için ne acı çekmeli!  Bu bir
Korkunç alfabe ve _shekel_ (puan) _desesperants_; Ama şimdi
Bir sözlük istemek için yapışıyorum.

Bay Arrowsmith bana Miss Martineau'nun başladığım kitabını verdi.
Bu kadar doğru, ama olağan kusur var-insanlar
gerçek insanlar değil, manzaranın sadece bir parçası, çoğu için
Avrupalılar.  Size söylediğimde ne kadar vatandaşlığa sahip olduğumuzu düşünebilirsiniz
Sally için ciddi bir evlilik teklifi aldım.  Mustapha
A'gha, en büyük oğlu Seyyid için 'ona ona vermemi' istedi.
On dokuz veya yirmi güzel delikanlı.  Mustapha en zengin ve
Burada en önemli kişi, Arapların hayır
Bizim ahlakımızla ilgili olarak olumsuz sonuçlar
töre.  Tabii ki kendi dinini ve kendi dini tutacağını söyledi
gümrük.  Seyyid hala İskenderiye'de, bu yüzden reddetme zamanı olacak
Geri döndüğünde.  Çok yaşlı olduğunu söyledim ama hayır olduğunu düşünüyorlar
itiraz hiç.  Babasının izin vermeyeceğini söylemesi gerekecek
Tabii ki yakışıklı bir teklif sivil bir reddetmeyi hak ediyor.  Sally's
Teklifler oldukça etnolojik bir çalışma olacaktır; Mustapha ne olduğumu sordu
onun için çeyiz olarak ihtiyaç duymalı.  Sally, tavşan olarak
Luxor Şeyh-El-Beled!

Evimle o kadar büyülenmişim ki ciddi düşünmeye başlıyorum
Her zaman burada kalıyorum. Kahire şimdi çok değerli ve çok fazla ölü sığır
oraya gömüldü, bence bu yerde daha iyisini yapmalıyım.  Orada
büyük bir salon, şimdi yaşanamaz olacak kadar büyük ve soğuk,
Yaz görkemli olurdu.  Steamer'ın sevgili yaşlı kaptanı xii. istemek
Bana kahve ve mum getirin ve eğer 'sap' ve konuşmayı öğrenirsem
İnsanlar, bolca şirketim olacak.

Sığır hastalığı Minieh'in üzerine herhangi bir dereceye kadar uzanmadı ve burada
Bir dava olmadı.  _Alhamdulillah_!  Burada yemek çok iyi
Şimdi bile yarı Kahire fiyatlarından daha az; Yaz aylarında yarısı olacak
O.  Mustapha beni kalmaya çağırıyor ve birkaç gün piknik öneriyor
Bir saptırma olarak tavşanı ile mezarlarda.  Bir fotoğrafım var
İki sevgili, sevimli palmiye ağaçlarımdan size gönderdiğim bir stereoskop için
Hemen yukarıdaki nehir bankasında ve Philae'ye bakıyor.

Şimdiye kadar sağ tarafım kötü oldu, ama şimdi bir taraf tedirgin
ve diğer bir deyişle yatmak imkansız.  Bir uyum sağlamaz
Hoş bir şekilde ve iyi, sağlam uykumun kaybı beni deniyor ve bu yüzden yapmıyorum
iyi görünüyor.  Sıcak havanın ne yapacağını göreceğiz; Bu başarısız olursa
Yarışmayı bırak ve zamanım olacağı kadar görmek için eve gel
Senin ve civcivlerim için.



7 Şubat 1864: Bayan Austin


                            _ To Bayan Austin_.

                                              _Sunday_, _febroary_ 7, 1864

Sevgili Mutter,

Üç hafta boyunca kışımızı oldukça keskin bir şekilde gördük ve herkes
Şiddetli soğuk algınlığı ve öksürük vardı-Araplar, yani.

Kötü niyetliydim ama şiddetli soğuk algınlığından kaçtım
tamamen ve şimdi termometre 64 dereceye kadar ve hissediyor
Çok hoş.  Güneşte her zaman çok sıcaktır, ama bu
havanın keskin olmasını ve dudakları ve burunları çatlamasını önlemek ve hatta
eller; İngiltere'de yaz olacağı bir sıcaklığın nasıl olacağı merak ediliyor.
Thebes --_ Alhamdulillah_! Şimdi bitti.

Zavallı Şeyh Yussuf'um kardeşi hakkında büyük sıkıntı içinde, ayrıca
Young Sheykh (_i.e._, teolojide öğrenilen ve vaaz etme yetkisi
cami).  Sheykh Mohammed, 'El-Azhar' da okumaktan eve geliyor
Kairo-ölmekten korkuyorum.  Sheykh Yussuf ile, arzusuyla görmek için gittim
Ona yardım edebilseydim ve nefes nefese ve çok, çok hasta bulabilirsem.
Ona biraz yatıştırıcı bir ilaç verdim ve hardal sıvaları koydum,
Ve onu rahatlattıkça tekrar gittim ve tekrarladım.  Tüm aile
Ve birçok komşu bakmak için kalabalıklaştı.  Orada karanlıkta yatıyordu
Çıplak çamur duvarları olan küçük den, daha kötü, fikirlerimize, herhangi bir fakirden daha;
Ama bu insanlar konfor isteğini hissetmiyorlar ve biri
Yerlerde mükemmel beyler ile oturmanın oldukça doğal olduğunu düşünün
Sığır kulübelerimize.  Duvara biraz battaniye çektim ve koydum
Şeyh Mohammed'in arkasındaki kolum, kümesözlerken onu dinlendirmek için geri döndü
onun üzerindeydi, bunun üzerine yeşil türbanını omzuma koydu ve
Şu anda narin kahverengi yüzünü sevgi dolu bir öpücük için tuttu
çocuk.  Onu öperken, çok dindar bir yaşlı Moollah _bismillah_ (içinde
Tanrı'nın Adı) onaylayan bir başıyla ve Şeyh Mohammed'in yaşlı babası,
Yeşil türban içinde muhteşem yaşlı bir adam, efüzyonla bana teşekkür etti ve
Çocuklarımın her zaman yardım ve nezaket bulabilmeleri için dua etti.  Sanırım
Bir 'Kirli Arap'ı' Hovel 'in İngilizcede öpmeyi itiraf etseydim
Gezginler beni yürütür; Ama ne kadar olduğunu gösteriyor
Bu aile için 'Mussulman bağnazlığı, fethedilemez nefret, vb.'
Seyyidler (Peygamber'in soyundan) ve çok dindar.  Sheykh Yussuf
Duman bile değil ve Cuma günleri vaaz veriyor.  Bunları seveceksin
Saeedies, onlar çok kapsamlı beyler.  Köye gittim
Birkaç gün önce Omar adında bir çiftçi görmek için.  Tabii ki yemek zorunda kaldım ve
insanlar yalnız gitmemde büyülenmişlerdi, çünkü
İngiliz silahlı ve korunuyor.  Ancak Sidi Omar, eşlik etmekte ısrar etti
Ben ev, burada sivil şey. Bütün bir yığın yığınını yığdı
Küçük çevik eşeklerinde yem ve kendini yakaladı
eyer veya dizgin olmadan (yem Mustapha a'gha içindi) ve biz
şaşkınlık için güzel yeşil arpa alanlarının karşısında evine çıkmış
Bazı Avrupalı ​​genç erkeklerin çekimleri.  Meraklı bir çift baktık
Kesinlikle, İngiliz eyerim ve dizginlerim, alışkanlık, şapka ve tüyümle
at sırtında ve Sidi Ömer'in kahverengi gömlek, kahverengi bacakları ve beyaz türban,
eşekini Chibouque ile yönlendiriyor.  Çok neşeyle gülüyorduk
Ayrıca, Arapçamın üzerinde.

Genç Heathcote ve Strutt burayı aradı, ancak acele ediyorlardı
nehir.  Aşağı indiklerinde daha fazlasını göreceğim.  Genç Strutt çok
Annesi gibi onu sokakta tanıyordum.  Ona vermek istiyorum
Fantasia, ama bir kadının dans eden kızlara göndermesi uygun değil,
Ve ben Maohn'un (polis sulh hakimi) arkadaşı olduğum için, kadee ve
Buradaki saygın insanlar, gözlerinde uygunsuz olanı yapamam.
Açıklanmamış yüzümü onaylamaları yeterli ve ilişkim
erkeklerle; Bu 'benim gelenekim' ve zarar görmüyorlar.

Yarın veya ertesi gün Ramazan yeni ayın ilk görüşünde başlar.
Bu büyük bir sıkıntı, çünkü herkes çapraz.  Ömer onu tutmadı
Geçen yıl, ama bu yıl yapacak ve eğer yemeklerimi bozarsa,
onu suçla mı?  Dün gece burada bir düğün vardı ve yaklaşık on
O, tüm kadınlar pencerelerimin altından geçti, neşe ile
'Ez-Zaghareet' nehre indi.  Sorgulamada, üstte olduğunu görüyorum
Mısır, damat gelinin 'yüzünü aldı',
Kadınlar onu 'Nil'i görmek' için alıyor.  Henüz unutmadılar
Eski Tanrı, artış verendir, öyle görünüyor.

Bayan Martineau'nun kitabını okuyorum; Açıklamalar
Mükemmel, ama açıkça insanlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve umursamadı ve
burada çoğu İngiliz insanının farkı vardı,
Görgü kuralları bir tür geçilmez bir körfezdir, gerçek şu ki duygularının
Ve tutkular bizim gibi.  Tüm eski kitapların merak ediyor
okuduğum seyahatler, garip ülkelerin yerlilerinden
çok daha doğal bir ton ve ayrımcılık yapmak için çok daha fazla girişim
Karakter, modern olanlardan daha fazla, _e.g._, niebuhr'ın buradaki seyahatleri
Arabistan, Cook'un yolculukları ve diğerleri.  _Have_ Biz çok büyüdük _Very_
Yüz yıldan beri tuhaf insanların sadece gibi göründüğü
Kuklalar ve gerçek insanlar gibi değil mi?  Bayan M.'nin Copts'a karşı bağnazlığı
ve Yunanlılar, uygun saygısına kıyasla yeterince droll.
'Philae'de uyuyan onu' ve Hareems'e saldırısı çirkin; o
genelev olduklarını ima eder.  İtiraf etmeliyim ki görmedim
Türk tavşanı ve görünüşe göre başka bir şey görmedi ve yine de
Türkiye ahlakı Mısır'ınkinden daha üstün olacak.  Mümkün değil
Bir kadının sıradan insanların yaptığı tüm sınırlamaları açıklaması
kendileri konusu.  Hiçbir şey bilmediğim harika adamlar; Ama kadınlar yapabilir ve yapabilir,
Suç olmadan, kocalarına kayınpeder, tam 'borç ödemesi' için dava açın,
ve varsayılan olarak lütfen boşanma talep edin.  Çoğu zaman bir adam evlenir
Bir kardeşin dul ve çocuklarını sağlamak için görev dışı ikinci bir eş,
ya da benzeri.  Tabii ki ruhsatlı erkekler başka yerlerde olduğu gibi gevşek davranıyorlar.
_Kulloolum Beni Adam_ (hepimiz Adam'ın oğullarıyız), Sheykh Yussuf'un dediği gibi
sürekli, 'kötü kötü ve iyi iyi'; Ve modern gezginler garip gösteriyor
Yabancı yerlilerin konuşmasında cehalet, topaklar, neredeyse hepsi
Yapmak.

_Monday _.-Zavallı Şeyh Mohammed'in dün öldüğünü duydum.
ve her zamanki gibi, hemen gömüldü.  Birkaç gündür iyi olmamıştım
Ve Sheykh Yussuf, kardeşinin
ölüm.  Mustapha a'gha'ya gitti ve ona kimseye söylememesini söyledi.
Ben daha iyi olana kadar ev, çünkü midemde ne olduğunu biliyordu
ailesi, 've haberlerden daha da kötüleşmem gerektiğinden korkuyordu. Ve nasıl
Genellikle hasta Araplarla karışmamam tavsiye edildi, çünkü onlar
Bir Hıristiyanın ölenleri zehirlediğinden şüphelendiğinizden emin olun!  Kederli ben
zarif, yakışıklı genç yaratık ve yaşlı babası.  Omar can sıkıldı
Ölümünü bilmemek için, çünkü taşımaya yardım etmek isterdi
onu mezara.

Sonunda alfabeyi Arapça öğrendim ve oldukça yazabilirim
Düzenli bir şekilde, ama şimdi bir sözlük istemek için bir düzeltme içindeyim ve yazdım
Hekekian Bey'e Kahire'de bir tane alacağım.  Şeyh Yussuf bir kelime bilmiyor
İngilizce ve Ömer okuyamaz veya yazamaz ve dilbilgisi veya
Word_ yorumlama için _word, ve çok yavaş bir iştir.  Yürüdüğümde
Cami Mahkemesi aracılığıyla geleneksel bakırları veriyorum
Arcade altında yüksek sesle yazan küçük çocuklar, _abba sheddeh
o nusbeyteen_, _ibbi sheddeh o heftedeen_, vb., keskin bir sempati ile
Zorlukları ve iyi smedged teneke arduvazları ile.  Ek bir kötülük
İngiltere'de basılan Arapça kitaplar ve burada İngiliz baskılarında,
Bir mektubu ayırt etmek için 40 beygir güç mikroskobu gerektirir.  .
Kifherin bizimki gibi, ama diğer figürlerle ve kendimi çok aptal hissettim
Arap modasını sağdan sola nasıl kabul ettiğimi keşfettiğimde
hayatım ve gerçeği hiç gözlemlemedi.  Ancak, bir sütunu 'döktüler'
yukarıdan aşağıya rakamlar.

Sadece konuşmamı isteyen bazı fakir adamlar tarafından aradım
İngiliz gezginler güvercinlerini vurma konusunda.  Çok düşüncesiz
Ancak büyük ölçüde hizmetçilerin ve dragomanların hatası
Üstatlarına güvercinlerin olduğunu söylemek için girişimde bulunmamaları gerektiğini düşünün
özel mülk.  Duvarıma bir bildirim koymak için harika bir aklım var
Bu konuda ev.  Burada, asla sekiz veya ondan az teknenin bulunmadığı yerlerde
Üç ay boyunca yalan söylemek, _fellaheen_ kaybı ciddi ve
Konsolosumuz Mustapha a'gha bir şey söylemekten korkuyor.  Verdim
Komşuların, sürülerde tünek yaparken güvercinleri benimkini çağırma izni
Çatımda ve dışarı çıkıp Sitt'in kümes hayvanlarına itiraz ettiğini söylemek
vuruluyor, özellikle de otururken balkonumu vurduğum gibi
Orası.

Dün M. Mounier'den bir not aldım, beni gitmeye ve kalmaya davet ettim
El-Moutaneh, Halim Paşa'nın büyük mülkiyeti, Edfoo yakınlarındaki ve göndermeyi teklif ediyor
Benim için Dahabieh.  Kesinlikle hava olur olmaz gideceğim
Kesinlikle sıcak.  Şimdi çok sıcak ve hoş.  Thebes'i de bulursam
Yaz ilerlemeleri kadar sıcak, düşüp Kahire'ye dönmeliyim ya da Süveyş'i denemeliyim,
Duyduğum yaz aylarında mükemmel-çöl havası.  Ama çok
Burada kalmak için cazip-muhteşem bir serin bir ev, yemek son derece ucuz; hakkında
Balık, ekmek, tereyağı, et, süt, yumurta için üçümüz için haftada 1 pound
ve sebzeler; Tüm bakkal, elbette yanımda getirdim; Sorun yok,
dinlenme ve sivil komşular.  Ben olmadıkça hareket etmek için çok dezenfekte hissediyorum
pişirildi ve beni pişirmek için çok şey gerekiyor.  Tek korku
Khamaseen rüzgarı.  Kendimi çok iyi hissetmiyorum.  Ben hiçbir şey yapmıyorum
özel; kan tüketme sık, ancak çok hafif; çok daha az öksürük;
Ama hiçbir şey için çok zayıf ve iyiyim.  Nadiren dışarı çıkabileceğimi hissediyorum veya
Evin bir tarafında balkonda oturmaktan daha fazlasını yapın.  BEN
Burada eşek yok, işe alınanlar çok kötü ve çok değerli; Ama ben
El-Moutaneh'de bir tane almaya ve göndermek için mounier yazdınız
Halim Paşa'nın mısır teknelerinden birinde.  Gibi rahatlık yok
Eşek her zaman hazır.  Mustapha'nın atını göndermem gerekirse, tembel hissediyorum
Ve sadece istediğim zaman gidebilirsem çok fazla sorun.

İskenderiye'den 8 Ocak'tan bir mektup aldım. Ne korkunç
hava durumu!  Üç haftalık soğukta burada hayaletini hissettik.
Bazen hepinize geri dönmeliyim gibi hissediyorum _coute qui coute_, ama ben
Yaz aylarında denemenin bir faydası olmayacağını bilin.  Daha fazla haber için özlem duyuyorum
Sen ve civcivlerim.



8 Şubat 1864: 8 Şubat 1864


                             _ To Bayan Ross_. Lüks,
                                            _Tuesday_, _febroary_ 8, 1864.

Sevgili çocuk,

Yaklaşık bir hafta önce 3 numaralı mektubunuzu ve ondan önce iki tane daha aldım.  BEN
yazılı olarak çok tembel oldu, çünkü çok soğuktu (Thebes için),
Ve çok keyifsizdim-şiddetli saldırı yok, ama hiç güç yok.
Son üç veya dört gün hava sıcaktı ve ben başlıyorum
daha iyi hissetmek için.  Bunu akıllı, hoş bir Mme tarafından Kahire'ye gönderiyorum. DE
Beaulaincourt, Marechal Castellane'nin bir kızı, burada
Paşa'nın vapurları.  İskenderiye'ye gittiğinde seni arayacak.
Arapça yazmayı öğreniyorum ve mektuplarımı tanıyorum-önemsiz, ben
Sizi temin ederim.  Şeyh'im mükemmel bir sevgilim-en zarif, yüksek yetişkin
Genç yaratık ve bir Seyyid.  Bu Saeedies'den çok daha güzel
Aşağı Mısır insanları.  Damarlarında iyi Arap kanı var, saklayın
soyağacılar ve daha erkeksi ve bağımsız ve daha liberal
din.

Sheykh Yussuf beni atası Sheykh Abul Hajjaj'ın mezarına aldı.
Buradaki büyük aziz ve tüm şirket sağlığım için bir Fathah dedi.
Cuma gecesi ve Şeyh'in MooliD'si sıradaydı.  Omar
yargılamaya şaşırdı ve ölü Şeyh'den biraz korktu
rahatsız olabilir.  Büyük arkadaşım Maohn (Polis Sulh Hakimi)
Burada-çok nazik, iyi bir adam, çok beğendim, Kadee hariç her şeyden duyuyorum.
bir Mussulman'a sopa vermesinden hoşnutsuzdu.
bir Copt'a.  Biraz Arapça'yı kekelemeye başlıyorum ama bul
korkunç zor.  Çoğullar şaşırtıcı ve fiiller oldukça
kalp kırıcı.  Hiçbir kitabım yok, bu da öğrenmeyi çok yavaş iş yapıyor.  BEN
Bana bir sözlük almak için Hekekian Bey'e yazdınız.

Buradaki ev keyifli-şimdi soğuk soğuk, ama sıcakta mükemmel olacak
Hava-çok havadar ve neşeli.  Sanırım her zaman burada kalacağım
Gider sıfır ve çok rahat.  Bir arkadaşım var
komşu bir köyde çiftlik ve ülkeyi görmede çok eğlendim
hayat.  Yeni Zelanda'da maddi konforlarla ilgili olarak daha kaba olamaz
veya Orta Afrika, ancak barbarlık veya arıtma eksikliği yok
insanların görgü kuralları.  M. Mounier beni gitmeye ve kalmaya davet etti
El-Moutaneh'de ve benim için dahabieh'i göndermeyi teklif ediyor.  Ne zaman
Gerçekten sıcaklaşıyor, seyahati çok seveceğim.

Mme gördüğünüzde dua et. Tastu, benim için sivil şeyler söyle ve ona nasıl olduğunu söyle
Evi çok seviyorum.  Omar'ın akşam yemeğini pişirmesi harika olduğunu düşünüyorum
çapraz olmadan.  Eminim yemin etmeliyim ki yemek pişirmek zorunda kalırsam
Ramazan ayında sapkın.



12 Şubat 1864: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                                    Lüks,
                                                      _Febroary_ 12, 1864.

Sevgili Alick,

Şimdi Ramazandayız ve Omar gerçekten iyi bir fırsattan hoşlanıyor
'Ruhunu yapmak.'  Oruç tutar ve şiddetle yıkar, beş kez dua eder
Bir gün, Cuma günleri camiye gidiyor ve üzerinde oldukça mutlu ve hazır
Örneğin iyi humour ile Infidels'in yemeklerini pişirmek.  Harika bir
Müslümanlara dindarlıkları üzerinde hiç huysuz olmadıklarını liyakat edin.  .
Hava, Cennet gibi beş veya altı günden beri başladı.  Oturuyorum
Yüce balkonum ve tatlı kuzey esintisini iç ve
Tersine görkemli dağ ve sadece sen ve civcivlerin olsaydı
Burada 'en iyi hayat' olurdu.  Mısır'ın güzelliği birinde büyüyor,
Ve bence bu yıl son yaptığımdan çok daha güzel.  Benim harika
MAOHN FILD (O _NOT_ Nazir, Şişman Küçük Domuz Gözlü,
Jolly Turk) bir evde de yaşıyor, aynı zamanda başka bir yerde mükemmel bir manzaraya sahip
yön, ve sık sık gidip 'bankta oturuyorum' --_ yani._, _mastabah_
evinin önünde-ve ne kadar az konuşabileceğim ve insanları görüyorum
Şikayetleriyle gelin. Neler olduğunu pek anlamıyorum,
_patois_ geniş ve zorluğu iki katına çıkarıyor ya da size bir
Theban Polis Raporu; Ama Maohn onun tarzında çok hoş
Onlar ve korkmuş görünmüyorlar.  Çok küçük bir çocuk atadık
bizim _bowab_ veya porter-ya da daha doğrusu kendini atadı-ve onun
Onur varsayımı oldukça lezzetlidir.  Kendisine bir
Büyük personel ve en muazzam bir Yengeç gibi davranıyor.  O
Rainie'nin boyutu hakkında, bir iğne kadar keskin ve bir
Kahverengi gömlek ve türban olarak düzensiz bir mutfak silgisi.  Çok düşkünüm
Küçük Achmet ve Murillo'dan _tableaux vivants_ yaptığını görmek isterim
Bir tabak kırık kurban ile.  Bu yerin çocukları oldu
Maohn'a şikayet ettiğim _backsheesh_ hakkında o kadar da incelenmez,
Ve bir ebeveyn komitesi kuracak ve daha iyi davranışlar uygulayacak.
Sadece burada ve İngilizlerin gittiği yer.  İçine bindiğimde
Küçük köyler kelimeyi hiç duymadığım ama her zaman süt teklif ediyorum
içmek.  İki veya üç kez aldım ve ödemeyi teklif etmedim ve
İnsanlar her zaman oldukça memnun görünüyorlar.

Dün Sheykh Yussuf, kardeşinin ilk kez tekrar geldi
ölüm; Açıkçası derinden etkilenmişti, ama her zamanki gibi konuştu, '
Tanrı'nın iradesi mi, hepimiz ölmeliyiz, 'vb. Keşke Şeyh'i görebilseydin
Yussuf.  Bence o şimdiye kadarki en tatlı yaratık
Beklenmiş-çok rafine ve çok basit ve bir ceylanın hayvan lütfu ile.
Yüksek yetiştirilmiş bir Arap, bir Hintli kadar zariftir, ancak oldukça
kedi _geschmeidigkeit_ veya dissimülasyon görünümü; Göz gibi
Çocukken açık ve açık.  Bay Ruchl, burada Avusturya Konsolosu, kim
Mısır ve Arabistan'ı iyi tanıyor, bana birçoğunu oldukça düşündüğünü söylüyor
Göründüğü kadar iyi ve Sheykh Yussuf, _er ist So Gemuthlich_.
Burada bir Alman var Hiyeroglifikler deşifre, Herr Dummichen, çok
hoş adam, ama El-Kurne'de yaşamak için nehrin karşısına geçti.  O
tapınaklar ve yazıtlar arayışında Etiyopya'dan geçmiştir.  Ben
Git ve onu ziyaret edin ve bazı mezarları şirketinde tekrar görün,
Hangisi, iyi bir tercüman ne yazık ki istendiğinden zevk alacağım
Gizemli bölgeler.

Göğsüm bu son altı veya yedi gün çok daha iyi.  Oldukça
Düpedüz ısının bana iyi gelen şey olduğunu unutmayın.  Üstelik sadece var
M. mounier'den iyi bir eşekin bir teknede _en route_ olduğunu duydu
El-Moutaneh-bana 4 pound ile 5 pound arasında pahalıya mal olacak ve
Sadece Mustapha's'ı ödünç alarak yapabileceğimden çok daha fazlası olmamı sağlayın
at, başka hanımefendiye ödünç verirken
Gezginler.  Küçük Achmet benim sais'im ve kapı bekçim olacak, ben
sanmak.  Keşke Mustapha A'gha adına Layard ile konuşsaydın.
Otuz yıl gibi bir şey için burada İngiliz konsolosu olarak görev yaptı ve
Gerçekten gezginlerin kölesi.  Onlara akşam yemekleri verir, montajlar
onları ve REIS ile uğraşmanın tüm anlaşılmaz işini yapar
ve onlar için dragomans, kendini bir posta müdürü yapar,
mektuplar ve onları teknelere gönderir ve her türlü hizmeti yapar
onlar için ve karayoluların Pazar günleri ne zaman dua etmesi için evini ödünç verir.
Bir din adamı burada.  Bunun için hiçbir ücret yok, bunun dışında
İngilizcenin onu yapmak için uygun olduğunu görüyor ve ben de yeterince gördüm
Ne büyük ne de her zaman zarif bir şekilde verildiklerini bilin.  Eski
Keneh'de hiçbir şey yapmayan adam düzenli ücret alıyor ve bence
Mustapha bir şey olmalı; O şimdi yaşlı ve oldukça sakat ve
ona yardım etmek için bir katip tutmalı; Ve en azından masrafları
kapalı.  Lütfen bunu ona mesajım olarak benden Layard'a söyle.  Yapmamak
Unutun lütfen, çünkü Mustapha benim için gerçekten nazik bir arkadaş
zamanlar ve her yönden.

_Febroary_ 14th.-Dün çölden bir toz fırtınası yaptık.  Yapıldı
Kafam ağır ve beni durgun hissettirdi, ama göğsümü etkilemedi
Tümü. Günümüzde yumuşak gri bir gündür; Bu sabah biraz gök gürültüsü vardı
ve birkaç, çok az, yağmur damlası-Herodotus bile için yeterli
Portentous'u düşünün.  Eşkenim dün gece aşağı indi ve onu denedim
günümüzde ve endişe verici derecede küçük olsa da, gerçek olarak çok tatmin edici
Mısır eşek her zaman; Büyük olanlar Hejaz'dan.  Ama öyle
Küçük yaratıkların bir kişinin altında nasıl geçtiği harika
Mümkün ve kendi isteği yok.  Benimkini Karnac'a sürdüm
Ve geri döndü ve beni hiç ağır düşünmüyordu.  Onlar ne zaman
aşırı çalışmış ve aşırı kanlı bacaklarda kötü olurlar ve kolayca düşerler.
Ve kiralık tüm bunlar oldukça güdük, fakir hayvanlar-öyle
Herkesin onları aştığı istekli ve uysal.



19 Şubat 1864: Bayan Austin


                            _ To Bayan Austin_.

                                                                    Lüks,
                                                      _Febroary_ 19, 1864.

Sevgili Mutter,

Bay Strutt ve Heathcote'un birkaç satırının aşağı inmesi için sadece zamanım var
Kahire tekne.  Çok iyi örnekler ve oldukça tanınıyor
'Yüksek insanlara ait olmak', çünkü onlar kendilerini yapmazlar
büyük.'  Little Darling Rainie's ile 21 Ocak mektubunu aldım
Üç gün önce.

Şimdi hava yine iyi olduğundan daha iyiyim.  Bütün bir gün geçirdik
Yağmur (Herodot'un burada bir portant olduğunu söylüyor) ve bir kasırga
Güney Cape Worthy.  Altına gömülmemiz gerektiğini düşündüm
sürüklenen kum.  Günümüzde yine cennettir.  Abd-El-azeez'i gördüm
Kahire'de Kimyager; Çok iyi bir adam gibi görünüyordu ve eski bir öğrenciydi
Arkadaş M. Chrevreul ve onun tarafından şiddetle tavsiye edilir.  Burada ben bitmişim
Avrupa fikirleri.  (Ababdeh kabilesinin),
Buradaki bir tür şehir evi, beni çölde siyaha davet etti
Çadırlar ve eski Mustapha A'gha ile ziyaret etmek niyetindeyim.  Bir
Bahçesinde bir hortlakla Roma kuyusu.  Hikayeyi alamıyorum
Bu tür batıl inançlardan utanan Mustapha, ama ben bulacağım.  Biz
Mustapha'da Young Strutt ve Co. için bir fantasia vardı ve çok iyi
dans eden kız.  Bazı sevgili prosy İngilizler beni çok güldürdü.  .
Lady, buradaki kadınların kıyafet giyebileceğini merak etti '
İngiliz kadınlar-Yoksu şeyler! ' Ama onlar _Malveillants_ değiller,
Yazık ve harikalar-onları benim kadar şaşırtıcı değil
Selem Effendi, Maohn ile selamlar.

Hepinizden uzakta olmak için önümden önceki zamanı hissetmeye başlıyorum
Gerçekten, ama en iyi şansımın gerçek bir sıcaklık büyüsü olduğunu düşünüyorum.  BEN
bu kış boyunca bir kez soğuk almadan
İmtem edin ve şimdi güzel hava geliyor.  Arapça yazıyorum
Sheykh Yussuf'un Dikte
cam sepeti.  Araplar duymaya o kadar yönlendirildi ki hepimiz
_alf Leyleh o Leyleh_, 'Bin Gece ve Bir Gece' tanıyın.  .
İngilizce kelimesi bilmeyen bir öğretmenle bir sözlük istemek
korkunç.  Nasıl öğrendiğimi bilmiyorum.  Gönderi oldukça hızlı
buraya.  Mektubunu üç hafta içinde aldım, görüyorsun ama hayır alıyorum
gazeteler; Gönderi tamamen yürüyerek ve bu kadar ağır bir şey taşımıyor.
Geçen yılın adamlarımdan biri, Steersman Asgalani, yeni görecekti
Ben; Yolculuğunun geçen yıl daha mutlu olduğunu söyledi.

Phillips'in Kahire'ye geldiğini duyuyorum ve ona oraya yazdım
Onu buraya bu yakışıklı Saeedees'i boyamaya davet edin.  Ulaşabilirdi
Bir önemsememek için Hassaneyn Effendi aracılığıyla yaptığım gibi bir vapur.  Keşke sana
_Could_ Gel, ama burada bana hayat veren ısı oldukça
_Impossible_ size.  Soğuk Antechamber'deki termometre şimdi 67
Hiç güneşin geldiği ve güneşin yangının müthiş olduğu dereceler müthiş.



26 Şubat 1864: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_. Lüks,
                                                      _Febroary_ 26, 1864.

Sevgili Alick,

3. Inst. Mektubunu yeni aldım ve aldığım için mutluyum
Böyle iyi haberler.  Omar'ın bana bir mektup getirdiğini görmek için eğleneceksin ve
Ona aile haberlerini söyleyene kadar yere otur ve sonra
_Alhamdulillah_, çok memnunuz ve tencerelerine ve tavalarına gidiyor
Tekrar.  Lord ve Lady Spencer burada ve kız kardeşi iki teknede.
Kıtada soyu tükenmiş olan İngiliz 'Milord' Mısır'da canlandı ve
büyük saygı görüyor ve genellikle çok seviliyor.  'Bu yüksek İngilizce
midelerinde merhamet, 'dedi geçen yılki denizcilerimden biri
Elimi öp-doğal tarihte hoş bir gerçek!  _Fee wahed lord_,
Little Ragged Achmet'in Lord Spencer'ı duyurması-'İşte bir Lord.'
Onlar çok hoş insanlar.  Janet'ten _ice_ gününü duydum
Kahire ve shoubra ve kıtlık fiyatları.  Kahire ile denemiyorum
1s'de et. 3d. bir pound ve E'en burada kalacak ve Thebes'de ızgara olacak.
Thebes ve vahşetinizle evlenin!  Ya düzensiz giyersek
kahverengi gömlekler?  `` Bu manners makyth adam '' ve daha iyi göstermenize meydan okuyoruz
üreme.

Şimdi yaz havasından tam olarak zevk alıyoruz; hayır oldu
Tamamen iki hafta boyunca soğuk ve şimdi her gün iyileşiyorum.  Benim
Öksürük oldukça azaldı ve göğsün ağrı çok azaldı; eğer
Isı beni aşmıyor, benim için çok iyileştirici olacağından eminim
akciğerler.  Görkemli balkonumda oturuyorum ve erkenden havayı içiyorum
Sabah öğlene kadar, güneşin üzerine geldiğinde ve beni örtbas ettiğinde.
Termometre, iki hafta veya üç hafta boyunca 64 derece durdu,
Bazen 67 dereceye yükseliyor, ancak teknelerdeki insanlar bana bunun
Nehirde geceleri hala soğuk.  Burada, ondan sadece bir taş atma,
Bütün gece sıcak.  Sığır kaybının sulamayı askıya aldığından korkuyorum
korkutucu bir ölçüde ve her türlü alt Mısır'ın hasatlarının
Ne yazık ki yetersiz olacak.  Hastalık minieh'in üzerine yayılmadı veya çok
biraz; Ancak, elbette, sığırlar da burada fiyatla yükselecek.  Çoktan
Gıda burada can atıyor; et 4.5 piastres-7d.-_rotl_ (a
bir pounddan daha az fraksiyon) ve ekmek önemli ölçüde arttı-yapmalıyım
Mısır deyin, çünkü burada hiçbir fırın yok.  Bir kadına öğütmek ve pişirmek için ödüyorum
Aldığım buğday ve lezzetli ekmek.  Söylemek imkansız
İncil'in ilk kısımları gibi her yaşamın her eylemi burada
Ve burada okuduğunda ne kadar yeni görünüyor.  Eski Yakup'un konuşması
Firavun için beni gerçekten güldürdü (şok olma), çünkü öyle
Bir Fellah'ın bir Paşaya'ya söylediği şey: 'Birkaç ve kötülük günlerdi,'
(Jacob en müreffeh bir adamdır); Ama hepsini söyleyecek şekilde
bu ve nankör düşündüğüm Jacob'a kendimi çok nazik hissediyorum
ve hoşnutsuz; Ve Sidi Ömer çiftliğine gittiğimde, söylemiyor mu?
'Şimdi güzel bir yemek al ve hızlı bir şekilde pişirin' ve bir çocuğu öldürmek mi istiyorsunuz?
_Fateereh_ bol miktarda tereyağı ile gelen 'üç adam'
İbrahim yedi; ve İbrahim'in baş memlooku, Vakeel olarak hareket etme şekli,
Isaac'ın Rebekah ile evliliğini yönetiyor!  Tüm kaba dernekler
Püritizm ve iğrenç küçük 'Kutsal Kitap Masalları ve Resimleri' Peel
burada ve yaşamın benzersiz bir şekilde doğru temsili ve
Karakter-kesinlikle gurur verici değil-dışarı çıkıyor ve gibi geliyor
Homer.  Joseph'in gözyaşları ve kardeşine olan sevgisi _Same
Mother_ çok mükemmel.  Sadece biri ne kadar kötü bir yarış görüyor
İsrail Beni İshmael veya Mısırlılarla karşılaştırıldı.  Levililer
ve Tesniye Kur'an Yasasına kıyasla çok heathinish,
ya da İbrahim'in ilk günlerine.  Şüphesiz eski Yahudiler fauldü
Ulus, kendileri için gerekli polis düzenlemelerine bakarak. Lütfen yapma
Bu açıklamaları halka açın, yoksa Stanley ve Colenso ile yakılacağım
(Sheykh Yussuf'u el-İslam önermek için acı çekmediğim sürece).  O ve M. de
Rouge geçen akşam buradaydı ve Arapça bir _soiree_ vardı.  M. De Rouge
takdire şayan bir şekilde konuşuyor, bir alim gibi ve Şeyh'i görmek büyüleyiciydi
Yussuf'un kendisini gibi muamele görmesinden dolayı minnettar zevk görünümü
böyle seçkin iki Avrupalı ​​tarafından bir beyefendi ve bir bilgin; Ben için (bir
kadın) M. de Rouge'un bilgisi kadar şaşırtıcı
Hiyeroglif ve Arapça _fosseeha_.  Görmek çok ilginç
'Beyefendi' fikirlerini okuyan ve alan Arapların bir şeyleri.  Onun
Kardeşim, İmam karısını kaybetti; Yirmi iki yıl evliydi,
Ve bir başkasını almayı duymayacak.  Sempati ile vuruldum
eğitimsiz insanların söylediği gibi İngiliz sultana ile ifade edildi,
Neden tekrar evlenmiyor?  Refinement'in nasıl ortaya çıkardığını merak ediyor
tüm 'dağıtımlar' altında aynı duygular.  Yussuf'tan özür diledim
Yanlışlıkla _salaam aleykoum_ (barış seninle olsun) geri dönüyor,
Omar'a ve inanmayan olarak kabul edemediğim dedi.  O
Renkli koyu kırmızı, elime dokundu ve kendi öptü, oldukça sıkıntılı
Ayrım beni yaralayabilir.  Genç bir parsonic düşündüğümde
Prig evde farkla titriyorum.  Ama Yussuf batıl inançlı;
Bana nehrin dışındaki birinin sığırlarını su ile nasıl tedavi ettiğini söyledi
bir _mushaf_ üzerinden (Kuran'ın bir kopyası) ve bir
_hegab_ (sağlığım için bir muska) olarak giymem için bölüm.  O
antikalar ve M. de Rouge'un çalışmalarıyla ilgileniyor ve oldukça
Eski Mısır ve Musa Kitapları arasındaki bağlantıya,
Elbette _Seyidna Moussa_'nın önemini abartmak.

Tekrar Kahire'ye inersem, oradaki bazı alimlere mektup alacağım
Abd-El-Waris'ten, İmam buradaki ve ben de ne Avrupa'yı göremeyeceğim ama
Lane gördü.  Bence işler onun gününden beri değişti ve o erkekler
Bu sınıfın o zamandan daha az erişilemeyeceği; Ve sonra bir
Yaşlı kadın (Yussuf beni altmış olarak tahmin etti) ve eğitimli değil
şok ve onları ilgilendiriyor.  Buradaki tüm Avrupalılar tüccar ve
Sadece kaba dili konuşun ve Arap beyefendilerini tanımayı umursamayın;
Hizmetkarlarının üstünde bir şey görürlerse, sadece Türkler veya Arap
zaman zaman tüccarlar.  Henüz iyi konuşabilmemden hoşlanmayın,
Ama iyi bir anlaşma anlıyorum ve biraz kekeliyorum.



1 Mart 1864: Bayan Austin


                            _ To Bayan Austin_.

                                                                    Lüks,
                                                          _March_ 1, 1864.

Sevgili Mutter,

Sanırım birkaç gün içinde mektup gönderme fırsatım olacak
Hızlı buharlaştırıcı, bu yüzden şansa bir tane başlayacağım ve bunu göndereceğim
vapur uzun süre ertelenir.  İklimin ihtişamı şimdi ötesinde
Açıklama ve her gün daha iyi hissediyorum.  Erken dışarı çıkıyorum-yedi ya da
saat sekiz-küçük siyah eşimde ve kahvaltıya gelin
On, dört yaşında tekrar dışarı çıkın.

Yussuf'u senin için fotoğraflamak istiyorum.  Duygular ve önyargılar ve
Yetiştirilmiş bir Arap'ın fikirleri, yavaş yavaş onlara ulaştığımda
Karşılaştırmanın ötesinde merak ediyorum.  Bir adamdan genellemek için yapmayacak
Tabii ki, ama biri bile çok yeni fikirler veriyor.  En çarpıcı şey
hissetmenin tatlılığı ve inceliği mi-kimseye zarar vermenin dehşeti
(Bu elbette bireysel olmalı: Genel olmak için çok iyi).  BEN
İki gün önce yanlışlıkla _salaam'a cevap verdiği için özür diledi
Elbette Omar'a geldiğini söyledi AleYKOUM_. Dün.
Akşam içeri girdi ve beni bir _salaam aleykee_ tarafından korkuttu
Ben; Açıkçası bunu söylemesi gerekip gerekmediğini düşünmüştü
Ben ve bunun yanlış olmadığı sonucuna varıyorum.  Kesinlikle iyi
Tanrı'nın tüm yaratıklarının barış konuşması (_salaam_) birbirlerine, '
dedi. Şimdi, eğitimsiz Müslüman böyle bir
çözüm.  Ömer dua eder, çalışır, yalan söyler, benim için her şeyi yapardı-Değişiklik
para bile; Ama herhangi birine
Ama bir Müslüman.  Hissettiğim gibi cevapladım: 'Barış, ah kardeşim ve Tanrı korusun
sana!'  Sanki bir Katolik rahip tarafından etkilendiğini hissetmiş gibiydi
Bir Cemaati Bir sapkınlığa sunmak için hayır kurumu.  Hikayeyi gözlemledim
Berber onun için yeniydi ve 'Binleri' bilip bilmediğini sordu.
Ve bir gece. '  HAYIR; Sadece dinin şeylerini inceledi, ışık yok
Bir alim (dinin yaşlı) için eğlendirmeler uyguntu; _we_ Avrupalılar
Tabii ki, _our_ dinin kendimizden zevk alacağını bilmiyor muydum;
Ancak _he_, sapmalar, müzik ya da hikayelerle mutlu olmamalıdır.
(Bkz. Tüm Ascetics'in karşılıklı cehaleti!) Altı kişilik küçük bir kızı var
veya yedi ve ona yazmayı ve okumayı öğretir; Başka kimse inanmıyor,
Kahire'den böyle bir şey düşünüyor; Birçoğu kızları
Alim öğrenin-bunu isteyenler.  Karısı iki yıl önce öldü ve altı
Aylar önce yine on iki yaşında bir eşle evlendi!  (Sheykh Yussuf
Otuz, bana söylüyor; Yirmi iki veya yirmi üç görünüyor.) Ne
Üvey anne ve ne bir eş!  Bütün Kur'an'ı tekrarlayabilir
Kitap, bunu yapmak on iki saat sürer.  Towrat'ı okudu (eski
Ahit) ve El-Aangeel (İncil), elbette, her alim okur
onlara.  Seyyidna eesa'nın sözleri gerçek inanç ama Hıristiyanlar
anlamlarını değiştirdi ve bozdu.  Yani Müslümanlar inanıyoruz.  Biz
Tanrı'nın tüm çocukları. '  Müslümanların kendilerini böyle mi çağırmadığını soruyorum?
Tanrı'nın köleleri.  '' Hepsi, çocuklar veya köleler.  İyi değil
İnsan her ikisi de şefkatle mi? '  (Dua et oryantal duyguyu gözlemleyin
Burada.  _Slave_, aşağılama değil, bir sevgi terimidir; Ve hatırla
Centurion'un '_servant_ (köle) sevdiği.') FODL'den duymuştu
Paşa Bir ineğin Aşağı Mısır'daki hakim hastalıktan nasıl tedavi edildiğini
Su bir _mushaf_ (Kuran'ın kopyası) karşısında tartıldı ve hiç şüphe yoktu
doğruydu, Fodl Paşa denemişti.  Yine de Arap doktorlarının faydası olmadığını düşünüyor
Kur'an ayetlerini kullanan herkese.

M. de Rouge, Büyük _Egyptologue_, bir akşam buraya geldi; O konuşuyor
Arapça mükemmel ve çok ilgilenen Şeyh Yussuf'u memnun etti
Hiyerogliflerin çevirileri ve bulup bulmadığını bilmek endişeli
_Moussa_ (Moses) veya _Yussuf_ (Joseph) hakkında her şey.  Memnun görünüyordu
ve böyle bir alim tarafından 'beyefendi ve bilgin' gibi muamele edildiğine minnettar
M. de Rouge ve kendim gibi bir Şeyhah gibi.  Katip olarak hareket ederken
Mustapha, konsolosluk ajanımız ve perişan eski kahverengi bir gömlek giyiyor veya
Elbise ve İngilizce konuşmuyor, nadiren harika karşılaşmadığını söylemeye cesaret ediyorum
Sights (saf cehaletten).  Biraz eski CUFIC MS üretti. Ve
anlamına gelince M. de R.
Bir Arap alim, ikincisinin duyarsız olmadığı
testere.  Bir zamanlar tüm ailemle ilgili değişmez sorulara cevap olarak
Ona babamın yasanın büyük bir alim olduğunu ve annemin
yazılı kitaplarını hazırlamış ve olmak için bazı dersler koymuştu
basılı.  Şaşırdı-ilk önce bir annem olduğu için bana söylediği gibi
Elli ya da altmış olduğumu düşündüm ve bu fikirden çok memnun oldum.  'Tanrı
Ailenizi anlayış ve bilgi ile tercih etti; Yapabilmeyi isterdim
Annenin elini _sheyhah_ öp. Tanrı onu tercih etsin! '  Maurice's
portre (her zamanki gibi) hararetle hayran kaldı ve birinin iyiliğini gördüğünü söyledi
Yüzündeki nitelikler-tamamen geri dönebileceğim bir iltifat,
Saygı gözleri ile resme bakıp dua ediyor, _sotto
voce_, _el gedda_, _el gemeel_ (genç, güzel),
_fathah_, 'o ona rehberlik verin ve içeri girmemesine izin ver
Reddedilen yollar! '  Şeyh Yussuf'ta bir şey tamamen
Bana Worsley'yi hatırlatıyor: _seelen reinheit_ ile aynı görünüm var,
çok daha az düşünce ve zeka; gerçekten çok az düşünce, elbette ve
Ek bir çocuksu masumiyet.  Sanırım bazı ortaçağ rahipleri olabilir
aynı görünüme sahipti, ama hiç Katolik görmedim öyle görünmüyor
barışçıl veya daha fazla iddiasız.  Onu görüyorum, tüm insanlarda olduğu gibi
Şüphenin ne anlama geldiğini, dine karşı bu kolay aşinalık olduğunu bilin.  Onu duyuyorum
Omar ile Ramazan Hakkında Şaka ve hatta Ömer'in Sabit Duaları,
Ve o sık ve doyurucu bir kahkaha.  Bunun sana verip vermediğini merak ediyorum
Sizin için yeni bir karakter hakkında herhangi bir fikir.  Tanımlamak çok imkansız
_Manner_, bu da yenilik izleniminin çoğunu verir.  Benim
Sonuç, sapkın olan: Burada dönüştürmeyi hayal etmek
Saçma, ve ekleyeceğim, yanlış.  Tek istenen genel bilgi
ve eğitim ve din kendini temizleyecek ve geliştirecektir.  .
unsurlar Hıristiyanlığınkilerle aynıdır, bu
çilecilik ve hoşgörüsüzlükle olmuştur.  Öte yandan, inanç
Basit ve rahip yok, kararlı bir avantaj yok.  Bence
İnanç, aşırı cehalet göz önüne alındığında harika rasyonel kaldı
onu tutanların.  Sally'nin pratik notunu ekleyeceğim,
Dualar tembel insanlar için iyi bir şeydir; Önce yıkamalılar ve
Dua bir sermaye tatbikatıdır. '

Omar zamanında uyandığında Sally'yi duymaya eğilimlisiniz
Şimdi Ramazan'da Daybreak'den önce yıkayın, dua et ve yiyin.  Onu vuruyor
kapı ve muezzin gibi davranır.  Gel, Ömer, kalk ve dua et ve
Akşam yemeği '(Akşam yemeği' kahvaltı ', sabahın erken saatlerinde
'akşam yemeği').  Hafif bir uyuyan olarak, sık sık omar olan Muezzin'i duyar
Yapmaz ve 'dualar bir düzyazıda uykudan daha iyidir'
sürüm.  Ramazan korkunç bir iştir; Herkes çapraz ve tembel-hayır
merak etmek!  Deve-adam dün penceremin altında bütün gün kavga etti ve
Ne hakkında olduğunu sordum.  'Hiçbir şey hakkında; Ramazan
Onlar, 'dedi Omar gülerek.  Kendim biriyle kavga etmek istiyorum; öyle
Günümüzde sıcak ve susuz hava. '  Üstelik, bence yaralanıyor
Sayıların sağlığı kalıcı olarak, ama elbette en çok
insanların gözünde önem; Asla dua etmeyen birçok kişi var
Sıradan zamanlar, ama çok azı Ramazan'ı koruyamaz.  Scotch'a cevap verir
Sabbath, Sally'den de ödünç alındı.

_Friday _.-- arkadaşım selem Effendi, burada onun hakkında konuşuyordu
kendi işleri ve çok sayıda teoloji.  O muazzam bir konuşmacı ve ben
Sadece _eywas_ (evet) ve _la_ (hayır) ve _sahe_ (çok doğru) koyun ve öğrenin
görgü ve gelenekler.  Bana iki siyah köle aldığını söylüyor
Kadınlar, anne ve kızı, yaklaşık 35 kilo için bir kopttan.  .
Anne iyi bir aşçı ve kızı karısı olarak 'yatağı için'
Kahire ve çocuklarını orada okulda terk etmekten hoşlanmıyor.  Veriyor
En saygın bir sulh hakimi duymaya bir tür başlangıç ​​böyle bir
Yurtiçi Düzenleme.  Buna müdahale etmeyeceğini de sözlerine ekledi.
_Sittel kebeer_ (büyük bayan), siyah kız sadece bir köle ve
Bu insanlar asla çocukları olduğunu düşünmezler.  Dahası dedi ki
Evde tutmak için kadınlar olmadan küçük maaşıyla devam edemedi,
Burada oldukça doğru ve kadınlar bir erkeğin evinde diğer üzerindeki saygın değil
terimler.  Selem'in yüksek bir üne sahiptir ve '
insanlar. O sıcak bir musulman ve çok fazla
Yüzeysel Unitarian yapabilir, açıkça saygısızlık hisseder
saçmalıklar için, onları düşündüğü gibi, Copts'tan (o kadar sivil
Hıristiyanlar deyin), ama nefret yok (ve kısmi göstermediği biliniyor),
Sadece 'insanların böyle saçmalıklara nasıl inanabileceğini anlayamıyor'.  O bir
İyi, dürüst, istikrarlı olan dünyanın iyi örneği Müslüman,
Hepsine sahip sevgili Şeyh Yussuf'un ihale dindarlığına güçlü bir tezat oluşturuyor
Christian Charity dediğimiz duygular en yüksek derecede ve
kimin yüzü 'sevgili öğrenci' gibi, ama
Layık Selem gibi doktriner haranges için eğilim.  Çok var
Araplar arasında Hıristiyanların Müslümanlardan nefret ettiği genel fikir; Onlar
Bize eski haçlı ruhu atfetin.  Sadece son zamanlarda omar
alay edilmekten korktuğu için onu duada görmemize izin verdi, ama şimdi o
Elbette öyle değil, onu sık sık Sally'nin bulunduğu odada dua ederken buluyorum
Temiz, sessiz bir yer olan işte oturuyor.  Yussuf gitti ve ona katıldı
dün akşam orada ve onunla dua etti ve ona dini verdi
Sally ve iğne işi tarafından oldukça rahatsız olmayan talimat ve ben
Müslümanları sürekli olarak iltifat etti.  Yussuf bana söz veriyor
Tekrar oraya gittiğimde Kahire'deki bazı alim'e mektuplar, gösterilebilirim
Azhar (Büyük Kolej).  Omar ona gitmeyi reddettiğimi söylemişti
herhangi birine suç verme korkusu nedeniyle konsolosluktan bir yemekçi ile
Sıkı Müslümanlar, onu çok şaşırttı.  Arkadaşlarının olacağını söylüyor
Beni kadın kıyafetlerinde giyin ve beni içeri al. Bir
Dinimin gizlenmesi ve hayır dedi, sadece 'binlerce' vardı
genç erkeklerin ve bakmamaları 'daha hassas' olurdu
Ve yüzüm hakkında konuş.

Selele bana 'oğul' hakkında çok güzel bir gramer tartışması söyledi ve
İncil'deki bir ayette 'peygamber' (Mesih'in aproposları)
Bir harfin üzerinde Reduplicative İşaret [Sheddeh için Arapça işareti] (_sheddeh_);
Ona Yunanca yazıldığını hatırlattığımda ortaya çıktı,
Amatör teologlarımızın, İncil'in başlangıçta olmadığını söylüyorsanız
İngilizce bestelenmiştir.  Ancak ona birçok Hıristiyanın
İngiltere, Almanya ve Amerika, Seyyidna Eesa'nın Tanrı olduğuna inanmadı,
Ama sadece en büyük peygamberler ve öğretmenler ve kendim olduğum
Bu görüş.  Bir keresinde bunun yeterli olduğunu, hepsinin
Bu 'rehberlik aldı' ve 'reddedilenler arasında' değildi; Nasıl
Bu tür Hıristiyanlar sadece Eesa'nın öğretisine inandıkları için olabilirler mi?
Bu doğruydu ve rahiplerin ve piskoposların tahrifatları değil
(Piskoposlar her zaman okul çocuklarının dediği gibi 'yakalamak').  Merak ettim
Bunun gücünde daha fazla dışarı çıkacağını duyun
Koptlara karşı hoşgörüsüzlük, ama çok daha az ve çok daha az acı söyledi
Unitarian'lardan duyduğumdan ve en olağan olanı en çok borçluydu
Konuyla ilgili yaygın, sağduyulu bir argüman.  Ben onu süslüyorum
birçok Unitarian için çok lezzetli olmaz, iddia edilmek için _mir nichts
Dir nichts_ _el-islam_ takipçileri olarak; Ama eğer insanlar gerçekten istiyorsa
İyileşme duygusunu dönüştürün, o kapı açık ve başka bir şey yok.

_Monday_, 7_th _.-Buharlı vapur zaten aşağı indi ve sanırım,
Yarın devam et, bu yüzden bu mektubu bitirmeliyim.  Bende yok
Bir süre herhangi bir mektup aldım ve endişeyle görevi bekliyorum.
Şimdi oldukça sıcak hava yollarına yerleştik, artık dışarı çıkmayacağız
gün ortası.  Şimdi kızılıyor ve ben sekiz uzun para izliyorum
Siyahlar yüzüyor ve kapanıyor, derileri su samurs'un kürkü gibi parlıyor
ıslakken.  Bir köle satıcısının teknesine aittirler.  .
Güzel şey, erkek ve erkeklerin yeşil mısır arasında iş yerinde görmek,
Erkekler yarı çıplak ve çocuklar tamamen öyle; Güneşte kahverengi derileri
Tıpkı koyu bulutlu kehribar gibi görün-Semi-saygılı, çok iyi. Çarşamba günü Bairam ve yarın Ramazan olduğunu söylemekten memnunum
'Ölür.'  Ömer çok ince ve sarı ve baş ağrısı ve herkes
geçmek.  Nasıl keşke mektubum yerine hepinizi görmek için gitseydim
Ama bu ısının beni iyi yapan şey olduğu açıktır, eğer
Her şey olacak.



7 Mart 1864: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                                    Lüks,
                                                          _March_ 7, 1864.

Sevgili Alick,

Gerçek sıcak hava (İngilizcenin tarzından sonra konuşma)
Başladı ve ince güneş ve berrak hava lezzetli ve canlandırıyor.  Benim
Öksürük kaybolur ve gücüm yavaşça artar.  Artık gidemez
günün ortasında ve eşekimi erken ve geç monte ediyorum
Yanımda küçük bir achmet paça.  Akşamları geliyor sevgili Şeyh
Yussuf, ve bir saatlik dikte ve okumayı gülerek
berberin beşinci kardeşinin hikayesi (cam sepeti ile).  BEN
Yussuf'un da benden hoşlandığını varsayalım, çünkü sürekli karşılandım
Yeşil türbanlarda zarif erkekler tarafından muazzam samimiyet, onun gibi aidiyet,
Şeyh Abu-'-Hajjaj'ın kutsal ailesine.  Sonra şefkatle soruyorlar
Sağlığım ve benim için dua et ve umarım aralarında kalacağım.

Sanırım burada çok etkilendiniz.
'Cosas de Espana' tam olarak '_shogl-el-arab_' ve Don Fulano
_OJALA_ _inshallah_ (lütfen
Tanrı).  Burada müzik ve dans da İspanyolca, sadece 'daha fazla' ve
çok daha fazlası.

_March_ 10, 1864.-Dün Bairam'dı ve Salı akşamı herkes
Bir silah ya da tabancaya sahip olan her davul ve taraboukeh
THUMPED ve tüm çocuklar Holloaed, _Ramanan Mat_, _Ramadan Mat_
(Ramazan öldü) Sokaklar hakkında.  Daybreak'te Ömer erkenden gitti
Dua, günün özel bir töreni.  İnsanların kalabalıkları vardı, bu yüzden,
Camide dua etmek ve vaaz etmek işe yaramazken, Şeyh Yussuf gitti
gömme yerindeki bir tepenin üzerine, hepsi dua etti ve
vaaz etti.  Omar vaazı bana bildirdi, aşağıdaki gibi (hepsi
Extempore): İlk Yussuf mezarlara işaret etti, 'Tüm bunlar nerede
insanlar?' Ve eski tapınaklara, 'Onları nerede inşa edenler?  Yapmak
uzak bir ülkeden yabancılar, merak etmek için çok cesetlerini almaz
at?  Onların ihtişamları onlardan ne yararlandı? vb, vb. O zaman, o
Müslümanlar, _will_, bu geldiğinde mutlu olabileceğinizden yararlanacak
Herkes için mi gel?  Gerçekten Tanrı adil ve hiçbir insanı dolandırmayacak ve o
Doğru olanı yaparsanız sizi ödüllendirin; Ve yani, yanlış olan hiçbir insan, ikisi de
Şahsen, ne ailesinde, ne de eşyalarında.  O zaman
Birbirimizi hile, Ey Men_ ve açgözlü olmak ve seni düşünmeyin
daha sonra sadaka vererek, dua ederek veya oruç tutarak veya
Caminin hizmetçilerine hediye vermek.  _Benefitler Tanrı'dan gelir; BT
Herhangi bir erkeğe ve her şeyden önce herhangi bir yaralanma yapmazsanız sizin için yeterlidir
kadın ya da küçük one_. '  Tabii ki çok daha uzundu, ama bu
Madde, Omar bana ve oldukça sağlam bir ahlakı da anlatıyor, Methinks ve
hayırseverlerin toplantısının avantajı ile vaaz edilebilir
Exeter Hall.  _İslam_'da öngörü yok ve her insan olacak
eylemleri üzerine yargılanmak.  'İnançsızlar bile Tanrı'yı ​​dolandırmayacak,'
Kuran diyor.  Tabii ki, değerli eserlere olan inanç,
Katolikler arasında aynı tür batıl inanç, '
kişinin ruhu, sadaka, oruç, bağışlar vb.; Bu nedenle Yussuf'un
Hiçbir kötülük yapmadıktan sonra stres bana çok dikkat çekici geliyor ve gerçekten
engin.  Vaazdan sonra, toplanan tüm şirket ona koştu
Başını, ellerini ve ayaklarını öp ve onu çok korkuttu
Taşınan ahşap kılıçla onun hakkında yatmak zorunda olduğunu
görevli alim. Yakında bana geleneksel iyi dilekleri dilemeye geldi
Sonra ve çok ateşli ve yuvarlanmış görünüyordu ve yürekten güldü
Korkunç öpüşme geçirdi.  Bütün erkekler buluşmayı kucaklıyor
Bairam Festivali.

Mutfak, arkadaşlarımın bana gönderdiği keklerle (yüzük şeklindeki) dolu,
Tapınaklarda ve mezarlarda tanrılara sunulan gördüğümüz gibi.  Ben gittim
Akşamları Maohn'u aramak ve birçok insanı bulmak için
en iyi şekilde giyinmiş.  Yarısı aralarında çok hoş bir genç
Selem Effendi ile dini bir tartışma yapan rahip, garip
Söylemek gerekirse, her iki tarafta mükemmel iyi humour ile.  Onunla bir Copt geldi
Dövülmüş ve tarla soyulmuş olan çiftlik işçisi.  Copt belirtti
Dava on kelimeyle ve Maohn Cavass'ını onunla birlikte gönderdi.
Sunrise'da yargılanacak olan sanıkları anlayın ve
Suçlu bulunursa dövüldü ve hasarı iyi yapmak zorunda kaldı.  Genel saman
Dün arandı-iyi eski, mavi gözlü bir asker.  Çok buldu
Fellaheen benimle oturuyor, kahvenin ve boruların tadını çıkarıyor ve onlar
hareket etmemeleri veya rahatsız etmemeleri için onlara çok memnun oldum
kendileri, hepsi böyle bir girişte dehşete düşmeye başladığında
Büyük görünümlü İngiliz ve halıdan indi.  Bu yüzden onlara şunu söyledik
Ülkemiz bir çiftçinin işi çok saygın olarak görüldü,
ve generalin çiftçilerinden oturmasını ve şarap içmelerini isteyeceğini
o.  '_Mashallah, taib kater_' (Tanrı'nın iradesi ve çoğu
mükemmel), dedi eski Ömer, arkadaşım arkadaşım ve elini öptü
General Hay oldukça sevgiyle.  Biz İngilizce kesinlikle seviliyor.
Seleem dün akşam sık sık iş yapmak zorunda olduğunu söyledi.
onları ve onları her zaman buldu _doghri_ (düz), bir kelimeden ve
sünnet yok, 've diğer tüm Avrupalıların aksine ve
Özellikle Fransızlar! '  Gerçek şu ki, çok az ama iyi İngilizce geliyor
Burada, Scamp'larımızın kolonilere gitmesini isterim, oysa Mısır lavabo
Avrupa'nın güneyindeki tüm yetersizlik için.

Burada değerli bir Copt, bir Todorus, 20 pound için bir parça kağıt aldı
Bir İngiliz'e satılan eski eserler için ve İngiliz gittikten sonra,
ne tür bir kağıt olduğunu ve nasıl alabileceğini sormak için bana getirdi
Beyefendi onu gönderene kadar onu korumak için değişti, ya da belki de onu tuttu mu?
para?  Açıklamakta zorluk çektiğim dairesel bir nottu,
Ama Kahire'ye Brigg's'e göndermeyi ve para kazanmayı teklif ettim; olarak
Parayı ne zaman söyleyemedim, çünkü güvende beklemeleri gerektiği gibi
Altın göndermek için el.  Ona ismini arkasına koymasını söyledim
Not ve Todorus bunu istediğimi düşündü.
henüz gelmedi ve neşeyle bana bir makbuz yazmaya gidiyordu
20 kilo bana emanet ediyordu.  Şimdi bir Copt hiç yeşil değil
Cebi endişeli, ama İngilizlerden her şeyi alacaklar.  BEN
Umarım hiçbir swindler bunu bulamaz.  Bay Close bana ne zaman
Tekne kataraktta battı ve yarısı kayaya giyindi,
Bir şey olmadan, dört adam geldi ve ona bir şey vermeyi teklif etti.
Geçen yıl İngiltere'deyken Omar'ın hareket ettiği bir İngiliz
_laquais de place_, satın alınan şeyler için 7 kilo nedeniyle gitti.  Omar
Tüm esnafları ödeyecek kadar parası vardı ve korku için gizli tuttu
Diğer Avrupalılardan herhangi biri 'İngiliz için utanç' demeli ve
Ailesine bile söylemiyorum.  Neyse ki, adam parayı bir sonrakine gönderdi
Malta'dan posta ve Dragomans'ın Şeyh'i ilan etti ve böylece
Omar anladı; Ama asla başka bahsetmezdi.  Bu 'gizleme
Kötülük 'çok değerli olarak kabul edilir ve kadınların endişesi
olumlu bir dini görev.  _Le scandale est ce qui fait l'ousense_
Mısır'daki kavram ve inanıyorum ki çok affedici kocalar
Burada başka yerlerden daha yaygındır. Bütün fikir ayet üzerine kuruldu
Kur'an'dan sürekli alıntı yaptı, 'Kadın erkek için yapıldı, ama
adam kadın için yapılır '; _ergo_, iffet yükümlülükleri
eşit; _ergo_, erkekler zor buldukça, kadınların yaptığını iddia ediyorlar
aynısı.  Bir kadının suistimalin konuşulmasıyla hiç duymadım
yüz mazeret; Belki de kocasının köle kızları vardı, belki de yaşlıydı
Ya da hasta ya da ondan hoşlanmadı ya da yardım edemedi.  Şiddetli Aşk
jürilerimizin dediği gibi 'Tanrı'nın ziyareti ile' gelir; erkek veya kadın
onu tatmin etmeli veya ölmeli.  Zavallı bir genç adam şimdi Muristan'da (
Madhouse) bir İngilizcenin güzelliği ve tatlı dili nedeniyle Kahire'den
hizmetkarı olan bayan.  Nasıl yardımcı olabilir?  Tanrı felakete gönderdi.

Şeyh-El-Arab ile evli olan Lady Ellenborough'u sık sık duyuyorum
Palmyra ve Şam'da yaşıyor.  Araplar bunun İngilizce insanlık dışı olduğunu düşünüyor
bayanlar ondan kaçınmak için.  Belki tövbe etti; Her olayda, o
evli ve kocasıyla birlikte yaşıyor.  Omar'a ona söyleyip söylemeyeceğini sordum
Kardeşinin karısının yanlış bir şey yaptığını görürse.  (N.B.-Katlanamıyor
O.) 'Kesinlikle hayır, onu pelerinimle örtmeliyim.'  Bana da söylendi
bir gezgin olduğunda çölün Arapları (_real_ araplar) arasında
Yorgun ve Wayworn, çadırlarını arar, ev sahibinin görevidir,
Genellikle Şeyh, onu Hareem'e göndermek ve onu orada bırakmak
Üç gün, kadınlardan sonra istediği gibi tam izni ile
Banyo ve ovuşturdu ve onu yeniledi.  Ama sonra asla konuşmamalı
o tavan; Onlar ona kendi başına, saygı duyulacaklar.  Eğer konuşursa,
Kocası onu öldürecekti; Ama Arap bunu asla bir
Avrupalı, 'çünkü tüm Avrupalılar kadınlar için çok zor' ve korkma
Tanrı ve suçlarını gizlemek.  Dans eden bir kız tövbe ederse, en çok
Saygın adam onunla evlenebilir ve evlenmez ve kimse suçlamaz veya gülmez
o.  Tüm bunların çok fazla düzensizliğe yol açtığına inanıyorum, ancak
Kesinlikle duygu sevimli.  Nasıl olduğunu düşünmek imkansız
Şaşırtıcı, uygulanan ahlak kurallarını duymak bir Hıristiyandır.
her iki cinsiyete de mükemmel tarafsızlık ve
İngilizlerin 'kıskanç' ve 'kadınlarına çok zor' olduğundan bahsediyor.
Herhangi bir iffet yanlıştır ve _haram_ (yasadışı), ancak aynı şekilde erkeklerde ve
kadınlar.  Selem Effendi bu türden konuştu ve eğiliyor gibiydi
Cehalet ve zayıflık puanları için kadınlara daha fazla hoşgörü.
Unutma, sadece Araplardan bahsediyorum.  Türk fikirlerinin olduğuna inanıyorum
Farklı, tüm tavşan sistemi gibi Mısır da
Bütün Müslümanlar.

_Saturday_, 12_th _.-Dün gece Mustapha ile yemek yedim, yine
Bazı İngilizlerin görmesi için dans eden kızlar.  Selem Effendi Doktor'u aldı,
Partiden kimdi, onun için reçete yazacaktı ve benden tercüme etmemi istedi
Her şey eski midesi hakkında olabildiğince serin.  O her zamanki gibi oturdu
Benim tarafımdan divanda ve 'El adlı danstaki duraklama sırasında
Mağribeeyeh, 'En iyi dansçı, gelip konuşmak.  Elimi öptü
Önümüzde topuklarına oturdu ve bir keresinde profesyonel bir kenara bıraktı
_galliardise_ of the tarzda ve çok iyi Arapça ve çok güzel konuştu ve
Mükemmel uygunluk ile, bir kadından çok bir erkek gibi; Çok görünüyordu
zeki.  İbadet eden bir sulh yargıcı için ne düşünmeliyiz
Bir bayanla konuşmak için o karakterin bir kızını çağırmak için!

Dün garip ve hoş olmayan bir gün işimiz oldu.  Akşam
Cebimi karnakta almadan önce, benim hakkımda asılı olan iki adam tarafından
Bir kuş satmak için, diğeri ise asılı olan düzenli 'mokasenlerden' biri
Yalan ve su veya merak satmak için kalıntılar ve hepsi tembel, kötü
Tabii ki.  Selem'e gittim, aynı anda yazan
Şeyh-El-Beled Karnac, ertesi sabah geçmemiz gerektiğini söylemek için
Saat sekiz, ilişkiyi araştırmak ve onu yakalamasını arzulamak için
erkekler. Ertesi sabah selam beni getirdi ve Mustapha temsil etmeye geldi
İngiliz ilgi alanları ve lüksden çıkarken Şeyh-El-Ababdeh
uzun silahlarıyla dört kabilesiyle bize katıldı ve çok daha fazlası
mızraklarla.  Gönüllüydü ve bir bayan ve bir
Yabancı soyuluyor.  Burada ilk kez oldu ve
Yenme arzusu o kadar güçlüydü ki,
mahkum.  Herkes, olması gerektiğine tuhaf bir şekilde vahşiydi
Ben, _el Müslimeen_ için çok arkadaş canlısı olduğu bilinen bir kişi.  Biz ne zaman
Geldik, bir tür manastırla kare bir muhafazaya girdik
yan, oturduğumuz halılarla yayıldı ve sefil arkadaşlar
zincirleri getirdi.  Korkuma göre, zaten dövüldüklerini gördüm.
'Ya yanlış adamları dövmüş olsaydın?'  '_Maleysh_!
(Boş ver!) Çantanız bulunana kadar bütün köyü yeneceğiz. '
Mustapha'ya dedim ki, 'Bu yapmayacak; Bunu durdurmalısın. '  Yani Mustapha
Maohn'un eşzamanlılığı ile Şeyh-El-Beled ve
_Gefiyeh_ (kalıntıların bekçisi) bana bana değerini ödemelidir.
el çantası.  Karnac halkı dilenmede çok zahmetli ve
Endişelenerek, bunun söz konusu Şeyh'e iyi bir ders olacağını düşündüm
Daha iyi sipariş tutun ve parayı almayı kabul ettim,
Çanta ile geri gelirse, geri dön ve bir Napolyon vermek
İçerik (3.5 Napolyon).  Şeyh-El-Ababdeh insanları harangu etti
Onların kötü davranışları için, onları _haramee_ (rascals) olarak adlandırdı ve
Şeyh-El-Beled için çok yüksek ve güçlü.  Bunun üzerine gittim
Mustapha'yı yerleşmek için bırakarak köydeki bir Türk bayanı ziyaret edin.  Benden sonra
Gitti, beni çeteleyen ve yalvaran sekiz ya da on çocuğu dövdüler
İki adamla.  Sopayı sevmeyen Mustapha, görmek için kaldı
incinmedikleri ve şimdiye kadar onlar için iyi bir ders olacak.  O
Ayrıca iki adam burada hapishaneye gönderdi, korktuğu için
Şeyh-El-Beled onları tekrar dövmeli ve onları burada tutacak
zaman.  Şimdiye kadar çok iyi, ama şimdi korkum, masum insanların olacağı
Eğer erkekler çantadan vazgeçmezse parayı telafi etmek için sıktı.  BEN
Şeyh Yussuf'a işlerin nasıl gittiğini izlemesini ve erkeklerin
hırsızlıkta ısrar ve çantayı iade etmeyin, parayı vereceğim
Şeyh-El-Beled'in kesinlikle sıkılacağı kişilere veya
Karnak Camii.  Cep yapamıyorum, ancak doğru düşünmeme rağmen
Karnac _mauvais sujets_ için bir uyarı olarak para cezasını kesin.  Biz giderken
Ana Sayfa Şeyh-El-Ababdeh (çok iyi bir adam) geldi ve sürdü
Yanımda ve dedi ki, 'Sen nezaketli bir insan olduğunu biliyorum; Söyleme
Bu ülkedeki bu hikaye.  Effendina (İsmail Paşa) duymaya gelirse,
"Bir süpürge alıp köyü süpürebilir."
Korku ve Mustapha istekte bir kerede katıldı ve 'Yapma
Mısır'da kimseye söyle.  Şeyh-El-Ababdeh oldukça doğrudur; maliyeti olabilir
birçok hayat. '  Her şey beni korkunç bir şekilde üzdü.  Olmasaydım
Orada sağa ve sola dövürlerdi ve eğer herhangi bir şey gösterseydim
kimsenin cezalandırılması arzusu, açıkça yarısı öldüreceklerdi
iki adam.  Mustapha son derece iyi davrandı.  Duygusal, karar gösterdi,
Ve insanlık hissi ondan daha fazla bekliyor.  Dua et
Sana yalvardım, ona para almaya çalıştım.  Kahire'deki bazı konsoloslar
zar zor sivil ve yaşlı Mustapha, bütünün tüm zahmetine ve işlerine sahiptir
Nil teknelerinden (bu kış seksen beş) ve sınırsız bir şekilde nazik
ve İngilizler için yararlı ve hile, vb.



16 Mart 1864: Bay Tom Taylor


                           _ TOM TAYLOR_.

                                                         _March_ 16, 1864.

Sevgili Tom,

Herkesin iyi gittiğini duyduğumu size söyleyemem
Laura ve küçük kızın. _MASHALLAH_!  Tanrı onu korusun!  Ne zaman
Omar'a Arapların dediği gibi 'kardeşim gibi bir arkadaşın' bir bebeği olduğunu söyledi.
Evimizi aydınlatmayı ve tüm tabancaları ateşlemeyi önerdi.
tesisler.  Dua, Laura'ya nazik sevgimi ve en iyi dileklerimle verin.

Burada sıcak Thebes'de çok sessiz, rüya gibi bir hayat yaşıyorum,
komşularım arasında biraz ziyaret etmek ve biraz Arapça öğrenmek
Cuma günleri camide vaaz veren en tatlı, nazik genç hoykh
Lüks.  Keşke yumuşak kahverengi yüzünü çizebilseydim ve zarif,
kahverengi figür; Ama yapabilseydim, o çok dindar, inanıyorum
izin ver.  Polis Sulh yargıcı-El-Maohn-Seleem efendi, aynı zamanda bir
Büyük arkadaşım ve kadee sivil, ama biraz küçümseyen
Bence sapkın Hareem, sanırım.  Zaten çok sıcak ve kalan azı
Gezginler Dahabiehs şimdi nehirden aşağı yola çıkıyor; sonrasında
Sally's hariç aylarca beyaz bir yüz görmeyeceğim.

Sheykh Yussuf, resimli bir makalede bir baskıya çok yürekten güldü,
Hilton'un bir resminden, Rebekah'ın kuyudaki, eski _vakeel_ ile
Sidi Ibraheem (İbrahim'in baş hizmetçisi) _Kneeling_ kızdan önce
türbanı olmadan eski bir aptal gibi getirmeye gönderildi ve Rebekah ve
queer süslü elbiselerdeki diğer kızlar ve gibi burunlu develer
domuzlar.  'Ressam es-sham'a (Suriye) gidemezse
Arap (bedaween) gerçekten bak, 'dedi Sheykh Yussuf,' Neden boyamadı
İngiltere'de İngiliz köylüler gibi kızlarla?  En azından olurdu
İngiliz insanlarına doğal görünüyordu ve _vakeel_ böyle görünmüyordu
Bir _majnoon_ (bir deli) şapka çıkarmış olsaydı. '  Kendini açık bir şekilde kabul ettim
Yussuf'un sanat eleştirisi ile.  Doğu şeylerinin süslü resimleri
Umutsuzca saçma ve süslü şiirler de.  Sokak kopyasını tuttum
Victor Hugo'nun '_orientales_' ve sanırım benim
hayat.

Mısır şimdi burada tam boyutlu, ama yine de yeşil; Yirmi gün içinde
hasat ve ben de içinde bir arkadaş arkadaşım için hasat evine gideceğim
Bir köy bir ya da iki mil kapalı.  Mahsulün alışılmadık derecede iyi olduğu söyleniyor.  Eskimiş
Nile, çok yükseldiğinde yaptığı hasarı her zaman geri öder.  .
Gerçek felaket, hala devam eden, daha düşük olan sığır hastalığıdır
aşağı.  Şu anda minieh'in üzerine yayılmadı, ancak yıkım
korkmuştu.

Bir insanı anlamanın zorluğunu giderek daha fazla hissediyorum
Kendimizden farklı olarak-onları daha çok tanıyorum, yani.  Bir şey bana çarpıyor
Bu çocuklar gibi, onlar büyük körfezin bilincinde değiller
eğitimli Avrupalıları kendilerinden ayırır; En azından inanıyorum.
Fikirlerimizi onlara açıklamaya çalışmıyoruz, ancak herhangi bir
onlarda böyle bir suskunluk.  Bunun yapabilecek insanları vurup etkilemediğini merak ediyorum
Akıcı bir şekilde konuş ve onları benden daha iyi tanıyor musun?  Ben hitap ettiklerini düşünüyorum
Sorun içinde oldukça rahat bir şekilde sempati ve dini ve diğerlerinden bahsetmek
Görünüşe göre birbirleri kadar özgürce duygular.  Birçok açıdan onlar
bizden daha önyargısız ve çok zeki ve çok iyi
birçok yol; Ve yine de çok garip bir şekilde çocukça görünüyorlar ve tespit etmemden hoşlanıyorum
Lane'in kitabında bile bu izlenim söylemese bile.

Bana yazarsan sevgili Tom, lütfen bana Briggs ve Co.
Kahire.  Seni ve seninkini duyduğuma çok sevindim.  Janet gidiyor
İngiltere.  Keşke ben de gitsem, ama denemeye devam etmek işe yaramaz
Umutsuz deney.  Şu anda sağlık konusunda çok rahatım
Hiçbir şey yapmadığım ve hava sıcak.  Çok az acı çekiyorum, sadece ben
zayıf ve yorgun hissedin.

Doktora hattında kapsamlı bir uygulamam var; Kötü gözler elbette,
bol.  Watts'a olan aşkım ve diğer arkadaşlarıma selam ver.
THACKERAY üzerinde çok üzülüyorum ve daha çok kızlarının yalnız bir tür
konum.

Bence, benim gibi, tuhaf bir tür sosyal eşitlikten zevk alacaksın
burada hüküm süren; Fransız _egalit_ tam tersidir. Orada
çok onurlu büyük ve güçlü insanlar mı (dışa doğru
olaylar), ancak kimsenin _inferiors_ yok.  Bir adam geliyor ve elimi öpüyor
ve halı saygısız _off_ oturur; Ama borusunu içiyor,
Kahvesini içiyor, gülüyor, konuşuyor ve soruları özgürce soruyor
bir efendi ya ben bir fellahah; O benim aşağı benim değil, o benim
Zavallı kardeş.  Arkadaşlarımın evlerindeki hizmetçiler beni
Derin saygı gösterileri ve akşam yemeğinde saygıyla bekleyin, ama
Konuşmada özgürce karışırlar ve tüm eğlencelere katılırlar,
Müzik, dans eden kızlar veya Kuran'ın okuması.  Dans eden kız bile
dışlanmış değil; Benimle konuşmakta özgür ve son derece dinsiz
herhangi bir hor görme veya isteksizlik göstermek.  Nezaket kuralları aynı
Herkes için.  Yoldan geçen kişi hala oturan kişiyi ya da
zaten orada olanların bir odaya girmesi,
rütbe.  Erkekleri selamladığımda her zaman yükselirler, ama eğer geçersem
Olmadan, beni fark etmezler.  Bütün bunlar çok hoş ve
Zarif, ancak kötü olan çok şeyle bağlantılı olmasına rağmen.  Gerçeği
Herhangi bir adam Bey veya Yarın Paşa olabilir, iyi bir gerçek değildir.
Promosyonun kötü bir köleye düşme olasılığı bir iyiye veya
Akıllı özgür adam.  Böylece, tek onurlu sınıf,
Büyüklerden umut verecek bir şey yok-korkacak hiçbir şey söylemeyeceğim, herkes için
bunun nedeni var.  Dolayısıyla yüksek saygınlık ve _gentity_
Hükümetten en bağımsız olan tüccarlar.  .
İngilizce, Arap kararlarına biraz şaşıracaktı; Onlar
doğruluğumuza ve dürüstlüğümüze hayran kal ve bizi genel olarak seviyorlar, ama suçluyorlar
Erkekler kadınlara davranışları için.  Yolda şok oluyorlar
İngilizler kendi aralarında Hareem hakkında konuşurlar ve İngilizleri çok zor düşünür
ve eşlerine ve genel olarak kadınlara kaba davranın.  İngilizce Hareemat
Genellikle yüksek onaylanmış ve bir Arap kendisini mutlu bir adam düşünüyorsa
İngiliz bir kızla evlenebilir.  Şeften Sally için bir teklifim var
Oğlu için burada, ona ücretsiz bir egzersiz yapmasına izin vermeyi öneren adam
Elbette din ve gelenekler.  Bence etkisi
Yabancılar Araplarda çok daha gerçek ve çok daha kullanışlıdır.
Türkler, ikincisi daha çok elbise vb.
Mühendisler ve doktorlar da Araplar ve çok iyi olanlardır.  Türk Değil
pratik bir şey öğrendi ve tarafından istihdam edilen dragomans ve hizmetçiler
İngilizler bir karakterin değerinin güçlü bir takdirini öğrendi
Dürüst olmak gerekirse, hak etti veya hayır; Ama birçoğu bunu hak ediyor.  İle karşılaştırıldığında
Couriers ve Avrupa'nın _laquais de Place_, bu adamlar çok yüksek.
Omar, bir teknenin gittiğini söylemek için koştu, çok güle güle ve Tanrı korusun
Sen.



22 Mart 1864: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                                    Lüks,
                                                         _March_ 22, 1864.

Sevgili Alick,

Mektuplarımın seni eğlendirmesine sevindim.  Bazen nefes almaları gerektiğini düşünüyorum
Doğu Yaşamının Unututable Dulness: Benim için donuk değil, meraklı
Seyirci, ama yapacak hiçbir şeyi olmayan erkeklerin buna dayanabileceği bir harikadır.
Dün Karnac'taki bir Türk'i aramak için gittim; O centilmen bir adam,
İnanıyorum ki, onun zulmü için öldürülen eski bir moudir oğlu
ve gasp.  1.000 feddan (dönüm veya biraz daha fazla) arazisi var,
ve bir çamur evde yaşıyor, daha büyük ama herhangi bir fellahtan daha iyi değil, iki
eşler ve bunlardan birinin kardeşi.  Çiftliği ona bırakıyor
Tamamen Fellaheen, ben süslüyorum.  Bir kitap vardı, Türk bir kitap vardı; BEN
Başlık sayfasını okuyamadı ve bana ne olduğunu söylemedi.  İçinde
Kısa, zaman öldürmenin bir yolu yoktu ama Narghil, at yok, hayır
Silah, hiçbir şey, ama yine de sıkılmamışlardı. İki kadın her zaman
Ziyaretlerim için gıcırdayan ve çok gürültülü ve okul kızı, ama
Görünüşe göre mükemmel arkadaşlar ve çok iyi huylu.  Beyefendi verdi
Ben bir _KUFYEH_ (Güneş için kalın baş koruyucu), bu yüzden bayanları aldım
Biraz ipek yaşadım.  Onun gibi bir şey duymadın
Maurice'in portresi üzerindeki tecavüzler, '_mashallah_, _mashallah_, _wallahy zay
El Ward_ '(Tanrı'nın iradesidir ve Tanrı tarafından bir gül gibidir).  Ama ben
Türkleri 'pamuk' yapamaz.  Her zaman bizi gizlice sevmediklerini hissediyorum
Avrupalı ​​kadınlar, büyük bir hayranlık duyuyorlar ve _personal_
Bir Arap'ın nadiren denediği iltifatlar.  Selem efendi duydum
Ve omar, son zamanlarda bir gün İngiliz bayanları tartışıyor
Selem'in köle kızı ile perde ve onları duyduğumu bilmiyorlardı.
Omar Janet'i anlattı ve evli olan bir adamın
Ona başka bir şey istemeyemezdi.  'Ruhumla, bir bedawee gibi sürüyor,
Silah ve tabanca ile ateş eder ve tekneyi sıralar; Çok konuşuyor
diller, bir efreet gibi iğne ile çalışır ve ellerinin çalıştığını görmek için
Müzik kutusunun dişlerinin üzerinde (piyano anahtarları) zihni şaşırtırken
Şarkı söylemesi ruhu sevindirir.  O zaman kocası nasıl arzulmalı
Kahve alışverişi?  _Wallahy_! Onu her zaman evde eğlendirebilir.  Ve
Leydim, şey bilmediği şey değil.  Midemi hissettiğimde
Sıktım, divana gidip ona 'Bir şey istiyor musun, bir
boru veya şerbet, vb. Ve kitabını bırakana kadar konuşuyorum
Ve benimle konuşuyor ve onu sorguluyorum ve aklımı eğlendiriyorum ve Tanrı tarafından! Eğer ben
zengin bir adamdı ve böyle bir İngiliz tavşanı ile evlenebilirdim
Onun önünde dur ve ona memeli gibi hizmet et.  Görüyorsun sadece buyum
Leydi hizmetçisi ve ben bir zamanlar kahve alışverişinde oturmadım
dilinin tatlılığı.  Bu nedenle yapabileceği adamın
Böyle bir tavşanla evlenmek paradan daha zengin mi? '  Selem imha edilmiş gibiydi
Tüm Ömer'lerle oldukça kabul etmesine rağmen, biraz daha fazla görünüşü düşünmek
coşku ve Janet'in güzel olup olmadığını sordu.  Omar ile cevap verdi
'Ay' olduğu, ama ondan bahsetmeyi reddetti
Saç, gözler, vb. (Bir kadını minik olarak tanımlamak bir özgürlüktür).  BEN
Omar'ın beni yapmak için manevralarını ilişkilendirdiğini duymaya neredeyse güldü
'Aklını eğlendir'; Görünüşe göre taburcu olma tehlikesi yok
donuk olmak.

Hava o kadar sıcaktı ki mahallelerimi benim
güney-batıda sadece üç taraf bir
Kuzeydoğu için güzel yeşil manzara, büyük bir tür katı veranda,
odanın kendisi, açık tarafta; Böylece açıkta yaşıyorum
tamamen hava.  Yarasalar ve kırlangıçlar oldukça sosyal; Umarım
Yılanlar ve akrepler daha fazla ayrılacak.  '_El Khamaseen_' (The
elli) başladı ve rüzgar cennet ve dünyayı karıştırmak için yeterli, ama
Cape güneyde gibi üzücü değil ve sıcak olsa da
Kahire ve İskenderiye'deki Khamseen gibi boğuluyor.  Muhammed bana bir
Şimdi yeni buğday.  Harvest'i Mart ve Nisan aylarında düşünün!
Bu rüzgarlar buradaki bitkiler için iyi, 'güzel bir yağmur'
İngiltere.  Rüzgar patladığında çok fazla su vermek gerekli değildir
güçlü.  Dyke boyunca yeşil tarlalardan geçerken küçük bir çocuk
Müzikal kuru Sakiah (Su Tekerlekli Sakiah (
Bir öküz tarafından döndü) Bir Ebedi Sakiah melodisi-kelimeler _ad libitum_,
Ve küçük arkadaşım 'Oh Sakiah'ı sağa çevir ve
Babam ölürse kiminle ilgilenecek?  Oh Sakiah, vb. Tur
İncirler ve çimler ve karpuzlar için su dökün.  OH TÜR
Sakiah! '  Hiçbir şey o Sakiah şarkısı kadar acıklı değil.

Beni almaya çağıran Şeyh-El-Ababdeh'in evini geçtim
Kahve.  Ay muhteşem ve sahne güzeldi. Yakışıklı
Karanlık Robes ve Beyaz Türban'da siyah-kahverengi Şeyh, Omar zarif bir
Beyaz elbise ve kırmızı türban ve her türlü pislik içinde vahşi ababdeh
Beyaz paçavralar ve her türlü kaba silah, mızrak, kibrit kilitleri,
vb., uzun siyahları ile her türlü vahşi ve zarif tavırla
Ringletler ve çıplak kafalar, birkaç küçük siyah kahverengi çocuk oldukça çıplak
ve Cupids gibi şekillendirilmiş.  Ve orada oturduk ve çok romantik görünüyorduk ve
Sakna'nın esası hakkında bayanlar ve baylar gibi konuştum ve
Almas, Kahire'nin iki büyük rakip kadın şarkısı.  Bence Şeyh
şık yaşam deneyimlerini sergilemek istedi.

Koptlar şimdi oruç ve çapraz.  Lent için elli beş gün hızlı;
Et, balık, yumurta veya süt yok, Pazar günleri için bir istisna yok,
Öğlen on iki sonra ve Hareem ile ilişki yok.  Tek
Konfor çok fazla arrak ve bir Copt'un tam olarak taşıyabileceği bir
bilinmeyen miktar; biri nadiren onları sarhoş görür, ama korkunç bir şekilde emilirler
Miktarlar.  Bana şarap ve her zaman arra sunuyorlar ve neden düşünemiyorum
İçme.  Sonuç olarak Hıristiyanlığımdan şüphelendiklerine inanıyorum
Nil su tercihim.  Buna gelince, hepsini küçümsüyorlar
Heretik, _i.e._, kendileri ve Habeşliler hariç tüm Hıristiyanlar, daha fazlası
Müslümanları yaptıklarından ve onları daha fazla sevmedik; alayı
Kutsal Hayalet Soru bizi Jehannum Körfezi ile böler.  Bahçıvan
Bu evin bir Copt, çok güzel bir adam ve o ve omar shaff
Bir diğeri, en iyi mizahla din hakkında; Gerçekten onlar
Müslümanlar ile nadiren dokunaklı.  Çok küçük bir adam var
Michail, bir Kopt, M. Mounier'e Vakeel.  Keşke onu göstermek için çizebilseydim
Eski Mısır ırkının mükemmel örneği; Onun kanı oldukça olmalı
karışık.  Dün buraya geldi.
Beni ziyaret eden Keneh (muhteşem bir Türk O); çok küçük
Michail, benim korumam altındaki işinden bahsetmeye başladı ve birkaç
daha sonra Ali Bey, divanımda bir Durbar tutmaktan bıkana kadar ve
teknesine gitti.  İnsanların _courbash_ olduğunu düşündüğünü görüyorsunuz
Bir İngiliz seyirci ile oldukça kullanışlı.  Geçen gün Mustapha a'gha
Ali Bey'in onun için küçük bir iş yapmasını sağladı-Gezeereh'deki insanlara izin vermek için
(Ada), Mustapha'nın mülkü olan, bunun yerine bir kanalda çalışıyor
Paşa için daha yüksek kanalda.  Çok iyi, ama aşağı geliyor
Nazir (Moudir's _sub_.) Ve tüm Gezeereh Courbashes değil
Mustapha, elbette, ama corvee'yi yapan fakir _fellaheen_
Moudir'in emriyle Paşa yerine.  Gezeereh'e gittim ve
Musa'nın tekrar iş başında olduğunu ve her birinde bir ilk doğanı öldürdüğünü düşündüm
Ağlama ve ağlama ile ev, iki arkadaş geldi ve bana gösterdi
Eşlerinin ölüm gibi ağladığı kanlı ayakları,
_Shorghl El Mizr _-Mısır'ın şeyler-benzeri _cosas de espana_.

_Wednesday _.-Dün gece Antara ve Abou-Zeyd ile Şeyh Yussuf'u sıktım,
Aşkı
Ibla; Antara'yı biliyorsun.  Yussuf böyle küfürlere bakar ve
'Antara ve Abou-Zeyd, savaşlarımızla karşılaştırıldığında
Lord Musa OG ve diğer kudretler ile ve sevgisi nedir?
Balkees için Lord Solomon'umuza kıyasla Ibla için Antara (kraliçe
Sheba) ya da onların güzelliği ve çekiciliği Rabbimizin
Joseph? '  Ve sonra _seyyidna mousa_ savaşını OG ile ilişkilendirdi; Ve
'Duyun, Puritans'ı duy ve Metodistlere kulak ver ve öğrenin
Din ve romantizm, davranışları ve fikirleri olanlara nasıldır?
İncil'in görgü ve fikirleri ve Musa'nın nasıl bir mahsul kulağı olmadı
Puritan, ama cesur bir savaşçı! '  Homeric öğesi var
burada din, peygamber Aşil gibi bir kahraman ve onun gibi yönetti
Tanrı tarafından-Alllah yerine Alllah. Kavga eder, dua eder, öğretir, sevişir,
ve gerçekten bir soyutlama değil, bir _man_; Ve harika olaylara gelince,
Birine 'bakmadan onları yudumlamasını' söylemek yerine (çocuklar olarak
kötü bir dozla anlatılır ve Genesis hakkında söylendiği gibi, vb.)
Onlara inanın ve onlardan memnun olun ve insanları eğlendirmelerini söyleyin.  Böyle bir
_credo quia imkansız_ bulduğu gibi derin gizlenmiş şüphecilik parçası
Burada iyilik yok; "Tanrı için imkansız olan nedir?" her şeyi çözer.  İçinde
Kısa, Muhammed bir şekilde din hakkındaki romantizm damgasını bıraktı veya
Aksi takdirde, Kur'an prosy ve
Eski Ahit ile karşılaştırıldığında 'sağanak duyusal'.  Arapları düşünürdüm
Dilinin birazını anlayabilmeye kadar yoğun bir şekilde prosaic, ama
Şimdi Don Kişotun Şecere'yi doğrudan bazılarına kadar izleyebilirim
Şeyh-El-Arab.

Geçen gün güzel bir bebeği olan güzel, yakışıklı bir kadın bana geldi.  BEN
Bebekle oynadı ve başı için pamuklu bir mendil verdi.
Kadın dün bana biraz süt ve salata getirmek için geldi
bir hediye olarak ve servetimi tarih taşlarıyla anlatmak.  Güldüm ve çok
Omar'a ailesini anlatmaktan memnun oldu, ki
dolaylı olarak inanıyordu.  O açıkça akıllı bir kadın ve büyük bir sibyl
Burada.  Kuşkusuz kendi tahminlerine inanıyor.  Mme'ye söyledi.
Asla çocuğu olmayacağını mounier (Levantine kim) ve
Evi buna göre yasakladı ve kehanet 'gerçekleşti'.
Batıl inanç burada harika bulaşıcı.  Gerçek şu ki Araplar
çok etkileyici ve herhangi birine ilham vermek için çok korkak
kötü niyet, eğer bir adam onlara sorarsa, onları yapmak için yeterli
Hasta ve felaketler nadir olmadığı için her zaman biraz aksilik vardır
Birinin 'gözünün' sorumluluğuna atılmaya hazır.  Omar, alacaktı
Karnaktan korktuğum için çantamın hırsızlığı hakkında hiçbir şey söylememi sağladım
İnsanlar benden nefret etmeli ve bana göz atmalı.  Övünen bir kısmı
mülkiyet vb. Nezakettir, böylece olması gerekmeyebilir
komşularının güzel şeylerini kıskanıyor.  Benim Sakka (su taşıyıcısı)
Verandah zemini sularken dün bileziğime hayran kaldı ve
Bana anında satın aldığı tüm altın kolyeleri ve küpeleri anlattı
Karısı ve kızları için tedirgin olmayabilir ve onun
kıskanç göz.  O çok iyi bir adam.  Ayda iki şilin için
Günde nehirden sekiz veya on büyük su derisi getiriyor ve
Asla yalvarmaz veya şikayet etmez, her zaman neşeli ve sivil.  Onu büyüteceğim
Backsheesh.  Bahçede uyuyan birçok deve var
veranda; Güzeller ve güzel kokuyorlar, ama hırıltılar ve yemin ediyorlar
Gece iğrenç bir şekilde.  Keşke sana bir Mısır çiftlik avlusu çekebilseydim, erkekler,
kadınlar ve sığırlar; Ama kimsenin çizemeyeceği şey kehribar ışık, bu yüzden
Parlak ve çok yumuşak, Cape Diamond Sunshine gibi değil, ama
Eşit derecede güzel, daha sıcak ve daha az göz kamaştırıcı.  Mısır'da parlama yok
Fransa'nın güneyinde olduğu gibi ve sanırım İtalya'da.

_THURSDAY _.-- dün öğleden sonra tekrar adaya gittim.
Mahsuller ve Sally'ye arkadaşımın çiftçisi Ömer'in evi ve Mustapha's
köy.  Tabii ki yemek zorunda kaldık ve aya kadar eve gelmedik
uzun sürdü.  Mustapha'nın kardeşi Abdurachman bizimle birlikte yürüdü,
Böyle asil görünümlü bir adam, uzun boylu, yedek, onurlu ve aktif, gri sarmallı
ve sert özellikli, ancak bir çocuk kadar kıvrak ve parlak gözlü olarak, herhangi bir
Kendi ayakları dışında ve biz 'koşarken' oldukça kuru.  O öyleydi
Boaz gibi, zengin beyefendi köylü-İncil dışında hiçbir şey yok
Karakterler zengin _fellah_ hakkında herhangi bir fikir verdi.  Oturduk ve yeni süt içtik
Bir 'Salatalık Bahçesinde Lodge'da' ('Lodge' düzgün bir avuç içi kulübesidir
dallar) ve ayın dağların üzerinde yükseldiğini ve aydınlatıldığını gördü
Daha yumuşak bir güneş gibi her şey. Burada tüm renkleri de görüyorsunuz
gündüz ay ışığı; dolayısıyla pelerin kadar parlak görünmüyor
Moon, hatta Paris'te gördüğüm gibi, keskin siyah atıyor
Gölgeler ve beyaz ışık.  Buradaki gece ihale, bastırılmış, rüya gibi
Büyülü görünümlü bir gün.  Karnac'tan Türk tanıdıklarım
Sadece buradaydım; Şam'daki evinden övündü ve beni gitmeye davet etti
Hasattan sonra onunla birlikte, Suriye'deki güzel karısından ve
Sonra buradaki eşlerinden bahsetmemem için yalvardı.

Şimdi çok sıcak; Haziran ayında ne olacak?  Şimdi 86 derece
öğlen gölgeli oda; İki veya üçte daha sıcak olacak.  Ama sabahları
Ve akşamlar lezzetli.  Kıyafetlerimi dereceye kadar döküyorum;
Çoraplar dayanılmaz.  Bu arada öksürüğüm neredeyse gitti ve
Acı oldukça gitti.  Ben de kendimi çok daha güçlü hissediyorum; korkunç his
Tükenme beni terk etti; Sanırım vücudumda semender kanı olmalı
böyle bir ısı ile canlı hale getirmek.  Sally oldukça iyi; O görünmüyor
Şu anda daha da kötüsü.

_Saturday _.- Bu, bazı gezginler tarafından yarın olacak, geçen kış
Kırlangıçlar.  Dün birlikte kralların mezarlarına gittik
Karşı banka.  Dağlar kırmızı sıcaktı ve güneş battı
Amenti hepsi yanıyor.  Yaşayan Almanca Bay Dummichen ile tanıştık
Dayr El-Bahree Tapınağı, Yazıtları Çeviren ve İndi
Belzoni'nin mezarı.  Bay Dummichen bizim için birçok şeyi tercüme etti
çok meraklıydı ve sanırım güzelliğe daha fazla çarptım
Rakamların geçen yıla göre çizimi.  Tanrıçanın yüzü
Batı kıyısı, Arenti, Athor veya Hecate, karşıladığı için büyüleyici
Kral bölgelerine; Ölüm asla bu kadar güzel boyanmamıştı.  Yol
uzun ve en vahşi bir-gölge vadisinde travülle
Ölüm-bir böcek veya kuş değil.  Moonlight yolculuğumuz eve döndü
inanç güzel.  Bizi takip eden Araplar son derece eğlendiler
Almanca ve İngilizce arasında yorum beni ve konuşmamda
Arapça; Dünyadaki tüm dillerin dragoman olup olmadığını sordular.
Bunlardan birinin 'amellica' (Amerika) hakkında teorileri vardı,
Her zaman telaffuz edin.  Kral ülkenin çok güçlü müydü
'_al Melekeh_' (Krallar) olarak adlandırılır mı?  Dedim ki, 'Hayır: hepsi orada krallar: sen
gerisi gibi bir kral olurdu. '  Arkadaşım tamamen onayladı: 'Hepsi
Krallar, her insanı diğerinin parasını almalıdır '-
Krallık mesleğinin keyifli bir fikri.

Karşı kıyıya indiğimizde, Little Achmet'e geri dönmesini söyledim
Beni eşekimi getirdiği feribot botu; çeyrek
Onu yanımda gördükten bir saat sonra.  Rehber neden gitmediğini sordu
Ona söylediğim gibi.  "Kim bayanla ilgilenir?" Maymun Rainie'nin
boyut.  Tabii ki yoruldu ve eve giderken ona atlamasını söyledim
Arkamda _en Croupe_ Fellah modasından sonra.  Arapları düşündüm
Asla gülmek ve _wallah_ ve _mashallah_ demek olmazdı.
Şeyh Yussuf kazılardan bahsetti ve
Mumyalar tekmeliyor.  Bir çocuk ona Müslüman olmadıklarını söyledi
Affed ve onu ciddi şekilde azarladı ve bunun _Haraam_ olduğunu söyledi
(suçlu) bunu Adam'ın çocuklarına yapmak.  Öğrendiklerini söylüyor
Mariette Bey'in çok fazla olduğu, ama her zaman böyle olduğundan şüpheleniyorum
Fellaheen.  Günümüzde muazzam bir rüzgar esiyor; Mısır için mükemmel.
Mustapha'nın çiftliğinde hasat için hazırlanıyorlar, ekmek pişiriyorlar ve
Reapers için öldürülecek genç bir boğa seçmek.  Sıcak değil
Bugün; Serin bir odada sadece 84 derece.  Toz bununla korkunç
yüksek rüzgar; Her şey cesur ve güneşi gizler.  Ben istenen
Sağlık için Khamseen sırasında her gün çiğ bir soğan yemek ve
refah.  Bu da eski Mısır'ın kalıntısı olmalı.  Nasıl Uzun Yapıyorum
Seni ve çocukları görmek için.  Bazen kendimi çok kalpli hissediyorum, ama
Tüm bunları söylemek iyi değil.  Ve ben çok daha iyi ve daha güçlüyüm. BEN
Uzun bir yolculuk ve bazı geçen akşam oldukça iyi bir şekilde uğraştı.



6 Nisan 1864: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                                    Lüks,
                                                          _April_ 6, 1864.

Sevgili Alick,

İki gün önce 10 Mart'taki sizinkini aldım; Ayrıca Hekekian Bey'ten biri,
yazda burada kalmamı ve hastalığımı 'buharlaştırmamı' tavsiye ediyorum.
En son Great Ispred'i yazdığımdan beri ve şimdi 76 ila 80 var
Dereceler, güçlü kuzeyde nehre kadar esinir-
Hava-hiçbir zaman çok sıcak ne de soğuk.  Geçen akşam dışarı çıktım
Mısır'ı tedavi eden görkemli öküzün görmek için harman zemine ve
Abdurachman ile kavrulmuş mısır, ekşi krema ve yumurta ve
Reapers'ın ücretlerini aldığını gördü, her biri bir buğday demetine göre
Yaptığı iş-en güzel manzara.  Zarif, yarı çıplak, kahverengi
Sheaves yüklü figürler; Bazıları o kadar çok kazanmıştı ki anneleri
Ya da eşler onu taşımaya yardım etmek zorunda kaldı ve azgın benzeri, keskin çıplak çocuklar
Trudged, küçük buğday veya _hummuz_ demetleriyle gurur duyuyor (
hem yeşil hem de kavrulmuş bir çeşit var).  _Sakka_
erkekler için su getiren (su taşıyıcı) bir avuç alır
her biri ve eşini boş suların ve ağır bir yükle eve götürür
Buğday ve tüm bu kahverengi kafaları kredi ile traş eden berber
Bu yıl geçmiş ücretini alıyor ve herkes neşeli ve mutlu
nazik, sessiz bir yol; İşte erkekleri terli ve gürültülü hale getirecek bira yok ve
kaba; Hasat, gebe kalabileceğiniz en zarif pastoraldir.  .
Erkekler gün içinde yedi saat çalışıyor (_i.e._, sekiz, yarım saat dinlenecek
ve ye) ve gece boyunca yedi tane daha; Gün batımında eve giderler
Akşam yemeği ve biraz uyu ve sonra tekrar çalışmak için-bu 'tembel Araplar'!  .
Dönen zemin üzerinde öküzü süren adam bir buçuk önlem alır
Gündüz ve gece çalışması için, heyecanlı mısır, yani.  En kısa sürede
buğday, arpa, _addas_ (mercimek) ve _hummuz_ kesilmiş, ekeceğiz
_Dourrah_ iki çeşit, ortak mısır ve Mısır ve bitki şekeri kamışı,
ve daha sonra pamuk.  İnsanlar çok çalışıyor, ama burada iyi yiyorlar ve
Mısırda ödenmek, yüksek mısır fiyatının avantajını elde ederler.
yıl.

Sana çantamın nasıl çalındığını ve yargılamaların nasıl çalındığını söyledim.
Mustapha bana birkaç kez yapmak istediğimi birkaç kez sordu
Burada yirmi bir gün geçiren hırsız.  Saçma İngilizcemle
Adalet fikirleri müdahale etmeyi reddettim ve Omar ve ben oldukça
Bir tiff çünkü bana 'Oh, zavallı adam, bırak gitsin; Ben ayrılıyorum
Tanrı'ya olan ilişki. '  Omar saçma olduğunu düşündüm, ama ben yanlıştım.
Yetkililer, fakirlerin beni çok zorlayacağı sonucuna vardılar
Şeytan 'yasanın ötesinde bir titizlik' ile cezalandırıldı ve Şeyh
Yussuf gel ve yargılamanın doğasını açıkladı, adam
Fazogloo _ Life_ için mayınlara gönderildi, medeniyetten
Ben, Keneh Moudir, Ali Bey.  Benim arasında alternatif yoktu
'Tanrı sevgisi için affetmek' veya onu belirli bir ölüme göndermek
Bu insanlar için desteklenemez bir iklim.  Mustapha ve Co. çok denedi
Şeyh Yussuf'un benimle konuşmasını engelle, korkmam için kızmalıyım ve
Kahire'de şikayet et, eğer intikamım hırsıza kılan olmasaydı, ama o
Beni daha iyi tanıdığını söyledi ve _proces sözlü_ bana göstermeye getirdi.
Dehşet almam!  Selem Effendi'ye ve Şeyh ile Kadee'ye gittim
Yussuf, ve adamın serbest bırakılması ve Keneh'e hiç gönderilmeyeceği yalvardı.
Bunu çözdükten sonra, insanların doğru olduğunu düşündüğümü söyledim
Karnac'ın kaybettiğim parayı, kötüleri için para cezası olarak ödemeli
yabancılara davranış, ama uğruna bunu gerektirmedim
Buna göre camide Luxor'un fakirlerine vereceğim para
ve kilisede (kalabalıktan büyük alkış). Kaç tane olduğunu sordum
Müslüman ve üç Napoleon'u bölmek için kaç Nazranee
ve sayılara göre bir buçuk.  Şeyh Yussuf bir Napolyon ödül verdi
Kiliseye, ikisi camiye ve yarısı su içmeye
Yer-alkışlanan _SEBEEL _--.  Sonra dedim ki, '
Parayı piskoposa mı gönder? ' Ancak saygın bir yaşlı Copt, dedi ki,
'_Malcysh_! (Boşver) Hepsini Sheykh Yussuf'a vermenin iyi olur; O yapacak
Ekmeği kiliseye gönderin. '  Sonra Cadi bana güzel bir konuşma yaptı ve
Büyük bir _EMEEREH_ gibi davrandığımı ve Tanrı'dan korkan bir şey olduğunu söyledi; Ve
Şeyh Yussuf, İngilizlerin midelerinde merhamet ettiğini bildiğini söyledi ve
Özellikle Mussulman duygularım vardı (dediğimiz gibi Christian Charity).
Hiç böyle bir adalet yönetim durumu duydunuz mu?  İle ilgili
Tabii ki, burada sempati, İrlanda'da olduğu gibi, çoğunlukla 'zavallı adam' ile
Hapishane-dediğimiz gibi 'belada'.  Buna göre büyük bir sayı buluyorum
anlaşmazlıkların özel tahkim tarafından çözülür ve Yussuf sürekli
Kararına uyan, muhalif partiler arasında karar vermek için gönderildi
yasaya gitmek yerine; Yoksa beş veya altı saygın erkeğe denir
bir tür amatör jüri oluşturmak ve konuyu çözmek için.  İçinde
Ceza davaları, eğer savcı güçlü ise, kendi yoluna sahiptir;
Mahkum yüksek rüşvet verebilirse, inmeye yatkındır.  Tüm çekici
Benim şefkatim oldukça _en regle_.  Mısır'ın başka bir özelliği.

Geçen gün tüm su jarlarımızı boş bulduk ve evimizi
Finziksiz.  Sorgulamada _sakkas_'ın çalıştığı ortaya çıktı
uzakta, onlarla birlikte aileleri ve malları taşıyordu ve kimsenin gitmediği
Nerede olduğunu biliyordu, bazı 'otoriteye sahip olan kişilerin', biri, bir
Türk _cawass_ (polis), onları su almaya zorlayan
Bina amaçları o kadar düşük bir fiyata taşıyamayacaklar.  Benim fakir
_sakka_ bir ayın ödemesi olmadan gitti-iki şilin!-En yüksek
Luxor'da verilen çok ödeme yapın.  Başka bir hikayeyle ilgileniyorum.  Duydum
Buradaki cesur bir kadın Keneh'e gitti ve moudir'i tehdit etti
Kahire'ye gideceğini ve haksızdan efendine'den şikayet edeceğini
Askerler için taslak hazırlamak-sadece oğlu alınırken, diğerleri rüşvet vermiştir.
Korkutucu olmayı başaramadığı sürece bu sıcağında tüm yol boyunca yürüyecek
Bu ülkede daha ruhlu seks olduğu için,
Muhtemelen yapabilir.  Bu saeedlerin biraz daha az sabırlı olduğunu görüyorsunuz
Aşağı Mısırlılar.  _Sakkas_ grev yapabilir ve bir kadın bir moudir ile karşılaşabilir.

Buradaki çarşıda eğleneceksin.  Bir berber var ve
Salı günleri bazı boncuklar, patiska ve tütün satılıyor.  Tek Artizan
IS-bir kuyumcu!  Kendi kahverengi yün giysilerimizi döndürüyor ve örüyoruz ve
Başka isteğiniz yok, ancak altın kolyeler, burun ve küpeler
vazgeçilmez.  İstiflemenin en güvenli yoludur ve mutlu bir şekilde birleştirir
Ostentation ile tasarruf etmek.  Yatmadan, sandalyesiz bir ev hayal edebiliyor musun?
Masalar, bardaklar, gözlükler, bıçaklar-kısaca, fırından başka bir şey yok, birkaç
Pipkins ve su-jars ve birkaç ahşap kaşık ve bazı paspaslar
Uyu?  Yine de insanlar mutlu ve oldukça medenidir.  Bir
Arap aşçısı, parmakları ve bir pişirme şekli ile size bir
Mükemmel akşam yemeği oldukça mucizevi.  Mümkün olan hayatın basitleştirilmesi
Böyle bir iklimde görmedikçe düşünülemez.  Türk
Karnac'ta ziyaret ettiğim bayanlar çok az.  Çok düşkünler
Benim ve her zaman kalmamı ve uyumamı istiyorum, ama nasıl uyuyabilirim
Mat-divan, fakir şımarık bir Avrupalı ​​ben?  Ama acıyorlar
Ve 'ustamın' yokluğunda çok daha fazlasını merak et.  Kötü bir kayma yaptım
dil ve Abdul Rafiah'dan önce 'kocam' dedi.
ev.  Bayanlar güldü ve muazzam bir şekilde kızardı ve kendimi çok hissettim
Garip, ama birkaç dakika içinde masaları bana çevirdiler
Sordukları sorular oldukça havalı.

Ne yapmam gerektiğini pek bilmiyorum. Isı ortaya çıkmazsa
Aşırı güç, burada kalacağım; Eğer dayanamazsam, aşağı inmeliyim
nehir.  Omar'a burada bir yaz taşıyabileceğini sordum, genç için çok donuk
Adam küçük bir kahve dükkanına ve dedikodulara düşkün, eğer yapamazsa,
Bir süre aşağı inebilir ve bana başarabildiğim için tekrar katılabilir
Burada bir adam.  Kesinlikle ağladı, ellerimi öptü ve olduğunu ilan etti
Benimle olduğu gibi asla mutlu ve yapmadığımı düşünürse dinlenemedi
tek istediğim.  'Ben senin _Memlook_'im, hizmetçiniz değil-senin _Memlook_.'
Bu insanların bazen İngiliz ustalarını sevdiğine gerçekten inanıyorum
kendi insanlarından daha iyi.  Omar kesinlikle en iyisini gösterdi
Tüm vesilelerle benim için sevgi.



7 Nisan 1864: Bayan Ross


                             _ To Bayan Ross_.

                                                                    Lüks,
                                                          _April_ 7, 1864.

Sevgili Janet,

Çok iyi devam ettim.  On gün önce büyük bir ısı vardı; Şimdi
Oldukça havalı.  Hasat devam ediyor ve hiçbir zaman görmedim
Tüm süreç gibi çok güzel bir manzara hayal edin.  Benim bir tanıdık,
Bir Abdurachman, Boaz ve onunla harman zeminde otururken
ve kavrulmuş mısır yedim, gerçekten olup olmadığım konusunda oldukça şaşkın hissettim
Ruth kitabında sadece canlı veya hayal gücünde var.  Öyle
_Kief_ Palmiye ağaçlarının altında, böyle bir sahne ile.  .
Hasat burada muhteşem; Hiç böyle ürünler görmedim.  Sığır yok
Hastalık, ama insanlar arasında çok fazla hastalık; Pratik yapmalıyım
Çok kapsamlı ve genellikle çok endişeli hissediyorum, çünkü gitmeyi reddedemem
fakir ruhlara ve onlara ilaç ver,
sırasında.  Hekekian Bey'in bana Arapça bir sözlük alamamasını ister
Kahire.  Sanırım Londra'ya göndermeliyim, bu da çok değerli görünüyor.
Keşke öğretmenimi görebilseydin Sheykh Yussuf.  Daha önce hiç görmedim
Dindar insan onun gibi sevimli ve iyi.  O yoğun bir şekilde dindar, değil
Tüm bağnaz-zor bir kombinasyon; Ve dahası, o güzel
Bakın ve mümkün olan en güzel ve en güzel gülüşe sahip.  Oldukça
Bir çeşit öğrenmenin karışımını tamamen cehaletle görmek merak ediyor ve
Büyük batıl inanç ve bu kadar mükemmel yüksek üreme ve güzellik
karakter.  Tam olarak St.John ile ilişki kurmak gibidir.

Korkunç bir şekilde çizebilmesini veya fotoğrafını çekmesini istiyorum.  Grup
Şeyh-El-Ababdeh'in dün gecesi büyüleyici, çirkin şapkam hariç ve
benlik.  Siyah ringletler ve kirli beyaz perdelik ve eski
Silahlar-zarif muhteşem Şeyh 'siyah ama güzel' gibi
Shulamit-Antar ve Abou Zeyd'i düşündüm.

Salaam'ımı Mme'ye ver. Tastu ve ona burada kalıp kalamayacağımı sor, veya
Önümüzdeki kış dönüp dönsem, sıcaklık sırasında akarsudan aşağı inersem
Bu durumda bazı ürünlerimi bırakabilirim.  Hekekian bana şiddetle tavsiye ediyor
burada kalmak ve ısının iyi olacağını düşünüyor.  Yapmaya çalışacağım; 88 derece
Benimle harika bir şekilde katılıyor gibiydim, öksürüğüm çok daha iyi.



14 Nisan 1864: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                                    Lüks,
                                                         _April_ 14, 1864.

Sevgili Alick,

Ben var ama bu an 18 Mart'taki mektubunu aldı,
Tel-El-Kebir'de avlanan Janet'ten sonra.  Muazzam bir şey yaşadık
Khamseen rüzgarı ve şimdi güçlü bir kuzey rüzgarı oldukça taze ve serin.  .
Termometre Khamseen sırasında 92 derece idi, ama bana zarar vermedi.
Neyse ki çok iyiyim çünkü çok çalıştım, garip bir salgın olduğu gibi
Batık ve ben Luxor'un _hakeemeh_ (Doctress). _Hakeem_
Kahire'den Paşa geldi ve insanları korkuttu ve onlara olduğunu söyledi
yakalamak ve Yussuf dini olmamak için dini unuttu
Halkın kulübelerinde bütün gün; Ama Omar ve ben tehlikeyi hor gördük, ben
Bulaşıcı olmadığından emin hissediyorum ve Omar _min Allah_ diyor.  .
İnsanlar bağırsakların durdurulur ve olmadıkça sekiz gün içinde ölür
fizikli; Benim için zamanında gönderen herkes iyileşti.
_Alhamdulillah_, fakir ruhlara yardım edebilirim.  Hasat ve
Sıkı çalışma ve yoğun ısı ve yeşil mısır, fasulye büyüsü,
yedikleri vb. hastalığı getirir.  Sonra Koptlar oruç tutuyor
Tüm hayvan yiyeceklerinden, yeşil fasulye ve salata ve yeşil mısır dolu.
Mustapha beni fizik vermemeye ikna etmeye çalıştı, korktuğundan korktuklar
Ölüm zehirlenmek için geçmeli, ama hem Ömer hem de ben olduğundan eminiz
sadece kendi bencilliğini mazur görmek için.  Omar mükemmel bir asistandır.  .
Piskopos, hastalarımı yasaklarsam,
Hızlı, hoşgörüleri için ödeme yapabilirim.  Zavallı, Peevish küçük bir adam
Tavuk-Broth'ı reddetti ve bana Avrupalıların cennete sahip olduğunu söyledi
_this_ dünyasında; Omar çıktı _Kelb_ (köpek), ama onu durdurdum ve dedim,
`` Ah, kardeşim, Tanrı İngiltere Hıristiyanlarını aksine yaptı.
Mısır ve kesinlikle ikimizi bu hesapta kınamayacak; Mayest sen
Bundan sonra burada zevk aldığımdan daha iyi bir cennet bul. '  Omar onu attı
Kollar beni döndürdü ve dedi ki, 'Ah, sen iyisin, elbette Rabbimiz ödüllendirecek
Bir Muslimeh'in uysallığı ile hareket etmek ve öpmek için seni
yüzüne çarpan eli. '  (Her dinin nasıl iddia ettiğini görün
alçakgönüllülük.) Suleyman, Hıristiyan arkadaşının gösterisinden memnun değildi.
hayır kurumu.  Alt sınıfın Copts'larının
Bize nimet verin, ya da Müslüman gibi sağlığımız için Tanrı'ya şükredin.
Hastalarımın çoğu Hıristiyan, bazıları gerçekten çok iyi insanlar.
Buradaki insanlar bana Sittee (Lady) _noor-ala-noor_ adını verdiler.  Zavallı
tek çocuğu, genç bir adamı, ne zaman tedavi edecek kadar mutluydum
Korkunç bir şekilde hasta, ayaklarımı öptü ve benim için hangi isimle dua edeceğini sordu.  BEN
ona ismimin _noor_ (ışık --_ lüks_) demek olduğunu söyledi, ama bu
Tanrı'nın isimleri kullanamadım.  'Adın _noor-ala-noor_,' dedi
odada olan adam.  Bu 'Tanrı senin üzerinde bir şey ifade ediyor
zihin, 'veya' ışıktan ışık 've _noor-ala-noor_ kalır; A
Tanrı'nın isimlerinden birinin kombinasyonu, Abdallah gibi oldukça uygundur,
Abdurachman, vb. Bir Kontes Braniscki'den bazı ilaçlara yalvardım,
Geçen gün indi; Her şey gittiğinde ne yapacağımı bilmiyorum.
Hint yağı yapmaya çalışacağım; Nasıl olduğunu bilmiyorum ama deneyeceğim
Ve Omar onu yönetebileceğini hayal ediyor.  Sığır hastalığı da kırıldı
Çaresizce Esneh'de çıkıyor ve ölü hayvanların hepsini yüzdüğünü görüyoruz
gün.  Tabii ki yakında burada alacağız.

_Sunday_, _April_ 17.-Salgın bitmiş gibi görünüyor, ama hala var
Çok fazla gastrik ateş, vb.  Keneh'den _hakeem_
Sadece buradaydım-çok hoş, zeki bir genç adam, İtalyanca konuşan
Mükemmel ve Fransızca son derece iyi.  O, bazı arkadaşların oğlu
Aşağı Mısır, Pisa'da okumak için gönderildi ve Arap nazikliğini kaybetmedi
ve bir _frenghi_ eğitimi ile zarafet.  Çok kardeşleştik ve
Young _hakeem_, halkına olan aşkımdan memnun kaldı ve
zeka görüşleri.  Şimdi hastaları incelemeye gitti ve
beni tekrar görmek ve yol tarifi vermek.  O çok mutsuzdu
Bana ilaç tedarik edemedi; Hiçbiri Kahire'nin üzerine satın alınmayacak,
Hastane doktorları hariç, ilaçlarını satan
Hükümet, Siout'taki İtalyanca olduğu gibi.  Ama Ali efendi çok dürüst
bunun için.  Eski piskopos bana üç buçuk saatlik bir ziyaret ödedi
dün ve bana tirer une carotte_ bana bir somun şeker gönderdi
Raki'de tüketilecek bir 'kilise için' bir hediye göndermeliyim. Eski
Parti çok ayık değildi ve şarap istedi.  Ona serin bir şekilde söyledim
_Haraam_ (yasak) Gün boyunca içmemize-sadece akşam yemeğimizle.
Hıristiyanlara asla burada içmesini vermeyeceğim ve şimdi kaldılar
beni evlerinde ruh içmek için bastırıyor.  Piskopos teklif etti
Benim için dua saatini değiştir ve _heykel_ (nerede
Kadınlar gitmemelidir) iyi Cuma günü on sekiz gün olacak.
Hepsi reddettim ve kilisenin çatısına gideceğimi ve
Diğer _Hareemat_ ile pencereden aşağıya bakın.  Omar öptü
Piskopos eli, dedim ki: 'Ne! Elini bir Kopt gibi öpüyor mu? '
'Ah evet, o yaşlı bir adam ve tanrımın bir hizmetçisi, ama korkunç kirli,'
Omar eklendi; Ve bu çok doğruydu.  Onun varlığı korkulu bir şekilde yayıldı
Kutsallık manastır kokusu.  Piskopos bir keşiş olmalı, çünkü rahipler
evli.

_Monday _.-- Bugün Ali Effendi-_el-Hakeem_ bana nasıl olduğunu söylemeye geldi
hastalarımı görmeye çalışmak ve başarısız olmak; Tüm aileler olduklarını ilan etti
iyi ve ona izin vermezdi. Her şeyin derin güvensizliği böyle
Hükümet ile yapmak.  Hepsi gitene kadar bekledi ve
Sonra rahatsızlıklarıyla tekrar bana geldi.  Ben azarladım ve hepsi dedi ki,
'_Wallah, ya sitt, ya emeereh_; Bu _hakeem_ paşa ve o
Bizi Keneh'deki hastaneye gönderin ve sonra bizi zehirleyeceklerdi; senin tarafından
Gözler bize kızmaz ya da bize şefkatten ayrılır
Bu hesapta. '  Dedim ki, 'Ali efendi bir Arap ve Müslüman ve
_Eemeer_ (beyefendi) ve bana iyi tavsiye verdi ve vermiş olurdu
daha fazla, 'vb. Hiç bir faydası yok.  O hükümet doktoru ve vardı
daha çok ölün ve _el-sitte noor-ala-noor_'dan bir şey yutacak.
İşte güzel bir durum.

Şeyh Yussuf'a dün gece günlük üç aylık dersler verdim,
ve onu ona zorlamak için bir yarışma yaptım.  Para için değil, oh
Bayan;' Ve koyu kırmızı renklendirdi.  Ali efendi ile ilgiliydi, ama
İnsanların onu görmesini sağlayamadı.  Koptlar, buldum, _have_ a
O'na ve gerçekten de tüm sapkınlara karşı dini önyargı.  Onlar
Kendilerini ve Habeşlileri tek gerçek inananlar olarak düşünün.  Eğer
_US_ kardeşleri kardeş olarak kabul ediyorlar, para için.  Sadece konuşuyorum
düşük sınıf ve rahiplerin; Tabii ki eğitimli tüccarlar çok
farklı.  İki rahip ve iki deacon ve birinin annesi vardı,
Burada kadın için fizik için.  Çok güzel ve hoştu;
Sefil azalmış ve uzun hızlı olandan zayıf.  Ona yemesi gerektiğini söyledim
Et ve biraz şarap iç ve soğuk banyolar al ve kininini verdi.
Şarabı ve kinin alacak, ama ne yiyor ne de yıkayacak.  .
Piskopos onlara hızlı kırılırlarsa öleceklerini söyler ve yarısı
Hıristiyanlar ondan hasta.  Rahiplerden biri biraz İngilizce konuştu;
Yanlış antikalar çok zekice üretir ve tolere edilebilir bir şekilde keskindir; Ancak,
Oh _mon dieu_, bunları karşılaştırmak için bir dönüş müslümanı yapmak yeterli
Bu kadar yüksek fikirli hayırsever _shurafa_ (asil) ile yağlı rogues
Abd-El-Waris ve Sheykh Yussuf.  Çok hasta olan tatlı küçük bir Copt çocuğu
Hızlı hakkında aptal bağnazlık tarafından öldürülecek.  Arkadaşım suleyman
çok dışarı çıkıyor ve onu kırmak için hastalara desteklerimi destekliyor.  O
başkent bir adam ve çok zeki ve o ve omar gibi
kardeşler; Hayatta kalmak için ellerinden gelen her şeyi yapan rahipler
ön yargı.  _Alhamdulillah_, sadece kısmen başarılı.
Muhammed, yetmiş beş sığır başının öldüğünü duydu.
El-Moutaneh.  Burada henüz sadece birkaçı öldü ve Ali Effendi düşünüyor
Hastalık Aşağı Mısır'dan daha az virülan.  Umarım haklıdır; Ancak
Ölü hayvanlar gün boyu nehirden aşağı doğru yüzer.

Daha eğlenceli bir şeye yönelmek için-ama lütfen söyleme-bir şaka
Gri saçlarıma karşı.  Bir teklifim var ya da en azından bir girişim
bir. Çok yakışıklı bir Şeyh-El-Arab (_BeBewee_) biraz buradaydı ve
Omar'a dul ya da boşanmış olup olmadığımı sordu, her iki durumda da olduğu gibi
Bana bir _dellaleh_ (evlilik aracılıkları) gönderin.  Omar ona bunun olacağını söyledi
Asla yapmayın.  İngiltere'de bir kocam vardı; Ayrıca, genç değildim,
Evli kız, saçlarım gridi, vb. Şeyh yemin etmediğine yemin etti
bakım; Saçımı boyayabilir ve boşanabilirim; aptal gibi değildim
Modern kadınlar, ama eski bir Arap _EMEEREH_ gibi ve Antar'a layık
Abou Zeyd-erkeklerin birbirlerini veya kendilerini öldürdüğü bir kadın-ve
Çeyiz olarak karşılayabileceği her şeyi ödeyecekti.  Omar uyum içinde geldi
Fikirde kahkaha ve durdurmak için sahip olduğu zorluk
_dellaleh's_ ziyaret.  Şeyh'e onu kesinlikle dövmem gerektiğini söyledi
çok rahatsız olmalı.  Buradaki yaş farklılıklarını göz ardı etmek
Evlilik çok garip.  Seçim otuzdan fazla değildi, eminim.
İnsanlara söyleme, sevgili Alick; Çok saçma; Olmalıyım
'İnsanlardan önce utanıyor.'

_Saturday_, _april_ 23. --_ Alhamdulillah_! Hastalık gidiyor.  BEN
Suleyman'ın raporunu şu şekilde duydum: Hassan Abou-Achmet Kisses
Emeereh'in ayakları ve mermiler midesini altı kez temizledi,
ve bayan için _fathah_ dedi.  Sahip olan iki küçük kız
İshal iyidir.  Christian Dyer, tozunu ve isteklerini kustu
bir diğer.  Rahip ile evlenen Christian Cook'un annesi
Kız kardeşin dizanteri var.  Mustapha Abou-Abeyd'in Hareem'in iki
kötü gözleri olan çocuklar.  Piskopos bir kavga vardı ve azarladı ve düştü
aşağı ve konuşamıyor veya hareket edemiyor; Ona gitmeliyim.  Genç-Deacon's
Sarılık daha iyi.  Kursheed A'gha'nın köle kızı hasta ve
Kursheed gözyaşlarında kafasında oturuyor; Kadınlar ona gitmem gerektiğini söylüyor
fazla.  Kursheed iyi bir genç Türk ve onun _Hareemat_ için çok iyi.
Hepsi bu; Suleyman'ın yeryüzünde yapacak hiçbir şeyi yok ve bana her gün getiriyor
rapor; Dedikodu ve önemi seviyor.

Bir kargo teknesinin reisleri beni lafontaine ve bazı kağıtları getirdi
ve Hekekian Bey'den kitaplar.  Sheykh Yussu, Kahire'ye gidiyor,
Mahommed Ali'den aldığı topraklardan bazılarını geri almaya çalışın.
Camiler ve Tazminat Olmadan Ulema.  Bana Ross'un olup olmadığını sordu
onun için effendina için konuşurdu!  Müslimeen neye geliyor?  Gibi
Yeterince okuyabildiğim anda, Kuran'da benimle okumayı teklif ediyor-çoğu
'asil Kuran' genellikle
Heretiklerin elleri; Ama 'hastalıktaki insanlara hayır kurumum' bakılıyor
İmam Abd-El-Waris ve Yussuf tarafından sahip olduğum bir kanıtı olarak
'yönlendirildi' ve _seyyidna_
Muhammed (adın barışı olan) 'gurur duymadıklarını söyledi.
Birbirlerine iyi işlerde rakip olduklarını ve Tanrı'nın artacağını
ödülleri. '  Dönüşümün _arriere pensee_
Umutsuz düşünün, ancak Charity tüm günahları Müslimeen ile kapsar.  Önümüzdeki Cuma
Copts ile _djuma el-kebeer_ (iyi Cuma) ve dualar
Gündüzler, bu yüzden kiliseye gideceğim.  Sonraki ay harika
Bairam, _el-use el-kebeer_ (büyük festival), Müslümanla-
Isaac veya Ishmael'in fedakarlığının anılması (yorumcular
hangisinin belirsiz)-ve Ömer, bir koyunu yoksullar için fayda için öldürecek
Bebeğinden, geleneklere göre.  Uzunluğunda pusula yaptım
Bir kitap yazmamış olsa da, benim düşmanımın yok edilmesi.  Fanatik
Christian Dog (dörtlü), Kıpti ailesine ait
Bahçenin karşı tarafı, benden öylesine önemli bir yoğunlukla nefret ediyordu ki,
Bütün gün bana havlamaktan memnun değil, bütün gece bana uladı, hatta
Ben feneri çıkardıktan sonra ve beni yatakta göremedi.  Cümle
Dövülemediği için ölümün kendisine kaydedildi
hoşgörü.  Efendisinin oğlu Michail,
El-Moutaneh, burada M. Mounier'e _Vakeel_. Korkulu veriyor
Erkekler ve sığırlar arasındaki hastalığın açıklaması-sekiz ve on ölüm
bir gün; Burada günde sadece dört tane vardı, en kötüsü, bir popülasyonda
(Sanırım) 2.000.  Mouniers kendilerini karantinaya koydu,
ve Mustapha'nın yapmamı istediği gibi kimsenin evlerine yaklaşmasına izin vermeyin.
El-Moutaneh'de yüz elli sığır öldü; Sadece burada
Birkaç buzağı öldü, ama henüz tam yetişkin bir canavar ve insanlar
yine sağlıklı.  Bence herhangi bir şey göstermeyerek biraz hizmet yaptım
Korku ve Omar erkekçe davrandı.  By-by, bir
_passaporto_, dedikleri gibi, İngiliz koruması veren bir kağıt,
İngiltere'de verilebilir.  Omar'ın en yüksek tutkusunun nesnesi
İngilizlere olabildiğince ait ve olmaktan güvende hissedin
bir Türk'e hizmet etmeye zorlandı.  Herhangi bir koaksiyel ve iş ile yapılabilirse,
Dua et, çünkü Ömer onu karşılayabileceğim herhangi bir hizmeti hak ediyor
Tüm bağlılığı ve sadakati.  Birisi kafasına koymaya çalıştı
Bizim sapkınlık ve sadık olmak çok düşkün olmak _Haraam_ olduğunu, ama
Ona ahirette bir ödül vaat eden Şeyh Yussuf'a danıştı.
bana davranış ve bana iyi bir şaka olarak söyleyen,
_raghil Ameen_, sadakat için en yüksek övgü, sobriquet
Peygamber.  Vicdan eksikliğime şaşırmayın
Kendi takipçime fayda sağlayan _in _in qualque modo_; Adalet doğu değil
büyüme ve _europeo_ 'tek aşınınızdır' ve burada sadece temel değil
arkadaşlarının tarafından yapışmak.  Omar _sidi-el-kebeer_ ellerini öpüyor
(Büyük Üstat) ve en iyi salamasını küçük ustaya ve
hizmetkarı olan küçük bayan.  Ben de öpmediğimi soruyor
Iskender Bey'in mektubumdaki eli, Hareem olarak yapmam gerektiği gibi veya
Bazı Fransız bayanlar gibi 'kendimi efendimden önce büyüttüm'
gördü mü?  Iskender Bey ona onu alacaksa, bunu yapacağımı söylüyorum
_warak_ (kağıt), bunun üzerine elbisemin ve öpücüklerimin eteklerini alır
Bu, ve ben bir kadına böyle bir küçümseme üzerine sivil bir şekilde ekspostüle ediyorum.  Yussuf
Avrupalı ​​kadınlar hakkında oldukça şaşkın ve biraz şok oldu
Kocalarına saygı gösteriyorlar.  Ona dışa doğru söyledim
Erkeklerimiz tarafından bize gösterilen saygı _ periyiz idi ve nasıl olduğunu açıkladı
Yüzeysel farktı.  Yasanın bize verdiğini hayal etti
Üst el.  Omar, dünkü 'tolerans hakkındaki' vaazını bildiriyor, öyle görünüyor.
Yussuf, kardeşini kendin olarak seveceksin ve
Asla O'na karşı harekete geçme ama sana karşı hareket etmesi gerektiği gibi. '
Bölümü ve ayeti unutuyorum; Ama görünüşe göre boğayı boynuzların yanından aldı
ve _all Men_ kardeşi olarak ilan edildi, sadece Müslimeen değil ve istenen
Onun cemaati, başkalarının iyi işlerine bakmak, onların
Hatalı inanç, çünkü Tanrı her şeyi biliyor (_i.e._, sadece
kalp) ve eğer en iyi insanın ihtiyacı olduğunu hatırlamak için Aught gördüklerini görürlerse
Günde yedi kez _ASTAFER Allah_ (Tanrı'nın affı yalvarıyorum) deyin.

Keşke İngilizceler ne kadar nahoş ve yaramaz tarzını bilebilirdim
Hizmetkarlarıyla din hakkında konuşmak.  Omar bana nasıl güvendi
Kötü sorgulanmak ve sonra İngilizlerin güldüğünü veya koymasını görmek
dudağını yukarı ve hiçbir şey söylemeyin.  Dininden bahsetmek istemiyorum
Hepsi, ama eğer benimkinden bahsediyorsa, kendisinden de bahsetmeli.  Sen,
Leydim, diyelim ki, sana bir şeyler söylediğimde, bu bizim için aynı ya da
Farklı veya iyi veya zihninizde iyi değil ve bu uygun
Yol, "tüm saçmalıklar" diye düşünmek gibi görünmemek.

                                                                    Esneh,
                                                   _Saturday_, _april_ 30.

Perşembe akşamı divanımda rüya gibi otururken kim
İçeri girin ama Arthur Taylor, yolunda, büyük bir dahabieh'de yalnız başına
Edfou. Ben de gitmeyi teklif ettim, bunun üzerine devam edeceğini söyledi
Assouan ve Philae'yi şirketi olarak gördü ve Mustapha'ya gittik
Onun için REIS ile bir pazarlık yapın; Öyleyse burada Esneh'deyiz.  BEN
Çarşamba akşamı başladık ve iki gün oldu _en Route_.
Dün termometreyi 110 yaşındaydık; Hepsi uyanık tek kişi bendim
Teknede gün.  Ömer, yemek pişirdikten sonra ayaklarıma nefes nefese bırak
güverte.  Arthur, kabinde oldukça yatağa gitti; Aynen Sally.  Tüm mürettebat
güvertede uyudu.  Omar, her öğün arasında banyo yaparak amfibi pişirdi.
Nehirde parlayan _white heat_ ile öğlen sessizliği
sıvı kalay gibi aktı ve sessiz Nubian kaba tekneler yüzer
Bir dalgalanma olmadan, muhteşem ve gerçekten korkunçtu.  Rüzgar Nefesi Değil
Yüce bankanın altına uzanırken.  Nil o kadar düşük değil ve anlıyorum
Geçen yıldan çok farklı bir sahne.  İnsanlar bizi yukarı çıkmamız için deli ediyor
Mayıs ayında Assouan, ama bundan zevk alıyorum ve gerçekten tüm bunları unutmak istedim
Katıldığım hastalık ve üzüntü.  Ben gittiğimde
Mustapha, Şeyh Yussuf'un hasta olduğunu söyledi ve ben de 'O zaman gitmeyeceğim' dedim.
Ama Yussuf sadece hasta bir baş ağrısıyla geldi.  Mustapha sözlerimi tekrarladı
Ona ve asla insan yüzünde böyle güzel bir ifade görmedim
Yussuf'un dediği _Eh, ya sitt_!  Mustapha güldü ve anlattı
Bana teşekkür etti ve Yussu bana döndü ve düşük bir sesle, 'Benim
Kız kardeşin teşekkürler, Tanrı'dan kurtar. '  Bir shereef'i süslüyor,
Ulema, _frengeeyeh_ 'kız kardeş' diyor!  Güzel küçük kızı geldi
Ve benimle oynadı ve onu Maurice için bana teklif etti.  Tedavi ettim
Kursheed'in Habeş köle kızı.  Onu görmek için gülürdün
Talimlerime itaat etmek ve gözlerini altın kapısına silmek
elbise kolu.  Ve sonra Kıpti rahip hasta olan karısı için bana geldi.
Büyük bir çirkindi, çünkü ölürse, bir rahip olarak,
Bir daha asla evlenmeyin, çünkü ondan önce yüksek sesle ağıt yakar; Ama o gerçekten
Kederli, ve onu iyileştirmekten çok mutluydum.

Şüphesiz biz çok ziyaret ediyoruz.  Ölü sığır binlerce aşağı yüzer.
M. Mounier sadece El-Moutaneh'e binlerce gömüldü ve kırk adamı kaybetti.  BEN
Luxor'dan ayrılamazdı, ama dört gün boyunca yeni vaka yoktu
Daha önce ve en kötüsü tam on gün boyunca bitmişti.  İki veya üç fakir
İnsanlar beni gördüklerinde tekneye yeni ekmek ve sebze getirdi
gidiyor ve Yussuf aşağı indi ve bütün akşam bizimle oturdu ve baktı
oldukça üzücü.  Omar ona nedenini sordu ve onu nasıl düşündüğünü söyledi
'_inshallah_ iyi olmalı ve yerimden ayrılmalı
Luxor'da boşal ve Tanrı'nın kutsamasıyla kendi yerime geri dön ve
kendi halkım için. '  Omar da oldukça duygusal büyüdü ve neredeyse
diye bağırdı.  Arthur'un bizsiz nasıl başaracağını bilmiyorum, çünkü
uygun hizmetçileri olan ve tekneyi terk eden iki Fransız ile gel
Girgeh, ve bir küçük kirli aptalca Kıpti terzisi var
Bir düğmeye bile dikemeyen hizmetçi.  Oldukça felaket haline geliyor
Burada hizmetkarlar hakkında.  Arthur bana Light Omar's'a uygun olmayan erkeklerin
boru, ona ayda 10 kilo sordu ve daha az almazdı ve
Copt'a 4 kilo veriyor.  Omar'ı aldatıyormuşum gibi hissediyorum
3 kilo kalmasına izin verin; Ama bir şey söylersem elimi öpüyor ve
Bana 'çapraz olmamasını' söylüyor.

Yussuf'tan Assouan'daki insanlara mektuplarım var.  Bir şey istersem ben
Kade'yi aramak için.  Çok mükemmel bir teknemiz ve iyi bir ekibimiz var ve
çok rahat.  Luxor halkı 'amcamın oğlunu' duyduğunda
Geldi, kocam olması gerektiğini düşündüler.  Omar'a yönlendirildim
uygunluk.  Mustapha ve yussuf'a nasıl uyumak için olduğunu belirtti
Arthur ve benimki arasındaki kabinde, oldukça kabul edildi
Görünüşe göre tatmin edici ve omar için çok uygun görüldü
Tekneyi sıraya koymak için gönderildiği için bunu ayarladım. Arthur, Süveyş Kanalı'nda ve çok sayıda meraklı gördü
şeyler.  Delta bana söylediği her şeyden çok farklı olmalı.
Mekke için küçük hacılar yaklaşık on gün önce Luxor'dan ayrıldı.  BT
güzel ve dokunaklı bir manzaraydı.  Üç deve, beş eşek ve yaklaşık
otuz erkek ve kadın, bazıları omuzlarında bebekleri olan, hepsi
_zaghareet_ (neşe çığlığı).  Koseir'e yürüyeceklerdi
(iyi develerle sekiz günlük yolculuk), bebekler ve hepsi.  Bu
Hayatlarının en mutlu günü, birlikte kazındıklarında
_hajj_ yapmak için yeterince para.

Bu dakika fakir bir adam teknemizin yanında güzel bir düve üzerinde ağlıyor
Birçok _hegabs_ (muska) ile süslenmiş,
hastalık.  Zavallı hayvanları ve onların
talihsiz sahipler.  Bazı dans eden kızlar şimdi tekneye geldi
Arthur'un onlara vaat ettiği purolar ve arkadaşlarının elinden sonra sormak için
Çok hasta olduğunu söyledikleri Luxor'daki iyi dansçı Maghribeeyeh.
Omar onun hakkında hiç bilmiyordu ve kızlar çok sıkıntılı görünüyordu.
İkisi de çok güzeldi, biri Habeşli.  Göndermek için ayrılmalıyım
Bu gönderiye; Bir servete mal olacak, ama bunu kin etmeyeceksin.



15 Mayıs 1864: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                                    Lüks,
                                                           _May_ 15, 1864,
                                                 Eed-El-Kebir_'den önceki gün
                                                               (_Bairam_).

Sevgili Alick,

Biz karanlıktan hemen sonra bir akşam Luxor'a döndük.  Selam
Omar eski at çıtalarınızla ateş etti
insanlar ve _alhamdulilah salaameh ya sitt_ korosu vardı ve
Böyle bir el öpüşmesi ve 'evinize eve hoş geldiniz' ve 'var
yokluğunuzu tattı ve acı buldu, 'vb.
Benim için mektuplar ve Yussuf gülümsemelerle ışıltı ve yeni
Yeni buğdaydan yapılmış ekmek ve çiçekli Suleyman ve az akrmet
Elleri öpmek için çılgınca acele ediyorum.  Karşılama azaldığında, Yussuf,
Çayda kalan, bana tüm sığırların öldüğünü söyledi.  Mustapha kaybetti
otuz dördü ve üçü kaldı; ve zavallı çiftçi Ömer All-Forty'yi kaybetti
KAFA.  Yukarı Mısır'daki sıkıntı şimdi korkacak.  Altı hafta içinde
_all_ sığırlarımız öldü.  Mısırla eşeklerle harmanlıyorlar ve
Erkekler sakiahları (su tekerlekleri) çeviriyor ve pullukları çiziyor ve
Birçok yerde aşırı çalışma ve yiyecek istemekle ölmek.  Bütün
Tarım öküze bağlıydı ve hepsi öldü.  El-Moutaneh'de
ve Halim Paşa'nın 24.000 başı olan dokuz köy öldü;
Üç gün önce oradayken dört hayvan kaldı.

Biz iki gün ve gece Philae ve _wallahy_ geçirdim! Sıcaktı.  .
Adanın her yerinde nehri çevreleyen bazalt kayalar yanıyordu.
Sally ve ben tapınağın çatısında Osiris Odasında uyuduk
Hava yataklarımız.  Ömer bizi korumak için kapının karşısında yattı ve Arthur ve
İyi yetiştirilmiş denizci Ramazan ile yaptığı Copt, Bivouac'a gönderildi.
Pylon.  Ramazan Hareem'i özel ve en saygılı altına aldı
suçlama ve bizi özverili bir şekilde bekledi, ama asla gözlerini kaldırmadı
yüzler veya konuşana kadar konuştu.  Philae altı veya yedi mil uzakta
Assouan, ve güzel Shellaleeh (The
katarakt köyü) ve Assouan mezarlarının asil yeri.  Harika
Avrupalıları mevsim dışında gören herkesin şaşkınlığı oldu; Biz
Ocak ayında onlara yutkunmalar gibiydi.  Isı için uyuyamadım
oda ve bir _abbayeh_ (pelerin) üzerine attı ve gitti ve
Tapınağın korkuluk. Ne gece!  Ne güzel bir manzara!  Yıldızlar
Avrupa'daki ay kadar ışık verdi ve katarakt hariç hepsi
Hala ölüm ve parlayan sıcak ve palmiye ağaçları daha zarif ve
Her zamankinden daha rüya gibi.  Sonra Omar uyandı ve geldi ve ayaklarıma oturdu ve
Onları ovuşturdu ve bir Türk kölesinin şarkısı söyledi.  Dedim ki, 'Ovma
Ayaklar, oh kardeşim-bu sana uygun değil '(çünkü
ayakkabılara veya ayaklara dokunmak için özgür bir müslüman haysiyeti), ama şarkı söyledi
Şarkısında, 'Türk Slave parayla serbest bırakılabilir, ama nasıl
Nazik eylemler ve tatlı tarafından ödenen biri fidye olacak mı?
kelimeler?'  Sonra gün derin koyu kırdı ve ben aşağı indim ve banyo yaptım
Nil ve adadaki kızları yazlarının karşısında gördü
ince bir desenli saçaktan oluşan modalar
Kalçalar-Uzaysız zarif-büyük tabak şeklindeki büyük tabak şeklindeki mısır sepetleri üzerinde
görkemli genç kafaları; Ve ben kalktım ve sonunda oturdum
Colonnade Etiyopya'ya bakıyor ve 'uyuyan O'nun hayallerini hayal etti
Philae'de, 'Büyük Amun Ra kuzey yüzümü çok sıcak öpene kadar,
ve beni tapınağa kahvaltı, kahve ve borular için sürdü ve
_Kief_.  Ve akşam üç küçük çıplak Nubi bizi kürek çekti
Binlerce bir teknede görkemli nehirde iki veya üç saat
her biri bir ayak uzunluğunda odun parçaları; Ve whiles arasında denize atladılar
ve kayboldu ve teknenin diğer tarafına geldi.  Assouan
eşeklerimizi getiren ve götüren Türk askerleriyle dolu ve baktı
Yüzlerimizde en önemsiz.  Kom Ombos'ta kıyıya gitmedim veya
El Kab, sadece tapınakta geçirdiğimiz Edfou'da; ve
Esneh, şeker, tütün vb. Almaya çalıştığımız ve hiçbir şey bulamadığımız
Hepsi, Esneh bir moudir ile bir _chef-lieu_.  Sadece kışın
Gezginler için her şey var.  Nazir'e sormak zorunda kaldık
Edfou to _order_ bize kömür satmak için bir adam.  İnsanlar şekersiz yapar,
ve yeşil tütün duman, fasulye, vb. Ye. Yakında yapmalıyız
Aynı şekilde, mağazalarımız neredeyse bitkin.

El-Moutaneh'de durduk ve mouniers'da iyi bir akşam yemeği yedik '
yakışıklı ev ve bana bir somun şeker verdiler.  Mme. Mounier tarif edildi
Rachel onlarla birlikte üç ay boyunca Luxor'da, evimde, nerede
Sonra yaşadılar.  Bundan nefret ediyordu, ayrılmak için döndü.
sırt ve yere tükürün ve vahşilerin yaşadığı yeri lanetledi,
Nerede _EnnUeee bir Mort_.  Mme. Mounier tamamen sempati duydu
O ve hiçbir _femme AIMable_'ın bulunmayan Araplarla yaşayamayacağını düşündü
Tüm _galants_.  O Levantine ve inanıyorum ki, yarı Arap, ama
Buradaki hayattan nefret ediyor ve Müslümanlardan nefret ediyor.  Bunu yazarken gülüyorum
Bir cümleyle _galanterie_ ve _arab_ düşünün ve 'benim
Bir paspas üzerinde uyuyan kardeş 'Yussuf, Simoom ile oldukça üstesinden gelin
(üfleme) ve günümüzde tuttuğu hızlı, arifesi olarak
_eed-el-kebir_ (büyük festival).  Burası en havalı yer
köy.  Cam şimdi sadece 95.5 derece (on bir A.M.)
Karanlık Divan.  Kadee ve Maohn ve Yussuf bir araya geldi
Beni ziyaret et ve diğerleri ayrıldığında uykuya daldı.  Ömer
pasajda uyuyor ve Sally odasında.  Yalnız uyumam-ama
Simoom korkunç.  Arthur bütün gün, manzarayı görüyor ve
çizim ve hiç sıcaktan acı çekmez.  Şimdi yürüyemiyorum
Kum ayaklarımı kabarıyor.

_Tuesday_, _May_ 17.-Dün Simoom korkunçtu ve dün gece ben
Terasta uyudum ve çok sıcaktı.  Bugün kuzey rüzgarı fırladı
öğlen ve bizi yeniden canlandırdı, ancak divanımda hala 102 derece.  Benim
Eski 'büyük büyükbaba' bir boru ve kahve için geldi; O öyleydi
Belzoni'nin rehberi ve en büyük çocuğu yedi gün önce doğdu
Bonaparte altında Fransızca Luxor'a yürüdü.  O mükemmel yakışıklı ve
dik ve çok konuşkan, ama sadece eski zamanları hatırlıyor ve beni için
Mme. Belzoni. Bu evin muhafızları Mahommed'in büyükbabası,
ve küçük akrabıma büyük büyükbabam.  Torunları evlendi
ona bakması için düzenli bir yaşlı kadına; Bana 'Benim Leydim diyor
büyük kız, 've Omar' Mustapha 'diyor ve onu selamlıyoruz
'Büyükbaba.'  Keşke onu boyayabilseydim; Bakmak için çok büyük.  Eskimiş
Mustapha'nın dün doğduğu bir oğlu vardı-onuncu çocuğu.  Gitmeli ve diliyorum
Daha sonra Arthur'un teknesine gidip banyo yapacağım; .
Denizciler bana bir sermaye tente çıkarıyor.  İyi bir teknemiz vardı ve bir başkent
mürettebat; Alatee (şarkıcı) olarak adlandırılan bir adam Mahommed, güzelce şarkı söyledi
Benim büyük zevk ve hepsi mükemmel arkadaşlar, sessiz ve yükümlü;
Sadece hizmetçisi tembel bir canavardı, kirli ve kibirli-bir Copt, şımarık
Bir İtalyan eğitim ve Yunan ortakları tarafından, kendini çok büyük düşünüyor
Çünkü o bir Hıristiyandı.  Sabır ve iyi doğayı merak ettim
Omar tüm işlerini yaptı ve tüm küstahlığına katlandı.  Orada
Ancak Assouan'da muazzam bir satırdı.  Adamlar bir
Teknenin yanında yıkanmam için bir tür çadır ve Ramazan
Copt'u gözetlemeye çalışırken yakaladı ve yarısı onu boğdu.  Omar aradı
'Köpeği' ve ona bir özen olup olmadığını sordu ve Macarius ona
Hıristiyan bir kadındı ve o hareem_.  Omar öfkesini kaybetti ve
Eski Reis ve tüm denizcilere hitap etti, 'Ey Müslümanlar,
Eğer bayanın asil kişisini onunla kirletmiş olsaydı boğazını kes
Domuzun gözleri?  Tanrı ondan bu şekilde bahsettiğim için beni affet. '  Daha sonra
Hepsi onu bir domuz ve bir özniş için lanetlediler ve onu koymakla tehdit ettiler
karaya çıkın ve Noble _Hareem_'e doğru aşağılık davranışları için onu bırakın.  Omar
tutkuyla ağladı, ona 'onun arkası gibi olduğumu söyledi
Anne, 've' Macarius'un adımı kirli ağzına almaya cesaret et, vb.
Copt daha sonra dövülmekten şikayet etmeye çalıştı, ancak
Arapça anladım, dilini daha iyi tutmuş olmasına rağmen,
üzerine gizlice girdi.



23 Mayıs 1864: Bayan Austin


                            _ To Bayan Austin_.

                                                                    Lüks,
                                                 _Monday_, _May_ 23, 1864.

Sevgili Mutter,

Kahire'ye giden Arthur Taylor tarafından size yazmayı istedim
Dün sabah, ama simoom beni o kadar aptal yaptı ki,
Alick'e bir mektup bitir.  Bu yüzden harikaları anlatmak için güne başlıyorum
burada sezonun.  Günü geçirmek için Mustapha Adası'na gittim
Dourrah-sapların ve palmiye dallarının çadırı, daha doğrusu kulübesi
Orada harman ve kazanma için dikti.  Beni davet etmişti
ve Maohn'u pikniğe 'ibadet'.  Sadece _RERED_!
Bütün gün, hafif hafif bir yağmur, ancak tüm çölleri ıslatmak için yeterli.  BEN
güldü ve İngiliz hava durumu getirdiğimi söyledi, ama Maohn onu salladı
baş ve Tanrı'nın öfkesine maruz kaldığımızı seçti.  Yağmalamak
Yaz zamanı oldukça terördü.  Ancak kendimizi teselli ettik ve
Mustapha, bizim için 'asil Kur'an'ı okumak için güzel küçük bir çocuk aradı.
eğlence ve bana iltifattan,
Amran ailesi (İsa'nın Tarihi) ve muhteşemle okudu
hazırlık ve doğruluk.  Shourafa'nın çok hoş bir adamı
Gurneh geldi ve bize katıldı ve bir boru gönderdiğim için çok mutlu oldu
Hangi Abdurachman bana getirdi (sigara içmek son derece uygunsuz
Kuran okunuyor veya okunuyor).  Saygı için bana teşekkür etti ve ben
Ona bir kilisede sigara içmeyeceğini veya dua ederken bildiğimi söyledi; Neden
yapmalı mıyım?  Her zaman bizden beklediklerini bulmak beni rahatsız ediyor
hiçbir hesapta olmayacakları dinlerine saygısızlık
bizimkine.  Küçük çocuk bir _fellah_, arkadaşım Omar'ın çocuğu,
tüm sığırlarını kaybetti, ama her zamanki gibi hoş ve gülümseyen
Elimi öp ve beni bekle. Bundan sonra Maohn ikincisini okudu
'İnek' bölümü, oldukça burun içinde, daha quavering ilahi.  Bunu algıladım
Burada sadece birkaç kelime dışında kimse bunu anlamadı ve
Orada-kendimi okuduğumdan çok daha fazla değil
çeviri.  Bence Latince'den daha yakın konuşulan Arapça değil
İtalyan.  Bundan sonra Mustapha, Maohn, Omar, Sally ve ben oturdu
Akşam yemeği tepsisini yuvarlayın ve çok iyi bir kuzu, kümes hayvanı ve
Bahmias ve Melucheeah gibi sebzeler, her ikisi de ebegümeci ve
Her ikisi de et ile pişirilmiş mükemmel; pirinç, haşlanmış kayısı (mish-mish),
İçinde fındık ve kuru üzüm ve salatalık ve su-burunlar
zemin.  Biri _Durcheinander_ ekmek ve parmaklarla ve bir kaşıkla yer
Pirinç ve yeşil limes için sos için kendi parçalarını sıkmak için.
Çok esprili olmasa da çok mutlu olduk ve Maohn ilan etti,
'_Wallahi_! İngilizler geleneklerinde şanslı ve
Öğrenilmiş ve Mükemmel Derneği'nin keyfini çıkarın _Hareemat_; ' Ve Omar,
Acelelerde yatıyor, dedi ki: 'Bu Arap'ın mutluluğu.  Yeşil
Ağaçlar, tatlı su ve nazik bir yüz, "bahçeyi" (cennet) yapın,
Arap diyor.  Maohn, bir 'Kahire Çocuğu'
Dayanak _fellah_ hayat.  Buğday yığınlarına ve düşünmeye bakıyordum
Ruth, yumuşak Mısır dudaklarını duymaya başladığımda
Mısırlı kızın bin yıldan fazla bir süre önce spake ettiği kelimeler:
Anneme bak! Kaldığım yerde kalıyorum ve nereye gideceğim;
Ailesi benim ailem ve eğer Tanrı'yı ​​memnun ederse,
Arkadaşların ayırıcısı (ölüm) beni ondan ayıracak. '  Gerçekten yapabilirdim
Konuşmayın, bu yüzden Ömer'in türbanının, Arap modasının ve
Maohn onu oldukça ciddi bir şekilde kutsadı ve dedi ki: 'Tanrı seni ödüllendirir, oğlum;
Hanımefendiğini insanlarından önce onurlandırdın ve o var
Seni onurlandırdı ve sen ustaların ve hizmetçilerin bir örneğisiniz ve
nezaket ve sadakat; ' ve uzanan kahverengi işçiler
dedi: 'Şüphesiz, bu doğru ve Tanrı mükemmel insanlar için övülüyor
yönetmek.'  Asla Naomi gibi hissetmeyi beklemiyordum ve muhtemelen çok İngilizce
İnsanlar Omar'ın sadece Ruth'un sözlerinin bilinçsiz tekrarını düşünebilir
Oldukça saçma, ama bana göre hayatla mükemmel bir uyum içinde geliyorlardı
ve bu ülkenin ve bu insanların, ihale dolu ve bu insanların yolları ve
sevecen duygular, onlardan ezilmediklerinde.  BT
Humbug değil; Onların eylemlerini gördüm.  Çünkü büyük kullanıyorlar
övgüler, Avrupalılar asla samimi olmadıklarını düşünüyor, ancak iltifatlar
aldatmak istemezler, sadece formlardır.  Neden
İncil'in güzel duygusunun İngilizce konuşması ve hissettiği gibi davranıyor
çok ve gelip onlardan önce aynı hayatı gördüklerinde
alay et.

                 [Resim: Omar, 1864, bir fotoğraftan]

_Tuesday _.-Bir aile kavgası var.  Muhammed'in karısı, bir kız
On sekiz yaşındayken, annesinin yıkaması için Bairam Günü'nde eve gitmek istedi
başı ve saçlarını çıkar.  Muhammed ona onu bırakmamasını söyledi
o gün ve bir kadının onun için yapmasını göndermek; bunun üzerine kesti
Saçları ve Muhammed, bir tutkuyla, ona 'yüzünü örtmesini' söyledi (
boşanmaya eşdeğerdir) ve bebeğini al ve babasının
ev.  Bahçede ve dışarıda ve dışarıda ayladığından beri
Mutfak çok glum ve sessiz.  Bu sabah mutfağa gittim
ve Omar'ın kollarında küçük bir bebekle yemek pişirdiğini ve verdiğini buldu
şeker.  'Neden bu nedir?' I deyin. 'Oh hiçbir şey söyleme.  Gönderdim
Achmet Mohammed'in bebeğini almak için ve buraya geldiğinde onu görecek,
Ve sonra konuşurken öyle söyleyebilirim ve adamın nasıl iyi olması gerektiği
_Hareem_ ve bu fakir, küçük kız yeterince büyük olduğunda ne yapar
Babasını isteyin. '  Kısacası Omar, diplomasisini kullanmak istiyor
kavgayı oluşturur. Bunu yazdıktan sonra Muhammed'in düşük, sessiz olduğunu duydum
ses ve Ömer'in çocuksu gülüşü ve sonra sessizce ve görmeye gitti
bebek ve babası.  Mutfağım güzel bir sahneydi.  Muhammed, onun içinde
geniş kahverengi cüppeler ve beyaz türban,
bebeğin küçük soluk yüzü ve kohl ile boyanmış küçük göz kapakları
Kahve-kahverengi yanak, her ikisi de hızlı uyuyor, babasının kollarında bebek.  Omar
ev elbisesinde _fournage_'e yaslanın, beyaz bir gömlek açık
Kırmızı tarboosh ile boğaz ve beyaz çekmeceler dizlere ulaşıyor
ve kırmızı ve sarı _KUFYEH_ (ipek mendil) Türban-wise etrafında,
Onları harika, yumuşak gözleriyle düşünmek.  İki genç adam
Üst ve alt Mısır arasında mükemmel kontrast.  Muhammed gerçek
Arap Tipi-Kavur-kahverengi, ince, yedek, keskin özellikli, zarif eller ve
Ayaklar, parlak ışıltılı küçük gözler ve açısal çene-yakışıklı bir Arap değil,
Ama _bien karakterize_.  Omar, yeni şimşir veya eski fildişi rengi,
soluk, inek gibi gözlerle, dolu dudaklar, tam çene ve kısa burun
en az negro, ama mükemmel Mısırlı, gözler geniş-
Arap-Bir kadının kaş, kıvırcık kahverengi saçlar, kötü eller ve
ayaklar ve iyi yapılmış değil, ama harekette zarif ve daha fazlası
yüz, güzellikte saf Arap kanına çok daha düşük
Burada hüküm sürüyor, ama en tatlı ifade.  O gerçek bir _akh-ul-Benat_
(Kızların Kardeşi) ve _Hareem_ için gerçekten şövalye.  Nasıl Şaşırmış
Avrupalılar Omar'ın kadınlara davranışları hakkındaki gerçek görüşlerini duymak olacaktır.
Karısını boşanan ve onu yapan bazı İngilizlerden bahsetti
Kırılganlık halkı.  İçerideki yere tükürdüğünü görmeliydin
nefret.  Burada parayı kaybetmemek oldukça kara koruma ve
Boşanma ile tüm suçu al.

_Friday _.-yine daha iyi hava geçirdik, doğu rüzgarı ve güzel
harika ve ben simoomun nemli olan öksürüğü ve dreni kaybediyorum
beni getirdi.  Şeyh Yussuf, Keneh'den yeni döndü, o ve
Kadee bazı hukuk işleri için eşeklerine gitti.  Bizi aldı
Omar'ın isteği üzerine eyer torbaları ve bizi birkaç kilo şekeri geri getirdi
Ve biraz pirinç ve tütün (Fielding'in romanları gibi değil mi?).  İki
Günler yolculuğu, bu yüzden Koos'ta camide yattılar.  Ben söyledim
Yussuf Suleyman'ın çocuğunun nasıl çiçek hastalığı var ve Muhammed sadece nasıl dedi
Bebeğinin olması gerektiğini önerdiğimde _min Allah_ (Tanrı'dan)
hemen aşılanmış.  Yussu onu aradı ve dedi ki: 'Ah adamım, sen
Bir ev inşa eder, tuğlaları yere atarsın
ve binasının Tanrı'dan olduğunu söyleyin, ya da beyinleri kullanırsınız ve
Eller Hangi Tanrı sana verdi ve sonra işini kutsamak için ona dua ediyor?
Her şeyde anlayış ve araçlarınızın en iyisini yapar ve sonra
_Min Allah_, çünkü sonunda onunla! '  Seçilecek bir iğne yok
Müslüman ve Hıristiyan, tembel, Muhammed ve
Suleyman (bir Arap diğer Copt), _min Allah_ veya herhangi bir Dawdle türü
lütfen; Ama gerçek Müslüman doktrini Yussuf'un koyduğu şey
Down-'Yapabileceğiniz her şeyi yapın ve sonuç ne olursa olsun istifa edin.'  _Fais
CE Que Dois Advienne qui pourra_ iyi doktrindir.  Aslında ben çok
Hıristiyan ve arasındaki en ufak farkı keşfetmek için çok şaşkın
Müslüman ahlak veya inanç-eğer belirli dogmaları hariç tutarsanız-ve aslında,
Burada çok az hissediliyor.  Kimse farklı standartları uygulamaya çalışmaz
bir Müslüman ve bir Kopt'a ahlak veya dindarlık.  Doğu ve Batı
Fark, Müslüman ve Hıristiyan değil.  Bu farka gelince söyleyebilirim
birimler.  Daha kötü mü?  Daha mı iyi?  İkisi de hem de değil.  Ben
Belki de tam olarak tarafsız değil, çünkü Araplara ve
bana ve ben olmasa da erdemlerine 'nazik' olmaya meyilliyim
en deneyimsiz olanlar tarafından görülebilen hatalarına karşı 'kör'
gezgin.  Kendi tanıdık 'Bunkum'u' görüyorsunuz (Kabulculuğa Özür)
Kulaklarına çok düz düşüyor, 'onur,' 'doğruluk' vb. Hakkında bravado
vesaire. , boş görünüyorlar ve sıkılıyorlar.  Ortaya çıkan okul çocuğu ahlakı
Maurice tarafından yetişkin erkekler arasında güncel.  Tabii ki yalan söylüyoruz
Pashas ve Beys, neden yapmamalıyız?  Ama o düzensiz arayalım
denizci ve ona Kahire'den 500 pound nakit getirme emri ver
Ne zaman geliyor?  Bu alışılmadık bir işlem olmazdı.  Ben uyuyorum
Her gece _makaab_ (bir tür veranda) tüm lükslere açık ve
Kilidi olan bir kapı yok.  Beni Backsheesh için rahatsız ediyorlar; Ama oh
Ne kadar fakirler ve ne kadar zengin hizmetkarları içen bir kadın olmalı
Kahvelerine şeker! ve _kasr_ (saray) içinde kim yaşıyor ve
Ali Bey tarafından saygıyla ziyaret edildi-ve buna gelin, Ali Bey bir
Birini vermeyi seven en fakir Fellah'dan bile daha iyisi.
Bildiğimde, şimdi iyice yaptığım gibi, tüm Ömer
Dürüstlük-herhangi bir şekilde bahsetmeden-gitmede kendi kendine inkar
karısı ve çocuğu için parasını kurtarmak için düzensiz ve perişan (çok büyük bir
iyi görünümlü bir genç Arap için deneme) ve eşit derecede gösterişsiz aşk
Bana gösterdi ve bu incelik ve gerçek duygusallık,
Fikirlerimize göre çok tuhaf bir şekilde çıkın,
Shabby ve zaman hizmeti, çoğu zaman iyi bir şey olup olmadığını merak ediyorum
uygar batıda.  Ve Sally Most'un dediği gibi, 'hepsi onların
İyilik kendileridir.  Tanrı hiçbir şey öğretecek kimse olmadığını biliyor
Ama zarar! '

_Tuesday _.- Süveyş kanalı işinden yeni iki fakir adam geldi
Gastrik ateşle, sanırım.  Umarım yayılmaz.  Birinin karısı
Dün bana dedi ki, 'senin gibi daha fazla _sittat_ (bayanlar)
köy?'  'Wallah,' dedim, 'çok daha iyi ve iyi doktorlar var,
Alhamdulllah! '  'Alhamdulllah,' dedi, 'o zaman fakir insanlar
Seni çok isteyin ve Tanrı tarafından burada kalmalısın _we_ onsuz yapamazsın
Siz, o zaman aileni söylemek için yaz ve gitme ve bizi terk etmeyin. '

_Thursday_, _June_ 2,-Bunu alacak bir vapur geldi
Mektup, böylece sadece güle güle diyebilirim, en sevgili müttefikim ve Tanrı seni korusun.
Çok iyi devam ediyorum.  Buradaki salgın bitti; Ama benim
Tıbbi şöhret, zavallı ruhların yirmi mil geldiği için yayıldı (
Koos) Fizik için.  'Ah kız kardeşimiz, tanrı göndermenin sürekli ifadesi
Bize bakacaksın! ' çok üzücü.  _SUCH_ Biraz yardım benim için bir harika
Zavallı Fellaheen.  Gece hariç sanırım sanırım o kadar sıcak değil ve
Şimdi evin dışındaki gecenin yarısında uyuyorum.  Sığırların hepsi öldü;
Belki de tüm Luxor'da beş tane kaldı.  _Allah Kereem_! (Tanrı merhametlidir)
Felllah Omar, 'Elli dörtten bir tane kaldım' dedi.  Tahıl
Dikkatsiz ve tereyağı üç şilin bir pound!  Burada hiçbir şey alamayız ama
Posta ile; Kağıt yok, hiçbir şey yok.  Sanırım High Nil ortaya çıkacak
Tekneler.  Şimdi nehir en düşük seviyede ve şimdi nasıl olduğunu gerçekten biliyorum
Mısırlılar yaşıyor.



12 Haziran 1864: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                                    Lüks,
                                                _Sunday_, _June_ 12, 1864.

Sevgili Alick,

Birkaç gün içinde sizden üç mektup aldım,
Saeed, Medes ve Perslerinki değildir.  Ben bir
beni oldukça döşeyen ve
Oriental Custom, yani, Thebes _would_'ın tüm _Beau monde_
Ve benimle otur ve ilaçlar öner ve ağzıma bak ve yap
Dişimin oldukça işi.  Sheykh Yussuf yanağımda iki parmak koydu
ve Kur'an'dan ayetleri okudu, hiçbir etkisi olmadan söylemekten pişmanım,
Parmakları bana dokunurken acı durdu.  O _is_ buluyorum
Yatıştırıcı baş ağrıları ve diğer sinir ağrıları için kutlandı ve ben cesaret
bilinçsiz bir büyüleyicidir. Geçen gün fakir Maohn'umuz dehşete kapıldı
Ali Bey'den (Keneh Moudir) bir iletişim yoluyla
İskenderiye'den birisinin ölü sığır olduğunu bildirdiğini duymuştu
Luxor sokakları hakkında lain vardı ve bu yer pestilateans.
İngiliz zihni bir kerede imzalanacak bir karşı uyarlama önerdi
en saygın sakinler.  Böylece Cadi onu çizdi ve geldi ve
Bana oku ve birikimimi aldı ve imzama tanık oldum ve
Maohn, 'İngiliz kadının sözleriyle' sevinmeye başladı.
Ali Bey'i tamamen yenecekti.  Gerçek şu ki, layık Maohn çalıştı
Gerçekten zor ve korkunç ölü sığır işini denetledi
Biraz risk ve çok tatsız olan kişi.  Üçünü veya
Sınırlı sayıda işçi ile her gün dört yüz ölü öküz
önemsiz ve seyahat eden bir İngiliz bir mil kokarsa bizi arar
'Tembel Araplar.'  Canavarlar yeterince derin gömülemezdi, ama hepsi
köyden bir mil uzakta taşındı.  Keşke bazı dilettanti
burunlarını bize durdurun, sorunumuzda görmemiz ya da sahip olduğumu yapmak zorunda
görüldü ve yapıldı.

_SUNCE_ 17.-Bir
Simoom oldukça nakavt edildim ve kelimenin tam anlamıyla yazamadım.
Ayrıca, bütün gün karanlıkta oturuyorum ve şimdi öyle yazıyorum-ve geceleri
Dışarı çık ve verandada otur ve yüzünden mum alamıyor
Böcekler.  Dışarıda yaklaşık altı saate kadar uyurum ve sonra içeride gidiyorum
Yine karanlık.  Bu iki hafta en sıcak zamandır.  Günümüze düşüyor
Nil'e kaynağında ve şimdi hızlı yükselecek ve serinleyecek
ülke.  Bir küp yükseldi ve su yeşil; Gelecek ay it
kan rengi olacak.  Öksürüğüm yine biraz zahmetli oldu, ben
Simoom'dan varsayalım.  Diş şimdi ağrıyor.  _Alhamdulillah_!
Çünkü _muzeyinn_'i (berber) _tongs_ ile hayal ettim,
Burada tek diş hekimi.  Geçen gün girişimle eğlendirildim
Osman Effendi ve Cawass'ın katıldığı Maohn'un arkadaşı ve
Boru taşıyıcısı ve elinde bir tabağı taşıyan, görünümü giyen, yarısı
tüm ülkelerde yaşlı beyler ile birlikte koyun, yarı ukcalı
Ne yaptığını duyurun, _i.e._, siyah köle kızının üç ay olduğunu duyurun
çocukla ve zeytin için özlem duyuyor, böylece saygın sulh yargıcı
Biraz satın almak için Çarşının her yerinde ve Yunan mısır satıcılarına çıkmış,
Ama hiçbir para için sahip olmayacaklardı, bu yüzden biraz sahip olabileceğimi umuyordu ve
Elbette, bir erkeğin yalvarması gerektiğini bildiğim için isteği affet
Bu koşullar altında bir kadın için çal.  Omar'ı aradım ve 'Ben
Selem efendi'nin onurlu tavşanı için zeytin var-onlar
orada gerekli. '  Omar davayı anında anladı ve 'övgü
Tanrı birkaçı kaldı; Akşam yemeğinde güvercinleri doldurmak üzereydim
onlara; Bunu yapmadığım ne kadar şanslı. '  Ve sonra Selem'i ile
övgüler.  'Lütfen Tanrım, çocuk sana şanslı olacak,' deyin.
Omar diyor ki, 'Ağzımı tatlandır, oh efendim, çünkü sana Tanrı'ya söylemedim mi
Onu satın aldığınızda sana bu olaydan iyi olur muydu? '  Sırasında
Böylece olası küçük melez üzerinde seviniyorduk, nasıl olduğunu düşündüm
Kolonilerimizden beyaz bir Hıristiyan beyefendi şok etti
Siyah bir kız hakkında tüm bu yaygarayı yapmak için davranış-'_ he_ ona ver
Sixpence '(aynı koşullar altında)' onu görürse --- D
Birincisi, 'Ve kalbim, eski Müslüman günahkar (?)
zeytin tabağı ve onlarla açık bir şekilde elinde yürüdü
sokak.  Şimdi siyah kız özgür ve sadece Seleem'in evini bırakabilir
Kendi iyi niyeti ve muhtemelen bir süre sonra evlenecek ve
masrafları ödeyin.  Bir adam kölesini tanıdıktan sonra satamaz
onun yanında çocukla birlikte olduğunu ve insansız olarak kabul edileceğini
Gitmek istiyorsa onu gözaltına alın. Çocuk eklenecek
Kahire'deki Maohn'un titremesini dolduran ve tam olarak
Bir kömür kadar siyahsa, iyi baktı ve eşit haklara sahip.

Bir buçuk yılda en tuhaf küçük yarım siyah bir çocuk
Bana fantezi ve geliyor ve bana bakarak oturuyor ve sonra dans ediyor
Beni eğlendir.  Muhafızlarımızın oğlunun bir jet-siyah kölesi tarafından Mahommed ve
kahverengi siyah ve çok güzel.  Bir kulakta biraz demir tel giyiyor
Ve ayak bileklerinin etrafında demir yüzükler ve hepsi bu-ve o ortaya çıktığında
Küçük Achmet, amcası, 'onu görmeye uygun hale getirir'
Elbette tozu durulamak için başının üzerindeki su sürahisi
Yuvarlanıyor-bu temiz bir pinafyona eşdeğer.  Sen
Little satın almak istiyorum, bildiğimi söyledi, çok güzel ve çok neşeli.  Dans ediyor
Ve şarkı söyler ve Jabbers Baby Arapça ve sonra şirin bir küçük idol gibi oturur
Saatlerce çapraz bacaklı.

Şimdi mutfakta yazıyorum, ki bu orada en havalı yer
hiç ışıktır.  Ömer, altı harfli kelimeleri özenle yazıyor,
Elinde tahta kaşık ve ağzında bir sigara ve Sally ile
Yerde sırtında yatıyor.  Kostümümüzü tarif etmeyeceğim.  Öyle
Şimdi çorap giydiğimden iki ay sonra ve bence merak edeceksin
'Sana sahip olan' Fellaha'da, çok derin bir kahverengi yüzüm, ellerim ve
ayak.  Arthur'un teknesindeki denizcilerden biri şöyle dedi: '
Araplar onu seviyor; Onu o kadar sıcak bir şekilde öptü ki,
İngilizler. '

_June_ 18.-Dün gece Moonlight tarafından Karnac'a bakmak için gittim.  Dev
Sütunlar aşırı güçlüydü.  Hiç bu kadar ciddi bir şey görmedim.  Yolda
Bana on adamdan oluşan bir eskort emreten Şeyh-El-Beled ile tanıştık
Ev.  Beni mütevazi eşimde süslüyor, en gereksiz olarak ondan korunan
Uzun arkadaşlar, oh ile! Bu tür mızraklar ve saygıdeğer kibritler.  -Den
Mustapha'nın Evi Kapının önünde oturan bir parti bulduk ve katıldık.
Tunus'tan muazzam bir Şeyh-El-İslam vardı, bir Mağribee, oturmuş
Dikkat alan devlette bir halı.  Sapkınlığı sevdiğini sanmıyorum
hiç kadın.  Maohn bile her zamanki gibi 'kibar' olmaya cesaret edemedi
Bana göre, ama saygıyla boş bıraktığım üstümdeki koltuğu aldı
Kutsal Adamın Yanında.  Mustapha bir güveç içindeydi, yapmamaktan korkuyordu
Bana saygılı ve Şeyh'ten sonra karışıklık.  Sonra Yussu taze geldi
Banyo yapıp dua ettiği nehirden ve sonra gerçek gördün
beyefendi.  Oturmak için ona hareket eden Büyük Şeyh'i selamladı
ondan önce, ama Yussuf sessizce geldi ve pastanın üzerine oturdu _Below_
dirseğini yastığım üzerine eğdi ve daha fazla saygı gösterdi
Ben her zamankinden daha ve gittiğimde gelip eşimde bana yardım etti.  Kutsal
Şeyh dua etmek için gitti ve Mustapha Yussuf'a onunla gitmek için ima etti.
Ama sadece gülümsedi ve karışmadı; Bir saat önce dua etmişti
Nil'de.  Sanki fakir bir küratör kendini bir rütbeye adamıştı
Papist kaşlarını çatan bir shaftesbury piskoposunun gözünde.  Sonra Osman geldi
Uzak bir köyde suçlanan fakir bir şeytan olan genç bir Türk olan Effendi
İçinde parayla bir mektup çalmak, Yunan para ödünç verildi.
Tartışma oldukça geneldi, adam elbette her şeyi inkar ediyor.  Ancak
Nazir onu yenmek için kelime göndermişti.  Sonra Omar patladı, 'Ne utanç
fakir bir adamı sadece yiyor Yunan para ödünç verdiği sözle yenmek
insanlar; Nazir ona yardım etmemeli. '  Bir Yunan hediyesi vardı
Omar'a kaşlarını çattı ve Türk ona dehşete düştü.  Dedi Yussuf,
Sessiz gülümsemesi, 'Kardeşim, İngilizce konuşuyorsun'
Ben; Ve hepimiz güldük ve dedim ki, 'İltifat için çok teşekkürler'.
Bütün köy iyi ruhlar içinde; Nil hızla yükseliyor ve bir yıldız
En şanslı karakterin görünüşünü yaptı, bu yüzden Yussuf bana,
Ve iyi bir yıl ve sıkıntılarımıza bir son veriyor.  Ben çok daha iyiyim
Günümüzde ve bence ben de yükselen Nil'i hissediyorum; Herkese yeni bir hayat koyar
şeyler. Son iki hafta veya üç hafta,
Simoom ve yoğun ısı.  Sanırım buradaki insanlar için daha iyi görünüyorum
Tanrı'yı ​​değiştirilmiş görünümlerim hakkında her zaman övmek için.  Ben çok ateşliyim ve
Daha fazla yazmak için çok karanlık.



26 Haziran 1864: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                                    Lüks,
                                                          _ June_ 26, 1864.

Sevgili Alick,

Siyasi bir _detenu_ veya sürgün için tekil bir ziyaret yaptım
yerine.  Dün gece Mustapha, büyük kederde bir adamla geldi,
Oğlu, Kahire'den gelen ve gittiğine dair bir kanji gemide çok hastaydı
Assouan.  Nehir kıyısındaki bekçi ona bir
İngilizce Sitt 'Yüzünü belada kimseden çevirmeyecek' ve
Bana ilaç için gelmesini tavsiye etti, bu yüzden Mustapha'ya gitti ve yalvardı
onu bana getirmesi ve sorumlu cawass'a (polis) yalvarması
El-Bedrawee (Banda'da Fazoghlou'ya gönderilen) birkaçını beklemek için
saat.  Cawass (insanlığı için acı çekmeyebilir) rıza gösterdi.  O
Oğlunun semptomlarını tarif etti ve ben ona bir doz hint yağı verdim ve dedim
Sabah tekneye giderdim.  Zavallı adam bir Kahire idi
Tüccar ama Hartum'da yaşıyor, üzüntüsünü gerçek doğuda döktü
stil.  'Aman oğlum ve benden başka hiçbirim yok ve daha önce nasıl geleceğim
Annesi, bir habbesheeyeh, oh bayan ve ona "oğlun öldü" mi? '  Bu yüzden
Dedim ki, '_Allah Kereem Ya Seentee_ ve _inshallah tayib_, vb.
Ve bu sabah erkenden tekneye gitti.  Düzenli bir eski Arap'dı
Cangia mısır, paspas çuvalları, canlı bir koyun vb.
Orada yüksek ateşte on beş kişilik tatlı bir zarif çocuk buldum.  Onun
Babam yolda belirli bir paşayı ziyaret ettiğini ve açıkça kastettiğini söyledi
zehirlenmiş ya da net bir gözü vardı.  Ona sadece olduğundan emin oldum
salgın ve neden Keneh'de doktora göndermediğini sordu.  .
Eski hikaye!  Korkuyordu, 'Tanrı bir devlet doktorunun ne yapabileceğini biliyor
çocuğa. '  Sonra Omar içeri girdi ve El-Bedrawee'nin önünde durdu ve dedi ki
`` Aman ustam, neden seni bu kadar görüyoruz?  Mashallah, bir zamanlar senin yedim
Bahsedilen Paşa'nın askerlerinden iken ekmek ve zenginliğinizi gördüm ve
Büyüklüğün ve Tanrı sana karşı ne karar verdi? '  Yani El-Bedrawee
Aşağı Mısır'ın en zengin adamlarından biri olan (veya olan)
Tantah, Effendina (İsmail Paşa) Kahire'ye gitmesi için nasıl gönderdi
Kaleye bazı işleri işlemek için ve atını nasıl sürdüğünü
Kale ve içeri girdi ve orada Paşa bir keresinde bir cawass sipariş etti
onu Nil'e ve ortak bir kargo teknesine götürün ve
O ve onu Fazoghlou'ya götür.  Cawass'a mektuplar verildi
Yolda her moudir'e teslim edin ve bir diğeri elle gönderilen
El-Bedrawee ile ilgili emirlerle Fazoghlou Valisi.  O yalvardı
Başlamadan önce oğlunu bir kez daha görmek için ayrılın.
'Hayır, hemen gitmeli ve kimseyi görmemeli.'  Ama neyse ki bir arkadaş, biri
İlişkileri onun peşinden Kahire'ye gelmişti ve
kuşak; El-Bedrawee'yi kaleye kadar takip etti ve yürüdüğünü gördü
Cawass tarafından kapalı ve onu nehre ve gemiye kadar takip etti ve
ona kuşağında sahip olduğu 700 kiloyu verdi.  Çeşitli Moudirs
ona sivil olmuştu ve çeşitli yerlerdeki arkadaşlar ona vermişti
kıyafetler ve yemek.  Boynunda veya prangalarında bir zinciri yoktu ve
Cawass ile karaya çıkmasına izin verildi, çünkü
Abou-l-Hajjaj'ın mezarı ve Dead Sheykh'e tüm sıkıntısını söylemişti
ve eğer geri dönerse, her yıl onun _moolid_'sine gelmek için söz verdi
(festival) ve tüm masrafları ödeyin (_i.e._ Tüm gelenleri besleyin).  Mustapha
Onunla ve benimle yemek yemesini istedi, ama cawass buna izin veremedi, bu yüzden
Mustapha ona ince bir koyun ve biraz ekmek, meyve, vb. Onu yaptım
Bazı kinin, ravent hapları ve göz için çinko sülfatının
losyon.  Burada hepimizin İngilizce varsayımından daha fazlasını ele aldığımızı biliyorsunuz ve
Her mahkumun masum ve kurban olduğuna inan-yargılanmadığı için
O _Never_ suçlu olarak kanıtlanabilir-zavallı yaşlı El-Bedrawee'nin
Neyle suçlandığı veya nasıl kırıldığı en hafif fikri yoktu
Effendina.

Tüm bunları aşırı şaşkınlıkla dinledim ve dedi ki, 'Ah!  Biliyorum
İngilizce işleri çok farklı yönetiyorsunuz; Senin hakkında her şeyi duydum
mükemmel adalet. '

Türk gibi şişman, onurlu görünümlü adil bir adamdı, ama konuşuyor
Geniş Aşağı Mısır Fellah konuştu, böylece onu anlayamadım ve
Sözlerini tekrarlamak için Mustapha ve Omar'ı almak zorunda kaldı.  Babası bir
Arap ve annesi, adil cildi veren bir çelişki kölesi ve
kırmızımsı sakal.  Elli, şişman ve sağlıklı olmamalıdır; Tabii ki o
Fazoghlou'da ölmek için _Meant_, özellikle bu sezona gidiyor.  O
Sahibi (veya sahip olunan, Tanrı'nın şimdi kime sahip olduğunu biliyor) 12.000 Feddan'ın ince arazisi
Tantah ve Samanhoud arasında ve çok zengindi.  Bana danıştı
Sağlığı hakkında çok şey ve ben ona kesinlikle çok iyi tavsiye verdim.
Hangi ilaçları göstereceğinizi bildiğim bir mektupta yazamıyorum
Türk Doktoru onu denemede 'güçlendirmek' için onu döşemişti
Fazoghlou iklimi.  Acaba onu öldürmeyi amaçlıyor muydu ya da sadece verildi
Sağlık yasalarını cehalette kendisine eşit mi?

Bir süre sonra güzel çocuk daha iyi oldu ve bilinç kazandı,
ve titreyen ellerde bana yardım eden zavallı babası ve
Yüzme gözleri, sevinç için ağladı ve 'Tanrı tarafından en yüksek, eğer ben
Fazoghlou'da İngiliz, fakir veya hasta veya etkilenen herhangi birini bulun, ben
Onları bilmesini sağlayacak, Abu Mahommed asla soluk gibi bir yüz görmedim
İngiliz bayanın yüzü hasta oğlum üzerinde eğildi. '  Ve sonra El-Bedrawee
Ve onun arkadaşları akrabası ve tüm mürettebat beni ve kaptanı kutsadı ve
Cawass, yelkencinin zamanının geldiğini söyledi.  Bu yüzden talimatlar ve ilaç verdim
Abu Mahommed ve güzel çocuğu öptü ve dışarı çıktı.  El-Bedrawee
Beni bankayı takip etti ve yapma isteği olduğunu söyledi-dua edersem
onun için sıkıntısında.  Dedim ki, 'Ben Müslüman'dan değilim' ama her ikisi de
O ve Mustapha, _maleysh_ (boşver) dedim, bunun için oldukça
Müslümereenden nefret ettikleri için _mushkireen_ değildim
Onların eylemleri kötülüktür-ama Tanrı olsun, İngilizlerin çoğu
Kötülüklerinin tövbesi ve Müslümanları sevmek ve türden eylemlerde bolca.
Bu yüzden çok nezaketle ayrıldık.  Ayakta durmak benim için garip bir duyguydu
bankada ve queer vahşi görünümlü teknenin süzüldüğünü görün
akış, çok daha vahşi topraklara bağlı ve tür alışverişi yapmak
Veda, bu tür tam 'yabancılarla ve kandaki uzaylılarla
inanç.'  'Tanrı seni bayan, Tanrı seni Mustapha tut.'  Mustapha ve ben
Zavallı El-Bedrawee için çok üzgün yürüdü.

_Friday_, _july_ 7.-O kadar çok sıcaktı ki sahip olmadım
Mektubumla devam etmek ya da gerçekten bir paspas üzerinde yatmaktan başka bir şey yapmak için kopar
En azından İngilizce olarak tarif edilemez kıyafetlerle pasajda.
_Alhamdulilah_! Omar güler, 'Akıllı İngilizlerin yaptığını görüyorum
Tıpkı tembel Araplar gibi. '  En kötüsü pozitif ısı değil,
104'ün üzerinde ve geceleri 96 dereceye kadar düşük değil, ama korkunç
Geceleri gelmeye ve önlemeye yatkın sıcak rüzgar ve toz fırtınaları
Biri on iki ya da bir saate kadar uzanıyor.  Thebes kötü
Çöl genişliği, kum ve tozu nedeniyle yaz yüksekliği.
Nil şimdi görkemli bir şekilde dökülüyor ve _Really_ Kırmızı Kan olarak-
Herefordshire şeridinden daha koyu-ve uzaktan yansıması
Saf mavi gökyüzü onu derin menekşe haline getirir.  Haftada beş cubit yükselmişti
evvel; Yakında burada arazinin her yerinde bulunacağız.  Güzel ve
Soylu eski akışı genç ve güçlü görmek için ilham verici bir manzara
durmadan. Mısırlıların Nil'e ibadet etmesine şaşmamalı
BT.  Bu yıl Mısır'ın tüm vebaları vardı, sadece bitler
böcekler ve fareler için kurbağalar için işe yaradı; Birincisi beni yedi ve
İkincisi kıyafetlerimi yedi.  Biz çok düzensiziz!  Omar'ın bir gömlek var
ayrıldı ve her gece onu uyumak ve yıkamak zorunda.  Toz,
sırılsıklam terleme ve Mahommed's'in sert odacı yıkanması
Köle kadınları her şeyi yok eder.

Mustapha, eğer gelirseniz ve
Sizin için Esneh'den en iyi dans eden kızlar; Ama ben de şaşkınım
Aralık ayına kadar gelemeyeceğinizi duyun.  Geleceğini umuyordum
Kahire'de Kasım başında ve orada bir ay geçirdim ve gelin
Kahire'nin ortasında Kahire'nin çok soğuduğu nehir.

Genel sağlıkta çok iyi kalıyorum ama öksürüğüm zahmetliydi
Tekrar.  Yine soğuk nemli hava nefes almak gibi hissetmiyorum.  Bu
Durdurabileceğiniz gibi beni çok bastırıyor.  Beni boşanmalısın
Ve saygın kadee ile evlenmeliyim.  Ben de 'tembel Arap' oldum
Omar bunu Arapça derslerime devam etmek için çağırıyor ve Yussuf çok
Arazi ve ürünlerle bağlantılı hukuk işleriyle meşgul.  Her
Hasat, arazinin yeni bir şekilde yerleşmesini getirir.  Buğday 1 pound'da satıyor
Ardeb {188} Burada _Threshing-floor_ ve arpa yüz
ve on altı piastres; Bazı Nubyalıların Mustapha'yı ödediğini gördüm.  O içinde
_alhamdulillah_ bu kadar muazzam olarak söylemekle ilgili komik şaşkınlık
Kazançlar-Bir Müslüman'ın Tanrı'ya şükretmesinin canım için çok garip olduğunu görüyorsunuz
Ekmek-bu yüzden çok cömert sadaka ile bileşikler.  Hepsini verdi
Fellaheen diğer gün kıyafetleri-Forty Calico Gömlek ve Çekmeceler.  Yapıyor musun
Siout'ta bir Arap _emancipirtes fraulein_ tanımladığımı hatırlıyor musunuz?  Kuyu,
Geçen gün on altı satıştan oluşan güzel görünümlü bir delikanlı düşündüğümde gördüm
Mısır karşı komşuma, bir Copt.  Bir kızdı.  Babasının yoktu
Oğul ve sakat, bu yüzden onun için sahada çalışıyor, elbiseler ve
Bir erkek gibi.  Çok mütevazı görünüyordu ve onun tarzında daha sessizdi
örtülü kadınlardan sıklıkla.

Rainie ve Maurice'imin bu kadar iyi hesaplarını duyduğuma çok sevindim.  Yapabilirim
Onları görmeden bir yıl daha düşünmek için neredeyse hiç katlanmıyor.  Ancak öyle
Benim için şanslı olan 'çizgilerim hoş yerlere düştü', çok uzun
Cape veya herhangi bir kolonide bir zaman dayanılmaz hale gelirdi.  En iyi
Janet'i seviyorum, gerçekten yazamıyorum, çok sıcak ve tozlu.  Omar
Salaam'ını büyük efendisine ve o Gazelle Sittee Ross'a istiyor.



13 Ağustos 1864: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                                    Lüks,
                                                        _August_ 13, 1864.

Sevgili Alick,

Geçen ay için sıcak rüzgar ve toz arıtımımız vardı, örneğin
Hiç görmedim-evden karışmak için imkansız.  Yani umutsuzluk içinde var
Sadece bir dönüş tekne ile nişanlandı-a _Gelegenheit _-- ve bir günde Kahire'ye gidiyorum
ya da iki, burada _inshallah_ kadar duracağım! Bana geldin.  Yapamazsın
Kasım ayının başında gelmek için ayrılın mı?  Deneyin, bu
Kahire'de hoş zaman.

Omar'ın dediği gibi, bir 'aptal, tembel Arap'ım,
Altı hafta kadar karanlık taş geçit, ama göğsüm daha kötü değil-daha iyi
Sanırım ve sağlığım hiç acı çekmedi-sadece aptalım ve
tembel.  Mekke'den büyük bir doktordan son zamanlarda hoş bir ziyaret yaptım-
Adam o kadar öğrendi ki Kur'an'ı yedi farklı şekilde okuyabilir, o
ayrıca Avrupa _hekmeh_ (öğrenme) doktoru. Merak ettiğim zaman
Muhteşem Hegazee elbisesinde harika alim içeri girdi ve dedi ki: '_Madame, tout
CE qu'on m'a dit de vous fait deement l'Eloge de votre coeur et de de
Votre esprit que je me suis arete pour tacher de bana tedarikçi le plaisir
De Votre Connaissance_! '  Birçok lüks insan ödemek için geldi
Büyük adama saygı duyuyor ve bana olmayacağımı umduğunu söyledi
din nedeniyle taciz edildi ve eğer olsaydım, affetmeliyim,
Buradaki insanlar çok cahildi ve _Barbarians Bigots'du
her yer_.  Dedim ki, '_Wallahy_, Luxor halkı kardeşlerim!'
Ve Maohn dedi ki, 'Doğru, Fellaheen öküz gibi, ama öyle değil
Aralarında Tanrı'ya hizmet eden bir hanımın dinine hakaret etmek için domuz
Bunun gibi.  Hayatını her gün riske attı. '  'Ve eğer o _had_ ölürse,'
dedi büyük teolog, 'yeri şehitleri arasında hazır hale getirildi
Tanrı, çünkü kardeşlerine kendisinden daha fazla sevgi gösterdi! '

Şimdi bu humbug olsaydı, sekiz ya da on kişiden önce Arapça'da söylendi,
Büyük dini otoriteye sahip bir adam tarafından.

Ömer, onun Sitt'in konuşulduğunu duymak için _aux Anges_ idi.
din. '  İnanıyorum ki büyük bir değişim arasında
Ulema, bu İslam'ın sadece parti bayrağı olmayı bıraktığı, tıpkı meydana geldiği gibi
Hıristiyanlık ile ve tüm ahlaki kısım gittikçe daha fazla
Yaşadı.  Benim büyük alim ayrıca,
Kuran ve sonra güldü ve ekledi, 'Sanırım müjde demeliyim,
Ama önemli olan, _el hakh_ (gerçek), bizim tarafından konuşulan bir şeydir.
Rab İsa ya da Rabbimiz Mahommed tarafından! '  Benden Mekke'ye gitmemi istedi
Önümüzdeki kış sağlığım için, çok sıcak ve kuru olduğu için.  O buldum
El-Bedrawee ve Assouan'daki Hartum tüccarı ile düşmüştü.  .
Küçük çocuk yine iyiydi ve ben onlar tarafından aşırı derecede övgü almıştım.
Şimdi tüm mısırları gönderiyoruz.  Geçen akşam oturdum
Mustapha'nın kapısının önünde ve Yunanlıları ustaca ve gayretle gördü
Mısırlıları bozma ilahi komuta.  Sekiz ay önce bir Yunan
60 piastres the Ardeb'de mısır satın aldı (Kıpti takip ediyor
Vergi-topçu bir kargadan sonra bir akbaba gibi), şimdi buğday 170 piastres
Buradaki Ardeb ve Fellah yüzde 3.5 _ ödedi. Bir ayın yanı sıra.
Karı hesaba katın!  Tanıdığım iki adam oldukça mahvoldu ve hepsini sattı
vardı.  Sığır hastalığı onları bu yıkıcı olarak ödünç almaya zorladı
Oranlar ve şimdi ne yazık ki, Nil ne yazık ki yükselişinde ve insan
çok endişeli.  Zavallı Mısır! Ya da daha doğrusu fakir Mısırlılar!  Tabii ki ben
Fleeced olabileceklerde büyük bir iyileştirme olduğunu söylemeye gerek yok
Onlar uçurulurken.  Mustapha'nın evi bir çamurlama modelidir
misafirperverlik ve Mustapha cömerttir ve sırayla demektir; Ama ne şans
insanların böyle, tamamen medeniyetsiz ve izole edilmiş, aleyhine
Vicdansız karakterlerin Avrupalıları.

Rüzgar ve toza daha fazla yazamıyorum.  Tekrar duyacaksın
Kahire.



9 Ekim 1864: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                                    KAHİRE,
                                                        _October_ 9, 1864.

Sevgili Alick,

Uzun zamandır yazmadım çünkü ateşim vardı.  Şimdi ben
Tamam, sadece zayıf.  Eğer gelebilirsen lütfen kitapları getirin
Bir arkadaşım olan Luxor'da bir Amerikalı Mısırolog için kapalı liste.
Janet ve diğer civcivlere en iyi aşkım.  Keşke görebilseydim
Maurice.  Janet'e Hassan Donkey Boy'un bir kızla evlendiğini söyle
Onbir ve Hassan'ın onu oldukça şefkatle hatırladığı ve çok
'yüzünü' onun tarafından çizilmesinden gurur duy, kesinlikle
Sitt'in kardeşi olmasa da arkadaşlar, şeyleri çok sevdi
Araplar. '  Hassan'ın Düğünden Önce Hasan'sındaki Hareem _Soiree_'e gittim-
O olay hastaydım.  İyi doktorum nehre ve Hekekian Bey
İtalya'da, bu yüzden çok yalnızım. Hava kötü, çok nemli;
Haziran ayından daha fazla terlemeyle Luxor'da akıyor ve sevmiyorum
Medeniyet çok fazla.  Grog dükkanlarında geceleri uyanık tutuyor
Ve sokaktaki korkunç çanları ve kavgaları ve kavgaları çalıyor ve
_Kelb_ (köpek) gibi epitetleri söyleyene kadar Müslüman sinirlerimi rahatsız ediyor
_Khanseer_ (domuz) Frandi'ye karşı ve keşke 'canavar bir Arap' dır olsaydım
çeyrek.



21 Ekim 1864: Bayan Austin


                            _ To Bayan Austin_.

                                                                    KAHİRE,
                                                       _October_ 21, 1864.

Sevgili Mutter,

Dün mektubunu aldım.  Umarım Alick iki hafta önce benimkini alır
ayrılmadan önce ve daha iyi olduğumu söylemeden önce.  Hala oldukça zayıfım
Ancak eşekime biniyorum ve hava aniden şanlı hale geldi
kuru ve serin.  79 derece termometre ile titremeyi tercih ederim-
değil mi, ama gerçek ısı için çok alıştım.

Lüks veya yolculuğumdan ayrılmam hakkında hiç yazmadım, çünkü yolculuğumuz
Üç ilk günden sonra oldukça fırtınalı ve ben de hastalandım
Burada evimdeydi.  Tekneyi altı cüzdan (18 pound) için kiraladım
Yunanlıları Assouan'a bakkal ve güçlü içecekler satmıştı, ancak
Reis, siyah kölelerin kargolarını kirletmek için geri getirmezdi
Tekne ve bizi Luxor aldı.  Hepsini bekleyen Daybreak'te yelken açtık
Bir gün çünkü şanssız bir gündü.

Teknede otururken insanlar geri dönüp dönmediğimi sormaya devam ettiler
çok endişeli ve hediye olarak taze ekmek, yumurta ve şey getirmek ve
Tüm kalite izin almaya ve umut etmeye geldi, _inshallah_, yakında yapmalıyım
'Köyüme eve gelin ve efendiyi getir, lütfen Tanrım, görmek için
Onlar, 've sonra güvenli bir yolculuk ve sağlığım için _fattah_ demek.  İçinde
sabah evimin balkonları böyle bir grupla doluydu
Bizi Yelken gör-Uzun Arap silahlarıyla vahşi bir Abab'deh partisi ve
Akan saçlar, zarif giyinmiş bir Türk, Saraçlı Kahverengiyle Muhammed
Cüppeler ve kar-beyaz türban ve birkaç Fellaheen.  Tekne hareket ederken
Abab'deh, silahlarıyla ve Osman Effendi ile bir
Bir çeşit Blunderbuss, ve nehre düştüğümüzde bir general vardı
ateşleme; Kıpti Malim olan todoros (Theodore) bile onu attı
Amerikan tabanca.  Omar, Alick'in Eski Atıyla Dönüş
Aşırı gürültü nedeniyle burada çok beğenilen tabancalar
yaparlar.

Her zaman mme olduğumu düşünen zavallı eski Ismain. Belzoni ve almak istedi
Kocamla tanışmak için Simbel'e katılıyorum,
Benimle Kahire'ye gidemedim.  Hala _shedeed_ olduğunu ilan etti
(benimle ilgilenecek ve savaşacak kadar güçlü).  Doksan yedi ve
Sadece elli veya altmış yıl önce ve Old Wild Times-muhteşem bir
Yaşlı adam, yakışıklı ve dik.  Ona kahve verir ve dinlerdim
Kalbini kazanan eski hikayeler.  Torunu, sessiz, yerine
Görkemli, yaşadığım evin koruyucusu olan Muhammed, hepsini unuttu
Müslüman haysiyet, konuşmasının ortasında bozuldu ve fırladı
Kendisi aşağı ve öptü ve dizlerimi sardı ve ağladı.  Biraz vardı
Yaklaşan kötü niyet fikri buldum ve mutsuzdum
Kalkış-ve Backsheesh onu teselli edemedi.  Şeyh Yussuf
Benimle gelmek, ama onun geldiğini yazdığı bir kelimenin bir kardeşi
Hejaz'dan geldiği birliklerle birlikte olduğu yer
zamanına hizmet etmek; Şirketini kaybettiğim için çok üzgünüm.  Nasıl olur
Ulemadan biri ve seyahat etmek için sapkın bir kadın için korkunç derecede düzensiz
birlikte.  Piskoposlarımız böyle bir şey yapan bir papaza ne derdi?
Üç gün boyunca nehirde güzel zaman geçirdik, bu tür ay ışığı geceleri,
çok yumuşak ve sevimli; Ve profesyonel kadar iyi bir denizcimiz vardı
Şarkıcı ve burada insanları heyecanlandırdığım dini şarkıları kim söyledi
Aşk şarkılarından çok daha fazlası. Günahlarımı daha önce çıkarmaya başladı
Senin görüşün oh tanrım 'gerçekten güzel ve dokunuşluydu ve merak etmedim
Omar'ın yüzünü düşüren gözyaşlarında.  Çok güzel bir şarkıydı
'Rüzgarı benden sakla Tanrım, bana zarar vereceğinden korkuyorum' (_wind_ demek
_love_, Simoom gibi) 'Ne yazık ki! Beni vurdu ve hastayım.
Neden doktoru getiriyorsun?  Oh doktor ilacını geri koydu
Canister, çünkü sadece incinen kişi beni iyileştirebilir. '  Eril zamir
Dekorumdan şiirde _she_ yerine her zaman kullanılır-bazen
konuşmada.

_OCTOBER_ 23.-Dün bir saedie ile tanıştım-kardeşinin bir arkadaşı
Vahşi Abab'deh'den Şeyh ve el sıkışıp öpüşürken bizim
Yoldaki parmaklar, bazı Anglo-Hint gezginleri geçti ve baktı
şiddetli tiksinti ile; Siyah olan yakışıklı Hassan böyle
'Yerli' çirkin vakası.  Mırıldandım canım, görmek kalp kırıcı
Şimdi Hindistan'a gönderiyoruz.  Posta günleri korkunç, asla
Bazı öfkenin ne zaman 'Mussulman fanatizmini' heyecanlandıramayacağını bilin.  .
İngilizce esnaf burada herkes kadar şikayet ediyor ve ben,
Luksor Kadee 'ailenin dışında değil' dedi (İshmael'in, varsayıyorum),
Arapların gerçekten ne düşündüğünü duyun.  Ayrıca 'bit gibi' kalabalıklar var
Bir Muhammed, düşük İtalyanlar, Fransızca vb.
Hassan'ın geniş omuzları frangee'de gereksiz _porte-recpect_
çeyrek.  Üç kez takip edildim ve küstahça baktım (_A
Pzt Age_) !! Ve bir zamanlar Hassan konuşmak zorunda kaldı.  Müslümanlara ne kadar korkunç!
Şimdi burada bir şapkanın görüşünden nefret ediyorum.

Şimdi daha fazla yazamıyorum, gözlerim hala zayıf.  Omar sana vermem için bana yalvarıyor
En iyi salaam ve deyin, _inshallah_,
En gayretle ve şefkatle yaptığı kız.



23 Aralık 1864: Bayan Austin


                            _ To Bayan Austin_.

                                                              Nil'de
                                            _Fiday_, _December_ 23, 1864.

Sevgili Mutter,

Burada yine Benisouef ve Minieh arasındayım ve zaten daha iyisi
nehrin açık havası ve sakin tekne hayatı; Sana göndereceğim
Siout'tan Noel Salaam.  Alick benimle birlikteyken yapacak çok şeyim vardı
Mümkün olduğunca ve yazamadığım için görülecek ve konuşacak çok şey vardı
hakkında.  Bence eğlendirildi ama korkarım ki doğu hayatının
Çok fakir ve rahat.  Hiçbir şeyim olmaya çok alıştım
bir yabancıya nasıl göründüğünü unutmuştu.

Mektuplarımın kaçının kaybolması gerektiğini bulduğum için oldukça üzgünüm
Lüks; Gelecekte kesinlikle daha güvenli olan Arap görevine güveneceğim
İngiliz gezginlerden daha.  Sana uzun örgülerimi Alick tarafından gönderiyorum, çünkü
Saçım ateşimden sonra avuçlarla düştüğü gibi kısa kesildi,
Dahası, daha uygun Türk tavşan modası.

Lütfen Dean Stanley'e eski Dragoman Mahommed Gazawee'nin nasıl ağladığını söyle
Bana Şeyh Stanley'nin kız kardeşini yolda gördüğünü söylediğinde zevk
Hindistan'a ve 'küçük bayanlar' _ adını attı ve ellerini salladı
Açıkçası Backsheesh'ten çok daha değerliydi.  Merak ettim
'Şeyh' Stanley kim olabilir ve Mahommed (Darweesh ve çok
dindar) bana _imam_ (manevi olan _gassis_ (rahip) olduğunu söyledi
rehber) kraliçemizin oğluna, 've gerçekte' dedi, 'o _Really_
Bir Şeyh ve Dinin Mükemmel şeylerini öğreten biri, neden
Atına bile nazik! Ve Tanrı'nın İngilizceye merhametleri
böyle bir kişi kraliçenizin ve prensinizin imamıdır. '  Gülme dedim
'Müslümanlar arasında bir darweesh nasılsın, böylece bir Nazarene'den bahsediyorsun
Rahip? '  'Gerçekten oh bayan,' diye cevapladı, 'tüm yaratıkları seven biri
Tanrı'nın, Tanrı'nın da sevdiği, bundan şüphe yoktur. Herhangi biri
Stanley'nin gerçek din için daha fazlasını yaptığını inkar edecek kadar büyük
Müslüman Darweesh'in yüz vahşetini vaftiz etmiş olmasından daha fazla
Bir fanatik inançtan diğerine mi?

Batı'ya kadar oryantallarla iyi bir anlayış umudu yok
Hıristiyanlar, içerdiği ortak inancı tanımak için kendilerini getirebilirler
İki dinde, _real_ farkı tüm sınıfından oluşur.
türettiğimiz kavramlar ve duygular (çok önemli olanlar, şüphesiz)-
İncillerden her şeyden-ama Yunanistan ve Roma'dan ve elbette hangisi
burada tamamen istiyorlar.

Alick size Omar'ın ataerkilini ne kadar merak ettiğini söyleyecek
Beni tamamen 'usta' lehine tahttan ederek Doğu duyguları.
'Bu _ Master_, hepimiz elinden ekmek yiyoruz ve o
_biz_.'  Omar ve ben _ tohumundan önce eşittik.  Ona oturabilir
Ayaklarımda rahatla, ama usta geldiğinde saygıyla ayakta durmalı
Ve bana da saygılı olmam gerektiğini anlamamı verdi.

Amerikan Misyonunun Teknesini Çirkin Bir Fiyatla Var, 60
Pound, ama altına hiçbir şey alamam; teselli şu ki
Denizciler kar, fakir arkadaşlar ve tiz ücretler alırlar.  Ekibim hepsi
Nubyalılar.  Ne kadar yakışıklı bir Reis ve Steersman-Brothers-ve bir
On dört ya da öylesine siyah çocuk, bacakları ve ayakları çok tatlı
Oldukça dokunaklı olmak için-en azından o sevimli yuvarlak gençleri her zaman hissediyorum
Bir şekilde etkileyen masum formlar.  Geçen yaz eski teknemiz
(Arthur Taylor's) bizimle birlikte şirkette yelken açıyor ve görkemli eski Reis
Mubharak beni her sabah Tanrı'nın kutsaması ve huzuruyla selamlıyor
Peygamber.  Alee Kuptan, vapur kaptanım Advent'imizi açıklayacak
Thebes'de; Bizi günümüze geçti.  Bu tekne iyi bir yelkendir, ama demir
Yapılmış ve dolayısıyla gürültülü ve uygun değil.  Mürettebat onu teşvik ediyor
'Üçün babası', çünkü üç yelken varken, oysa
İki olağan sayıdır.  Aktif iyi mizahlı arkadaşlar-benim
Erkekler-ama Arap nezaketinden yoksun ve _simatico_ yolları ve sonra
güzel olan ve biraz benzeyen dillerini anlayın
Clatting yerine caffre, oldukça kuş benzeri ve şarkı şarkısı
Guttural Arapça.  Şimdi bir yabancı için oldukça tolere edilebilir bir şekilde konuşuyorum, _i.e._ i
bir konuşmaya devam edebilir ve bana çok söylenen her şeyi anlayabilir
Konuşabileceğimden daha iyi ve insanların her birine söylediklerinin yarısını takip et
diğer.  Seni gördüğümde _inshallah_, önümüzdeki yaz iyi olacağım
School, umarım.



2 Ocak 1865: Bayan Austin


                            _ To Bayan Austin_.

                                                                    Lüks,
                                                        _JANUSY_ 2, 1865.

Sevgili Mutter,

Siout'u iyi bir rüzgarla geçerken Girgeh'de senin için bir mektup yayınladım,
Umarım anlarsın.  Mürettebatım erkeklerin çalıştığını hiç görmediğim için çalıştı, onlar
Luxor'a ulaşmak için para ödendi ve on sekiz gün boyunca asla dinlenmediler veya
Gece veya gece uyudum ve her zaman mutlu ve hoş.  Gösteriyor
Bu 'tembel Araplar' iyi para olduğunda ne dayanıklılık gücü var
Bir işin sonunda, favori 'çubuk' paşa yerine.

Gece yarısına geldik ve ertesi sabah teknemin varlık havası vardı
yağdırılmış.  Gülen bir kalabalık, sohbet eden arkadaşlar eve kaçtı
Gevşek makalelerle yüklü, rastgele, tencere somunlarında kaptı
ve tavalar, kitaplar, minderler, tüm helter-skelter.  Kırılmalardan korktum ama
Hepsi güvenli ve sağlam bir şekilde barındırıldı.  Lisanslı bir yaştaki küçük çocuklar
Kabine nüfuz et, en tuhaf giyinme kargolarıyla gitti
Şeyler ve benzerleri-Backsheesh'in tek kelime değil.  _Alhamdulillah
Salaameh_!  'Tanrıya şükür, huzur içinde sanat' ve _ya sitt, ya emeereh_,
Kafam dönene kadar.  Eski Ismaeen bana oldukça sarıldı ve az Achmet
Benim tarafıma yakın asılı. Paketten çıkarırken Mustapha'nın evine gittim
orada gerçekleşti ve orada kahvaltı ve hepinizden mektuplar buldu
Sevgilim Rainie'ye, Sheykh Yussuf büyük yazısıyla büyülenmişti ve
Bunun en iyisi olduğunu düşündüğünü söyledi.

Hava ilk iki gün çok sıcaktı.  Şimdi cennet gibi, bir
Taze esinti ve muhteşem güneş ışığı.  İki yaygın Arap feneri getirdim
Çünkü Abu-l-Hajjaj'ın mezarı ve _moolid_ şimdi devam ediyor.  Omar aldı
onları aydınlattı ve bana arayan birkaç kişi bulduğunu söyledi
geri kalanında benim için _fathah_ demek.  Dün birlikte oturuyordum
Kumdaki insanlar at sırtında _fantasia_ yapan erkeklere bakıyor
Şeyh için ve partinin zeki bir dragoman'ı
hizmet ettiği genç bir İngiliz kızın ölümü ve bu yüzden _de fil
aiguille_ Buraya gömülen yabancılar ve piskopos nasıl konuştuk
100 kilo zorlayıcıydı.  Dedim ki, '_maleysh_ (boşver)
Bana canlı olarak misafirperverdi ve ölürsem durmayacaklar ama bana ver
Araplar arasında bir mezar. '  Yaşlı bir adam dedi ki, 'Gününü görmeyebilir miyim?
Bayan, ve gerçekten de Arapların bir kızı olarak gömülmelisin, ama
Konsolosunuzun ve ailenizin öfkesinden korkmalıyız, ama biliyorsun
Sanatın gömüldüğü her yerde, bir Müslüman mezarında yalan söyleyeceksin. '
'Nasıl yani?' dedi I. 'Neden kötü bir Müslüman öldüğünde melekler onu çıkarır
mezarının ve onun içindeki Hıristiyanlar arasından iyilikten birini koydu
yer.'  Bu, iyiliğin olduğu doktrinin popüler ifadesidir
Kurtuluştan emin.  Omar hemen içeri girdi, 'Kesinlikle hiç şüphe yok
ve Mahommed Ali Paşa günlerinde olan bir hikaye biliyorum
bunu kanıtlıyor. '  Hikayeyi talep ettik ve Ömer başladı.  Bir zamanlar vardı
Müslümanların çok zengin bir adamı o kadar cimri ki herkesi bile kınadı
"Tarihin içindeki kağıt biraz" (Kuran) kadar.  O zaman
Ölmek karısına, "Dışarı çık ve bana bir preslenmiş randevu al" dedi.
Ve onu getirdiğinde onu yalnız bıraktı.  Bunun üzerine o
Bütün altını kanatından çıkardı ve önüne yaydı ve yuvarladı
tarihlerde bir seferde iki veya üç parça yukarı ve parçaladı.
Parçadan sonra sadece üç tane kalana kadar, karısı içeri girip görünce
Ne yapıyordu ve onları elinden kopardı.  Şu anda ondan sonra
Geri döndü ve öldü ve mezar yerine gerçekleştirildi ve
Mezarı.  Kadee'nin adamları mührü mülküne koymaya geldiğinde ve
"Oh kadın, bu nasıl?
Zengin bir adam ve çocukları ve köleleri için veya
Seni. "Böylece kadın ne olduğunu söyledi ve kade üçüne gönderdi
diğer Ulema ve üç gün sonra gitmesi gerektiğine karar verdiler
Kendisi kocasının mezarına ve açın ve parayı ondan al
karın; Bu arada soyguncuları uzak tutmak için mezarın üzerine bir bekçi konuldu.
Üç gün sonra kadın gitti ve erkekler mezarı açtı
ve "O kadına git ve paranı al" dedi.  Böylece kadın aşağı indi
Sadece mezara.  Oradayken, kocasının vücudu yerine bir
Hıristiyanların kutularının kutusu (tabut) ve onu açtığında
Birçok süslemeli altınla süslenmiş genç bir kızın vücudunu gördüm
Kolyeler ve bilezikler ve kafasında bir elmas _kurs_ ve
Altın ile işlemeli siyah muslin örtüsü.  Yani kadın içeride dedi
Kendisi, "Bakın paraya geldim ve işte burada, alacağım ve
Bu işi Kadee korkusuyla gizleyin. "Bu yüzden bütününü sardı
onun _Melayeh_'de (pelerin olarak giyilen mavi kontrol pamuklu bir tabaka) ve geldi
Dışarıda, erkekler "işini yaptın mı?" Dedi ve cevap verdi
"Evet" ve eve döndü.

Birkaç gün içinde ölü kızdan aldığı perdeyi verdi
Broker Çarşı'nda onun için satacak ve komisyoncu gitti ve gösterdi
insanlara ve yüz piastres teklif edildi. Şimdi orada oturdu
Tüccarların dükkanlarından,
Paşa'ya ve perdeyi gördü ve "Ne kadar soru soruyorsun?" Dedi. Ve
Broker "Ah, ne olursa olsun katipten onurlandırın" dedi.  "Almak
Benden sonra beş yüz piastres ve seni veren kişiyi getir
parayı almak için peçe. "Böylece broker kadını ve
Harika bir adam olan Copt, polis çağırdı ve "Bu kadını al
ve kıçımı getir ve Paşa'dan önce gideceğiz, "ve aceleyle sürdü
Saray'a ağlayarak göğsünü dövdü ve Paşa'dan önce gitti
ve dedi ki, "Bakın bu peçe birkaç gün önce kızımla gömüldü
Evlenmemiş öldü ve benden başka hiçbir şeyim yoktu ve ben onu gözlerim gibi sevdik
ve ondan süsleri almazdı ve çalıştığı bu peçe
kendisi ve ona çok düşkündü ve o genç ve güzeldi ve sadece
evlenecek çağın; ve Müslümanlar gidip mezarlarını soyun
Hıristiyanlar ve eğer acı çekiyorsanız, biz Hıristiyanlar ayrılacağız
Mısır ve gidip başka bir ülkede yaşa Ey Effendina, çünkü yapamayız
Bu iğrençliğe katlanın. "

'Sonra Paşa kadına döndü ve dedi ki, "Sana o kadın, sanat
Bir Muslimeh ve böyle bir kötülük yapıyorsun? "Ve kadın konuştu ve söyledi
Tüm bunlar ve nasıl para aradığı ve altın bulduğu
BT.  Paşa, "Bekle Oh Ma-allim ve gerçeği keşfedeceğiz
bu konuda, "ve isteyen üç ulema için gönderdi
Mezar üç günün sonunda açılmalı ve onlara davayı anlatmalıdır;
Ve dediler ki, "Şimdi Hıristiyan küçük hanımının mezarını aç" dediler.  Ve
Paşa adamlarını bunu yapmaları için gönderdi ve açtıklarında doluydu
Ateşin ve içinde kötü ve hevesli olanın vücudunu yatıyordu
Müslüman.'  Böylece, terör gecesi tüm bunlar için tezahür etti.
Tanrı'nın Melekleri bu şeyi yapmıştı ve masum kızı
Yönetenler arasında Hıristiyanlar ve kötü Müslüman
reddedilenler arasında.  Burada efsanelerin ne kadar hızlı ortaya çıktığını hayran olun.  Bu hikaye
herkesin oldukça doğru olduğunu ilan ettiği
Mahommed Ali Paşa'nın zamanı.

Bu yıl yüz elli yerine neredeyse hiç gezgin yok
veya daha fazla tekne, belki yirmi.  Rothschilds'den birinin oğlu, bir çocuğu
On dört, Paşa'nın birinde kraliyet prensi gibi yükseldi
vapurlar-tüm masrafları ödenen ve görevlilerin kalabalıkları.  Tüm bunlar
Yahudi'nin parasını onurlandırın 'dedi
Yapamadığım küçümseme ama kalbimde yankılan.  O ortaya çıktı
Dragoman-saygın yaşlı bir adam, çok hasta ve ona çıplakını ödedi
Ücretler ve onu Kahire'ye geri götürmek için 5 kilo.  Açık
Kurulu bir doktor ve çok sayıda hizmetçi vardı ve yine de
Burada Mustapha'nın ellerinde.  Er-Rasheee'yi buraya getirdim (hasta
Adam) Zavallı Mustapha zaten yabancılarla aşırı yüklenmiş.  Üzgünüm
_yahoode_ (Yahudi) adı, daha fazla koklamak için yapılmalıdır.
Arapların burun delikleri.  Ben çok iyiyim, gerçekten öksürüğüm neredeyse gitti
Ve oldukça hızlı yürüyebilir ve tadını çıkarabilirim.  Sanırım sevgili mırıl
Gerçekten daha iyi.  Bu kış gibi soğuk algınlığı hiç bu kadar az hissetmedim
Hastalık, soğuk sabahlar ve geceler artık hiç de anlamıyor gibi görünüyor,
Ve iklim her zamankinden daha lezzetli hissediyor.

Ressam Bay Herbert, Keneh'in altındaki Farshoot'tan Kahire'ye geri döndü;
Bu yüzden hiç 'frangee' toplumum yok.  Ama Sheykh Yussuf ve Kadee
Çaya çok sık bırakın ve hoş adam oldukları için ben oldukça
şirketimle içerik.

Güle güle, sana Mısır'daki arazinin görev süresi hakkında anlatacağım
Kadee benim için bıraktığı için insanlar her zaman tartışıyorlar.  .
_Whole_ Land, Türkiye Sultanına aittir, Paşa onun vakeel
(Temsilci), elbette bildiğimiz gibi nominal olarak. Böylece yok
sahipleri, sadece yüz piastres tarifesi (1 pound) ödeyen kiracılar
Feddan başına yılda otuz piastres'e kadar (bir dönüm yaklaşık)
Toprağın kalitesi veya verilirken Paşa'nın lehine.
Bu kiracılık sadece çocuklar için kalıtsaldır-teminatlara veya
Yükselenler-ve satılabilir, ancak bu durumda başvuru yapılmalıdır
hükümete.  Sahibi veya kiracı çocuksuz ölürse
Sultan'a döner, _i.e._ Paşa'ya ve paşa seçerse
Herhangi bir erkeğin arazisi olsun, ödemeden ya da olmadan ondan alabilir.
Hiç kimsenin abartıldığımı söylemesine izin vermeyin; Bunun olduğunu biliyordum: ben
demek _without_ ve adam Çöl Feddan için Feddan aldı
Döküldüğü ve sulandırdığı iyi toprakları için geri dönün.

Yarın Gece, Sheykh Abu-L-Hajjaj'ın _Moolid_ ve
Sağlığımın yararına camiye gitmek istiyorum ve bu
Arkadaşlarım çocuklarım için bir dua söyleyebilir.  Nazik doyurucu hoş geldiniz
Burada bulunan gerçek bir zevkti ve her biri memnun oldu çünkü ben
Eve _beled_ (kasaba) 'a gelmekten mutluydu ve hepsi öyle düşündü
beni görmek için o kadar ileri gelmiş olmaktan güzel çünkü hastaydım-hepsi
Ama bir Türk, açıkça çok fazla sıkıntıya hor görerek bakan bir Türk
hasta yaşlı bir kadın hakkında çekildi.

Mektubumu uzun zamandır bıraktım.  Merak etmeyeceksin-sonra
Yaklaşık on günlük ateş, zavallı konuğum Muhammed Er-Rasheee bugün öldü.
İki Prusyalı doktor bana son dört gün boyunca yardım verdi, ancak en son bıraktı
gece.  Elini benimkiyle öğlen sessizce uyumak için battı, iyi
Yaşlı Müslüman bir tarafta kafasına oturdu ve diğer tarafta.  Omar durdu
Başı ve siyah çocuğu Khayr ayağında.  Yüzünü koymuştuk
Kibleh ve ben bir şey bilip bilmediğini görmek için onunla konuştuk ve
başını salladı Üç Müslüman _isLamee la Illaha_, vb.
Ben gözlerini kapatırken.  'Saygın erkekler' derecelerde geldi,
bana teslim ettikleri mülkünün bir envanteri ve
Vücut ve bir buçuk saat içinde hepimiz mezar yerine gittik;
Kardeş için beklemek için bize katılan kadınlardan oluşan bir birlikten takip ediyorum.
onun yerinden uzakta ölen. '  Arada döndüğümüzde sahne
Kırık Colossi ve Tapınağın Pilonları Camiye Gitmek İçin
aşırı güç.  Camide duadan sonra dışarı çıktık
Mezarlık, Müslümanlar ve Koptlar Ölüleri Taşımaya Yardımcı Oldu ve Frankim
örtülü ve ağlayan kadınların ortasında şapka; Hepsi çok tanıdık ve henüz
çok garip.  İmam gömülmesinden sonra Sheykh Abd-El-Waris geldi ve
Beni omuzlardan öptü ve seksen bir adam olan Shereef'i koydu
omuzlarımda eller ve dedi ki, 'Korkma değil, kızım, ne de
Hayatın günleri ne de ölüm saatinde, çünkü Tanrı seninle. '  BEN
yaşlı adamın elini öptü ve gitmeye döndü, ama sayısız adam geldi ve
'Bin teşekkürler ey kız kardeşimiz, biri için ne yaptın
Aramızda 've çok daha fazlası.  Şimdi ciddi zikir
_Fikees_ ve odada Kur'an'ı okuyan çocuğun net sesi
Adamın öldüğü yerde evin içinden çalıyor.  Geçecekler
Duada gece ve yarın kurtuluş duası olacak
Cami.  Zavallı Khayr, sessiz bir ağlama çocuğuna sahip olmak için alay etti.
O envanterde ve yarın onu _LES'e teslim etmeliyim
Autorites_, mülkün geri kalanıyla Kahire'ye iletilecek.  O
Siyah yüzü ıslak ve şişmiş ile çok çirkin, ama elimi öpüyor ve
Bana annesine oldukça doğal 'diyor-görüyorsun renk engel değil
Burada.

Hava bu yıl görkemli ve biraz yorgunluğa rağmen ben
Son derece iyi ve güçlü ve neredeyse hiç öksürüğü yok.  Ben öyleyim
Üzgünüm, genç Rothschild'in rasheeee için çok zor olduğu ve onun
Fransız doktor gelip onu görmeyi reddetti.  Doğal olarak kötü kan yapar.
Ancak, Alman doktorlar en nazik ve yararlı. Abu-l-hajjaj festivali oldukça güzel bir manzaraydı, görkemli değildi
All --_ au contraire _-- ama ruhu diken; Şeyh'in bayrakları
ailesi zikrederek ve taklit mücadelede yırtılan adamlar
mızraklarıyla at sırtında.  Geçen yıl tanıdığım,
Tunus'tan fanatik Şeyh olan Abd-El-Moutovil oradaydı.  İlk başta
bana kaşlarını çattı.  Sonra birisi ona Rothschild'in nasıl ayrıldığını söyledi
Er-Rasheee ve tüm inançsızların nefretini öne sürdü
Müslümanlara ve hasta adamın nerede olduğunu sorarak sona erdi.  Bir Tuhaf
Şeyh Yussuf'un yumuşak gözlerinde küçük bir gülümseme parladı ve onu kıvırdı
İpeksi bıyık, zorla dediği gibi, 'Şerefin gitmeli ve onu ziyaret etmeli
İngiliz hanımının evinde. '  Pharisee olduğunu söylemek zorundayım
Kendini cömertçe idam etti, birkaç dakika içinde bana geldi ve
Elimi aldı ve hatta Abu-l-hajjaj mezarını ziyaret edeceğimi umuyordum
o!!

En son yazdığımdan beri oldukça kötü oldum-daha fazla öksürük ve çoğu
uykusuzluk giymek.  Burada fakir bir genç İngiliz, evinde öldü
Avusturya Konsolosluk Ajanı.  Ona gidemeyecek kadar hastaydım ama bir tür,
Sevgili genç İngiliz kadın, bir Bayan Walker, burada ailesiyle birlikte
Tekne, üç gece onunla oturdu ve kız kardeşi gibi emzirdi.  Bir genç
Amerikalı aynı zamanda evde hasta yatıyordu, şimdi aşağı indi
Kahire, ama ona canlı ulaşıp ulaşmayacağından şüpheliyim.  İngiliz
Sitede yabancıları gömdükleri Ramazan'ın ilk gününde gömüldü
eski bir Kıpti kilisesinin.  Archdeacon Moore hizmeti okudu; Ömer ve ben
Eski bayrağımı bier'in üzerine yaydı ve Copts ve Müslümanlar taşımaya yardımcı oldu
Zavallı yabancı.  En etkileyici bir manzaraydı.  Partisi
Avrupalılar, tüm yabancılar ölü ama hepsi derinden hareket etti; Grubu
Siyah roblu ve türbanlı Koptlar; teknelerden denizciler; Hoşgörü
Giyinmiş Dragomans; Birkaç kahverengi şık fellaheen ve kalın kalabalık
Çocuklar-hepsi küçük abab'deh keskin çıplak ve hepsi çok iyi davranıyor,
Küçük yüzlerindeki ifade bana en çok dokundu.  Müslümanlar olarak,
Omar ve kayıkçılar onu mezarda bıraktı ve İngiliz
Dua okundu Güneş, görkemli bir ışık seli içinde battı
Nil'in uzak virajı.  "O bir anne vardı, genç miydi?" dedi
Abab'deh kadın bana gözlerinde gözyaşlarıyla ve elimi bastırarak
Böyle farklı bir ırkın o uzak annesine sempati.

Yolcu vapurları şimdi her iki haftada bir geliyor, ama hiçbir mektubum olmadı
bir ay boyunca.  Almanack'im yok ve Avrupa sayısını kaybettim
Zaman-Ramazan'ın 3'ü, bildiğim tek şey bu.  Zavallı Siyah
Köle Keneh'den geri gönderildi, Tanrı nedenini biliyor-çünkü parası yoktu
Ve Moudir parayı bırakabileceği için 'onu yiyemedi' ve
Mülk-inanıyor.  O bir başkent adamı ve yapmak için
Benim için yıkamayı önerdiği şey için beni telafi et ve sen
Kömür-siyah yüzü ile Khayr'ı görmek için eğlendirilsin ve
Bahçede çamaşırhane hizmetçisi.  Ailenin onu satacağından korkuyor ve
'Oğlu' için iyi bir fiyat getirebileceğini umuyor-öte yandan o
Onu almamı isterdim-ve böylece zihni rahatsız.  Bu arada
Tüm kıyafetlerimin temizlenmesi harika bir lüks.

Vapur geldi ve aceleyle bitirmeliyim.  Düzelttim
kanıtlar.  Değiştirilecek çok şey yok ve birkaç pişman olmama rağmen kayıp
Mektuplar onları değiştiremiyorum.  Denedim, ama sahtecilik gibi hissettim.  Yapmak
Kesip düzeltin, en sevgili mırıldanır, bunu daha iyi yapacaksın
BEN.



8 Ocak 1865: Dowager Lady Duff Gordon


                    _ Dowager Lady Duff Gordon_.

                                                                    Lüks,
                                                        _JANILE_ 8, 1865.

Sevgili yaşlı bayan,

Drumming ve boruların ortasında nazik mektubunuzu aldım ve
Silahların ve tabancaların zikredilmesi ve ateşlenmesi ve atların dolandırılması
Mısır'da dini bir festival oluşturur. _Moolid_'in son günü
Abu-l-hajjaj 1 Ocak'ta düştü, bu yüzden bana geldiniz '
Yıl sana iyi olsun ', buradaki insanlar ne zaman yapacak kadar sivil
Onlara bunun _frankish_ yılının ilk günü olduğunu söyledim.  (
_Christian_ Yıl Eylül ayında başlıyor.)

Zavallı Lady Theresa'nın (Lady Theresa Lewis) duyduğuma çok üzüldüm
ölüm.  İyi bıraktığım insanlardan kurtulma hakkım yokmuş gibi hissediyorum
Ve çok hastalandığımda güçlü.  Her zamanki gibi Yukarı Mısır'ın havası var
Beni tekrar canlandırdı, ama hala zayıf ve zayıfım ve çok şey duyuyorum
Değişmiş görünüşümdeki ağıtlar.  Ancak, '_inshallah_, yakında olacaksın
daha iyi ol. '

Neden Alexander'ın Mektuplarınızı İspanya'dan Düzenlemesini Yapmıyorsunuz?  eminim
Benim olabileceğinden çok daha eğlenceli olurlardı-size _can_
Mektuplar yaz ve asla yapamadım.  Keşke Bayan Berry's olsaydım
Asla çoğu insan gibi bir dahi düşünmemişti, ama mektupları olmalı
yazıldıkları zamandan beri eğlenceli.  Alexander sana söyleyecek
Firavun eli bu fakir insanlar üzerinde ne kadar ağır.  Babam
Seni kamçılarla ovuşturdu ama seni akreplerle inceleyeceğim, '
Rehoboam öyle mi diyor? Ya da hangi Yahuda Kralı'nı unutuyorum.  Buradaki sıkıntı
Tüm sınıflarda korkutucu ve hiçbir erkeğin hayatı güvende değildir.

Ali Bey Rheda geçen gün bana Prens Arthur'un buraya geldiğini söyledi.
Hohenzollern Prensi'ni geri aldıktan sonra onunla birlikte geldiğini
Kahire'ye.  Burada onun için mümkün olan tüm _fantasia_ olacak.  Her
Bir atı olan adam onu ​​oğlunun onuruna parçalara ayıracak
Bir toz şarjı değil İngilizlerin kraliçesi kurtulacak.  Eğer
Görüyorsun Layard ona Mustapha a'gha'nın tüm Kur'an'ı okuduğunu söyle
Abu-l-Hajjaj'ın mezarındaki yararı, sayısızın yanı sıra _fathahs_
Kendisi için söyledi.  Bana uygunluk konusunda danıştı
Latard'a bir backsheesh göndermek, ancak Layard'ın bir emeer olduğunu ilan ettim
Araplar ve bir vericiler, Backsheesh'in bir alıcısı değil.



9 Ocak 1865: Bayan Austin


                            _ To Bayan Austin_.

                                                                    Lüks,
                                                        _JANILE_ 9, 1865.

Şeyh Yussuf'a _kalem_ (Reed Pen) ile kesmek için bıçağını verdim ve
Küçük kızına mercan bel bandı toka senden bana verdin_.
Çok memnun kaldı.  Ayrıca Shereef'i Arapça Mezmurlar'a getirdim
onun büyük zevk.  Yaşlı adam 'ailemizi' söylemeye çağırdı
_fathah_ kız kardeşleri için, hepimizi bağırarak güldükten sonra
'_Alhamdulillah_! İşte sevgilimiz yine geri dönüyor. '

Keşke beni Keneh'deki kalabalığın içinde görebilseydin
Kadee'nin _farageeyeh_ (Ulema tarafından giyilen gevşek bir bornoz).  O gerçek
Bin ve bir gece orijinal Kadee.  Hiç kade çekti
İngiliz kadın daha önce bir Şeyh'in mezarı mı? Ama düşündüm
İnsanlara bir Hıristiyan düşünmediğini gösterme kararlılığı
Müslüman kutsal bir yerde yer çok düzenleyici.

Burada son derece hoş bir adam buluyorum, bir abab'deh, çok büyük bir hil
sanırım elli yaşındaki bir adam olan Hartum'un ötesinde,
İngilizce asilzade, basit ve kibar ve çok zeki.  O istiyor
Beni iki ay boyunca Hartum'a götürün, bir çadır ve bir
_takhterawan_ (deve litter) ve bana çölde Bishareen'i göstermek için.
Haritamdaki rotayı izledik ki bu benim şaşkınlıkla anladı ve ben
Zanzibar'a seyahat ettiğini ve varlığını bildiğini buldu
İyi Umut Cape ve orada İngiliz kolonisi.  Ayrıca seyahat etmişti
Erkeklerin yedi fit ve yüksek olduğu Dinka ve Shurook ülkesi
(Alexander, Kahire'de kendisinden üç inç daha uzun bir Dinka kızı gördü!).
Madlle biliyor. Tine ve 'herkesin kafasında ve onların
gözleri nerede olduğu.  Şeyh Alee'yi çok bulduğum için hoşunuza gidebilirsin
İyi bir şirket. Günümüzde evin önündeki kum, tüm fakirlerle tahtından alınmıştır
Hükümetin yeni bir vergisi yaptığı develeri olan insanlar
Her bin Feddan'a sekiz deve.  Zavallı canavarlar
Soudan'da birlikleri taşıma ve çöl için alışık değiller
Hepsi ölür-sahiplerinin bir daha asla görmediği tüm etkinliklerde.  .
Hoşnutsuzluk her gün güçleniyor.  Geçen hafta insanlar
Paşayı Assouan sokaklarında küfretmek ve her biri yüksek sesle konuşuyor
Ne düşünüyorlar.

_JANILE_ 11.-Bütün yer ıssız, erkekler
Dövüldü, biri devesi yeterince iyi değil, diğeri çünkü
eyer eski ve perişan ve gerisidir çünkü yeterince parası yoktur
Her dört deveye iki aylık yiyecek ve ücret ödemek,
önceden hükümetin kullanımı için ödenecek.  _Courbash_
Bütün sabah komşularımın sırtlarına ve ayaklarına gidiyor.  Bu yeni
Bir arkadaşım kolunu açtığında ve izlerini gösterdiğinde
Ahşap kelepçeler ve zincirin boğazındaki safra.  Sistem
toptan gasp ve spoliation, ötesinde bir noktaya ulaştı
Gitmek zor olurdu.  Naboth'un bağının hikayesi tekrarlandı
Her gün en büyük ölçekte.  Abdallah-el-habbashee ve erkekler için üzülüyorum
onun gibi yüksek pozisyonda, hastalık (veya cinayet) tarafından ölmek için gönderildi
Fazoghou, ama hala fakirlerin günlük ızdıraplarına daha çok üzülüyorum
ekmeği ağızlarından almak zorunda kalan Fellaheen
açlıktan ölmek ve özel kâr için uğraşırken yemek
bir adam.  Mısır, ustanın çalıştığı geniş bir 'plantasyon'
köleler onları beslemeden bile.  Penceremden şimdi erkekleri görüyorum
Paşa'yı bekleyen fakir develer arasında topallamak
onları almak için tekneler ve zorlandıkları büyük mısır yığınları
yiyeceklerini getirin.  Sana böyle bir manzaranın getirdiği gözyaşlarını söyleyebilirim
Birinin gözleri sıcak ve acıdır.  Bunlar duygusal şikayet değildir;
açlık, acı ve umutsuz ve ödül olmadan emek ve
İktidarsız kızgınlığın sürekli acısı.  Sana tüm bunlar kulağa ses çıkmalı
Uzak ve neredeyse muhteşem.  Ama Farmer Smith'in ekibini hayal etmeye çalışın
polis tarafından sürüldü ve samanını teslim edene kadar kendisi dövüldü,
Yulaf ve Lord Teğmen'in kullanımı için çiftlik hizmeti ve onun
Demiryolu setlerinde çalışmak için zincirlere sürüklenen iki oğul-ve
Günümüzde zihin durumum hakkında bir fikrim var.  Sayıdan hoşlanıyorum
Askerler, Siyahlar arasında bir başka yükseliş olduğunu Assouan'a gidiyor.
Bazı siyah alaylar geçen yaz Soudan'da isyan etti ve
Şimdi Shaheen Paşa'nın yukarı doğru bir iki gün içinde burada olacağını duyuyorum ve
Develer her köyden yüzlerce tarafından gönderiliyor
gün.  Ama anlatmaktan bıktım ve duyduğum için bıkacaksın
Sürekli ağıtlar.

Sheykh Hassan dün düştü ve benimle yemek yedi ve onu anlattı.
Anne ve onun üzerinde yüksek kuralı.  Görünüşe göre bir 'jeunesse
Orageuse 've onu babasının hoşnutsuzluğuna karşı savundu, ama ne zaman
Yaşlı Şeyh öldü, oğluna bir daha davranırsa
Şeyh-El-Arab'a değersiz bir şekilde, onu görmek için yaşamayacağı bir şekilde.  'Şimdi
Annem nehre atlamamı ve boğulmamı söylerse söylemeliyim
_hader_ (hazır), çünkü ondan korkuyorum ve onu tüm insanların yukarıda seviyorum
dünyada ve her şeyi elinde bıraktı. '  O yeterince iyiydi
Bana annesi gibi tanıdığı tek kadın olduğumu söylemek için
Neden beni bu kadar çok sevdi.  Abab'deh'teki bu Arap Deborah'ı ziyaret edeceğim
Köy ilk katarakttan iki gün sürüyor.  O gelip benimle buluşacak
Teknede.  Hassan, annesinden nasıl korktuğunu söylediğinde muhteşemdi
aşırı derecede.

Günümüzde şaşkınlık için Tunus'tan muazzam bir alim, Sheykh
Bana çok siyah görünen Abd-El-Moutovil. Çok sivildi ve
hoş ve buhar motorları hakkında soruların sonu sormadı ve
telgraflar ve kimya; Özellikle doğru olup olmadığı
Avrupalılar hala altın yapabileceklerini hayal ettiler.  Kimsenin olmadığını söyledim
Yaklaşık iki yüz yıldır inanıyordu ve Arapların
Ayrıca 'yalan' olduğunu da biliyordu ve Avrupalıları duymayı merak etti.
çok zekiydi, buna inanıyordu.  Görmek için Nil'in karşısında bulunmuştu
kralların mezarları ve elbette 'vesileyle geliştirdi' ve
İnsan şeylerinin kibiriyle ilgili olağan güzel sözlerin sayısı.  O
Bana konuştuğu tek Frank olduğumu söyledi.  Yaptığını gözlemledim
Din hakkında bir kelime söylemeyin veya olağan dindar ifadeleri kullanmayın.  Tarafından
Güle güle, Sheykh Yussuf geçen akşam benim için Inkstand'ımı doldurdu
Mürekkebi dökmek 'Bismillah El-Rachman El-alay' (adına
Tanrı, merhametli, şefkatli).  'O geleneği seviyorum dedim
Bize mürekkebin acımasız bir zehir veya iyi bir ilaç olabileceğini hatırlatmak güzel. '

Daha iyiyim ve neredeyse hiç öksürüğüm yok.  Buradaki insanlar bunun olduğunu düşünüyor
Beni özel olarak koruyan Abu-l-Hajjaj'ın şefaati nedeniyle.  BEN
mezarının yeşil ipek örtüsüne sarılmak zorunda kaldı
Kısmen sağlığım ve genel için alayda taşınmaya başladı
refah ve aileye bir tür evlat edinme olarak.  Zayıf yaptım
Nazraneeyeh olmanın skorunda direniş ama 'asla korkmayın,
Tanrı seni ve Şeyh'i tanımıyor mu? Sana hiçbir kötülük gelmeyecek
Bu hesap ama iyi. '  Ve bence genel iyi niyet ve
Nezaket sağlıklıdır.



7 Şubat 1865: Bayan Austin


                            _ Austin_ özlemek.

                                                                    Lüks,
                                                       _Febroary_ 7, 1865.

Sevgili Charley,

Ben hoşgörülü bir şekilde iyiyim, ama çok evde büyüyüyorum-ya da daha doğrusu
çocuklar-sick.  Zaman kaydırıldıkça giderek daha fazla duygu elde ediyorum
Çocuklarımı kaybettiğim tek şey.  Burada lezzetli havalarımız var ve var
her zaman vardı; Burada bu kış tümü soğuk olmadı.

M. Prevost Paradol birkaç gündür burada-gerçekten çok hoş bir adam,
Ve biraz iyi bir Avrupa konuşması Arap için çok hoş bir ara
Kadınlar için müstehcenlik, ya da daha doğrusu _enfantillage_.  Bende
mermiler için arandı ve birkaçı beni katarakttan getirdi,
Ama salyangozlardan hiçbir haber öğrenemem ne de hiç görmedim, ne de
Nil çamurunda herhangi bir kabuk olduğunu keşfedebilir miyim?  İlk başta
Katarakt kayalara yapışırken bulunurlar.  Buradaki insanlar çok
Onlar için faydası olmayan doğal nesneler hakkında aptalca.  Gibi
Fransız küçük kuşların hepsi serçedir ve vahşi çiçekler yoktur ve
Tüm Mısır'da sadece beş çeşit ağaç.

Bu üzücü bir yıl-tüm sığırlar öldü, Nil şimdi o kadar düşük
Geçen Temmuz ve _shadoofs_ ile sulanan erkeklerin şarkısı
Ne yazık ki _ana ga -ahn_, vb.
Bir parça Dourrah ekmeğine aç, bir tane söylüyor ve diğeri içeri giriyor,
_Meskeen_, _meskeen_ 'zavallı adam, zavallı adam' ya da başka bir şarkı söylerler
Seyyidna IYOOB 'Master işimiz' ve sabrı.  Ne yazık ki
şimdi uygun ve _shadoofs_ büyük ölçüde her tarafta halkalar
_Sakiahs_ (su tekerlekleri) döndürmek için öküz eksikliği nedeniyle çarpılır.  Her şey
Çok sevgili ve birçoğu kötü gıda nedeniyle saf zayıflıktan hasta;
Ve sonra elli bin kişinin kanalda çalışmaya başlayacağını duyuyorum.
Geeze, Fayoum'dan Siout'a.  Tek rahatlık muazzam
ancak zenginlere ağır düşen ücretlerin yükselişi.  Denizciler
Beş yıl önce kırk ila elli piastres var şimdi üç ila beş yüz al
Bir ay piastres.  Bu yüzden bir Dahabieh projemden vazgeçmem gerektiğinden korkuyorum. Eğer
Yeni Fransız Başkonsolosu 'Joseph'i Bilmiyor' ve Beni Dönüyor, ben
Şeyh Yussuf'un şu anda inşa ettiği yeni bir evde yaşamak
Bana teras verir ve benim için üç oda inşa ederdi.  Keşke
Daha iyi ya da daha kötü oldum ve eve gidebilirim.  Daha iyi olurum ama _so_
Yavaş yavaş, zaman zaman iyi bir şekilde öksürüyorum ve çok inceyim ama çok zayıf değilim
Benim gibi ya da çok nefessiz.



7 Şubat 1867: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                                    Lüks,
                                                       _Febroary_ 7, 1867.

Sevgili Alick,

M. prevost paradol ile 'büyük bir konuşma' tadını çıkarıyorum
Herhangi bir zenci olarak yürekten.  O keyifli bir insan.  Bu akşam o
Ermeni arkadaşı Arakel Bey ile geliyor ve ben birkaçını davet edeceğim
Araplar ona göstermek için.  Dün yolcu başına kanıtları gönderdim
vapur.  Güvenli geleceklerine inanıyorum.  Hakkında çok cesaret kırıcı
Mektuplar, çok fazla kayboldu.  Mektuplarımda korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradım
_Really_ Onları iyi düşünmüyorum-kendim hakkında _blaguer_ yapmadığımı biliyorsun
Performanslar.  İnsanların cape mektuplarımdan hoşlandığım çok mutluyum
Unutun-ama dürüst olmak gerekirse Mısır'ın iyi olduğunu düşünmüyorum.  Bilmediğimi biliyorsun
Eğer iyi bir şey yaptığımı düşünürsem ve genel olarak
çevirilerimden içerik, ama bunların hepsinin fakir olduğunu ve ne olduğunu hissediyorum
Maurice ne kadar meraklı ve ilginç ve şiirsel bildiğimde 'kuru' diyor
Ülke gerçekten.

Fadil Paşa'ya teknesinde bir ziyaret ödedim ve tıpkı ortada gibiydi
çağlar.  Beni eğlendirmek için korkunç küçük bir siyah çocuğu çağırdı
bir performansla sonuçlanan dans eden bir köpek gibi hile yapmak için yaklaşık dört
Mussulman Duası.  Küçük canavar bir stamboule giymişti
kırmızı bez elbisesi.

Bütün Arap doktorları beni nehrin yukarı ve aşağı inerken şimdi görmeye geliyor
İstersem bana yardım etmek için.  Bazıları çok hoş adamlar.  Mourad
Effendi Almanca gibi bir Alman gibi konuşuyor.  Eski Şeyh-El-Beled
Buraya ne zaman geldiğinde beni ziyaret eden ve en tatlı sese sahip
Hiç duydu, Kahire ikliminden şikayet etti.  Orada güneş yok
Hiç, aydan daha parlak veya daha sıcak değil. '  Ne düşünüyorsun
Güneşimiz artık Kahire biliyorsun.  Görkemli bir kış geçirdik
Evdeki en iyi yaz havası sadece çok daha ince.

Janet, Soden'e gidersem benimle gitmek istiyor, hakkında soru sormalıyım
iklim.  Ross benim gibi bir Mısırlı için çok soğuk olduğundan korkuyor.  BEN
Tüm ailenin grand complet_a sahip olmasından keyif almalısınız.  Giteceğim
Mayıs ayında Luxor ve Haziran'ın ikinci kısmına doğru ulaşın, eğer bu
Seni memnun ediyor, _inshallah_!



7 Şubat 1865: Bayan Ross


                             _ To Bayan Ross_.

                                                                    Lüks,
                                                       _Febroary_ 7, 1865.

Sevgili Janet,

Mektuplarım hakkında oldukça yürürken.  'Göz var' var
açıkça.  Evimde ölen fakir dragoman'ın siyah kölesi
İşte hala, ve efendisini kaybeden bir köpek gibi kendini adadı
Bana.  Görünüşe göre onu götürmek kimsenin işi-Kadee'nin yaptığı gibi
para ve mallar-ve böylece sessizce yoksulları miras almalıyım gibi görünüyor
Çirkin Khayr.  O, dişli oldukça aşkın derecede bir çirkinlik
dediği gibi 'insanları yemek için' keskin dosyalandı, ama en çok
iyi mizahlı yaratık ve çok adil bir çamaşırhane.  Açıkçası hayır
Onu Kahire'de satılacak göndermek için endişem, bu yüzden etkinliği bekliyorum.  Eğer
Hiç kimse ona ne kadar ücretin uygun görünebileceğini iddia edeceğimi iddia etmiyor,
Ve özgürlüğe düşecek.  _Du reside_, buradaki maohn olduğunu söylüyor
yasal olarak onun özgürlüğüne hak kazanır.  Yeni Fransız Başkonsolosu
Burada kalmama izin ver mobilyalarımı bırakacağım ve doğrudan aşağı ineceğim
Avrupa için İskenderiye _en Route_'deki misafirperver çatınız. Planımdan korkuyorum
Kendi bir Dahabieh'ten çok pahalı olurdu, ortak ücretler
Kayıkçılar şimdi ayda üç Napoleon.  M. Prevost Paradol,
Şirket bana gerçek bir _bonne fortune_ oldu,
Konsolos.  Tüm Thebes'in lehime bir yuvarlak robin imzalayacağını biliyorum
Eğer sadece nasıl olduğunu biliyorlarsa, çünkü burada çok popülerim ve tek _hakeen_.
Bazı parlak tedaviler yaptım ve çok sayıda hediye aldım.  Yumurta,
Türkiler, vb.
Biri üzerinde süngerlemeye çalışmak yerine geri dönmek için endişeli
nezaket.  Fizikimden başka hiçbir şey vermiyorum.  Bu ülke halkı
çok iyi.  Güzel bir genç Cirassian Cawass bir yabancıyla oturdu,
Ölmek İngilizci, bütün gece karısına doktor yaptım.  Ben de var
Bir öğrenci, Mustapha'nın en genç çocuğu, pinking olan tatlı zeki bir delikanlı
bir eğitim için.  Keşke İngiltere'ye gidebilse.  İngilizce konuşuyor
iyi ve kayıtsız bir şekilde okuyor ve yazıyor, ama hiç bu kadar vahşi bir çocuğu görmedim
öğrenmek.  Abbassieh Koleji'ne bir çocuk almak zor mu? olduğu gibi
Bedava sanırım öyle.  Çok üzülüyorum
Burada zamanını ve fakültelerini uzaklaştırın.



13 Mart 1865: Bayan Austin


                            _ To Bayan Austin_.

                                                                    Lüks,
                                                         _March_ 13, 1865.

Sevgili Mutter,

Umarım zihniniz herhangi bir savaş, cinayet söylentileriyle rahatsız edilmemiştir
ve dünyanın kendi bölümünde ani ölüm.  Bir hafta önce bunu duyduk
Bir Prusya teknesi saldırıya uğradı, hepsi gemide öldürüldü ve tekne
yanmış; O zaman on köy açık isyandaydı ve bu efendina
(Viceroy) kendisi ortaya çıktı ve 'bir süpürge aldı ve onları süpürdü
Temiz '_i.e ._-- sakinleri yok etti.  Gerçek şimdi görünüyor
Çılgın bir Darweesh bir rahatsızlık verdi-ama ben olarak söyleyeceğim
duydum.  Babası gibi otuz yıl önce yaptı,
Kendisi _ism_ (isim) Tanrı'nın temyizlerinden birini tekrarlayarak,
_Ya latif_ üç yıl boyunca her gece üç bin kez
onu dokunulmaz hale getirdi.  Daha sonra öğreten bir Jinn ile arkadaş oldu
ona daha çok hile-diğerleri arasında, İngiltere'de uygulanan
Davenports herhangi bir tahvilden kayma.  Sonra insanları kandırdı
Kendini _el-mahdi_ olarak vererek çöl (
Rab İsa ve dünyanın sonunda Deccal'i öldürmek) ve
Türklere karşı bir isyan ilan etti.  Keneh'in altında üç köy-GAU,
Rayanaeh ve Bedeh rahatsızlığa katıldı ve FODL Paşa geldi
vapurlarla, köyleri yaktı, yaklaşık yüz adam ve
tarlaları harap etti.  İlk başta binin vurulduğunu duyduk, şimdi
yüz.  Kadınlar ve çocuklar diğerleri arasında dağıtılacak
köyler.  Darweesh bazılarının öldürüldüğünü, diğerlerinin gittiğini söylüyor
bir bedaween gövdesi ve birkaç fellaheen ile çölde
Üç tahrip köy.  Gau büyük bir yer-büyük ölçüde,
Lüks.  Darweesh, burada yakın bir köy olan Salamieh'in yerlisidir.
Ve dün kardeşi, çok sessiz bir adam ve babasının
kayınpeder eski Hajjee Sultan mahkumları Kahire'ye taşıyordu veya
Keneh, hangisini bilmiyoruz.  Görünüşe göre soyulan tekne aitti
Yunan tüccarları, ama kimse incinmedi, inanıyorum ve hiçbir Avrupa teknesi yok
taciz edildi.

Baron Kevenbrinck dün karısıyla buradaydı ve tüm
köylerin görevden alınması ve insanlar tarafından hiçbir direniş sunulmadığını söyledi
Askerler koşarken kim vurdular ve koyunları gördüler vb.
Askerler tarafından sürülüyor.  Benim hakkımda alarm içinde olmanız gerekmiyor.  .
Sekiz iyi olduğumuz için Darweesh ve takipçileri bize saldıramazdı
Çölden kilometrelerce, _i.e. _ Dağ, bu yüzden zamanında sahip olmalıyız
Dikkat edin ve mahallede görünürlerse
Dışişli kulübelerin kadınları ve çocukları evime gelmeli
düzenli bir kale ve ayrıca teknelerde herhangi bir gezgin ve biz toplanıyoruz
Karnac dahil olmak üzere yedi yüz adamın biraz kısa,
Üstelik FODL Paşa ve birlikler Keneh'de sadece kırk mil uzakta.

Üç İngiliz teknesi günümüze nehirden indi ve biri geldi.  .
Kevenbrincks dün gece yükseldi.  Onlarla yemek yedim, o çok canlı
ve hoş.  Küçük Achmet geldiğinde günümüzde gülmekten neredeyse öldüm
onun dersi için.  Ona olan sevgiden bıktığını açıkladı.  O
Dün öğleden sonra onunla kartlarda oynadı ve kalbini kaybetti gibi görünüyor
(O on iki ve oldukça çocuksu bir çocuk) ve çok zeki olsa da)
Pisik olarak bir öpücük için bir oyun oynamak istediğini söyledi.  Koymuştu
Günümüzde bir türbanda, tutkusunun gücü üzerine, bir erkek gibi görünmek,
ve başka türlü elbisesini ihmal etmişti çünkü 'genç erkekler hasta olduğunda
aşk her zaman yaparlar. '  Gerçek şu ki, Barones kibar ve sevimli
ve onu beyaz bir çocuğa yaptığı gibi eğlendirmeye çalıştı, bu yüzden
Achmet'in duyarlı kalbi 'onun için yanıyordu'.  Bana da sordu
Onu beyaz yapmak için herhangi bir ilacım vardı, sanırım gözlerinde güzel görünmek için.
Kahverengi yüzünde ne kadar güzel olduğunu çok az biliyor-oturduğu gibi
Beyaz türban ve mavi gömleğinde ayaklarımdaki halıda çapraz bacaklı
Yüksek sesle okumak-oldukça bir resimdi.  Çok düşkün oldum
Küçük adam, öğrenmeye ve gelişmeye çok hevesli ve çok dikkat çekici
akıllı.

Eşek-boy ve genel küçük köle olan küçük akhmetim,
En küçük en sessiz küçük yaratık, onu almamı söyledi
Benimle İngiltere'ye.  Keşke Rainie onu görebiliyor, öyle olurdu
Koyu kahverengi küçük yüzünde 'sarsıldı', bu yüzden _fein_ ve gözlerle
Dormouse.  O gerçek bir küçük Arap-bütün gün sıcağında koşabilir, uyuyor
taşlarda ve bir şey yiyor-hızlı, nazik ve gürültülü ve şiddetli
kıskanç.  Başka bir çocukla konuşursam ona koşar ve onu sürer
Uzakta ve Black Khayr evdeyken şehitlik yaşadı ve
Mutfak kahve hakkında sürekli bir kavga sahnesi oldu.  Khayr
Bana kahvemi getirirdi ve Achmet onun gaspına kızdı
Fonksiyonlar-Khayr harika bir siyah olduğu için elbette umutsuzca
On sekiz ve fakir küçük akmet Rainie'den daha büyük değil.  Ben gerçekten
uyanık aktif küçük yaratığı benimsemeye cazip geldi.

_March_ 15.-Şeyh Yussuf dün gece Salamieh'i ziyaretinden döndü.
Bana Darweesh Achmet et-Tayib'in ölmediğini söylüyor,
çılgın bir fanatik ve komünist.  Tüm mülkü bölmek istiyor
eşit olarak ve tüm ulemaları öldürmek ve tüm teolojik öğretileri yok etmek
öğrenilmiş erkekler ve bir tür vahiy veya yorum vaaz etmek
Kendi Kuran.  `` Güzel saatini parçalayacaktı, '' dedi Yussuf,
'Ve her insana kırık bir tekerlek ver, vb. Her şeyle.'

Buradaki dragomlardan biri beni aşağı inmeye çağırıyordu ama Yussuf
Herhangi bir tehlike fikrine güldü, buradaki insanların savaştığını söylüyor
bedaween daha önce ve dışarıda olduğu gibi bir avuç tarafından saldırıya uğramayacak
şimdi dağ; _DU RESTE_ Abu-l-Hajjajieh (Abu-l-hajjaj ailesi)
Onların kız kardeşi olduğumu ve benim için cevap vereceğim 'mühürlerini' koyacak
bir erkeğin hayatı.  Herhangi bir rahatsızlığa inmek aptalca olurdu
Küçük bir ülke teknesinde ve bilinmediğim yerde yalnız olabilir.  .
Duyduğumuz Paşa'nın kendisi Girgeh'de vapur ve askerlerle ve eğer
en ufak bir korku ortaya çıkmalı, vapurlar tüm bunları almak için gönderilecek
Avrupalılar.  Üzerinde üzüldüğüm şey, küçük köylüler
Mülkün hepsine el konuldu, suçlu ve masum ve birçoğu
Kaçtılar.  Hajjee Ali bana özel olarak inandığını söylüyor
Hükümete karşı hoşnutsuzluk çok derin ve evrenseldir ve
Bir salgın olacak-henüz değil. Paşa'nın düzenleme girişimi
Edicts tarafından yiyecek fiyatı çok felaketti ve elbette
Mevcut kıtlık fiyatları onun suçlamasına tabi tutulur-eğer bir adam her şeye gücü yeten olursa
Başarısız olduğunda sonuçları almalıdır.  İnanmıyorum
Salgın-Sanırım insanlar acı çekmeye çok alışkınlar ve
İtaat etmek için, hiçbir iletişim aracı yok ve buharlı botlar
bir ülkede yukarı ve aşağı koşabilir ve bunları yok edebilir _en detay_
Sekiz yüz mil uzunluğunda bir ila sekiz genişliğe kadar ve ince insanlar.
Sadece Kahire her şeyi yapabilir ve her şey memnun etmek için yapılır
Fellaheen pahasına Cairenes.

Büyük ısı bu son üç gün başladı.  Öksürüğüm daha iyi ve ben
Tekrar bıktım.  Nil o kadar düşük ki, altı hafta veya
İki ay sonra iki küçük teknede aşağı inmem gerekecek-şimdi bile
Dahabiehs sürekli hızlı yapışmaya devam ediyor.  Biraz söz verdim
Komşular onlar için biraz tohum mısırını geri getirecek, en iyilerinden bazıları
Sakalsız İngilizce buğday.  Buradaki tüm buğday sakallı ve var
Bazı bizim için bir hırs.  Onlara el arabası getirmeyi çok isterim ve
Maça ve kazıklar.  Büyük insanlar buharlı klişeler alır, ancak işçiler
çıplak elleri ve acele sepeti ile çalışın _pour tout potage_ ve
İyi araçlara sahip olan birinin işini yapmak için altı alır.



25 Mart 1865: Bayan Ross


                             _ To Bayan Ross_.

                                                                    Lüks,
                                                         _March_ 25, 1865.

Sevgili Janet,

Umarım yağmalanmış ve katledilmiş vizyonlarım yoktu
Gau ve diğer üçünün yok edilmesine neden olan Crazy Darweesh
köyler.  Burada oldukça sessiz olduğumuzu temin ederim ve üstelik
Achmet ve Tayib'in bizi onurlandırması durumunda savunmamız için düzenlenmiş konular
bir ziyaret.  Isı yeni başladı, Termometre 89 derece
Tabii ki çok daha iyiyim, şişman ve daha az öksürürüm.

Henry'ye Achmet İbn-Mustapha hakkında çok teşekkürler, ama babası gidiyor
onu İngiltere'ye Bay Fowler'ın atölyesine göndermek için
Daha iyi eğitim düşünüyorum.  Bay Fowler onu en çok prim olmadan alır
nazikçe.  Lord Dudley sana ne muhteşem bir eğlenceyi verdiğimi söyleyecek
o; Bence tepsinin görüşünde oldukça korkmuştu
Yemeklerde siyah parmaklar.

Abab'deh Şeyh ve yakışıklı kardeşi beni almayı öneriyor
Şeyh-El-Shadhilee'nin (Kahve Aziz) Moolid, her şeyi görmek için çölde
Vahşi Abab'deh ve Bishareeeyeh.  Çok cazip, eğer güzel hissediyorsam
Sanırım gitmeliyim ve belki de değişim beni iyi yapabilir.  Onlar
Hiçbir Avrupa'nın o festivale gitmediğine inanıyorum.  Deve yarışları var
Ve güzel kızların harika bir şovu, yakışıklı Hassan'ı söylüyor.  İyi bir genç
Cirassian Cawass burada her yerde hizmetkar olmak için gönüllü oldu ve
Benim için kimseyle savaşın çünkü güzel karısını iyileştirdim.  Sen
Kursued'i açık mavi gözleri, adil yüzü ve tempolu temizle seviyorum
asker hava.  Kırım madalyası var ve çok sayıda hançer ve
tabancalar ve çok muazzam bir Müslüman, ama asla beni sevmez
Ve bana tüm işlerini ve karısının annesinin ne kadar yorucu olduğunu anlatıyor.  BEN
Ona tüm eşlerin annelerinin her zaman olduğunu söyle, ama yemin eder _wallahi_,
_HOWAGAH_ (Bay) Ross öyle demeyin, _wallahi_, _inshallah_!



30 Mart 1865: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                                    Lüks,
                                                         _March_ 30, 1865.

Sevgili Alick,

3 Mart'taki mektubunuzu Janet'ten biriyle aldım.
Dört köyün imhasının ne kadar az olduğunu gösteriyor
Ülke, çünkü isyanımızı ima etmiyor ve açıkça değil
duydum. Müthiş mırıldanma son mektubumda, bir Achmet ve Tayib'i nasıl deli ettim
Darweesh, Keneh'in altındaki Gau'da bir isyan ve bir teknenin nasıl olduğu
soyuldu ve hepimiz nasıl bir _Razzia_ ve
Achmet ve Tayib ve takipçileriyle savaşmaya kararlı.  Sonra aradık
onları _haramee_ (kötü olanlar) ve oldukça kanlı bir şekilde elden çıkarıldı
onlara doğru ve emir tutmaya ve mülkümüzü korumaya karar verdim.  Ancak
Şimdi _nas Messakeen_ (fakir insanlar) diyoruz ve birbirimize fısıldayarak
Tanrı Paşa'nın ne yaptığını unutmayacak.  Gerçek tabii ki biz
asla bilemez.  Ama bir Paşa'nın beş astığını söylediğini biliyorum
Yüz ve bir diğeri Fazoghlou'ya üç yüz göndermişti (_comme
Qui Dirait Cayenne_) ve hepsi bir Yunan teknesinin soygunu için
Sadece Steersman öldürüldü.  Hiçbir şeyin yapıldığını söyleyemem
'isyancılar' ile çölün içine girmenin ötesinde
Darweesh'in saçmalıkları ve 'Rüzgar tarafından sarsılan bir kamış gör;' parti
Teknenin soyulduğu söylendi, yaklaşık kırk güçlü.  Ama en korkunç
Hikayeler,
Askerler tarafından sefil köylüler.  Pek çok vurulmadı, diyorlar ve
Direniş denemediler, ancak kadınlar ve kızlar öfkelendi ve
öldürüldü ve erkekler asıldı ve vapurlar yağmaladı.  .
En kötüsü, herkesin Avrupalıların yardım ettiği ve ABET'e inanması ve
Koptların _frangees_'i memnun etmek için bağışlandığını beyan edin.  Bence ben
Size sadece insanların söylediklerini söylemiyorum-göstermek için siparişte
Sen onların duyguları.  En saygın genç bir adam benden önce oturdu
Geçen gün yer ve bana gelenlerden ne duyduğunu söyledi
nehrin yukarısında.  Kalan bedenlerin kokusunun korkunç masalları
Paşa'nın emriyle beslenmedi-çocukları açmış büyük kadınların, vb.,
vb. 'Biliyorsun oh! Meryem, biz bu konuda barış insanları olduğumuz
Yer ve şimdi bir deli gelmeli ve birkaç boş arkadaş gidip gitmelidir
Onunla dağa (çöl), Effendina askerlerini gönderecek
Yeri yok etmek ve fakir küçük kızlarımızı şımartmak ve bizi asmak-
Doğru, oh bayan ve Achmet El-Berberi Avrupalıları şapkalı gördü
Effendina ve askerlerle vapur.  Gerçekten tüm dünyada hiçbiri
ABD Arapları gibi sefil.  Türkler bizi dövdü ve Avrupalılar bizden nefret ediyor
ve _quite right_ deyin.  Tanrı tarafından, başımızı bıraksak iyi olur
Toz (ölür) ve yabancıların toprağımızı almasına ve pamuk yetiştirmesine izin verin
kendileri.  Bana gelince, bu sefil hayattan ve korkmadan bıktım
Zavallı küçük kızlarım için. '

Mahommed gerçekten çok güzeldi ve _Melayeh_'sini attığında onun üzerine
Yüz ve hıçkırık, ben de ağladığımı söylemekten utanmıyorum.  Çok biliyorum
Mahommed, Avrupalılar hakkında söylediklerinde pek yanlış değildi.
Korku ile yönetim oryantalları hakkındaki acımasız eski zalimleri biliyorum
İngilizler Türklerden alaycı kuşlar gibi alıyor.  Her şeyi biliyorum
'sopa' ve 'canlılık' ve tüm bunlar-ama 'insanlar arasında oturuyorum' ve
Ben de Mohammed'in John Smith veya Tom Brown'un hissedeceği gibi hissettiğini biliyorum
onun yerine ve isyancılara karşı çok vahşi olan erkekler
Başlangıç, şimdi Türklere karşı yükselmek için neredeyse bir mizah içinde
Kendileri tam olarak özgür doğmuş İngilizler olabileceği gibi.  Hatta var
Tiksintilerini ifade eden kaybedecek bir şeyleri olan sınıfın adamları
çok özgür.

Vapurun Fazoghlou'ya geçtiğini gördüm ama mahkumların hepsi aşağıdaydı.
Abab'deh'in Şeyh, adamlarının bir partisini göndermek zorunda kaldı.
Onları çölden koruyun.  Bu yıl tamamen sefil
Mısır.  Bir zamanlar _zaghareet_ duymadım. Herkes endişeli ve
Depresyonda ve aç korkuyorum, arazi düşük Nil'den kavrulmuş
Isı normalden altı hafta önce ayarlandı, hayvanlar korkuluklar
yemek istemek için ve şimdi bu korkunç kan dökülmesi ve zulüm hikayeleri
Ve soygun (Paşa için bu köylerin topraklarını kendisiyle alıyor)
her yüze üzüldüm.  Bence Hacjee Ali haklı ve orada
daha fazla rahatsızlık olacak.  Eğer varsa onlar neden olur
Gau ve üç komşu köyde zulüm ve baskı.  İtibaren
Salamieh, Luxor'un iki mil yukarısında, her erkek ve çocuğu herhangi bir dereceye kadar
Kin'den Achmet et-Tayib'e Keneh'e zincirlerde alındı ​​ve burada kimse yok
Bunlardan birinin canlı dönmesini bekliyor.  Bazıları oldukça iyi adamlar, ben
Duyun ve erkeklerin 'Hajjee Sultan öldürülürse ve hepsi onun
Aile artık asla iyi bir eylem yapmayacağız, çünkü bunun hayır olduğunu görüyoruz
kullanmak.'

Başlangıçta üç veya dört Avrupalı ​​arasında bir konuşma vardı
Sadece Hıristiyanlar arasında bir savunma düzenleme isyanının söylentilerinden.
Ne aptalca ve zahmetli bir provokasyon olduğunu düşünün!  Din yoktu
işte hiç ve elbette organize edilecek uygun kişi
Savunma Maohn'du ve o ve Mustapha ve diğerleri kullanmayı planlamışlardı
Bir kale olarak evim ve bunu bir ziyaret durumunda savunuyor
isyancılar.  Hiç şüphe yok ki, satırın gerçek nedeni olağan
Bir-Hunger-yüksek yiyecek fiyatı.  Salıncaklarımız ya da ekmek gibiydi
İsyanlar, başka bir şey ve çok zayıf bir ilişki.  Görmek merak ediyor
Gezginlerin eşcinsel Dahabiehs'i her zamanki gibi ve Avrupalılar
sıkıntıların tüm bakımından veya bilgisinden kaldırıldı
Ev.  Gittiğimde ve İngilizlerle oturduğumda neredeyse sanki öyleymiş gibi hissediyorum
Benim için de yabancılar, şimdi tamamen ben
ülke).

Kevenbrincks ile üç gün boyunca yemek yedim ve akşam yemeğinden bir gün sonra
Kahveye gelmesi için birçok Arap Şeyh'in gönderdik-iki abab'deh
ve Karnac'ın Şeyh'i olan Hartum'dan bir ilişkisi olan biri
Muhammed zengin bir fellah ve bize Halim Paşa'nın A'gha'sına katıldı
Hareem ve çirkin bir canavar.  Küçük Barones tüm kalpleri kazandı.
O düzenli bir _vif argent_ veya dediğimiz gibi _efreeteh_ ve karanlığı görmek
Onu izlerken neşeli gülümsemelerle parıldayan yüzler çok droll oldu.  BEN
Bir insanı hiç görmedim,
Soudan.  Ertesi gün Avusturya ajanında ve Barones'de yemek yedik
En son Maohn dansını onunla bir polka yaptı, ajan oynarken
gitar.  Kimin gülmekten neredeyse öldüğü hakkında çok sayıda Kopt vardı ve
Gerçekten de öyle. Ertesi gün Mustapha's'da sermaye yemeği yedik ve
İki Abab'deh Şeyh, Karnac'ın Şeyk, Maohn ve Şeyh Yussuf
Bizimle dined.  Karnac'ın Şeyk'i büyük bir yemek performansı verdi
bir bedawee gibi.  İspanya'da _tripas elasticas_ hakkında konuştuğunu duydum ama
_Wallahi_! Şeyh Abdallah'ın performansı gibi bir şey yok
Görgü tanığı inanabilirdi.  Kuzu kafasını nasıl kopardı ve elini tuttu
Bana en yüksek saygı ve kemiklerin nasıl çatladığı jetonda
Parmaklarının altında-her şeyden nasıl büyük bir avuç sağladı
Boğazından aşağı inen sıcak.  Elbette onu teşvik ettim, alıntı yaptım
'Antar'ın yapmadığı tapular yaparak' popüler şarkı ve hepimiz büyüdük
Oldukça kargaşa.  Şeyh Abdallah içki istediğinde, ağladım 'Getir
Şeyh için _ballaree_ (kadınlar su getiren büyük kavanoz), '
Ve Sheykh Yussuf onu Samson ve OG ile karşılaştırırken, ben daha fazla
Antar'ın kemikleri nasıl kırdığını ve onları attığını anlattı.  .
Küçük Barones çok sevindi ve sadece kimsenin hiç kimseye zarar vermediğini ifade etti
ağzına bir şey sıkmıştı.  Maohn'a onun hayal kırıklığını söyledim
bu da böyle bir gelenek gibi daha fazla kahkahaya neden oldu, ama o
Kurs ona tatlı konuşmalar yapmadı. Akşam yemeğinden sonra gösterdi
Araplar bayanlar İngiltere'de kraliçeye nasıl curtsey ve Abab'deh hareket etti
Darfour mahkemesinde sunumun töreni,
Burnunu kralın ayaklarındaki toza sürün.  Sonra dışarı çıktık
Fenerler ve Meşaleler ve Abab'deh bizim için kılıç dansı yaptı.  İki
Yuvarlak kalkanları ve büyük düz kılıçları olan erkekler bunu yapar.  Bir dans a
_pas seul_, meydan okuma ve meydan okuma müthiş sıçramalar ve pirouettes
Ve hah! Hahs!  Sonra diğeri gelir ve büyük bir kavga ortaya çıkar.  Ne zaman
Yakışıklı Şeyh Hassan (Kahire'de gördüğün) sınırlanmış gerçekten
kahraman.  Tüm tutumları aynı şekilde büyük ve zarifti.  Hepsi
Sheykh Yussuf'un _el-neboot_ (tek çubuk) oynamasını istedi ve
Buradaki en iyi adam, ama kız kardeşi uzun süredir ölmedi ve yapabilirdi
Olumsuz.  Hassan, Maurice'in buraya gelmesini dört gözle bekliyor.
İngilizlerin savaşması. '  Maurice onu nasıl vurur!

Dördüncü gece Lord Hopetoun'un teknesinde çaya gittim ve
Denizciler bir Noel pandomimine aşırı derecede büyük bir _fantasia_ verdi.
Biri bir kadın gibi dans etti ve sadece düzenli bir pantaloon vardı '
Yani, 've koyun derisinde bir tür palyaço ve usulüne uygun olan pembe bir maske
Hakkında yuvarlandı ve _claques_'i büyük bir ahşapla özgürce dağıttı
kaşık.  Gerçekten çok eğlenceliydi, ancak o kadar iyiydi ki
Bayanlar diyaloğu veya dansın o kısmını anlamadılar
Maohn'u kahkaha ile kükredi.  Hopetounların iki yakışıklı teknesi vardı
ve Mayıs ayında olduğu gibi yaşıyorlardı.  Şimdi zavallı perişanımıza çok kullanışlıyım
Tüm bunları görmek beni oldukça garip bir izlenim bıraktığı hayat
Splendour-Bir veya iki yıl önce sahip olmamalıyım
dikkat çekti-ve böylece 'iç bilincimden' (Almanların dediği gibi),
Mısır halkının özelliklerinin ve hatalarının çoğu açıklanıyor
bana ve açıkladı.

_April_ 2.-o kadar korkunç bir şekilde sıcak ve tozlu ki acele etmeyi tercih etmeyi tercih etmeyi
Yapabiliyorsam ayrılışım.  Rüzgarlar başlamış gibi görünüyor ve tüm topraklar
Geçen yıl Green şimdi çöl ve kuru toz dört kat
kötü.  Ross'un bir dahabieh satın aldığını ve gönderdiğini duyarsam bekleyeceğim
Bunun için, eğer olmazsa yapabiliyorsam üç hafta içinde gideceğim.



3 Nisan 1865: Bayan Austin


                            _ To Bayan Austin_.

                                                                    Lüks,
                                                          _April_ 3, 1865.

Sevgili Mutter,

Alick'e bir vapur tarafından günümüzde gitmek için bir mektup bitirdim.  Sen
Görecek, bu yüzden isyanlarla ilgili hikayelere devam edeceğim.  İşte bir
Birkaç hafta içinde ve altmış mil içinde oluyor ve zaten
Olaylar efsanevi bir karakter varsayıyor.  Achmet et-Tayib ölmedi ve
Mermilerin ona çarptığı yerde Burns gibi küçük izler gösterir.  Olay
Böylece başladı: Belli bir Copt'un bir Müslüman köle kızı vardı.
Kur'an ve ona hizmet eden.  Onun tavanını olmasını istedi ve reddetti
ve efendisine para teklif eden Achmet et-Tayib'e gitti.  O
reddetti ve hükümet tarafından desteklenen haklarında ısrar etti ve
Bunun üzerine Achmet bir isyan ilan etti ve insanlar vergilerden bıktı ve
Baskı, 'Seninle gideceğiz' dedi.  Bu tek şey
işle bağlantılı dini efsane.  Ama Achmet et-Tayib hala
adada oturuyor, hala olan Türk askerleri için görünmez
Orası.

Şimdi küçük bir gerçek için.  Bana on dört yüz diyen adam
Kaft, Gau'ya giden Abab'deh'ten Hassan Şeyh'di.
mahkumlar.  Tekne Luxor'un bir mil üzerinde durdu ve Mohammed'im
en sessiz saygın adam ve hiç bir romanter değil
El-Moutaneh.  Onunla ada boyunca sürdüm.  Yaklaştığımızda
Tekne Adanın noktasına kadar devam etti ve ben geri döndüm
Sadece ona bankadan baktıktan ve kokusunu kokladıktan sonra
köle gemisi. Gemide Bey'in sahip olduğu bana hiç gelmedi
Bir eşek üzerinde yalnız bir kadının önünde kaçtı, ama öyleydi.  O dedi
Abab'deh Şeyh, benimle konuşmamak ya da bana izin vermemek için ve
Kaptan'a bir veya iki mil daha gitmesini söyledi.  Muhammed tüm bunları duydu.
Gemide 'yüz mahkum daha az iki' (doksan sekiz) buldu.  Arasında
Onları souhaj moudir'i, bir Türk, zincirlerde ve ahşap kelepçeler gibi
gerisi.  Muhammed ona biraz kahve aldı ve ona sivildi.  O diyor
Zavallı yaratıklar, Abab'deh ve
Onları koruyan Nubyalılar (Berberi).

Tüm insanların söylediğini duymak gebe edebileceğinizden daha meraklı.  BT
en azından dört ya da beş yüzyılın geri dönmesi gibi, ama
vapurların, elektrikli telgrafların ve Bey'in heterojen unsuru
İngiliz bayan kaleminin dehşeti-en azından Muhammed uçuşunu bağladı
o silahtan korkmak.  Avrupa gözlerinin olduğu oldukça açıktı
Korkunç, tekne Luxor ve Dahabiehs'in üç mil üzerinde dururken,
Ve her şey bu mesafeyi taşıdı.

Yussuf ve amcası beni gelecek yıl Mekke'ye götürmek istiyor, iyi millet
Mekke, yeşil peçe altında sapkın bir yüz aramayacaktı
_SHEREEFATEH_ Abu-l-Hajjaj.  Hacjes (hacılar) yeni başladı
Buradan Cosseir'e develer ve eşeklerle, ancak çoğu yürüyerek.  Onlar
bu yıl çok sayıda.  Kadınlar bütün gece zikretti ve davuldu
nehir kıyısında ve elli veya altmış adamı bir hatta görmek iyiydi
İmamlarından sonra arkalarındaki gün batımının kırmızı parıltısıyla dua ediyorum.
Ortak dua oldukça bir tatbikattır ve görülmesi çok görkemli.  Var
her zaman erkek kadar kadın; biri yürüyüşe nasıl dayandıklarını merak ediyor
ve zorluklar.

Küçük akhmetim onu ​​almak için benimle daha fazla baskı yapıyor.  Ben alacağım
Onu İskenderiye'ye sanırım ve daha fazla bilgi edinmek için onu Janet'in evinde bırakın
Ev Servisi.  O sevgili küçük bir çocuk ve çok kullanışlı.  Sanmıyorum
Kardeşi itiraz edecek ve ebeveynleri yok.  Achmet ibn-mustapha da
onu benimle İskenderiye'ye götürmem ve tekrar ikna etmeye çalışmam için beni kandırıyor
Babası onu İngiltere'ye Bay Fowler'a gönderecek.  Keşke en yürekten keşke
yapabilir.  O her şekilde nadir görülen bir çocuk
Bir şeyler yapın, ama yine de çocukça, kazanma ve eğlence dolu.  Onun güzel
Kahverengi yüz benim için oldukça büyük bir zevk.  Yeni Ahit hakkındaki sözleri
Bana öğretebileceğim kadar çok şey öğret.  Çocuk dindar ve şurada değil
Tüm hasta öğretildi, arasında çok az fark bulmaktan çok memnun
Kur'an ve _Aangeel_'in öğretimi.  Omar'da beni istedi
Benimle gitmedim, bana hizmet etmek için götürdü.  Burada hiçbir fikir yok
Bir beyefendinin oğlunun öğreten birini beklemesi aşağılayıcı olmak
O, olumlu görevlidir.  Onun için tüm 'minial ofisleri' yapıyor
anne, kahve elleri, masada bekler veya varsa omarlara yardım eder
Şirket, benden önce yemeyecek ya da sigara içmeyecek ya da ona söyleyene kadar oturmayacak-
Orta Çağ'da hizmet gibidir.



3 Nisan 1865: Bayan Ross


                             _ To Bayan Ross_.

                                                                    Lüks,
                                                          _April_ 3, 1865.

Sevgili Janet,

Hava o kadar korkunç, toz gibi, almaktan memnuniyet duyacağım
Mümkün olan en kısa sürede uzakta.  Eğer benim için bir dahabieh satın aldıysan ben
gelişini bekleyecek.  Değilse, Keneh'den iki küçük teknem olacak,
böylece bu çok düşük suya yapışmaktan kaçınacağım.  Şeyh Hassan
Yirmi gün içinde teknesine iner ve beni onun altında seyahat etmeye çağırır.
eskort, elbette 'onların tutulması' olan zavallı şeytanlar
Gau işinin soygundan başka bir yaşam aracı yok ve Şeyh
Hassan'ın partisi yedi veya sekiz silah için iyidir.  Güleceksin
Böyle korkak bir öneriyi dinlemek (benim tarafımdan) ama arkadaşlarım burada
oldukça bükülmüş ve Hassan bir başkent. Eğer
Dahabieh _in rerum naturae_ ve aynı anda başlayabilir, iyi ve iyi.

_April_ 14.-Dahabieh benim için mükemmel bir pazarlık geliyor ve iyi
Ayrıca insanlarınızı önce Assouan'a götüreceksiniz.  İçin çok teşekkürler
ayarlama.

Katliamımızın versiyonunuz burada bizim için oldukça merak ediyor.  Çok biliyorum
Zavallı insanları yakalamaya yardımcı olan Şeyh-El-Arab ve
Ayrıca Fadil Paşa'nın adamları bırakan genç bir Türk
Her seferinde on ve öncülerin baltalarıyla doğdu.  Türk arkadaşım (çok
iyi mizahlı genç adam) ilişkiye oldukça hayran kaldı ve bir
Mısır'daki tüm Fellaheen'e benzer şekilde yapma arzusu.  Benimle gördüm
kendi gözleri ikinci bir tekne yükü mahkum.  Tanrı'ya Paşa Biliyordum
Astlarının neden olduğu derin öfke.  sevmiyorum
Duyduğum her şeyi söylemek için.  Ulema, Kadees, Müftüs vb.
kasaba ve köylerden ve hepsi 'Müslümanız, ama teşekkür etmeliyiz
Avrupalıları bizi yönetmeye göndermek için Tanrı, 'Duygu
Hükümet ve Türkler buradaki-Hıristiyanlara karşı değil.  Bir Kıpti
Arkadaşım Gau'daki tüm amcasının ailesini kaybetti, hepsi vuruldu
Down-Copt ve Christian benzer.  Zincirlerde yatan Hacjee Sultan'a gelince
Keneh ve ailesi Esneh'de, daha iyi bir adam hiç yaşamadı ya da bir
Hıristiyanlar için daha liberal.  Ekmeğini Müslümanlar kadar özgürce yedi.
Orada yatıyor çünkü evlilikle achmet ile uzaktan ilişkili
Et-Tayib, gerçek sebep, zengin ve bazı düşman covets olmasıdır
malları.

M. Mounier'e ne bildiğini sorun.  Belki de daha çok hissi biliyorum
Neredeyse Abu-l-Hajjajeeah tarafından benimsendim ve her akşam oturuyorum
bir parti veya başka bir iyi adam.  Hiç umutsuzum olduğumu temin ederim
Anlıyorum-ve askerler gelirse sığırlardan daha kötü olacak
hastalık.  Cawasses yeterince kötü değil mi?  Piyasada satın almıyorlar mı
kendi fiyatlarıyla ve Sakkas'ı tek ödeme için yenmek için
su?  Burada kim inkar?  Kahire Paris gibidir, işler tatlı tutulur
Orada, ama burada--!  Elbette Effendina 'pürüzsüz kehanetleri' duyar
nehir gönderdiği zalimlerden.  Bilmediğimi daha önce yazdığımda
kesin bir şey değil ama şimdi görgü tanıklarının ifadesi var ve diyorum ki
Paşa aldatır ya da aldatılır-umarım ikincisi.  Ondan Bir Sipariş
Fadil Paşa'nın olduğu kadınların ve çocukların katliamını durdurdu
Etkilemek için.

Daha az sefil konulara yönelmek.  İskenderiye ile aşağı geleceğim
Tekne, seni tekrar görmeye sevinirim.

Muhtemelen Abab'deh benimle gelebilir ve umarım Şeyh Yussuf, 'Benim
Chaplain 'Arthur Taylor'ın onu aradığı gibi.  Biz oldukça küçük bir filo olacağız.



Nisan 1865: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                            _April_, 1865.

Sevgili Alexander,

Dün söylemeye sevindiğim bairamdı ve çok fazla fizik var
Makyaj, Ramazan tarafından hasar gören tüm mideler için.

Lord Dudley ile birlikte olan mühendis Bay Fowler'ı almaya ikna ettim
İbn Mustapha'nın sevgili küçük öğrencim Achmet oğlu
Leeds burada babasının evinde rölantide olmak yerine.  Vereceğim
Londra'ya gitmesi durumunda size bir mektup çocuk.  O öyle
İncilleri benimle kendi arzusu ile okumak.  Sahip olana kadar reddettim
Babasının rızasını sordu ve bana yalvaran beni duyan Sheykh Yussuf
Her şey, onu korumak için dikkatlice okumasını sağlamak için
İngilizcesi arasında beslenebileceği sapkın icatlar
kaba sıralama. '  Bir misyoner için ne bir pozer!

Zavallı siyah hanımefendi Arakel Bey ile gönderdim.  Beni bıraktı
Çirkin yüzü duygusal bir su aygırı gibi yumruklandı. Dedi
Kendisi için benimle kalmak istedi, ama sonra oğlu ne olurdu?
Küçük Üstat Yap-sadece bir üvey anne vardı
Para ve çocuk için başka kim işe yarayacak? '  Küçük Achmet büyülenmişti
Korkunç bir şekilde kıskanç olmayı seçtiği Khayr'ın gitmesini ve wroth olmayı görmek
Benim için yaptı.  Şimdi Baidyeh'in Şeyh-El-Beled'i yola çıktı
Bekçim ve Luxor mahallimizin Christian Şeyh-El-Hara
Kanal için Yussuf'u aldı.  Eski başarıyla direndiğim
ve Mansor'a geri döndüm, gerçekten _incolumes_ için _he_ kelepçelenmişti
ve _me_ 200 piastres ödemek için bastinoed, ama bir erkek gibi taşıyordu
Benden para istemek yerine ve bunun üzerine teslim oldu.  Ama
Copt daha zor bir iş olacak-daha fazla para isteyecek ve daha fazla olacak
almaya karar verdim.  _Veremus_.  Sanırım Nazir'e gitmeliyim
Kanal-bir Türk-ve eşek oğlumdan yalvar.

  [Resim: Sir Alexander Duff Gordon, G. F. Watts, R.A.

Dün Hassan Şeyh-El-Abab'deh'i gördüm, övgüde yüksek sesle
İyi görünüm ve zarif tavırlar.  'Mashallah, senin ustan tatlı bir adam,
Ey bayan! '

Dün Bairam'dı ve birçok Hareem en iyi kıyafetlerine geldi
Bana mutlu bir yıl diliyorum ve tatlı keklerle çok keyif aldım,
kahve ve borular.  Kursheed'in karısı (tamamen iyileştirdiğim) çok görünüyordu
Yakışıklı.  Kursheed bir çelişki, iyi bir genç adam çok atış ve
Kırım Madalyası hakkında ve hacklendi.  O burada cawass ve harika
arkadaşım.  Bir hizmetçi istersem benimle gideceğini söylüyor
Herhangi bir yerde ve kimseyle savaşın-en azından şüphe etmiyorum.  O bir
Türk memlook ve onun bir Hıristiyan hizmet etmek isteyen küçümsemesi
Kadın şaşırtıcı.  Adil yüzü ve berrak mavi gözleri ve tempolu, temiz,
Asker benzeri hava, kahverengi Fellaheen ile merakla kontrast.  O gibi
Bir İngiliz sadece daha adil ve onları çok seviyor.  Ne
Almanya'da göründüğümde,
tabanca, kılıç, hançer, karabina ve Courbash ve kararlı ve
Arap yumuşaklığının tam tersi-ve böyle bir Müslüman
Çok-günde beş kez ve Ramazan dışında ekstra oruçlar veriyor.  '
Karısı Dedi Kursheed, 'Oh!  Onu iyi dövüyorum! O öyle konuştu ve ben gibiyim
İngilizler, çok fazla kelimeyi sevmiyorum. '  Ben oldukça şaşırdı
Memnun olduğumu söyledi _my_ ustası çok fazla konuşmaktan hoşlanmadı.

Geçen gün Yussuf ile yapmaya çalışan insanlar hakkında konuşuyordum
Dönüştürüyor ve Ebedi Betise, 'Ah iyi demek.' Dedim.  'Doğru, oh
Bayan! Belki de iyi demektirler, ama Tanrı asil Kur'an'da onun
davranışı kötü olmayan Hıristiyanlara yaralanan veya işkence eden,
sadece din nedeniyle, asla kokusunu koklamayacak
Bahçe (Cennet).  Şimdi erkekler başkalarının değişmesini istemeye başladığında
İnançları onlar için son derece zordur _not_ onları yaralamak veya eziyet etmek
Ve bu yüzden tamamen uzak durmanın ve daha ziyade dilemek daha iyi
Bir Hıristiyan'ı iyi bir Hıristiyan ve Müslüman iyi bir Müslüman görmek. '

En dindar bir yaşlı Scotchman bana doğru olduğunu söylemeye şaşmamalı
Mussulman inancında inkar edilemez bir şekilde var olan Şeytan ve
Ulema onun _Meenesters_.  Bir Yussuf'un Sevgili Azizim A _Meenester_
Şeytan!  Sanırım gerçekten 'Müslüman alçakgönüllülük' öğrendim
Harangue'ye katlandı ve iki parçalı bir yolu oldukça hafif ve kabul etti
kibarca ve hiç tartışmadı.  Arkadaşının 'Şeytan' olduğu gibi,
Fikees, Omar'ın pahasına salondaki Kur'an'ı okuyordu.
O gün bir khatmeh ve Ömer geldi ve kibarca ona biraz tatlı teklif etti
vesileyle hazırlanmış.  Birkaçına gerçekten hayran kaldım
Bu yıl İngiliz fanatizminin örnekleri.  İnsanlar neden bir
Mussulman ülkesi, benim gibi 'midelerinde' bu kadar acı bir nefretle
Üç veya dört kez görüldü.  İnsanlara sık sık acı veriyorum
Burada evdeki fakirlerin burunlarını neye döneceği için teşekkür ederiz. BEN
Rashedee'nin öldüğünden beri bir Dragoman'ın nehre kadar olduğunu düşünün ama
Bana çok büyük bir şey yapmışmışım gibi teşekkür etmeye gel
hizmet-ve birçoğu biraz hediye vermek.  Adam hastayken
Fellaheen'in sayısı yumurta, güvercin vb. Getirdi. Bir hindi bile,
Ve yemek artık paraya değer, eskisi gibi değil.  Ben de oldukça yorgunum
'Senin gibi hiç görmedim' tüm frangee'yi duyma.  Kimse değildi
Daha önce hiç insancıl mı?  Unutma için para vermiyorum-sadece biraz
fizik ve medeniyet.  İngiliz Cottagers nasıl teşekkür eder?
Hiçbir şey '-ve buradaki komşularımın aynı şeyi yapmayı göze almasını diliyorum.

Mustapha çok şey yaptıktan sonra oğlum Yussuf ama
Christian Sheykh-El-Hara kardeşine 2 kilo ödedi
Muhammed çok kaba görünüyor.  Köyümüzden iki yüz adam gitti
eserlere ve elbette fakir tavşanın
Erkekler onlarla olan her şeyi almak zorunda kaldılar.  Sana çok güzel bir hikaye gönderiyorum
Tannhauser gibi.

Bir zamanlar aynı çeyrekte yaşayan bir kadını seven bir adam vardı.
Ama kocasına sadıktı ve aşkı umutsuzdu ve o
çok acı çekti.  Bir gün halıda sevgiyle hasta yatarken, bir
Ona geldi ve dedi ki, o, böyle bir, sevgiliniz şimdi bile öldü ve
Onu mezara taşıyorlar.  Böylece sevgili ortaya çıktı ve takip etti
cenaze ve kendini mezarın yanına sakladı ve hepsi gittiğinde
açık kırdı ve sevgilisinin yüzünü ortaya çıkardı ve baktı
onu ve tutku onu aştı ve o da ne zaman
Yaşamak onu reddetmişti.

Ama şehre ve evine büyük keder ve acı içinde geri döndü
Zihin ve günahı onu rahatsız etti.  Böylece bir kade'ye gitti, çok dindar ve
Asil Kur'an'da öğrendim ve ona davasını anlattı ve 'Ah benim
Kadee'de ustalaşın, ben kurtuluş elde edebilirim ve
Tanrı'nın affedilmesi?  Korkmam. '  Ve Kadee ona bir personel verdi
Elinde tuttuğu cilalı odun ve 'merhameti bilen
Tanrı'nın ve O'nun adaleti, ama yalnız Tanrı-bu personeli al ve yapıştırın
Günah işlediğin ve gece bıraktığın mezarın yanındaki kumda,
Ve ertesi sabah git ve gel ve bana ne bulacağını söyle ve
Lord seni affediyor, çünkü günahın harika. '

Ve adam gitti ve Kadee'nin istediği gibi yaptı ve tekrar
güneşin doğumu ve personel filizlenmiş ve yapraklarla kaplanmış
ve meyve.  Ve geri döndü ve Kadee'ye ne olduğunu söyledi ve
Kadee, 'Övgü Tanrı'ya, merhametli, şefkatli' diye cevapladı.



29 Nisan 1865: Bayan Austin


                            _ To Bayan Austin_.

                                                                    Lüks,
                                                         _April_ 29, 1865.

Sevgili Mutter,

En son yazdığımdan beri kutuyu peynirle oldukça taze aldım
(ve çok iyi tadı) ve çeşitli şeyler.  Hiçbir Şey Dönüş
Köy çukurunun fotoğrafı gibi benden böyle bir sevinç bağırdı.  Nasıl
Yeşil ve taze ve düzenli!  Birçok Mashallah,
_Beyt-El-Felaheen_ (Köylü Evi) İngiltere.  Korkuluklar,
Özellikle, büyük bir harikadır.  Janet'ten de Ross'u duydum
Bana 200 pound için bir tekne aldı, bu da dört ajanını alacak
Assouan ve sonra benim için geri dön.  Yani tüm işlerim yerleşti
Ve, _inshallah_! Üç ya da dört hafta daha kalkacağım.

Hava yine oldukça havalı ve taze ama rüzgarlar çok şiddetli ve
Toz bize kurutulmuş araziden ve
Goomeh Dağı.  Sefil bir şekilde rahatsız edici, ama sağlığım
Tekrar daha iyi-hepsine göre.

Hakeem işi büyük bir oranda devam ediyor.  Bence ortalama bir
günde dört hasta var.  Bazen bir düzine.  Bütün bir gips kamp harika
Müşteriler-Zavallı Ruhlar, her türlü hediyeyi getirecek
Kalp yemek, ama reddedilmeye dayanamazlar. Şaşırıyorlar
Kanlarından insanların İngiltere'de yaşadığını ve birçoğunu bildiğimi duyun
Gümrükleri-burada aynı.

Kursheed Agha, Keneh'e atanan final izni almaya geldi.  O vardı
Gau'daydı ve Fadil Paşa'nın oturduğunu ve askerlerin altmış yatmasını sağladığını görmüştü
Erkekler sırtlarında bir seferde on ve ölüme _chop_
Öncülerin eksenleri.  Öldürülen insanları tahmin etti-erkekler, kadınlar ve
1.600'deki çocuklar-ama Mounier bana bunun 2.000'in üzerinde olduğunu söylüyor.  Şeyh Hassan
Tam olarak Kursheed ile anlaştı, sadece Arap korku doluydu ve
Dönüş dolgusu dolu.  Onun konuşması tam olarak hepimiz
'Pandies' hakkında duydu ve baktı ve konuştu ve
İyi genç İngiliz askeri, ona Kelb (köpek) demekten utandım
Bu da dilime yükseldi ve bunun yerine Fadil Paşa'ya verdim.  BEN
Ayrıca kendi vatandaşlarım adına _had_ provokasyon
Burada hiçbiri yoktu.  Zavallı Haggee Sultan Keneh'deki zincirlerde yatıyor.
En iyi ve en nazik erkeklerden biri!  Ben gidip gizli mesajlar alacağım
ve moudir ile rüşvet vermek için belirli din adamlarından para.
Bunu yapmamı isteyen shurafa da başka bir yerden
Abu-l-Hajjajieh'den birkaçı olarak.  Gerçekten çok büyük bir Shereef
Mısır, geçen gün bana dedi ki, 'Müslüman ya da hayır olup olmadığımı biliyorsun.
Bizi yönetmeye göndermek için en merhametli olana dua ediyorum ve
bizi bu kötü adamlardan teslim etmek. '  Hepimiz sonra oturuyorduk
Shurafa'dan birinin cenaze töreni ve ben
Luxor ve İmam-ve bu otuz veya kırk adamdan önce söylendi
Shurafa.  Kimse 'hayır' demedi ve birçoğu yüksek sesle saygısız.

Shereef benden Yeni Ahit'i ödünç vermemi istedi, bu güzel bir kopyaydı
Ve hayran kaldığında, 'Benden sana, oh benim efendim
Shereef, bir arkadaşının anısına yaptığımız gibi yazın-
Müslüman'ı seven Nazraneeyeh. '  Yaşlı adam kitabı öptü ve
'Daha fazlasını yazacağım-her şeyi seven bir Müslüman'a
Hıristiyanlar-ve bundan sonra Abou Ali'nin eski Şeyh beni bir kenara bıraktı ve
Onlardan biri alsaydı Haggee Sultan'a elçi olarak gitmemi istedi
Para onlardan alınır ve adam onun tarafından iyi olmaz.

Askerler şimdi Saeed'de dörde alınacak-yeni bir veba daha kötü
geri kalanlar.  Cawasses zaten fakirleri yeterince soymaz mı?  Düzeltiyorlar
Piyasadaki kendi fiyatları ve Sakkas'ı tek ödeme olarak yendi.  Ne
Askerler yapacak mı?  Vergiler topraklara yasadışı bir şekilde alınıyor
_SHERAGI_, _I.E._ Son Nil tarafından tamamen uygun olmayan ve
Bu nedenle _ Yasası _-- ve insanlar çaresizliğe yönelir.  BEN
başka bir şey ortaya çıktığı anda daha fazla sıkıntı olacağından emin olun
Achmet et-Tayib gibi demagog insanları kışkırtmak için ve şimdi her Arap
ona sempati duyuyor.  Janet bana Kahire sürümünü yazdı.
Avrupa tadı için pişirilen olay-ve korkunç.  Paşa
Arapların bazı Şeyh'lerini Yukarı Mısır'dan Hindistan'a gitmekle suçluyor
Mutini bize karşı karıştırmak için!  _Pourquoi Pas_, Paris'te komplo kurmak veya
Londra?  Zavallı bir Saeedee Arap'dan bahsetmek için çok çocukça
dili ve nerede olduğu tamamen cahil olan ülke
Ona asla zarar vermeyen insanlara karşı komplo kurma emri.  Nasıl olduğunu varsayabilirsin
Yussuf ve ben tüm bunlardan kendimiz konuşuyoruz.  Beni denemeye çağırdı
Kocamı burada konsolos olarak almak zor-
benim yaptığım gibi hissediyorum.  Dedim ki, efendim genç değil ve adil bir adam için
Böyle bir yer yanlış bir şehit olurdu.  'Gerçekten söyledin,
Ama bu, Arapların istediğimiz bir şehit; acı çeken onun ödülü olmayacak
Kardeşlerinin uğruna günlük sıkıntısı ölen onunkine eşittir
İnanç için savaşta mı?  Eğer bir adam olursan, sana söyleyebilirim, al
Emek ve üzüntü sana ve kendi kalbin seni geri ödeyecek. '
O da eski Şeyh gibi dedi ki, 'Sadece Avrupalıların yönetmesi için dua ediyorum
Biz-şimdi Fellaheen herhangi bir köleden gerçekten daha kötü. '  ben hastayım
Günlük baskılar ve soygunları anlatma.  Bir erkeğin koyun varsa,
Moodir gelir ve yer, eğer bir ağaçsa, Nazir'in mutfağına gider.
Zavallı sakka'm, derilerinin tek ödenmesinde Cawasses tarafından dövüldü.
su-ve sonra insanlar zavallı arkadaşlarımın yalan söylediğini ve gömdüklerini merak ediyor
para.

Artık köyümdeki herkesi tanıyorum ve 'kurnaz kadınlar' kurdu
Gözümün şanslı olduğu teorisi; Bu yüzden gidip gençlere bakmam istendi
Gelinler, bina olan evleri ziyaret edin, sığırları vb. Denetleyin
İyi şanslar-ki bu bana çok meraklı bir manzara.

Birkaç gün önce yakışıklı Şeyh Hassan'ın düğüne gittim
Kasapın güzel küçük kızıyla evlenen Abab'deh.  Grubu
az akretin yanında olduğu fener tarafından aydınlatılan kadınlar ve kızlar
Ben gördüğüm en çarpıcı şeydim.  Gelin-sevimli bir kız
Hepsi Scarlet'te on veya on bir, Hassan'ın yanan uzun boylu karanlık kölesi
uzun bükülmüş kömür kilitleri ile altın ve gümüş kolyeler ve bilezikler
Siyah saçlar ve böyle ışıltılı gözler ve dişler, harika buruşuk yaşlı
kadınlar ve güzel, merak eden ama korkusuz çocuklar ötesindeydi
Tanım.  Anne gelini bana getirdi ve onu tanıttı ve
Benden elimi öpmesine izin vermemi ve ona bakmamı istedim, dedim
Her zamanki _bismillah mashallah's_ ve bir süre sonra erkeklere gittikten sonra
yeme, ayrılan ve bana oturmam için yalvaran Hassan hariç ve
_aroosah'ın görünüşü hakkında endişeli sorgulamalar fısıldadı.  Bir süre sonra
Onu ziyarete gitti ve yarım saat içinde geri döndü ve
Yüz ve el ve baş misafirlerin ellerini öptü.  O zaman hepimiz
ayrıldı ve kız Nil'e bakmak için alındı ​​ve sonra ona
kocanın evi.  Dün gece bana bir akşam yemeği verdi-çok güzel bir akşam yemeği
Gerçekten de, evde çok fakir bir sığır kulübesine eşit olan evinde.
Biz sadece beş yaşındaydık.  Sheykh Yussuf, Omar, yaşlı bir tüccar ve ben
Hassan bize hizmet etmek istedi ama onu oturttum.

Tüccar, hayattan hoşlanan dünyanın iyi yetiştirilmiş bir adamı ve
evli eşler her yerde-o gün geldi ve bir kızı buldu
Burada ölüleri.  Çok sefil hissettiğini söyledi-ve herkes ona söylemedi
Aklı başında ve onu tuhaf bir şekilde İngilizce fikirleri için teselli etti.  Sonra insanlar anlattı
hikayeler.  Omar, erkek ve eşin iyi bir versiyonuydu.
Kapıyı kapat ve ilk konuşmanın yapması gerektiğine karar verdi-çok komik
Aslında.  Yussuf, bir bint el-arab ile evlenen bir sultanın güzel bir hikayesini anlattı
(bedawee'nin kızı) ve sarayında nasıl yaşamayacağı ve
Evlerde yaşayacak fellaha olmadığını ve ipek kıyafetlerini küçümsediğini söyledi
Ve koyunlar her gün öldürdü ve onu onunla çölde yaşamasını sağladı.
Siyah bir köle, hırsızlar hakkında prosy bir hikaye anlattı-ve geri kalanı daha fazlası
noktadan uzun.

Hassan'ın Arap Duyguları, daha önce ayarlanan az miktarda ette yaralandı
Ben.  (Onurlu bir misafir için şimdi bir koyunu öldüremezler.) Ama ona söyledim
Bize İngilizceye ödenemez, mercimek yememize izin vermekten daha büyük bir onur olamaz
ve aileden biri gibi soğan, böylece yabancı olarak hissetmeyebiliriz
aralarında-tüm partiden memnun.  Bir süre sonra tüccar
Bize kalbinin biraz genişlediğini söyledi-bir adam diş ağrısını söyleyebilir
düşmüştü-ve 'Tanrı'ya övgü' dedik.

Kısa bir süre önce zavallı arkadaşım Maohn'un korkunç bir 'kiremit' düştü
başı.  Karısı, iki evli kızı ve dokuz çeşitli
Çocuklar aniden geldi ve fakir adam şimdi tatıyor
İbrahim'in bir zamanlar Sarah ve Hagar arasında katlandığı zevkler.  Ziyaret ettim
bayanlar ve çok eski bir Sarah ve harika bir kızı buldu
güzellik.  Burada genç bir adam-bir Shereef-müzakereleri açmamı istedi
Maohn'un büyük kızı ile onun için bir evlilik için küçük bir kız
Sekiz-bu yüzden aileden ne kadar tamamen olduğumu görüyorsunuz. '

Teknem henüz ortaya çıkmadı.  Şimdi çok iyiyim
rağmen, ya da belki de büyük ısı.  Ama çok şey var
Hastalık-Şüphesiz dizanteri.  Asla dörtten az yeni hasta almam
Bir gün ve 'pratiğim' oldukça ciddi bir iş haline geldi.  Hepsini harcadım
Cuma günü, Sheykh Hassan ve onun kölesi olan Abab'deh mahallelerinde
Rahmeh ikisi de nadiren hastaydı.  İkisi de 'tamam'.  Rahmeh
Şimdiye kadar tanıdığım en güzel zenci ve çok harika bir arkadaşım.  O bir
En mükemmel, dürüst, samimi bir adam ve bir efendi (_i.e._ yazıyor ve
okurlar) efendisinin yapabileceğinden daha fazlası.  Tüm queer'i gördü
Afrika'nın içindeki insanlar.

Bishareen'in Şeyh-Assouan'dan sekiz günler yolculuğu davet etti
ben ve bana yiyebileceğim tüm et ve sütü vaat ediyor, hiçbir şeyleri yok
başka.  Yüksek bir dağda yaşıyorlar ve çok iyi yakışıklı insanlar.
Keşke güçlü olsaydım, fangees olduğu çok garip yerlere gidebilirdim
Olumsuz.  '_Le Secret du adlı çok aptal bir romanı (hikaye olarak) okuyun
Bonheur _'- Arapların görgü kurallarının en gerçek izlenimini veriyor
Okudum-Ernest Feydeau.  _ACHOUAT_ kitabına göre (biz
kardeşler).  Arapların 'okşama' yolları çok iyi tanımlanmıştır.

Burada aynı.  İnsanlar gelip pat ve beni onlarla çekiyor
Eller ve kahverengi Abbaieh'imin bir köşesi çok öpüşüyor.  BEN
_sitt betaana_ 'kendi hanımımız' olarak selamlandım ve şimdi insanlar gerçekten
hevesli çünkü bazı cawasses'in bir muhafız olarak teklifini reddettim
hangi bir bimbashee beni yaptı.  Sanki yardım edecek böyle bir arkadaşlarım olurdu
arkadaşlarıma zorbalık.  Söz konusu bimbashee (bir sonraki sırada) bir kaba
Adam bir Arnout gibi, bir gündüz burada durdu ve küçükünü oynadı
Türk oyunu, bana dikkat etmemi söylüyor-Ulema için tüm Franks ve
İnsanları bize karşı koyun-ve Araplara Christian Hakeems
hepsi zehirli Müslümanlara verildi.  Bu yüzden geceleri düştüm
Maohn'la Fenerimi Taşıyan Şeyh Yussuf ile-ve yüksek sesle selamlandı
Eski Shereef'in kendisinden bir _salaam aleykee_ ile-
Ona verdiğim müjde aynı zamanda.  Yussuf'un biraz vardı
Elinde Reed-yazmak için _kalem_, yaklaşık iki ayak uzunluğunda ve
bir tüy boyutu.  Ben aldım ve bimbashee'ye gösterdim ve
dedi-'_neboot_ baklığımızla hepimiz bu tarafından öldürüleceğiz
Din Şeyh. '  Bimbashee'nin kıllı bıyığı kıl
Vahşice, çünkü 'Arap Köpekler' ve Christian _Khanzeereh_
(kadınsı domuz) birlikte gülüyordu.

Gau'dan mahkumların bir başka buharlı tekne yükü yeni çıktı.  Biraz
Konfor, burada 'Övgü Tanrı'ya Övgü, Moussa
Paşa (Soudan Valisi) öldü ve cehenneme gitti. '  Almalı
Fadil Paşa
bahsedilir.

Bana tam bir asi olarak düşüneceksin-ama size çoğu insanın ne olduğunu söyleyebilirim
'benim saçma gibi' düşünürdüm-bu acıma mükemmel olur
Tutku, insanlar arasında _Sits _-- benim gibi ve hepsini gördüğünde;
En önemlisi, Avrupalılar ve Hıristiyanlar arasında olanları affedebilirim
'Bu çürük sazlıkları kırmaya' yardım et.  Ancak, Kahire'de ve daha fazlası hala
İskenderiye, her şey oldukça farklı.  Orada aynı sistem
Fransa'da başarılı bir şekilde kopyalandı.  Sermaye,
Fellaheen'in masrafı.  Fiyatlar Kahire'de et için düzenlenmiştir ve
Ekmek veya Paris'te oldukları gibi ekmek ve 'Tehlikeli Sınıflar' hepsinin tadını çıkarın
Muafiyet türleri.  Tıpkı Fransa gibi!  Cairenes ekmeği yer ve
Fellaheen sopayı yer.

Buradaki insanlar, fakir gelen ve zenginleşen mounier'den hoşlanmıyorlardı
Ve güçlü, ama şimdi hepsi onu kutsasın ve El-Moutaneh'de Bir Adam
Moudir'in Courbash'ı değil, kendi etini yiyor-ve Mounier
Reddedilen Askerler (küçük hesabımda onları reddettiğim gibi) ve 'lütfen
Tanrı, 'Asla tövbe etmeyecek. Yussuf 'Türk hükümeti ne diyor
Korkular _your_ güvenlik için değil, ama seni de sevmeyi öğrenmeliyiz
'Ve bu doğru.  İşte bir ses var.  Bırak Franks
Gel, Hıristiyanların yasalarına sahip olalım. '

Kahire'de Franks bu _douce illusion_ attı ve
Turk'un onun için ödenmiş gibi işi.  Ama işte sadece gezginler geliyor
Para ile ödeme yapan, sopayla değil-cömertlik derecesi yeterli değil
hayran olmak.

Bir delik olduğumu algılıyorum-ama öfkeli sempatimi affedeceksin
Bana çok iyi davranan nazik insanlarla.  Yussuf benden izin vermemi istedi
İngilizce gazeteler GAU işini biliyor.  Bir Alim Ed Deen Ul-İslam
Times'a yardım çağırır mıydı!  Garip değişiklikler ve işaretleri
Zamanlar-bunlar-öyle değil mi?

İyi Cuma günü Kiliseye Kiliseye Gittim.  Sahne çok
Çarpıcı-beyaz cüppelerde güzel bir haçlı gibi giyinmiş rahip
Kızıl haçlarla.  Bir şey içten hayranım var.  Çok az
Kiliseye götürülen çocukların oynamasına izin verilir!  Oh benim zavallı küçük
Protestan Hıristiyanlar, bir dini bu kadar keyifli tasarlayabilir misiniz?
kutsal alanın perdesinin arkasında peep-bo'ya izin veren gibi!  Gördüm
Little Butrus ve Scendariah tüm kilise zamanı-ve sadece rahip
Sacrament'i tavşana yaparken küçük başlarını okşadı.
Beadle yerine gürültülü bir çocuğun kafasını okşamak için papazın hoşuna gitmesi
Onu vuruyor!  Tamamen Kıpti kurallarıyla uzlaştım.



Mayıs 1865: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                      Nil Boat, _urania_,
                                                              _May_, 1865.

Hepinizi görme ihtimalinde olduğum için mutlu ve fakir olarak sefil
Yukarı Mısır oldu, Pang olmadan ayrılamadım.  Bairam'ımız
eşcinsel değil.  Sheykh Gibreel için ata binme vardı (Abu'l kuzeni
Haggag) Ve sahne gördüğüm her zamankinden daha güzeldi.  Eski arkadaşım yunis
Shereef bana seksen beş yaşında hala olabileceğini göstermede ısrar etti
Bir atla ve o gibi 'Şeyh Gibreel ve bayan için'
söz konusu.  Sonra eşcinsel görevlileriyle Zenia'nın mufettish'e geldi ve
Cadi'nin Castellated House'un önündeki küçük kareyi doldurdu
oturuyorduk.  Salamieh'in genç Şeyk'i güzel bir şekilde sürdü ve orada
bazı mükemmel neboot oyunuydu (çok şiddetli çeyrek direk tuhaf
Fellaheen'e).

Ertesi gün Mohammed ve Mustapha tarafından verilen harika akşam yemeği oldu
Mohammed'in evi Sheykh Gibreel'in mezarının karşısındaki evi-200 adamı kapısında yedi.
Görmeye gittim ve elbette yemek istedim.  Seni yemek gibi yapabilir mi
Fellaheen'in Melocheea? '  Bu yüzden beş turdan oluşan bir partiye katıldım
Küçük ahşap tepsi, kolumu sıkıştırdı ve ekmeği daldırarak yedik
Çok özensiz ıspanak gibi ama çok daha güzel olan Melocheea.  Daha sonra
et parçalarını yapmak için usta ve hizmetçileri geldi
Büyük sepet-sodden et-Benjamin gibi benim parçam en büyüktü, bu yüzden
Biraz yırttım ve 'Tanrım' diyen arkadaşlarımın her birine verdim
Seni ve senin çocuklarınıza ve çocuklarına güvende ve mutlu et ve seni getir
Festivalin etini bir kez daha yemek için güvenlikle bize geri dönelim. '

Ay, uzun boylu palmiye ağacının arkasında açık ve parlak yükseldi
Şeyh Gibreel'in mezarını sarkıyor.  O, sade tatların azizi ve
onun üzerinde bir kubbe veya mezarı için bir kapak olmayacak, sadece
küçük bir kare bir zemini kapsayan bir duvar meme yüksekliğiyle çevrili
Bir tarafta kaba mezar ile.  Her köşede bir bayrak kuruldu ve
Birkaç loş fener tepeden asıldı.  Yemek yeme 200 adam oldukça
Gürültüsiz-ve yükseldikçe, teker ellerini yıkadı ve gitti,
Kalabalık bir vizyon gibi eridi.  Ama her şey gitmeden önce geldi
Bulook veya Alt Magister-ofiste bir Türk krikosu
Zouave cemaat boncuklu döndü. _Melocheea_'sinde küçümsemeye başladı.
Fellaheen ve 1000 yıl önce oturursa yiyemediğine yemin etti.
Bunun üzerine Omar onu 'shaff' yapmaya başladı.  'Ye, oh bulook paşa ve eğer
Karnına şişer bayan seni İngiliz fizikinin sana verecek
Midenizi yukarı ve aşağı doğru temizleyin.
Fellaheen'in yemeği. '  Bulook, onun ihlalleri için kötü şöhretli-
'İnsanları yemek'-bu yüzden büyük bir kahkaha vardı.  Zavallı Ömer çok hastaydı
Ertesi gün-ve her biri Bulook'un ona göz attığını düşündü.

Sonra _Devoirs_'i şeykh'e ödemek için eyalette mufettish geldi
Mezar.  Geldi ve Mustapha ve Yussuf ile konuştu ve numaralandırdı
İşler için alınan insanlar, 200 Luxor'dan, 400 Carnac'tan, 310'dan
Zenia, Byadyeh'den 320 ve Salamieh'den 380-
Yetişkin erkeklerin yarısı altmış gün boyunca gitecek tarlalarını eklenmemiş bırakacak
Ve tavşanları ve çocukları aç-çünkü tüm yiyecekleri almaları gerekiyor
kendileri için.

Mufettish'in sert sesinden kalpten hastalandım ve
Mezarda ve Zikheers'ın Tuhafında Moonsheeds'i dinleyin
Ağlama, Allah, Allah.

Çamur duvarına eğildim,
Ay ışığı, uzun boylu, yakışıklı bir fellah kahverengi gömleğine geldiğinde, hissetti
_libdeh_ (Scull Cap), mavi pamuğu ile _Melaya_ bağlı ve dolu
sırtında kurutulmuş ekmek.  Mısır türü.  Yakın durdu
yanımda ve karısı ve çocukları için dua ettim.  Tanrımızdan acıma isteyin
Onlar, Ey Sheykh ve ben uzaktayken onları beslemek.  Nasıl olduğumu biliyorsun
Karısı bütün gece benim için tüm buğdayı pişirmek için çalıştı ve hiçbiri yok
onun ve çocuklar için ayrıldı. '  Sonra bana döndü ve elimi aldı
Ve devam etti, 'Bu bayanı biliyorsun, Oh Sheykh Gibreel, onu mutlu et
Ve onun yerine ve onu bize geri getir --_ El Fathah, yah
Beshoosheh_! ' Ve birlikte söyledik.  Başımı koyabilirdim
Sheykh Gibreel'in duvarı ve uludu.  Ona olabildiğince teşekkür ettim
Kendi sıkıntıları çok ağırken benim gibi birini önemsemek.  Yapacağım
o uzun boylu atletik figürü ve nazik kahverengi yüzü asla unutma
Zulhegeh'in on bir gün ayı ve palmiye ağacının gölgesi.
Bu benim vedemdi.  Sefilin sesi seninle
Tanrı duymuyor mu? '

Ertesi gün Ömer keskin bir ateş saldırısı yaptı ve çılgındı-sürdü
sadece iki gün ama onu çok zayıf bıraktı ve endişe ve sorun
Harika-yardım ellerim için istekli oldukları kadar garipti.

Birkaç gün içinde tekne Urania geldi.  Gerçekten çok güzel.  Küçük
Salon, iki iyi rıhtım-banyo ve dolap ve çok büyük _kasneh_ (Stern
kabin).  Kirli, ama temizlendiğinde son derece rahat olacak ve
boyalı.  15'inde yelken açtık.  Şeyh Yussuf benimle Keneh'e gitti
Mustapha ve Seyd karaya gidiyor-ve Hajjee Sultan'ın öğrencilerinden biri ve
Birkaç lüks adam güverte yolculardı.  Shereef bana ekmeği verdi
ve Gama'l Azhar'daki torunları için tereyağı kavanozları ve beni görmeye geldi
kapalı.  Güle güle diyecek bir kalabalık olduğu için dışarıda güvertede oturduk ve
Kabinde çok tavan vardı.  Eski Shereef beni oturttu
Halı ona yakın ve sonra 'burada iki sevgili gibi oturuyoruz' dedi-
Seksen-beş _even_ bir Arap ve bir Shereef "_Gaillard _" olabilir-bu yüzden ağladım
'Oh Shereef, ya Omar efendime sırrı söylerse
Dışarı-senin iyi değil. '  İçinde sona eren büyük bir kahkaha vardı
Shereef 'Şüphesiz Üstatınız İnsanların En İyisidir, Bize
onun için _fathah_ deyin, ve tüm insanları aradı '_el fathah_
Ladinin efendisi için! '  Umarım dua edilmeniz için fayda sağlamıştır
Luxor için.

Şimdiye kadar yazdım ve hastalandığımda minieh'i geçtim
Pleurisy-Yolculuğumu anlatacak çok daha fazlam var ama ikiden sonra çok zayıfım
Yatakta haftalar (ve boğulmadan uzanamıyor)-ama ben _Much_
Şimdi daha iyi. Azhar'dan bir adam benim için Kur'an'ı okuyor
Dışarıda-Seyeedele Zeynet'e mumlarla bir başkası giderken
Fanatikler! '



16 Haziran 1865: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                                    KAHİRE,
                                                          _ June_ 16, 1865.

Sevgili Alick,

Teknede İskenderiye'ye gideceğim ve Omar ona çalışacak.  O
Bulduğum büyük bir onarım istiyor ve müfettişliği tasarruf edecek
çok para-bir erkeğin işini çok daha iyi olduğu için yapacak
burada İngiliz işçilerini öğrenen çoğundan daha fazla marangoz
Demiryolu-ama Reis, teknenin onun gibi sudan çıkması gerektiğini söylüyor
Altsız.  O duyduğum ve dikkat çekici bir şekilde muhteşem bir denizci
rahat.  _Kasneh_'deki yataklar Jacob Omnium için yapardı.  Bu yüzden
'Evimizi onurlandırdığınızda' mutlu olacaksın.  Salon küçük ve
Her zamanki gibi rıhtımlar.  Ayrıca o çok yakışıklı bir şekil-ama istemiyor
onarım sonu.  Yani Omar bırakılmakta teselli ediliyor çünkü kurtaracak
paramız 'yelkenler ekleyerek, kesip kontrive ve
kendini kazıma ve boyama.  Sadece o benim için korkuyor.  Fakat,
_Allah Kereem_.

Sanırım çok iyi bir reis'im var.  Her zamanki sıkı küçük siyah adam
Yakın Assouan'dan-çok temiz, aktif ve iyi temperli-aynı haç
Bedreshayn'a kadar sahip olduğumuzu yönlendiriyor-ama işini iyi biliyor.  Biz
Bütün yol boyunca aksine galeres vardı.  Adamlarım ellerinden geleni yaptıkları her şeyi çalıştırdı
Ve ipi bütün gün çekti ve bütün gece, gün sonra kürek çekti-ama biz
Yirmi sekiz gün iniyor muydu.

Artık yazamıyorum.



28 Ekim 1865: Bayan Austin


                            _ To Bayan Austin_.

                                                               İskenderiye,
                                                       _October_ 28, 1865.

Bileğinizi duyduğum ve yazma görünümünüzü görmek gerçekten üzüldüm
sıkışık.  Muhteşem bir pasajdan sonra Perşembe günü buraya geldim ve
Gemide çok rahat.  M. Olagnier'in beni beklediğini ve Ömer'i buldum,
Tabii ki, ve Ross's'ta Ross's Arayım bitene kadar ben
Altı gün içinde olacak.  Oldukça rahat olacak.  Omar vardı
bir çatı ve sırtlı bir tür divanın sadece inşa edilmesine neden oldu
Her akşam oturduğum kabin kapısının dışında,
En keyifli küçük yuva gebe kalabilir.  Ben oturacağım
Paşa orada.

Öksürek hala çok taciz ediyor, ama göğsüm daha az sıkı ve acı verici,
Ve daha az tamamen yıkılmış hissediyorum.  Hava burada güzel
Şimdi-sıcak ve her zamanki kadar nemli değil.

Lord Edward St. Maur gemideydi, teyzesinin çoğuna sahip
hoşluk.  Ayrıca çok genç bir Bombay tüccarı-sözlü bir Müslüman
Benim için herhangi birine hece değil.  Onun konuşması tıpkı bir
İyi yetiştirilmiş ve zeki genç İngiliz.  Onun olduğunu söylemekten memnunum
Hindistan eyaletinin görüşleri çok cesaret vericiydi-ikna olmuş gibiydi
yerlilerin yavaş yavaş daha fazla etkiye geçtiklerini,
ve 'Daha iyi bir hükümet biçimi için size teşekkür etmeliyiz.
Yerli olandan çok daha fazla olurdu '-diye ekledi,' Biz Müslümanlar
Hindulara göre bu avantaj-dinimizin hiçbir engel olmadığını
Sosyal veya politik olarak-bizim ve sizin-onların olduğu gibi.  içtenlikle söyledim
Her iki inanç batıl inançtan temizlendiğinde ve
fanatizm. '  Sir Bartle Frere'den çok konuştu ama 'Keşke
Daha fazla İngilizce _entlemen_'in Hindistan'a çıkması mümkün oldu. '  O
İngiltere'de ticari iş konusunda iki yıl olmuştu ve geri dönüyordu
Kardeşi Ala-Ed-Deen'e İngiltere'deki İngilizlerden çok memnun.  BT
en rahatlatıcı _erscheinungen_'den biri
Hindistan-eğer bu tür iyi bir duygusu çok gençler arasında oldukça yaygınsa
Erkekler kesinlikle yukarı çıkacaklar. Bayley'in makalesini görmek istiyorum, ancak oldukça bıktım
Kitap-bu benim için çok nezaket, ama yardım edemem.



2 Kasım 1865: Bayan Austin


                            _ To Bayan Austin_.

                                                               İskenderiye,
                                                       _November_ 2, 1865.

Sevgili Mutter,

Tekne diğer her şey gibi ama yavaş yavaş-burada hava burada
alışılmadık derecede kuru ve iyi.

Sadece zavallı arkadaşım Sittee Zubeydeh'i gördüm, dul eşi
İngiltere'de ölen Hassaney Effendi-ve ben de hayranlık duyuyorum
Onun iyi duygusu ve cesareti.  Kocasının devam ettirmeye karar verdi
Teknelerin kendisine izin verme ve çocuklarını
Bağımsızlık alışkanlıklarındaki gücünün en iyisi.  Umarım o olur
başarılı ve bir Türk kadında böyle nadir davranışlara saygı duyulur
İngilizceden hak ediyor.  Nasıl olduğunu duyduğum için çok memnun kaldım
Lütfen Glasgow'da tedavi edilmişti.  Yapabilecek hiçbir şey söylemedi
onun için yapılması geri alındı.  Bu sabah geldi ve ben gittim
onu doğrudan gör ve onun hakkında söylediği hiç şaşırmıştı
Kendisi ve çocukları için planlar.  Zavallı şey! Bu üzücü bir darbe-için
O ve Hassaney, herhangi bir Avrupalı ​​olabildiğince iyi bir şekilde birleşmişlerdi.

Daha sonra tekneme gittim, umarım beş ya da altıda yapılacak
günler.  Kapalı olduğum için son derece sabırsızım.  O en büyüleyici olacak
Tekne-hem rahat hem de güzel.  Büyük yelken için patlama yeni-
Diye bağırdım, 'Neden yeni patlamayı kırdın ve onu tamir ettin
deri!'  Omar, net bir gözü önlemek için bir _sham splice_ giymişti.
Ne kadar güzel yeni bir ahşap parçası!  Tabii ki lekeye sahip olmamaya cesaret edemiyorum
Yenilenmiş veya _gare_ Rüzgarın ilk pufu-
karakteristik.

Yine hakkında biraz kolera var, duyuyorum-dün ölümler-yani
Olagnier bana söylüyor.  Avrupalıların acelesini tekrar istiyorum, her biri
'Diğer yedi şeytanı kendisinden daha kötü getirmek' nedeni.

Sanırım biraz gelişmeye başlıyorum; Öksürek çok oldu
Özellikle geceleri taciz etmek-ama hava çok iyi, havalı ve
nemli değil.



27 Kasım 1865: Bayan Austin


                            _ To Bayan Austin_.

                                                                    KAHİRE,
                                            _Monday_, _november_ 27, 1865.

Sevgili Mutter,

Dün gece buraya geldim ve bir sürü mektup buldum-ve seninki
Önce cevap verecek.  İskenderiye'den daha fazla yazacak kalbim yoktu
Tüm cesaret ve güçten endişeliydim.  Sonunda
Dahabieh sonsuz gecikmeler ve sıkıntılar _tant bien que mal_ hazırdı.

Arap Dawdle'dan bahset! Yaşadığım şeyden sonra-ve şimdi beklemeliyim
Burada taze onarımlar için, biz tamamen balyasyona geldiğimizde ve korkuyorum
Çok utanç verici olan Hıristiyan işçileri lanetlemek.

Ancak bu bitti ve öksürüğüm için çok daha iyiyim-
Her şey gitti.  Omar, iki aydır dizanteri almıştı, ama
O da yine iyi.  O ondan bahsettiğiniz için çok minnettar
Ve diyor ki, 'Büyük anneye en iyi salaam gönder ve ona söyle
Kızının insanları benim halkım ve nereye gidiyor ben de gideceğim ve
Lütfen Tanrım, "bizi ayıran" kadar ona zengin ya da fakir hizmet edeceğim
Beni ondan al. '  Ruth'un sözleri tüm bu yüzyıllardan sonra geldi
Yumuşak Mısır dudaklarından oldukça taze.

'Bizi ayıran' sana açıklamalıyım.  Bu
Tanrı'nın nitelikleri, _ Dinlerin Ayırıcısı_ hoşgörü ve
iki dini Tanrı'ya atfeterek dostluk-ve asla
dinine saygı duyulmaması gereken birine doğru kullanılır.

Eski Reis'lerin, denizcilerin vb.
konuşmaya gel.

Delta'dan ayrılırken iklim aniden değişir ve burada ben
Açık kapı ve pencerelerle akşam sekizde oturun. Sevgili babamın kitabının büyük başarısını duyduğuma çok sevindim ve
Hala çalışırken cesaretinizi düşünmek için.

Sanırım yapacak birkaç işim olduğu için bir hafta daha burada olacağım
teknem ve tekneyi geri göndermek için çekilmeye çalışacağım
Ona izin vermek için mümkün olan en kısa sürede.  Ali ayda 80 kilo verecek
Onun için dört kişilik bir parti alırsa.  Reis'imi beş ödüyorum
Seyahat ederken bir ay Napoleons, Stopon Sterik Yalan söylerken.  O bir
İyi, aktif küçük adam.

Neredeyse demir mavna ile demiryolu köprüsünün altında parçalandık-ve
_WALLAH_! Köprünün reisleri mavna reislerini nasıl vurdu.  BEN
Bunun üzücü bir zaman kaybını düşündüm, ama Reis Ali ve Reis Mohammed görünüyordu
Çapayı çıkarmanın en etkili yolu olarak çubuğa bakmak
Paşa'nın dümeninden.  Ekibim 'urania' diyemez, bu yüzden şarkı söylerler '
boyunca, oh sevgilim gelin '_arooset er-ralee_, küçük sitt'in en iyisi
Açıklama ve 'Arooset Er-Ralee' Dahabieh'in Exoteric'i olacak
İsim-'_el Beshoosheeh_ olarak, benim popüler ismim.



5 Aralık 1865: Bayan Austin


                            _ To Bayan Austin_.

                                                                    KAHİRE,
                                                       _December_ 5, 1865.

Sevgili Mutter,

_Alhamdulillah _-- Şimdi dinleniyorum.  Tüm tekneyi sırayla aldım.  Benim
Kaptan Reis Mohammed, çok tatmin edici ve günümüzde yelken açıyoruz
Omar et, vb. Piyasadan geri gelirken.

Meadow'un incelemesini aldım; Keşke benim hakkımda çok şey söylememiş olsaydı
BT.

Muhammed Gazowee, en iyi salaamını Sheykh Stanley'e vermeye yalvarır.
Tekrar görmek istiyor.  Bütün insanların onun bir
Christian, çünkü Hıristiyanlar gibi onlara karşı gurur duymadı, ama
gerçek bir Şeyh ve bedaween hala Sheykh Stanley ve
onun dindarlığı.  Luxor'un eski yarı zekâlı soygunu beni buldu-
Orduda hizmet veren en büyük oğlunu görmek için burada dolaştı.  O
yanında küçük bir çocuk getirmişti, ama burada 'korkuyor' burada
Nedenini bil ve çocuğu annesine götürmem için yalvardı.  Bunlar
lisanslı _possenreisser_ eski zamanlarda aptallarımız gibidir-ancak daha az esprili
Onları olmasını isteriz-sanırım Shakespeare'e teşekkürler.  Her biri
Bölge, tüm _moolids_ ve diğer toplantılara katılan bir tanesi vardır.
insanlar ve geçimini sağlar.  Bana Türk Nazir'in
Zeneea, Kadee, Şeyh İbraheem'e karşı bazı işlere başladı ve
Şeyh Yussuf, onları bir şeyle suçladı-ne olduğunu bilmiyor --_ belki
hac Sultan'ın arkadaşı olmak ya da ahşap çalmak_ !!  Eğer hepsi
Hajjee Sultan'ın Dostları, tümü içerecek olan kovuşturulacak
Saeed.

Tabii ki arkadaşlarım hakkında endişeliyim.  Tüm Haleem Paşa Oghdee's
Köylere el konuldu (iş için kendisine olanlar) _ous
Pretexte_ İnsanları kullanmadığı için, _N.B._ Onlara tek başına para ödedi-kötü
örnek.  Pharoah gerçekten de tahammül edilemez burthens koyuyor-
İsrailliler-ama Fellaheen'de.

Omar bugün harika akşam yemeğini söyledi, 'Bence tüm yiyeceklerin tadına varacak
kan, fakirlerin kanı ve herhangi bir domuz eti veya
Şarap veya Canavarların Kanı. '  Tabii ki bu duygular olmayacak
Tekrarlanan-ama onlar geneldir.  On seçen ve on yapan _meneggets_
Yarım günde benim için mattrasses ve on dört minder gülüyordu ve
'Paşa'nın teknesi için de çok günde çalışıyoruz ve
dört gün içinde yapmalıydım. '  'Ve benim için gün geçtikçe ödersem
Parça yerine, ne kadar sürer? '  'Yarısı yerine bir gün ey bayan,
Korku için bize söylemelisin, yarım gün içinde bitirdin ve
Ücretlerin yarısı sizin için yeterli. '  Tüm işin yolu bu
_effendeena _ için yapılır.

Ross'u dün gördüm-bana Mekke'nin Shereef'in ona bir
atış. 25 Aralık 1865: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                                   Thebes,
                           _ 25 Aralık 1865, _ to to Ocak_ 3, 1866.

Sevgili Alick,

Hepinize dilerim, burada söylediğimiz gibi 'yıl sana iyi olsun'-ve şimdi
tarihim için.  Kahire 5. skred bıraktı.  İyi değildim.  Rüzgar Yok
Her zamanki gibi, ve Stamboolae'nin nerede Benisonef'e ulaştığımız bir hafta kaldık
Geçen yaz hastalığımda bana çok nazik olan Yunan bayan gemiye geldi
Çok iyi yetiştirilmiş bir Arap bayanla.  Yataktaydım ve sadece birkaç tane kaldım
saat.  Minieh'e beş ya da altı gün daha-
Paşa'nın gelişi için hazırlıklar.  Bu işler kadar düz bir şey yok
Burada.  Bir yaratık iniş yerine değil, kendi hizmetkarları,
askerler ve yetkililer.  En küçüğünün gelişini düşündüm
Gürültünün on katını yapan Alman prensleri.  Sırada Siout.  Hasta
tekrar ve kimseyi görmedim veya görmedi.  Girgeh'e, sadece biz
Para teslim edecek kadar uzun süre kaldı ve yalvardığım hediyeler
Bazı yaşlı denizcileri annelerine ve eşlerine götürmek.

Siout ve Girgeh arasında bir Habeş köle delikanlı geldi ve beni istedi
onu çal; Efendisinin bir Copt olduğunu ve onu kötü kullandığını söyledi ve bayan
onu döv.  Ama Omar çok endişeli olan denizcilere sagel olarak gözlendi
Onu almak için, kötü bir usta kölesine böyle iyi kıyafetler vermedi
Ve hatta bir çift ayakkabı bile --_ quel lüks _!-ve
Master bir Kopt olmak; Şüphesiz o tembel bir adamdı ve belki de koşmuştu
Kendisinin dışında diğer mülklerle birlikte.  Oturduktan kısa bir süre sonra
Onunla ses çıkaran Reis ile teknenin sivri pruvası
boyalı direk (_vide_ antika heykeller ve resimler) ve erkekler
Çekme, aniden bize yakın bir şey ortaya çıktığında: erkekler
diye bağırdı _beni adam_! Ve Reis ölüler için dua etti.  Bir kadındı:
Gümüş bilezikler, kaldırılan ve sertleşen kolların üzerinde parıldadı
Ölüm acı, dizler yukarı ve güzel Mısır göğüsleri yüzdü
suyun üstünde.  Korkunç manzarayı asla unutmayacağım.  Tanrı merhamet et
Ona, 'Dua etti adamlarım ve Reis bana ekledi,'
Babası, Zavallı Adam: Görüyorsunuz, bunu hiçbir soyguncu yapmadı (
bilezikler).  Şimdi Saeed'deyiz ve büyük olasılıkla karardı
Babasının yüzü ve onu boğmak zorunda kaldı, zavallı adam. '  BEN
'ne yazık ki!' dedi Ve Reis devam etti, 'Ah, evet, bu ağır bir şey ama
İnsan yüzünü beyazlatmalı, zavallı adam, zavallı adam.  Tanrı ona merhamet ediyor. '
Saeedee _point d'Honneur_.  Ancak, olduğu ortaya çıktı
boğulmuş banyo.

Girgeh'in üstünde bir süre büyük bir köy olan Dishne'de durduk.  Gezdim
Yalnız, _les şebekesi Dans les poches_, '_sicut meus est mos_:' ve yakında
Yabancıların yerinde kahve ve borulara davetle suçlandı,
Bir tarafta ortada bir sütun bulunan bir tür oda açık, iki gibi
bir manastır kemerleri ve tüm köylerde
Cami: İki veya üç pelerin çekildi ve yere yayıldı
Oturmam ve köy yerine istediğim süt
Kahve, getirildi.  Bir dakika içinde bir düzine adam geldi ve oturdu ve sordu
Her zamanki gibi, 'Nereden geliyorsun, ve nereye gidiyor?' Ve eldivenlerim
İzle, halkalar vb. Yuvarlandı ve incelendi; Eldivenler her zaman arar
Birçok _mashallah's_.  'Frank ülkesinden geliyorum ve ben dedim
Abu'l Hajjaj yakınlarındaki yerime gidiyorum. '  Bunun üzerine herkes elime dokundu
ve dedi ki, 'Seni gördüğümüze övgü.  Devam etme: Kal
Burada 100 feddan al ve burada kal. '  Güldüm ve sordum
'_Zaboot_ (kahverengi gömlek) ve _libdeh_ giymeli miyim ve
Alan, benimle bir adam olmadığını mı görüyor? '  Çok gülüyordu ve
Sonra büyük mülkleri iyi yetiştiren kadınların birkaç hikayesi ve
başarıyla. Kadınlardaki bu tür girişimler oldukça
Burada Avrupa'da olduğu gibi yaygındır ve İngiltere'den daha yaygındır.

Bana ilk karşılama evini veren yeni arkadaşlarımdan ayrıldım
Saeed ve biz erkenden ulaştığımız Keneh'e gittik
Sabah ve tanınmış eşek çocuklarımın eyerimi taktığını gördüm.  .
Birinin babası ve diğerinin iki kardeşi üzerinde çalışmaya gitti
altmış gün boyunca demiryolu, kendi ekmeğini alarak ve
Zavallı küçük arkadaşlar Hareem ile ilgilenmek için yalnız kaldı.  Gibi
Kasabaya ulaşır ulaşmaz, Nizam'da birkaç uzun boylu genç asker
Üniforma benden sonra koştu ve beni İngilizce selamladı; Onlar lüks bayanlardı
zamanlarına hizmet etmek.  Elbette kendilerini bize bağladılar
günün geri kalanı.  Daha sonra su kavanozları (Keneh'in _specialite_) aldık;
_GULLEHS_ ve _ZEES _--
Sadece layık olanı unutmadığımı göstermek için küçük boncuk dizisi
Kadee'nin küçük kızını yanımda oturmaya getirme nezaketi
Geçen yaz nehre gittiğimde akşam yemeği.  Kadee'nin verdiğini gördüm
Birkaç kişiye seyirci, bu yüzden boncukları ve salaamımı gönderdim; ama
Jolly Kadee sokağa daldı ve 'boynuma düştü'
Böylesine bir tutar, Frank şapkamla temas ederek yuvarlandı.
İslam Türbanı.  Keneh'in Kadee'si gerçek orijinal kade'mizdir.
ilk günler; Şık, Rubicund, Kibar-Puisne Hakimi ve Dekan Haddelenmiş
birine, yasanın ve kilisenin olanaklarını birleştirerek-
Ortodoks mide ve hem yuvarlak hem de görkemli bir ortodoks türban.  Ben
Hareem'e alındı, karşılandı ve yeniden düzenlendi ve festivale davet edildi
Keneh'in büyük azizi olan Seyd Abd er-Racheem.  Tereddüt ettim ve dedim
Büyük kalabalıklar vardı ve bazıları benim huzurumda rahatsız olabilir; Ancak
Kadee 'bizi ayıran' ilan etti
Kişiler mevcuttu, daha iyi öğrendikleri zamandı ve
erdemli Hıristiyanlar için hiçbir şekilde yasadışı değildi ve hiçbiri gibi
Müslümandan nefret etti, kâr etmek veya dualarında paylaşmak için nefret etti
ve Şeyh'in mezarından önce onunla ve müftü ile oturmam gerektiğini;
Ve o _du rete_, güvenli varışım için teşekkür etmek istediler.
Böyle bir tolerans gösterisine direnilmemiştir.  Yani gittikten sonra
Dinlenmeye geri dön ve teknede yemek yedim, kasabaya geri döndüm
ve mezar yerine gitti.  Bütün yol aydınlandı ve tahttan
En motley kalabalığı ve her zamanki kutsal ve küfür karışımı ile,
Katolik _fetes_ de biliyoruz; Ama burada daha fazla _prononce_.
Dans eden kızlar, altın brokar ve madeni paralarla parıldayan
Kahverengi şık Fellaheen arasında ve
_AlateEeh_ Arap Peygamber Şenliği Onuruna Şarkılarla karıştı.
Moonsheeds ve 'Allah, Allah'ın derin tonları tarafından
Zikeers.  Roketler çırpındı ve kadınları çığlık attı ve
Merry-gound tüm hızdaydı.  Ve şimdi bana yapışmamı ister
Cadi ul İslam'ın etekleri (bir spencer giymeyen, Metodist olarak
Parson, yargı gününde yapacağı cemaatini tehdit etti)
ve böyle bir
kalabalık.  Kimse rahatsız ve hatta şaşırmış görünmüyordu.  Sanırım yüzüm
Keneh'de çok iyi biliniyor.  Partim benim için bir _fattah_ dediğinde ve
ailem için bir diğeri, başka bir _kubbeh_ 'e emekli olduk, burada
Mezar ve müftüsü bulduk ve bütün akşam orada oturduk
Kahve ve borular ve konuşma.  İngiliz yönetimi hakkında sorgulandım
ve jüri tarafından yargılanma sürecini tanımlamak için yapıldı.  Müftü
çok onurlu bir beyefendi, son derece nazik ve sivil.  .
Kadee ertesi gün kalmam ve onunla ve müftü ile yemek yemem için baskı yaptı, ama ben
Luxor için bir fenerim olduğunu söyledi ve daha önce gelmek istedim
_Moolid_ bitti ve sadece üç gün kaldı. Yani kadee
Beni tekneye geri döndürdü, haritalarıma baktı, bu da onu memnun etti
Çok fazla, Demiryolu hattını duyduğu gibi izledi ve
çay.

Ertesi sabah ilk iyi rüzgar vardı ve birinde lükslere bowled
Gün, gün batımından hemen sonra varıyorum.  Anında tekne dolduruldu.  İle ilgili
Tabii Omar ve Reis bir kerede beni ve benim
Abu-l-hajjaj mezarına fener-dün geceydi ama onlardan bir
Moolid.  Fener, iki denizcim arasında bir direğe verildi ve
gerisi, orada bulunan bir vapurdan erkekler tarafından güçlendirildi
Prusya Prensi, Tarabookeh'i söyledi ve çarptı ve hepimiz yürüdük
Sheykh Yussuf'un her türlü selamından geçtikten sonra
Küçük çocukların elleri öpüşmesini kucaklayın.  Duyduğum ilk şey
Tanrı'yı ​​öven eski Shereef'in doyurucu sesi miydi?
Darling 'tekrar güvende oldu ve sonra hepimiz bir konuşma için oturduk; Daha sonra
Benim için, sizin için ve çocuklar için daha fazla _fattahs_ söylendi; Ve ben
Kendi teknemde yatağa geri döndüm.  Fransız evinin muhafızlarını buldum
sekiz gün içinde yattıktan sonra Keneh'e eserlere götürülmüştü
direnmek ve haklarını bir
Fransızca _protege_.  Böylece onun dönüşünü bekledik ve
Keneh yetkililerinin umursamayacağı umuduyla yanına almıştı
Beni evden uzak tut.  Keneh'deki Fransız konsolosluk ajanına yazdım.
ve İskenderiye Konsolosuna ve üçüncü gün geri aldı.  Ne
Avrupa'da beni bir hizmetçi coşkuyla karşıladığını görmek için düşünür müsün
Sadece zincirlerden ve kelepçelerden mi?  Şu anda o Muhammed
Ve ben konuşuyordum, Musick ile nehre geçti ve şarkı söylerken
pano.  Esneb'in üstünde bir yer olan bir Şeyh-El-Beled'di,
Kahire'de üç yıl hapishane ve arkadaşları tüm
Fantasia Talihsizliğinin sonunu, utançının sonunu kutlayabildikleri,
_il n'en est pas sorusu_; Ve neden olsun?  Pek çok dürüst adam gidiyor
bir adama karşı hiçbir varsayım olmadığı hapishanesi.

Varışımdan sonraki gün büyük ve son gündü.  Kalabalık ama
Çok az ve canlı değil-zamanlar çok zor.  Ama sürüş güzeldi.
Hegaz'dan iki genç adam harika özellikler yaptı.

Karısı bana yediğim en iyi akşam yemeğini pişiren Maohn ile yemek yedim
Bu ülkede veya neredeyse her yerde.  Davet edilen Marie sevindi
Belçika'nın mükemmel olan takdiri ile nazik yaşlı bayanın kalbi
Aşçı.  'Ye, kızım, ye' ve hatta vermeyi başardım
memnuniyet.  Böyle bir bakloweh hiç tatmadım.  Eve taşındık
Dün ve o zamandan beri şirketim var.

Bir Şeyh Alee-Khartoom'un ötesinde çok hoş bir adam,
Beni Khartoom'a götürün ve bir Takhterawan (deve çöpü) ile geri dön
Mustapha A'gha, Şeyh Yussuf ve kendi birliği ile şirket
Abab'deh.  Korkunç bir cazibe-ama 50 liraya mal olur-bu yüzden ben
reddetti.  Sheykh Alee o kadar zeki ve iyi yetiştirilmiş ki zevk almalıyım
Çok ve bu sezon iklim keyifli.  O
Erkeklerin Sheykh Hassan'dan daha uzun bir cubit olduğu Denka ülkesi
biliyorsunuz ve senden sonra kim şefkatle sorguluyor.

Şimdi şeylerin durumunu tarif edeyim.  Keneh'in moudeeriat'ından
Sadece 25.000 erkek, yiyecek veya ödeme yapmadan altmış gün çalışmaya alınır;
Her adam kendi sepetini almalı ve her üçte bir adam bir çapa değil,
sepet.  Sevgili veya narin bir oğlunun yerine ödeme yapmak istiyorsanız,
1.000 piastres-600 en düşük seviyede; ve onun için yaklaşık 300 ila 400
yiyecek.  Sadece Luxor'dan 220 erkek gitti; üçte biri çok
Muhtemelen soğuğa ve sefalete maruz kalmadan öldü (hava alışılmadık bir şekilde
soğuk).  Yani bu küçük köy, en fazla 2.000 ruh
erkek ve kadın (genellikle kadınları dekorumdan saymıyoruz) ödeyecek
Altmış günde en az 1.320 lira emek. Biz de zaten vardı
Soudan'a gitmeyi ele geçirdi; bir deve 18 ila
40 kilo.

Geçen yıl Mariette Bey, Gourneh'te insanları zorlamak için kazılar yaptı.
iş ama o oranda umut verici ödeme-
Gourneh'teki köyün dört Şeyhleri ​​Mustapha'ya geldi ve ona yalvardı
Hükümet nedeniyle parayı ilerletin, çünkü insanlar açlıktan ölüyordu.
Mustapha 300'den fazla cüzdan kabul eder ve verir-yaklaşık 1000 pound
_current_ parayı alacağı anlayışına ilişkin piastres
Hükümet _Tariff _-- ve farkı kar olarak tutmak.  Eğer o
Her şeyden alamıyorum Fellaheen, ona ilgi duymadan geri ödeyecek.
Elbette paranın burada olduğu oranda, karı olurdu ama
parayı doğrudan alamadığı sürece paraya az ilgi ve
Şimdi altı ay boşuna bekledi.

Şamankoor El-Habbeshee'nin oğlu Abdallah, zincirlerde nehre gitti
İki hafta önce Fazoghlou ve geçen hafta Osman Bey Ditto-El-Bedrawee
Tabii ki orada öldü.

Size gönderilen yüz mahkumun ne olduğunu söyleyeyim mi
GAU işinden sonra mı?  Çölde yürürken Yunanca
Memlook her sabah listesine baktı ve 'Hoseyn, Achmet,
Foolan (İspanyol Don Fulano, Bay So ve So gibi), özgürsünüz; almak
zincirlerinden. '  Üç ya da dört adam geride bıraktı, bazılarının
Arnouts onları gözden kaçırıyor.  Bu Fazoghlou'nun sürgünü.  Yapmak
Paris'in Eylül katliamlarından _le citoyen est elargi_ hatırlıyor musunuz?
Meraklı tesadüf, değil mi?  Herkes bıkkın-çok tavşan
Hükümet hakkında konuşuyor.  Havada.  Beş dakika olmadım
Keneh'de tüm bunları ve çok daha fazlasını bilmiyordum.  Hac'ın sonu
Sultan Mutlak kesinliğim olana kadar konuşmayacağım, ama inanıyorum
İşlem, tarif ettiğim gibiydi-çölde serbest bırakıldı ve
bu arada öldürüldü.  Bu gerçekleri yayınlamanı diliyorum, bu sır değil
çıkarları gözlerini sıkı tutan Avrupalılardan başka bir şey
Kapatın ve yakında onları açacaklar.  Körlük
Mevcut hükümdar onu bir gün Franks'ı şaşırtacak.

Buğday şimdi Ardeb burada 400 piastres; Küçük somun, pek değil
Penny rulmamız kadar büyük, bir piastreye-yaklaşık üç yarı pence-ve
hepsi orantılı.  Sefaletin ne olduğunu söylememe gerek yok.  Unutmayın
Bu, altı ay içinde 220 erkeğin ikinci vergisi, her biri altmış için
günlerin yanı sıra develerin ikinci nöbeti; Zararın yanı sıra,
Askerler Paşa'nın eserleri üzerinde çalışırken aynı amaca hizmet eder.
Ancak Kahire'de ödenir ve iyi ödenir.

Haberlerin burada nasıl seyahat ettiğini merak ediyor.  Luxor halkı benim günü biliyordum
İskenderiye'den ayrıldı ve gelmeden çok önce Kahire'den ayrıldığım gün.  Diyorlar
Burada Abu-l-Hajjaj bana elini Keneh'den verdi, çünkü
Moolidini bensiz bitir.  Özel olarak korunmam gerekiyor
O, sağlığımın burada her yerden çok daha iyi olduğu kanıtlandığı gibi
başka.

Güle güle tarafından, Şeyh Alee Abab'deh bana tüm köylerin _close_
Nil koleradan neredeyse tamamen kaçarken,
İç kısımların yarısı veya dörtte biri tahrip edildi.  Keneh'de günde 250
ölü; Luxor'da bir çocuğun ondan ölmesi gerekiyordu, ama biliyorum
bir yıl veya daha uzun bir süre hastalıklı karaciğer vardı.  Çölde Bishareen ve
Abab'deh, Kahire'deki insanlardan daha fazla acı çekti ve çölü biliyorsun
genellikle mükemmel sağlık yeridir; Ama taze Nil su gibi görünüyor
_The_ Antidote.  Sheykh Yussuf, Keneh'deki ölümleri kanala koydu
fakir insanların orada içtiği su.  Gerçek olduğuna inanıyorum
Sheykh Alee bana söyledi.

Şimdi güle güle diyeceğim, çünkü yorgunum ve diğerlerine anon yazacağım.
Bırak mırıldansın. Siout'un üzerine gelene kadar çok zayıftım ve sonra
Yavaş yavaş düzeltildi-sürekli kan tükürme ve büyük zayıflık ve ben
Çok ince, ama Abu-l-hajjaj'ın korunmasıyla sanırım zaten
Çok daha iyi ve tekrar yemeye başlayın.  Henüz dışarı çıkmadım
İlk gün, haklara ulaşmak için evde yapacak çok şey var.  Kendimi çok hissettim
Noel gününde hepinizden uzakta ve Ömer'in erik pudingi
Beni hiç tezahürat etmiyor, umduğu gibi.  Bana elini öpmem için yalvarıyor
onun için ve herkes sana salaam gönderir ve tüm ağıt değil
Kahire'deki yeni konsolos.

Civcivlerimi öp ve hepinizi seviyorum.  Janet, umarım bu Mısır'da.



3 Ocak 1866: Maurice Duff Gordon


                        _ To Maurice Duff Gordon_.

                                                                    Lüks,
                                                        _JANILE_ 3, 1866.

Sevgilim Maurice,

Yeni Yıl Günü'ne gelen notunuzu almaktan çok memnun oldum.
Aziz onuruna büyük festivalin hubbub'unun ortası
Lüks.  Keşke iki genç Arap görebilseydin (gerçek Araplar
Hedjaz, Arabistan'da) Mızrak ve mızraklarla sürün ve oynayın.  Hiç görmedim
Böyle bir şey-Tom-Fool'u oynayan bir adam ortada durdu ve
Mızrakları geçerek ve etrafında dörtnala ve yuvarladılar.
Yerde duran noktalar, o kadar küçük bir daire içinde kıyafetleri
Atların bacaklarının rüzgarıyla çırpıldı.  Sonra jereeds attılar
Ve dörtnala yakalandıklarında yakaladı: güzel şey mükemmeldi
Atların Üstatlığı: Şeyh gibi 'ellerinde su gibiydiler'
Hassan dedi.  Daha önce hiç görmediğimi algıladım _real_ binicilik
daha önce hayatımda.

Şimdi Dahabieh'imle Luxor'da 'Saray'da', 'Arooset Er-Ralee'
(sevgili gelin), pencerelerimin altında; Paşa gibi.

Yaklaşırken soyguncuların bir alarmı vardı.  Gebel adlı dağın altında
Foodah, yatağındaki bir değişiklik nedeniyle, Shoals'a karıştık.
nehir ve bütün gece kalmaya zorlandı; Ve sabah üçte,
Reis, çocuğa herkesin sürünen bir adamı gördüğünü söylemek için gönderdi
Fours-tabancamı ateşleyebilir miyim?  Revolver'ım Janet'in çalındığı gibi
Ev, olası herhangi bir silahlı birliği alması için ona yalvardım
Soyguncular çok sivil ve istediklerini almalarına izin vermek için.  Fakat,
Omar, babanızın eski süvari tabancalarıyla parladı (
mermiler) ve soyguncuların korkmuş olup olmadığı veya adam sadece bir
Wolf, daha fazla olay duymadık.  Mürettebatım çok korkmuştu
ve gündüze kadar uyanık kaldı.

Kırk mil kuzeyindeki Keneh'e ulaşmadan önceki dün gece
Luxor, adamlarım bankada büyük bir Fantasia tuttu.  Rüzgar yoktu ve
Bir sürü eski mısır sapı bulduk; Yani bir şenlik ateşi vardı ve
Davul, şarkı ve dans.  Omar bile haysiyetini rahatlattı
İskenderiye genç erkeklerinin dansını dans etmek; Ve çok komik
oldu.  Tüketerek güldüm; özellikle mütevazı havalarda ve bir
Gelini harekete geçiren büyük lubberly adam-bir Hezayin-
Nubian düğün şenliğinin temsili.  Bu yılın yeni şarkısı
çok güzel-genç bir Muhammed'e bir aşk beyanı, çok
güzel melodi.  'Di provenza al'un havası gibi başka bir şey daha var
Mar '' Traviata 'da son derece güzel sözlerle.  İngiltere'de olduğu gibi,
Her yıl tüm erkeklerin sokaklar hakkında söylediği yeni şarkısı var.

Umarım sevgilim, bu yıl takılıyorsun ve biraz telafi etmeyi düşünüyorsun
Kayıp zaman için.  Uzun boylu büyümek için zaman kaybetmediğini duydum
Etkinlikler-'hasta yabani otlar, vb.
Sen.



15 Ocak 1866: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                             _Monday_, _Janary_ 15, 1866.

Sevgili Alick,

Bay ve Bayan North'un bir iki gün içinde burada olacağını duydum. Umarım
eyerimi onlar tarafından göndermiş olabilirsiniz, çünkü ne yazık ki istiyorum-Mine sadece
Bir eşek için mümkün, ama bir at için çok kırıldı.

Bishareen ve Abab'deh'ten iki büyük Şeyh buraya geldi ve beni aldı
Yalnız yürümek.  Gittik ve bir tarlada oturduk ve bana yalvardılar
Eğer İngiltere Kraliçesi ile birliklerine katılacaklarsa iletişim kurun
Mısır'ı istila ederdi.  Biri elimi eline koydu ve '
Elinde 3.000 adam. '  Diğer kurallar 10.000.  Olduğunu söylüyorlar
30.000 Arap (bedaween) İngilizceye katılmaya hazır, çünkü
Viceroy, onları Fellaheen gibi çalışmaya ve soymaya çalışacak ve eğer öyleyse
sonuna kadar savaşacak ya da Suriye'ye gidecek.  Ben daha çok
Korkmuş-onlar için, yani, Kraliçemizin yapabileceğini söyledim
600 Şeyh ve 400 Ameers'a kadar hiçbir şey halka açık konuşmamıştı-hepsi
Konuşma basıldı ve Stambool ve Kahire'de okundu ve
Kraliçemizden böyle bir şey düşünün, ama işler kötüleşirse,
Suriye'ye gitmeleri için daha iyi olun.  Büyük dikkat gösterdim
Onlar ve binlerce hayatın hayatları olabileceğinden, bunu size tekrarlamam gerekmiyor
nesli tükenmekte olan.  Yüksek yerlerde bilinmek ilginç olabilir ve
Buraya gelenlerin göstergelerinden biri olarak derin bir sır.

Eyer gelirse, umarım, muhtemelen Assouan'a gidebilirim ve
Tekneyi ve hizmetçileri terk edin ve görmek için birkaç gün çölün içine girin
Bishareen'in yeri.  Kimseyi almayacaklar: ama sen olabilirsin
Bir Şeyh-El-Arab'ın 'karşısında' benim için oldukça kolay.  Yakışıklı Şeyh
Kahire'de gördüğünüz Hassan benimle gelecek.  Ama eyerim yaparsa
Görünmüyorum, bir deveye binmekten çok yorulmam gerektiğinden korkuyorum.

Luxor da dahil olmak üzere Koos'un küçük bölgesi develerden muaf tutuldu,
Onlar ve sürücüler için yiyecek, 6.000 cüzdan miktarına göre-
Hafta-18.000 pound, _fact_.  Hesabı yayınladım ve
Bir alt _employe_'den ne aldığım veya artık hoşnutsuzluk
fısıldadı.  Herkes yüksek sesle konuşuyor-ve iyi olabilirler.



7 Şubat 1886: Bayan Austin


                            _ To Bayan Austin_.

                                                   _Tuesday_, 7 _Ramadan_.

Sevgili Mutter,

Noel-günü mektubunu yeni aldım ve cevaplamaktan memnuniyet duyuyorum
Kendimin gerçekten değiştirilmiş bir raporuyla.  Çok hafif bir dönüş yaşadım
hafta önce, ama son beş veya altı gün boyunca günlük yıkama ve ateş
da sona erdi.  Azizeeyeeh'in Arap doktorlarından birini gönderdim
Omar'ı ve kendimi de görmek için vapur ve çok dikkatli ve aldı
Beni Kahire'den bir _confrere_ tarafından gönderecek bir ilaç notu: Ve ben
bir ücret teklif etti.
dünya senin için. '  Aynı şekilde çok güzel bir Dr. Ingram, en kötüsümden bazılarını gördü
benim için vakalar ve bana iyi tavsiye ve yardım verdi; Ama daha iyisini istiyorum
Kitaplar-Kesten, gittikçe çok yararlı, ama bir şey istiyorum
daha fazla _ausfuhrlich_ ve bilimsel.  Ramazan benim için büyük bir sorun,
Şeyh Yussuf, insanlara hızlı olmamalarını söylerse, eğer yasaklarsam: ama
Birçoğu başlamadan hasta ve yaklaşık bir yaşlı adam
Elli beş dördüncü gece apopleksiden öldü.  Hıristiyan hastam
İnatçı ve oruçlar, bana rağmen ve bence kaderini mühürleyecek;
Blistering ve Dr. Ingram'ın karışımından sonra çok daha iyiydi.  BEN
Keşke buraya güne gelen on sekiz kişilik bir delikanlı görebilseydin
ilaç için.  Sanırım hiç bu kadar tatlı Frank görmedim, ilgi çekici görgü ya da
Hiç kimsenin kendini daha iyi ifade ettiğini duydu: oldukça _une doğa distinguee_,
En az yakışıklı değil, ama en çekici yüzü ve yolu
konuşuyorum.

İyi arkadaşım Maohn akşamı benimle geçirdi ve bana hepsini anlattı
evliliğinin hikayesi, ancak 'erdemli gözleriyle tanışmaya uygun olmasa da
İngiliz Uygunluğu-- 'Geçen gün bazı kağıtlarda okuduğum gibi
Neyi unutun-size bir Müslüman duyguları hakkında bir fikir verecek
_Honete homme_, hangi selem içinden geçiyor. Karısını biliyordu
Onunla evlenmeden önce yirmi beş ya da yirmi altı yaşında ve bir çocuk;
Ona aşık oldu ve on yedi yaşında onunla evlendi ve var
On çocuğu vardı, hepsi hayatta iki çocuk ve muhteşem bir yarış vardı.  O
Bana nasıl bir bardak şerbet ve tepsilerle nasıl mahkemede olduğunu söyledi
Sweatmeats ve annesi evliliği nasıl önerdi ve nasıl
yaş farkı nedeniyle tereddüt etti, ancak elbette sonunda
Onaylanmış: Hepsi kendi genç cazibe merkezlerinde naivest kibirle,
ve kişisel takılarının ve birçok erdeminin büyük bir övgüsü.
Buraya gönderildiğinde, çocuklarını terk etmeyecek ya da yapamazdı.
Sitt'in gelişinde köle kızı kibirli ve öpmeyi reddetti
eli ve yaşından şımarık bir şekilde konuştu, bunun üzerine Selele ona verdi
siyah bir adamla evlilik ve sevdiği sürece desteğini ödüyor
(Selem) onun tarafından sahip olduğu çocuğu emmek, hangi çocuk zamanında olacak
evine dön.  _KURZ_, her şey içindeki temel fikir, akılda
Dik bir erkeğin, eğer bir erkek bir kadınla 'alırsa', o
Kendisini dünyadan önce kendisinden sorumlu hale getirmelidir; Ve her şeyden önce
onun tarafından sahip olabileceği herhangi bir çocuğun kaderi (
Araplar bayanları düşünmediler _qui Savent Nager_
Şimdi kutsanmış olduğumuz gibi sorunlu yaşam suları.  Söylemek istemiyorum
Birçok erkeğin mükemmel arkadaşım Selep'im kadar titiz olduğu ya da
burada veya hatta kendi ahlaki toplumumuzda).  Bütün bunlar söylendi
Şartlarımızla oldukça uyumsuz ifadeler, hiç olmasa da
_leste _-- ve karısının kişisel takılarını çok tuhaf bir şekilde izledi
yol; İyi bayan şimdi altmış üzerinde zor ve tam olarak bakıyor; Ama o
Açıkçası her zamanki gibi ona düşkün.  İlkelin meraklı bir özelliği olarak
Görgü, bana dindarlığı ve sınırsız misafirperverliğini anlattı; nasıl ne zaman
Arkadaşlar bir akşam geç geldi, beklenmedik bir şekilde ve sadece biraz vardı
Et, bir koyun öldürdü ve onlar için kendi elleriyle pişirdi.  Ve
Bu bir Cairene hanımefendi ve benzer şekilde bir bayan.
Orada yemek yediğim gün çok düzensiz, eski pamuklu kıyafetler giymişti,
Ama spotlessly temiz; Ve beni bir nazikle bekledi, anne
Zevk, otururken hissettiğim garipliği çok aldı
dururken.  Birkaç gün içinde o ve kocası benimle yemek yiyecekler,
Arap çiftinin daha önce yapmadığı bir şey (birlikte yemek yemek demek istiyorum),
Ve yaşlı kadın bu fikirde son derece eğlendirildi.  Omar yemek yapacak ve
Tüm erkek ziyaretçiler mutfağa gönderilecek.  Şimdi hepsini anlıyorum
Bu bana söyleniyor ve genel konuşmanın büyük bir kısmı,
çok daha eğlenceli.  Selele Effendies bana çok şaka yapıyor
Blunders, özellikle de _politikeh_ eksikliğim, Yunanca kelimesi ne olduğumuz için
Flummery'yi aramalı; Ve benim diyorum _lazim_ (yapmalısın ya da daha doğrusu _il
Faut_), mütevazı entrikalar yerine.  Ona bana daha iyisini öğretmesini söyledim ama
yürekten güldü ve 'Hayır, hayır, _lazim_ dediğinde,
_lazim_ ve kimse sopanın onu _hadr_ (hazır) demeye zorlamasını istemez.
Şeyh-El-Arab, O EMEEREH. '

Geçen gün sürprizimi, sadece mektupları dikte ederken
Sheykh Yussuf (Ross'un Teftiş Ajanı için Giriş Mektupları)
Burada üç ya da dört kişi, sahip olduğum Bayan North (pop) yürüdü
Çocukluğundan beri görülmedi.  O ve babası yukarı çıkıyorlardı
ikinci katarakt.  Daha ziyade bazı eskizler yaptı
Düzgün olmayan, kesinlikle renk ve etki açısından doğruydu ve çok
İlk olarak bunu gördüm.  Onlardan bir şeyler göreceğim
onların dönüşü.  Çok hoş görünüyordu.  Bay North daha çok görünüyordu
Kendini bulduğu türbanlı toplumda dehşete düştü.  Sanırım
İngiliz gözlerine tuhaf görünüyordu.

'Cumartesi İncelemesi' olan üç gün Güney Rüzgarı vardı.
Samoom'u aramayacağımı söylüyor; Ve ben kötü davrandım ve iki gün yatakta tutuldum
soğuk algınlığı ile. Apropos, size Luxor katkısını vereceğim
Samoom (veya Simoom) tartışmasının daha fazla karışıklığı.  Sheykh'e söyledim
Yussuf, özellikle akıllı insanlar tarafından yazılan bir İngiliz gazetesi,
'Samoom' burada kötü rüzgarı aramak yanlış olduğumu söyledi (
Palgrave'in kitabıyla ilgili makale, sanırım).  Sheykh Yussuf, 'Doğru, oh
Leydi, şüphesiz bu öğrenilmiş beyler '(kibarca onları onunla selamlamak
el) 'Klasik Arapça yazmış olmalısın gibi düşündüm
(_Arabi fossieh_) ve buna "_al daboor_;" Yine de
"Samoom" yazması uygun, bazıları "Simoom" gibi değil,
_sim_ (zehir) çoğul. '  Başımı salladım ve dedim, yapmadım
REVOLECT _AL DABOOR_.  Sonra kapıda oturan reis'im onu ​​sundu
telkin.  Muhtemelen iyi bilinen İngilizler
Denizciler, _el-Baharieh_ (
kayıkçılar) ve buna _el-mereeseh_. '  'Ama,' dedim, 'zeki
Beyler tamamen yanlış olduğumu söylüyor ve asla bir
_Real_ Samoom, çünkü bu beni on dakika içinde öldürürdü. '  Bunun üzerine
Kardeşi kadar cilalı olmayan Şeyh Mohammed El-Abab'deh
Hassan, düzenli bir bedawee kahkaha kükremesine girdi ve 'Yah! Yapmak
_ganassil_ (Avrupalılar) seni bir fare için alıyor, oh bayan?  Kim Duysa
_el Beni Adam_ (Adam'ın çocukları) rüzgardan ölüyor mu?  Erkekler ölür
Susuzluk daha hızlı susuzluk patladığında ve suları yoktur.  Ama kimse
Sıçanlar hariç, yalnız rüzgardan hiç öldü-onlar yaparlar. '  Sana veriyorum
Üç 'Temsilci Adam-Bilgin, Denizci ve Bedawee'nin görüşü; eğer
Bu, tartışmaların bir çözümüne yardımcı olur.

Sadece bir sahnemiz vardı, kadercilik hakkında kavramlara şaşırtıcı,
vb. Soudan'dan çok sayıda sığır ithalatı nedeniyle,
Küçük POX yaygınlığının ve köyün bir beklentisi var
Berberler enfeksiyonu önlemek için her yöne aşı yapmakla meşgul
ya sığır tarafından ya da daha büyük olasılıkla sürücüleri tarafından getirildi.  Şimdi benim
Hizmetçi bana hiç aşılanmadığını söylemişti ve ben hac için gönderdim
Mahmood saçımı kesip onu aşılamak için.  Benim mutlak şaşkınlığım için
hiç dini bağnazlık göstermemiş ve hızlı olmayan kız veya
Herhangi bir gösteri yapın, kalıcı bir şekilde reddedildi.  Görünüşe göre
Aydınlanmış yönetimi tarafından atanan rahipler ve kız kardeşler
Prusya öğrencilerine ve penislerine aşılama
'Tanrı'nın cazibesi.'  _Oh oui_, dedi, _je sais bien que chez nous mes mes
Ebeveynler Pouvaient Alma.
D'Aller Conte La Volonte de Dieu.  Si Dieu Le Veut, J'yeai LA
Petite-Dole, et s'il ne Veut pas, je ne l'Aurai Pas_.  Onu azarladım
Oldukça keskin bir şekilde ve sadece aptal değil bencil olduğunu söyledi.  Ama ne
Biri yapabilir mi? ' Hacjee Mahmood'un dediği gibi, başından acıma bir sallama ile;
'Bu Hıristiyanlar çok cahil!'  Kızardı ve benden özür diledi,
Ve dedi ki, 'Bu onların hatası değil; Bütün bu duyu isteği
Onlara para için çılgınca konuşan ve onları daha önce korkutan rahipler
kendileri.  Zavallı şeyler, _they_ Tanrı'nın sözünü bilmiyorum.-"Yardım
Kendin, aman hizmetkarım ve ben sana yardım edeceğim. "'Bu ikinci
Bu konuda yaşadığım yarışma.  Geçen yıl bir Copt'la oldu, kim
hepsi _Allah Kereem_ ve Bebeği hakkında, dört yaşındaki çocuğu ile
Küçük POX'un ölmesi.  'Ah, adamım,' dedi Şeyh Yussuf, 'ise duvara karşı
Şimdi oturuyorum, ayaklarımı katlarsam başımın üstünde sallanacaktı
Altım ve _Allah Kereem_ deyin, yoksa Tanrı'nın verdiği bacakları kullanmalı mıyım?
ondan kaçmam? '

Geçen gün, bilgilendirildiğim gibi bir bayandan ziyaret ettim
Siout'ta bir fahişe.  Tövbe etti ve dönüştürülmüş bir Copt ile evlendi.  Onlar
elbiseleri ve tarzında çok akıllı bir çift penisler.
Ama öncüllerinde kimse skandalize_
Tövbe ve Küllerde Tövbe ya da Yalnız Tanrı dışında günahları itiraf etmek. Onları başkalarına anlatırken _indulge_ değilsiniz; Bu bir suçtur.
İçten tövbe edin ve insanlardan önce göstermek için utanmak-affet
Sadece Tanrı'nın.  Bunlardan biraz zarar görmez, methinks.

İşte sizin için _hadeth en-nebbee_'den (
Peygamber).  Birlikte iki peygamber oturuyordu ve
Dua ve dikkatini tamamen eylemde düzeltmenin zorluğu.
Biri diğerine dedi ki, "İki _rekahs için bile değil
(secde ile biten dualar ve _Allah Akbar_) Bir adam onu ​​düzeltebilir
Yalnız Tanrı'ya dikkat edin. "Diğeri dedi," Hayır, ama yapabilirim! "" O zaman söyle
İki _rekahs_, "ikisinin yaşlısı;" Sana pelerini vereceğim. "
Şimdi iki pelerin giydi-yeni bir yakışıklı kırmızı ve eski bir perişan mavisi
bir.  Genç peygamber gülü, ellerini kafasına kaldırdı, dedi _Allah
Akbar_ ve ilk _rekah_ için yere eğildi; O tekrar yükselirken
"Bana kırmızı pelerin mi yoksa maviyi mi verecek? Merak ediyorum?" Diye düşündü
Duyduğum tüm güzel hikayeleri yazmamam çok aptalca, ama
Bu, Arap zekâsının başkent örneğidir.  Bir gün getirmeliyim
Benimle Omar, Inshallah, İngiltere'ye ve sana gibi hikayeler anlatacak
Scheherazade kendisi.  Jolly Nubian Alim bana geçen gece nasıl olduğunu söyledi
köyü Bairam günü dışında hiç kimse et yemez: ama bir gece
Kadının bir gezgin tarafından ona verdiği bir et parçası vardı; O koydu
fırın ve dışarı çıktı.  Devamsızlığı sırasında kocası içeri girdi ve kokladı,
Ve sadece _eshe_ (bir saat sonra ilk dualar olduğu gibi
gün batımı), köyün dışındaki tepeye koştu ve devam etmeye başladı
_Tekbeer_, tüm gücüyle birlikte --_ Allah Akbar_, _Allah Akbar_,
vb., İnsanlar sorunun ne olduğunu görmek için koşana kadar.  'Neden, gün
Bairam, 'diyor.  "Senin tanığın nerede, adamım?"  'Et
Fırın-Fırında Et. '



15 Şubat 1866: Bayan Austin


                            _ To Bayan Austin_.

                                                                    Lüks,
                                                      _Febrate_ 15, 1866.

Sevgili Mutter,

Soğuk havanın bittiğini söylemem için sadece kısa bir mektup için zamanım var
Ve gelişmeye devam ediyorum, çok hızlı değil, ama yine de çok mantıklı.

Genç Fransızım bir M. Brune _grand prix de rome_,
mimar ve gerçekten çok güzel bir adam ve kapsamlı bir beyefendi.
Onun garip garip tarzı, kendini bulmada sadece rahatsız oldu
bir yabancıya ve bir kadın üzerinde çeyrek _nolens volens_; Ama biz yaptık
harika arkadaşlar ve ben de ona onun olduğunu söyleyerek onu oldukça mutlu ettim
gıda payını ödeyecek.  Utangaçlıktan acele edecekti
Burada, _kudos_ almayı umduğum bir çalışmaya başlamış olmasına rağmen.
Görüyorum ki fakir ve çok gurur duyuyor.  Tapınağa çıkıyor
güneşin doğumu ve karanlıkta akşam yemeğine geri döner ve iyi çalışır ve çizimleri
çok zeki.  Kısacası, Fransız Konsolosuna o kadar mecburum
Bana ilk başta bana çok zeki bir adam gönderiyorum.  Bir _homme
Serieux_, emici bir arayışla her zaman iyi bir şirkettir.
koşmak.  Üstelik M. Brune her şekilde mükemmel bir beyefendi gibi davranır.
Yani _tout est pour le mieux_.

Marie'nin çok fazla sıkıldığını söylediğim için üzgünüm,
Memnun ve hasta diyor ki, onu geri göndereceğim
daha fazla endişelenmek-ve Avrupa hizmetçilerinden _damit şapkalar eine Ende_.  İle ilgili
Tabii cahil bir kız _must_ burada ölümüne sıkılmalıdır-hayır ülkesi
eğlendirmeler ve flört yok _is_ dayanılmaz.  Bir köle ödünç alacağım
Burada bir arkadaş, oldukça yetenekli ve istekli olan yaşlı bir siyah kadın
Bana hizmet etmek için ve Kahire'ye gittiğimde ya bir Ci-Devant alacağım
köle veya yaşlı bir Arap kadın.  Dr. Patterson bana yapmamı şiddetle tavsiye etti
Geçen yıl. On üç yaşında olan biri vardı,
Eski bedaweeyeeh, inanıyorum ve şimdi artık bakmadığım gibi
yabancı, saygın bir Arap kadın, dul veya bir
Belli bir yaşta boşanmış kadın, iyi bir şey elde etmek için çok mutlu olacak
ev, 'hizmetçilerimizin dediği gibi.  Sanırım bir tane biliyorum, belli bir fatoom, dul bir
Kahire'de yıkama ve iğne işi yapan çocuk yok.  Gerek yok
hiç tedirgin olun.  Hastalanırsam iyi bakacağım, çok
Bir Avrupa'dan kükredi bir zihin çerçevesinde almam gerektiğinden daha iyi.
Hajjee Ali, Marie'yi Kahire'ye indirmeyi ve başlamayı çok nazikçe teklif etti
İskenderiye'ye, Ross'un halkı evini gönderebilir.  Eğer o
İskenderiye'de kalmak ve dindar bir şekilde rahibeler tarafından yerleştirilmek istiyor
Onu benden bir aylık doksan frankları zorlamak için teşvik etti, çok daha iyi
Benim için.  Ali, yolculuğu için benden bir kuruş almayı reddediyor-
Bana patates ve her türlü şeyi getiriyor: ve eğer remonste yaparsam
O ve tüm ailesi ve sahip oldukları tek şey benim, sonuç olarak
Kardeşine muamelem.

Şeyh Yussuf'un nasıl olduğunu duyduğunuzda eğlendirilecek ve memnun olacaksınız
Gezginlerden aldığı medeniyetler tarafından şaşkın ve şaşkın
Bu yıl, bir Amerikalı Mustapha'ya söyleyene kadar bir kitap yazmıştım
onu (Amerikalı) bu ülkenin fakir insanlarına iyi dile getirdi ve
Onlara göre daha nazik davranma arzusu
önce.

Yarın daha küçük bairam ve burada tüm tavşanları alacağım
Beni ziyaret et.

Geçen gün çok güzel iki İngiliz
Hertford Street Lady D. G.'nin karşısında ve Alexander'ın içeri ve çıktığını gördü,
ve Bahçelerde Maurice ile tanıştı.  Bana korkunç bir twinge verdi
_Heimweh_, ama çok nazik ve güzel olduğunu düşündüm ve _Herzlich_
Gel ve bana Alexander ve Maurice'in nasıl göründüğünü söyle
sokak.



22 Şubat 1866: Bayan Ross


                             _ To Bayan Ross_.

                                                      _Febroary_ 22, 1866.

Sevgili Janet,

4. inst mektubunu aldım. Dün.  Ben çok sıkıntılıyım
Daha iyi bir açıklama duymamak.  Neden Kahire'ye gitmiyorsun
zaman?  Almanca deneyiminiz beni (eğer ihtiyacım olursa) onaylıyor
'Tecrübeli' bulamadığım sürece daha fazla Avrupalıya sahip olma kararı.
Rahatsızlık çok büyük.  Benim için bir komşunun kölesini ödünç alacağım
Burada kalın ve Kahire'de bir tane alın.  Elbisem çok iyi yapacak
Yerli eller.

Sonunda tekrar gerçekten daha iyi oluyorum, umarım.  Soğuk algınlıydık
kış, ama denemiyor.  Çok fazla rüzgar olmadı ve hava
çok sabit ve netti.  Keşke Palgrave'in kitabına sahip olsaydım.  Hac
Ali kutumu getirecekti, ama yelken açtığında gelmemişti.  BEN
Güvenli bir fırsat bulabildiğimde eski eyeri göndereceğim ve
diğerini aldı.

Gazetelerin çeşitli müfrezeleri için çok teşekkürler,
Harika teselli.  Keşke bana fotoğraf büyüklüğünü verseydin-asmak için
Burada ve teknede Rainie ve Maurice ile.  Küçük olan gibi
Bana Soden'de verdi, bazı kopyalarınız olduğunu söyledin.

Doktor işim oldukça zorlu hale geldi.  Satmak istiyorum
Herhangi bir 'yükselen genç cerrah' için pratiğim.  Çok adil bir
Sebze, yumurta, hindi güvercinleri, vb. Gelirleri

Mekke'nin atının Shereef'i nasıl?  O kutsal sürme hedefliyorum
hayvan.



22 Şubat 1866: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                                    Lüks,
                                                      _Febroary_ 22, 1866.

Sevgili Alick,

Buradaki hava ısınmaya yeni başlıyor ve elbette ben
daha iyi.  Burada çok fazla sinir baş ağrısı oldu
Ramazan.  Kadee'ye ve birkaç tane daha katılmak zorunda kaldım.  Türkim
Karnac'daki komşunun _shaitan_ (şeytan), _i.e var. _ Epileptik uyuyor,
ve onu kovmak için gönderildim, ki
gümüş nitrat, vb.; Ama hayal gücünün onu öldüreceğinden korkuyorum, bu yüzden ben
Ona Kahire'ye gitmesini ve Şeytan Haunted House'dan ayrılmasını tavsiye edin.  Bende
Bu dakika bu yılın ilk yılanını öldürdü-bir yaz işareti.

İki Bay Watsons'ı görmekten çok memnun oldum-karşı komşular-
Her sabah caddeye indiğini gördüklerini söyledi --_ ojala_! Ben yaptım
Ben de!  Newstead Manastırı'ndan Bay ve Bayan Webb'i çok sevdim; Güzel,
doyurucu, hoş, gerçekten İngiliz insanlar.

Bu yıl yirmi veya otuz teknenin üzerinde olmamış
Amerikalılar.  Şimdi burada bazıları var, çok güzel insanlar, dört küçük
Yerde oldukça heyecan yaratan ve
'Mashallahed' sonu yok.  Küçük adil yüzleri burada çok güzel görünüyor,
ve muazzam hayranlık uyandırır.

Seyd, mektubumu bu vapura götürmek için geldi ve şimdi gidiyor
aşağı.  Yani _addio_, sevgili Alick.  Çok daha iyiyim ama yine de zayıflıyım
ve uzun ayrılmamda çok _triste_.



6 Mart 1866: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                               _Tuesday_, _March_ 6, 1866.

Sevgili Alick,

Burada olacak son _down_ vapuruna hazır olmak için yazıyorum
birkaç gün.  Bay ve Bayan North burada eskizde çok çalışıyorlar ve M.
Brune, Dahabieh'de (eski Zint El Bahreyn) yer alacak ve
Beni altı ya da yedi gün içinde bırak.  Şirketini kaybetmek için çok üzüleceğim.
Siz ya da seninki onunla düşerse, dua etmeyi geliştirin,
Çok zeki, çok çalışkan ve 'kapsamlı bir beyefendi'
Omar beyan ediyor.  Bir ay geçirdikten sonra ayrılıkta oldukça düşük ruhluyuz
Thebes'de birlikte.

Olagnier'in eski Kahire'de büyük bir evi olduğunu duyuyorum ve beni bırakacak.  .
Norths güne (Perşembe) gider ve M. Brune onlarla birlikte gitmez
amaçlanan, ancak üzerinde kalacak ve iyi bir iş vuruşunu bitirecek ve
bir nakil şansı.

Dün Mustapha'nın çadırında fasulye toplayıcıları arasında geçirdim ve
tekrar gidecek.  Bence beni iyi yapıyor ve çok uzun bir yolculuk değil.  .
Hava aniden çok sıcaktı, bu da herkesi deniyor, ama
Şanlı bir şekilde ince temiz hava.  Umarım bunu anlarsın, Old Fat Hassan
Kahire'deki ofise götürecek-yazı için çok
gerçekten güvensiz.  Çok sık yazdım, eğer mektuplarımı alamazsan
Sanırım Firavun Mahkemesini ilgilendiriyorlar.



17 Mart 1866: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                                   Thebes,
                                                         _March_ 17, 1866.

Sevgili Alick,

Yüksek rüzgarlar intikam ve büyük bir delikle başladı.

Birkaç gün önce Medarnoot'a gittim ve Mustapha'nın çadırında öğle yemeği aldım.
Fasulye hasadı arasında.  Birlikte giden adam tarafından son derece eğlendirildim
Ben Medarnoot'a, bir şerif, daha önce ünlü bir soyguncu, şimdi bir
Bekçiye ve çok dürüst adam.  Büyüklüğünde bir eşek sürdü
Stirling'in çiş midilli ve ben güldüm ve dedim ki,
eşek. '  Söyledikten sonra, şerif söktü ya da daha doğrusu
Bacaklarının arasından canavar, eşek omuzladı ve koştu.  Onun
Uyanık kalmanın yolu orijinaldir; Geceler hala soğuk, bu yüzden alıyor
Tüm kıyafetlerinden, onları yuvarlar ve başının altına koyar ve
Soğuk onu oldukça canlı tutar.  Hiç bu kadar güçlü, aktif ve sağlıklı görmedim
bir hayvan.  1.000 çizgisine sahip olduğu hikayelerle doluydu
Courbash ayağında ve bir seferde bellerinde 500.  'Neden?' Diye sordum.
'Neden, su madenleri taşımamı emreten bir bıçağı bir cawass'a taktım;
Onun eşek olmadığımı söyledim; Beni daha kötü aradı: kanım kalktı ve
Öyleyse!-ve Cawass'ın ait olduğu Paşa beni dövdü.  Oh, hepsi
Doğru ve ben bir kez "ach" demedim, değil mi? (bir başkasına hitap ediyor). O
açıkça hiç utanç duymadığı için hiçbir kötülük taşımadı.  Büyük bir romantizmi var
Bir şehir hakkında buradan iki günlük yolculuk, çölde
Yolunu kaybettikten sonra şans eseri bulur; Ve zemin nerede
Değerli _anteekehs_ (antikalar) ile sıkıştırılmış.  Güldüm ve dedim,
'Baban altın ve mücevherler görürdü.'  'Doğru,' dedi, '
gençti, erkekler bir heykel veya benzerlerine tükürdüler,
Kazmak ve şimdi bir tane bulmak bir servet. '



31 Mart 1866: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                         _March_ 31, 1866.

Sevgili Alick,

Bana gelince yine çok daha iyiyim; öksürük azaldı, gerçekten düşünüyorum
Arap spesifik, deve sütü, bana çok iyi yaptı.  Onarıldım
Aldığımdan beri.  Oldukça lezzetli olma değerine sahiptir.
Dün öğleden sonralarımın içeceğine gittiğimde çok eğlendim
Şerif, bir kadın tarafından soyulduğunda, onun altında
çok burun.  Toplantısını hummuz'u suçladığı bir alandan gördü.
ve onu sipariş etmeye gitti, bunun üzerine onun sonunu serin bir şekilde düşürdü
baş ve omuzları kaplayan _Boordeh_, etkili bir şekilde önleyerek
onun yanına gitmesinden; Onun demetini oluşturdu ve yürüdü.  Onun saygısı
Ancak Hareem, onu güçlü olmaktan kaçınmaya teşvik etmedi
dil.

M. Brune burada her ikisi de dışarıda caminin çok güzel çizimlerini yaptı
ve içeri; Modern Arap mimarisinin çok iyi bir örneğidir; Ve o
Zemin planı, yükseklikler vb. Olmadan inşa edilebileceğine inanmayacak,
bu, burada böyle bir icat olmadan inşa eden insanları eğlendirir.

Buradaki hasat bu yıl muhteşem, bu tür fasulye ve buğday ve fiyatlar
her ikisinde de önemli ölçüde düştü: ama et, tereyağı vb.
Sayın.  Hakeemeh olarak şöhretim çok büyük ve pazar günlerinde
Dükkanı kapatmam gerekiyor.  Dün çok yakışıklı bir kadın geldi
onu güzelleştirmek için ilaç, kocası başka biriyle evlendi
Onu çayda bıraktı ve onu ihmal etti.  Ve bir adam bana bir deve teklif etti
Buğday yükü ve karısı üzerinde bir şey okursam
çocukları var.  Onlara ne kadar mantıksız olduğunu açıklamaya çalışmıyorum
Bunlar ama tüm bu uygulamaların daha anlaşılır bir argümanını kullanıyorlar
_ebu er rukkeh_ (siyah sanata eşdeğer) ve _haram_
en büyük ölçüde; Ayrıca, ekliyorum, 'tüm yalanlar' olmak
pazarlık.  Çocuk yapım ve cazibe okuma başvuru sahipleri,
Müslümanlar, oldukça eşit sayıda ve neyin
'Kitap': Ama biri hariç hepsi kadın oldu; Erkekler genellikle mükemmeldir
Tıp ve diyet hakkında rasyonel.

Koptlar arasında iyi bir hoşnutsuzluk olduğunu düşünüyorum.
Rahipleri ve eski geleneklerinin birçoğu.  Birkaç genç adam izin verdi
bana oruçlarının çılgınlığı ve kötülük hakkında büyük bir oranda
ve rahiplerinin cehaleti.  Birçoğunun Müslüman'ı gerçek bir şekilde çevirdiğine inanıyorum
benim gibi değil, kendilerinden daha iyi bir din olduğuna inanma
İlk düşünce sadece faizden; Gerçekten de, nadiren çok kazanırlar,
ve genellikle ailelerinden muazzam bir zulüm yaşar; bile yaparlar
Şu anda Hıristiyan omleminde yurtdışında rasyonelleştirici eğilimlerden kaçmayın.  Daha sonra
Erken ve çözünmeyen evliliklerinin bir zorluk olduğu düşünülür: bir çocuk
sekiz yaşında, belki de kuzeniyle on yedi yaşında (i
o durumda burada bir tanıyın) ve büyüdüğünde olmasını diliyor
Bırakın.  Bana on yedi kişilik akıllı bir delikanlı,
memnuniyetsizlik ve İslam'a yaslanmış gibiydi.  Ona yeni bir Arapça verdim
Ahit ve ilk önce okumasını ve kendisini yargılamasını söyledi
Hala kendi halkının kilisesine uyamadı ve içe doğru
İnan ve İncil'i takip etmeye çalışın.  Ona en çok bu olduğunu söyledim
Hıristiyanlar yapmak zorundaydı, çünkü her insan kendisi için bir mezhep yapamadı,
Çok azı herhangi bir kilisede her şeye inanabilir. Sanırım yapmalıyım
ona otuz dokuz makaleyi sundu ve böylece bir Müslüman
onu kontrolden çıkardı.  Beni birkaç konuda biraz zorladı.
'Kitapta' bulamadığını söylüyor: ama genel olarak iyi
Tavsiyemden memnun.

                                          _Coptik Palm Sunday_, _april_ 1.

Fadil Paşa'nın Assouan'da Hartum'a gitmesi için emir aldığını duyuyoruz
Giaffar Paşa'nın Yerinde: Şişman bir eski Türk'i öldürmenin sivil bir yoludur.
bu doğru.  Bir iki hafta önce buradaydı.  Bilişimcim benim
Fadil Paşa'nın teknesinde olan eski mürettebat.

Kahire'ye gidene kadar bir kadın hizmetini almak için bekleyeceğim, buradaki kadınlar
ütülemez veya dikemez; Yani, bu arada Abd El-Kader'in karısı, benim
yıkama ve omar ütüler; Ve sakinleşiyoruz.  Küçük Achmet Bekler,
vb. Ve sanırım bir hizmetçim olduğundan daha rahatım,-
Bir köle satın almak için bir faydası olmazdı, çünkü ona öğretme zahmetine göre
Benim için yapacağı işten daha büyük.

Tıbbi itibarım çok büyük hale geldi ve tüm ortaklarım
Uyuşturucu-EPSOM Tuzları, Senna, Aloes, Ravent, Quassia-Kısa.
Özellikle tüm fakir, yorucu, çirkin yaşlı kadınlar bana bayılıyor ve delik
Ben ağrıları ve ağrıları ile.  Onlar her zaman doktorun en iyisidir
veba.  Güven işareti, şimdi hasta çocukları getirmeleri,
Bu bölümlerde daha önce hiç bilinmeyen, inanıyorum.  Eminim
Buraya kurmak için bir Avrupalı ​​doktor ödeyecekti; İnsanlar ona ödeyecekti
Çok az ve kışın teknelerden iyi bir kar olurdu.  BEN
Türkiye, altı veya sekiz şilin değerindeyken
pazar ve onlar Fellaheen tarafından bana zorlandı.  Kapatmalıyım
Bu, teknenin gelmesi korkusu için; Sadece M. Brune alacak ve gitmek
Açık.



Nisan 1866: Bayan Ross


                             _ To Bayan Ross_.

                                                            Eed El Kebeer,
                                               _Wedness_, _april_, 1866.

Sevgili Janet,

Bay Palgrave gelene kadar Henry'nin hastalığı hakkında bir kelime duymamıştım ve
Bana ve ayrıca daha iyi olduğunu söyledi.  Alhamdulillah!  Sadece umarım
Keppe yapmadın sevgilim.  Hasta değilim ama yine de hissediyorum
sayılmaz zayıf ve listesiz.  Çok fazla öksürmüyorum ve şişmanım var
Camel Sütü'nün _regime_'mde,-umarım dilin üstesinden gelebilirim.
Kutu ortaya çıkmadı.  Ne zeki bir adam Bay Palgrave
!  Dillerde böyle bir el bilmiyordum.  Buradaki insanlar
Arapça hayranlığı.  Umarım M. Brune'u görürsünüz.  Eminim sen
onu isterdim.  Çok başarılı ve beyefendi bir adam.

Bana bu yıl için planlarınızı hiç söylemedin veya bulup bulmayacağım
Ben aşağı indiğimde.  Son üç gün büyük ısı başladı ve ben
Buna göre daha iyi hissediyorum.  Bairam'dan eve yeni geldim
Palgrave'in de yardım ettiği mezar yerinde erken dua.
Hoş ve bana Luxor'u yarın sabah bıraktığını söylüyor.  Yapacağım
Yaz bana uygun olduğu için burada çok sıcak olana kadar devam edin.

Bayan Berry ve Şarap için çok teşekkürler, bu çok hoş
Sahip olduğum oldukça kötü bordodan değişin.  Palgrave'in kitabı var
Sizin için geri almak istediği için sert okuyun.  Çok
eğlenceli.

Gelecek kış buraya gelirseniz Mustapha bir eyer getireceğinizi umuyor ve
'Bütün atları' sür.  Sanırım sana çok iyi bir at alabilirim
Burada kesin Sheykh Abdallah.

Eh, güle güle demeliyim.  _Kulloo Sana intee tayib_, Henry'ye bayılıyorum.



Nisan 1866: Bayan Austin


                            _ To Bayan Austin_.

                                                                   Bairam,
                                                            _April_, 1866.

Sevgili Mutter,

Bunu yarın ayrılan Bay Palgrave tarafından aşağı inmek için yazıyorum.  O var
Mustapha Bey'le birlikte Mustapha A'gha's'a bir soruşturma yürütüyor
işletme. Mariette Bey Mustapha'yı vurdu ve ben ve bazı Amerikalılar bunu aldık
Ill ve ilgili konsoloslarımıza çok güçlü bir şikayet yazdı.
Mariette darbeyi ve 'yalancı ve bir köpeğin oğlu' kelimelerini reddetti-
Amerikan ve İngiliz Konsolosları Palgrave'i sormak için komiser olarak gönderdi
ve Paşa Mustapha Bey'i yanına gönderdi.  Palgrave
Tabii ki çok eğlenceli ve dil bilgisi harika,
Sheykh Yussuf, birkaç _ulema_ literatürü bildiğini söylüyor ve
Dilbilgisi ve kompozisyonun incelikleri.  Mustapha Bey bir sevgilim; biliyordu
Birkaç arkadaşım Hassan Effendi, Mustapha Bey Soubky ve diğerleri,
Yani doğrudan arkadaştık.

Henüz bir kadın hizmetçim yok, ama hiç kaçırmıyorum; biraz
Achmet çok kullanışlı, Mahommed'in köle kızı yıkıyor ve omar ütüler ve
Evi temizler ve hizmetçi yapar ve ben uysal aşçıyı tuttum,
Fransız buradayken aldığım Abd El-Kader.  Ben yoktu
onu göndermek için kalp; O böyle bir _meskeen_.  O akıllıydı
Seyahat garsonu, ama kardeşi öldü, teryagant bir dul bırakarak
dört çocuk ve zavallı Abd El-Kader, boynunu bükme görevini hissetti
Boya, onunla evlendi ve iki çocuğu daha var.  O en değerli
Hasta, dehşete kapılmış yaratık.

Burada iyi bir Copt'un siyah bir kadın satmak istediğini duydum.
servet tersine döner ve bana uygun olabilir.  Şeyh Yussuf
meseleyi müzakere edin ve kadının kendisini beni sevip sevmediğini görmek için
Metresi ve ben onu bir süre yargılamaya başlayacağım ve eğer onu seversem ve
O ben, Sheykh Yussu ona paramla onun adıyla satın alacak.  Ben sahibim
Fiyatını göz önünde bulundurmam gerektiği gibi, konu hakkında çok az uğraşın
iki veya üç yıllık ücretin ilerlemesi olarak ve satış kağıdını
Fiyatını çalıştırdığı anda, bence adil olurdu
pazarlık.  Ama önce Feltass'ın (Copt) gerçekten isteyip istemediğini görmeliyim
onu sat ya da sadece adil olandan daha büyük bir fiyat elde etmek için, bu durumda yapacağım
Kahire'ye gidene kadar bekle.  Her şey bir Avrupalı ​​ithal etmekten daha iyidir
Bir kerede kişinin masrafı nedeniyle merhametinde olduğunu düşünen
Geri yolculuk.

Bu sabah Bairam Günü'nin erken duasına gittim,
mezar yeri.  Mahmud ibn-mustapha vaaz etti, ama çocuklar ve tavşan
Arkamızda böyle bir gürültü yaptım, vaaz duyamadım.  .
Bu son günlerde hava sıcak oldu ve ben çok iyiyim.  BT
Başkalarını dile getiren şey beni güçlendiriyor gibi görünüyor.  BEN
her zaman çok zayıf ve titizdi, ancak devenin sütü var
Beni müthiş bir şekilde, Sherayeff'in büyük zevkine göre bedenselleştirdi; Ve son sıcak
Günler sefil yorgunluk hissini ortadan kaldırmaya başladı ve
DROL.

Palgrave hiç iyi değil ve korktuğu küçük siyah çocuğu ölecek,
Ve vapurdaki birkaç kişi hasta, ama lüksde yok
Konuşacak hastalık, sadece kronik yaşlı kadınlar, çok yaşlı ve çirkin ve _ACHY_,
onlarla ne yapacağımı bilmiyorum, onları dinlemek dışında
başlayan şikayetler, '_ya ragleh_.'  _Ragel_ insandır, bu yüzden _ragleh_
eski Alman _mannin_ ve bir saeedee'ye hitap etmenin sivil yoludur
kadın.  Eski bir vücuda, bir parçaya sarılmış bir toz verdim
_Saturday Review_.  Tekrar geldi ve Mashallah ilan etti! _hegab_
(cazibe) güçlü bir şeydi, çünkü yıkamamış olmasına rağmen
gazeteden tüm güzel yazılar, o kadar az bile ona bir anlaşma yapmıştı
iyi.  Neyin konusunu size bildiremediğim için pişmanım
_Saturday_ 'da bu kadar sert bir etkiye sahip makale.

Güle güle, sevgili mırıl
Günün ziyaretlerini (büyük festival) alıyor.  Daha önce hazırdım
Duayı görmek için güneşin doğuşu, bu yüzden serin bir yerde bir siesta olmalı.
Yarın sabahın erken saatlerinde bu gidecek.  Umarım on gönderdiğim bir mektup alırsın
günler kadar önce.



10 Mayıs 1866: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_. Lüks,
                                                           _May_ 10, 1866.

Sevgili Alick,

Gerçek yaz sıcağında-_skems el-kebeer_ (büyük güneş) oldukça içeri girdi
Ve elbette ben daha iyiyim.  Devemime iyi verirsin
Backsheesh Sütünde ne kadar müthiş şişman büyüdüğümü gördüyseniz; BT
Codliver-Oil Hollow'u yener.  Hissetmeden bir galon içebilirsin
sindirim çok kolaydır.

Dahabieh'i Mustapha'ya ödünç verdim ve bir ya da iki tane daha gitmek için
Keneh iş için ve geri döndüğünde (ki bugün olacak)
Ayrılmaya da hazır olun ve akarsu bırakın.  Omar aşağı inmemi istiyor
Damietta'ya, 'aklımı eğlendirmek ve midemi genişletmek' biraz; Ve ben
Bunu yapmayı düşün.

Palgrave, iki hafta önce Mustapha's ve Mariette's hakkında buradaydı
işletme.  Tanrı tarafından! Bu İngilizce yolu harika 'dedi bir tanık,'
İngiliz Bey midem ortaya çıkana kadar beni sorguladı. '  Mustapha'yı sevdim
Onunla olan Bey; Çok güzel, nazik, nazik bir yaratık ve çok
zeki ve iyi bir duyguyla dolu.  Benim döndüğünü duyduğum için sevinirim
ve kendini 'Darweeshes'imden biri' ilan etti.  Hakkında konuşmak
Darweeshes bana bu yıl Sheykh Gibrieel festivalini hatırlatıyor.  BEN
günü unutmuştu, ama akşamları bazı insanlar benim gitmem için geldi
ve aynı zamanda iyi bir patron olan Şeyh'in bazı etlerini yiyin
Benimki diyorlar; fakir bir adamın aziz ve alçakgönüllü bir ruhu olmak,
beni tercih ettiğini söyledi.  Bol et ve _Melocheea_ ve ekmek vardı;
ve sonra farklı türlerden _zikrs_ ve bir _gama el fokara_ (montajı
fakir).  _Gama_ Cami için gerçek kelimedir --_ yani, toplantı,
Yerde kalın oturan büyük bir adam çemberinden oluşur, iki
Dini ayetleri doğaçlayan, birbirleriyle karşı karşıya olan şairler.  Bu konuda
Bu vesileyle, oyunun kuralı her stanzayı bir kelimeyle bitirmekti.
_wahed_ (bir) veya _el had_ (birincisi) sesi.  Böylece bir söylendi: 'Let
bir adam nasıl yürüdüğüne dikkat eder, 'vb.; ve 'izin vermemek için dua et
o düştü, 'bu da _had_ gibi.  Ve böylece devam ettiler, her biri bir
Ayet dönüşümlü olarak.  Biri neredeyse bir İtalyan ve
güzel bir şekilde telaffuz edildi; diğeri sessizdi, ama güzel bir sesi vardı ve
Tamamen çok güzeldi.  Her ayetin sonunda insanlar
Ne yazık ki eşeklerin brayingine benzeyen bir tür koro.  _Zikr_
EDFOO MEN'lerinden çok meraklıydı.  Halkımız sessizce yaptı ve
_moonsheed_ çok tatlı bir şekilde şarkı söyledi-'Moonsheed'in şarkısı'
şeride zikkeer için şeker, 'dedi
Terleme ile akış ve gülümsemelerle parlak.  Bir gün ben
Size bir _zikr_ 'ın tüm' _grund idee_ 'yazacak,
gerçek, 'Azizlerin Cemaati', ölü veya
yaşamak.  Ben yazarken arooset er-rallee ve mürettebatım onu
Büyük yelken oldukça 'Bristol Fashion'.  Adamlarım tekrar bir araya geldi, bazıları
Nubia'dan ve bazıları delta'dan; Ve eski partimle aşağı ineceğim.

Omar ve Achmet bana başka bir hizmetçi almamamı söyledi; Onlar
Diyelim ki paşa gibi yaşıyorlar şimdi sadece memnun edecek bayanları var; o
'Ayakkabılarımı temizlemek' için bir zevk olacak, oysa botları
_Cameriera_ dayanılmazdı.  Arap hizmetçilerinin hissi
Avrupalı ​​meslektaşları 'zenciler' hakkında biraz benziyor
Beyazlar '-Karışık nefret, korku ve küçümseme.  İkisi çok iyi yaptı
ısrar etmek için olası bir nedenim olmadığı için beni rahatlat
bir hizmetçi şeklinde kendimi 'denizin yaşlı bir adamı' ile doldurmak;
Ve maliyet farkı muazzam.  Akşam yemeğimin tek yemeği
bir hizmetçi için yemek pişirirken ekmek ve fasulyelerine bolca zevk ve
Bira ve şarabı, çok pahalıya mal oldu.  Ömer kıyafetlerimi çok düzenli bir şekilde ütüler
Ve küçük akmet evi olabildiğince güzel temizler. Ben sahibim
'uygar unsurun' yokluğundan oldukça rahatlamış
Tutucular.

Kıpti İyi Cuma'yı tarif ettim mi?  Kilisede 450 _Rekahs_ hayal edin!
Birçok queer şey gördüm, ama yarısı kadar queer
Koptlar.

Geçen gün altı ya da sekiz mil uzakta eski kiliseye gittim.
bir hafta önce ölen fakir yaşlı piskopos gömüldü.  Abu Khom, bir Hıristiyan
_shaheed_ (şehit), oraya gömüldü.  Mustapha'nın babasına göründü
Çölde kaybolduğunda ve onu eve götürdüğünde.  O vesileyle öyleydi
İyi monte edilmiş ve yüzünün üzerinde bir _litham_ ile beyaz renkte cüppeli.
Kimse mezarının yakınında hiçbir şey çalmaya cesaret edemez, bir kulak mısır değil.  O
uzun zaman önce abu-l-hajjaj'ın torunlarından birine açıkladı ve
Bugüne kadar Luxor'da evlenen her Copt,
Abu Khom anısına Müslüman ailesi.

Luxor'u beş veya altı gün içinde bırakacağım ve hepsini durdurmak için şimdi yazacağım
Kahire'deki mektuplar.

Hastamla ne yapacağımı bilmiyorum; Kırk mil uzakta geliyorlar ve
Bazen yirmi veya otuz kişi evin dışında uyur.  Ben yemek yedim
Dün gece Maohn-'pot şansı'-ve çok memnun oldu.  Sevgili yaşlı
Bayan bana daha iyi bir akşam yemeği yememek için o kadar rahatsız oldu ki bana bir
Bu sabah _baklaweh_ muhteşem tepsisi bunu telafi etmek için.



22 Haziran 1866: Maurice Duff Gordon


                        _ To Maurice Duff Gordon_.

                                                                    KAHİRE,
                                                          _ June_ 22, 1866.

Maurice sevgilim

Sana bir adamın bana tıbbi ücret olarak verdiği bir Roma madeni para gönderiyorum
Katılım.  Umarım izleme zinciriniz için beğenirsiniz.  Yaptım
Kıpti Goldsmith içinde bir delik taşıyordu.  Neden bana yazmıyorsun genç
Rascal?  Şimdi teknemde yaşıyorum ve sık sık burada olmasını diliyorum
Eşek benimle yolculuk.  Şimdi sana omar olarak uygun bir mektup yazamıyorum
bunu çizimlerle Bay Palgrave'e götürmeyi bekliyor
baba.  Omar, en iyi salamasını size ve Rainie'ye istiyor ve çok
Kışın çıkmadığınız için çok hayal kırıklığına uğradım
Lüks.  Nil'den aşağı inen bir kasırga ve arkamızda bir tekne vardı
battı.  Sadece bir çapayı kaybettik ve beklemek zorunda kaldık ve onu avlamalı
komşu bir köyün balıkçıları.  Yerlerde su öyleydi
Erkeklerin tekneyi ana güçle ve hepsi
nehre girdi.  Kaptan ve ben bağırdık, _islam El Islam_,
Eşdeğer, 'Ulaş, çocuklar'.  Muhteşem aydınlatmalar var
Burada yer almak üzere, çünkü Paşa'nın onu yapmak için ayrılması
En küçük çocuk halefi ve insanların sevdikleri emredildi,
Çok homurdanarak yapın-muazzam bir şeye mal olacak.



10 Temmuz 1866: Bayan Austin


                            _ To Bayan Austin_.

                                                        Boulak, Kahire,
                                                          _July_ 10, 1866.

Sevgili Mutter,

Yine çok daha iyiyim.  Soğuk algınlığım şiddet içeren bir hastalık olmadan gitti ve ben
sadece zayıf ve gergindi.  Burada çok rahatım, demirlendim
Boulak, benim Reis'im ve kıyafetlerimi temizleyen ve yıkayan bir denizci ile
Luxor'da olduğu gibi hangi omar ütüler, yıkıcı kadınları burada suçladı
Beş frank tüm küçük şeyler için bir düzine ve elbiseler için daha fazlası.  Kötü
_Hashash_ Boy, iki gün boyunca kaçan ve bir
Riotous yaşamında dolar; Penitent'e geri döndü ve yağlı buzağı yoktu,
Ama kuru ekmek ve yeni kıyafetlerine el konması.

Luxor'dan ayrıldığımda ısı müthişti.  Üç gün gözaltına alındım
Şeyh Yussuf'un zavallı küçük karısı ve bebeğinin ölümü ile (doğumda)
Bu yüzden cenaze bayramını kalmaya ve yemeye zorlandım ve
_Khatmeh_ (Kur'an'ın üçüncü gece okunması), ya da olmaz
kibar görünüyordu. Kadee bana çok meraklı bir dua kitabı verdi, rehber
Sadık, Darfour'da yazılmış! güzel karakterlerle ve çok
Tekil dekorasyonlar ve muhteşem bağlamada.  İsimlerini içerir
Tüm peygamberler ve Mohammed'in yüz temyizinin
Bu nedenle güçlü bir _hegab_ veya tılsım.  Asla vermemi istedi
Uzakta ve her zaman yanımda tutmak.  Bu tür kitaplar satın alınamaz
hiç para.  Ayrıca en güzel bir _hegab_ cornelian set satın aldım
Emaye, tahtın ayeti görkemli bir şekilde kazınmış ve 250 yıldır tarihlendirilmiş
evvel.  Palgrave tarafından Alick M. Brune'un güzel çizimlerine gönderdim.
Luxor ve Karnac ve Maurice'e Ücret olarak aldığım bir altın madeni para
Eski bir bedawee'den.

O kadar sıcaktı ki, tüm benim
Oradaki arkadaşlar beni getirmeye geldi, Siout'a da gidemedim.  Hiç hissetmedim
Böyle bir ısı.  Benisouef'te Maohn'un kızının evlendiğini görmeye gittim
Orada başka bir Maohn; Hoş bir ziyaret oldu.  Evin efendisi
dışarı çıktı ve annesi ve karısı beni aileden biri gibi aldı; çok
Güzel bir kadın ve çok sevimli çocuklar!-Soluk, küçük bir kız
Beş, dört kişilik sağlam bir çocuk ve bir yaşında bir bebek.  İstekli
Küçük yaratıkların misafirperverliği oldukça dokunaklıydı.  Küçük Kız
en iyi frock üzerinde olması istendi ve sonra benden önce durdu ve havalandı
Ciddi ve özenle ve ara sıra sordum,
sen bir şerbet mi? '  Sana bir kahve getireyim mi? Ve sonra sorular
Büyükbaba ve Büyük Mamma ve Abd El-Hameed ve Abd El-Fattah; iken
Çocuk benden önce topuklarına oturdu ve ailem hakkında sorular sordu
Bebek konuştu ve bana bunun iyi bir gün olduğunu ve kalmamı istedi
üç gün ve onlarla uyumak.  Babaları içeri girdi ve her birini verdi
Birlikte danıştıktan sonra bir Ashara (10 Foddah, 0,5 piastre)
Mendilimin köşesine bağlandılar; 'Yolculuğuma harcamak.'
Küçük kız şapkama ve eldivenlerime ve ayakkabılarıma baktı, hepsi çok
Ona garip giysiler, ama nezaket meraktan daha güçlüydü
küçük şeyler.  Ertesi gün onlarla kahvaltı yaptım ve çok şey buldum
Benim için aşçılık oluyor.  Küçük arkadaşım ayoosheh için bir bebek aldım
ve Muhammed için biraz şeker artı, ama onları bir kenara bıraktılar
kendilerini yabancıya ve sessizce ve hiçbir türden
gösteri veya yoksulluk.  Bebek bile içgüdüye sahip gibi görünüyordu
misafirperverlik ve gülümsemelerle doluydu.  Hepsi iyi olan bir parçaydı
Luxor'daki büyükanneleri olan yaşlı kadın, kıyafetlerimi yıkamak isteyen
Kendim, çünkü Muhammed'in siyah kölesinin kötü bir şekilde yıkandığını söyledim.
Bir misafir için 'minial ofisler' yapmanın bir onur olduğunu unutmayın ve
zevk ve burada hiç de aşağılayıcı değil.  Bayanlar senin için yemek pişiriyor ve
'Senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım' deyin.  En kötüsü, bir tane doldurmaları
Bu yüzden.  Küçük Ayoosheh, çocuklarımdan sonra sordu ve 'Tanrı korusun
Onlar senin için!  Küçük kızına Muhammed ve onu sevdiğimizi söyle
uzaktan uzak. '  Bunun üzerine Muhammed birkaç yıl içinde lütfen Tanrı,
Ne zaman _balal_ (evlenebilir) onunla evlenir ve yaşar
Ben.  Tekneye geri döndüğümde Effendi astımla hastaydı ve ben
Benimle sıcağında gitmesine izin vermezdi (kibar bir adam eşlik eder
Konukları evine, teknesine veya çadırına geri onurlandırın).  Yani küçük çocuk
gönüllü oldu ve Effendi'nin eşeklerinden uzaklaştık,
Bestride, Mohammed'in önümdeki eyerin kamburunda.  O öyleydi
Tabii ki tekneden memnun kaldı ve bize kadar oynadı ve oynadı
Köle onu eve götürdüğünde yelken açtı.  O çocuklar bana mutlu bir gün verdi
ciddi, zarif misafirperverlikleriyle.

_July_ 14_th _.-Bunu yazdığımdan beri, tekne topsy-turvy aldım,
bir marangoz ve bir _menegget_ (yastık baskısı) ve bir köşe bile yoktu
Yazmak için. Daha iyiyim, ama yine de her sabah öksürürüm. Ben ama ben
çok daha iyi ve beni yapan sinir depresyonunun üstesinden geldim
Yazamamak ve yazmaktan utanıyorum.  Genç marangozum-bir Hıristiyan-Half
Suriyeli, Yunan ayininden yarım Copt ve tamamen bir cairen-
Senden memnun oldum.  Pazar günü çalışmazdı, ama bunun yerine monte edildi
muhteşem uzun boylu bir siyah eşekte ve cömertçe giyinmiş, bana ödemek için
Ziyaret ve bir yolculuk için benimle dışarı çık.  Yani o, ben ve Omar
Sittee (Lady) Zeyneb'in Camii, Mustapha Bey Soubky'yi sormak için,
Luxor'da tanıdığım Hakeem Paşa.  Bana bekçisi tarafından söylendi
Camii, belirli bir bakkalın dükkanında aramak için, özel
Arkadaş, her akşam oturduğu yerde.  Oraya giderken dükkanı bulduk
Kapağı kapanarak (bir dükkan, yanına yerleştirilmiş bir kutu gibidir.
Kapak açıldığında yukarı çekildi ve kapatıldığında düştü; Bir ayakkabıcı kadar büyük
Avrupa'da durak).  Genç bakkal evleniyordu ve Mustapha Bey
hastaydı.  Bu yüzden çeyrekte evine gittim-çok dar
Sokaklar!-ve tavşana genç bir eunuch tarafından gösterildi ve bulundu
Eski arkadaşım çok kötü, ama onunla hoş bir akşam geçirdi, onun
Genç eş-evlendiği bir Gürcü kölesi,-kızı
eski karısı-on dört yaşındayken evlendi ve kadın
Kalbi kazandığım Valideh Paşa'nın (Ismail'in annesi) cüce soyfosu
ona yükseliyor, çünkü çok yaşlı ve deforme olmuştu.  Diğer kadınlar
Güldü, ama küçük yaşlı cüce onu sevdi.  O bir çiğnemeciydi ve
zeki görünüyordu.  'Bin ve Bir Gece' nin oldukça doğru olduğunu görüyorsun
ve gerçek; Beyler bakkallarla ne kadar harika oturuyor ve marangozların yok
_naas omra_ (asil insanlar) için medeniyet sunarken tereddüt.  Bu
Arap toplumunu en çok anlaşılmaz ve imkansız kılan şey
Avrupalılar.

Marangozumun oğlu _Moonsheed_'in (camide şarkıcı) oğluydu.
Ve geceleri küçük bebek sesiyle bize oturur ve büyürdü,
Ve küçük yuvarlak, masum yüz, en şiddetli aşk şarkıları.  O öyleydi
Yaklaşık sekiz yaşında ve harika bir bitiş ve hassasiyetle şarkı söyledi, ama
ifade yok, ondan kutsal bir şarkı isteyene kadar, 'Ben
sana özlem için uyuyamıyorum, ey dolunay '(peygamber) ve sonra
Küçük adam işine ısındı ve duygu ortaya çıktı.

Palgrave benim suçlamamda küçük bir siyah çocuğu bıraktı, şimdi Luxor'da,
Mustapha a'gha ile onu çok hasta bıraktı.  Çocuk bana dedi ki
bir _nyan-nyan_ (yamyam), ama ogreish görünmüyordu.  Bende
Mustapha'ya bana ilk fırsatla göndermek için yazıldı.  Achmet var
Onun öfkesini oldukça kurtardım ve bir hizmetçi olmadan çok daha iyisini yapıyorum
öyle kalacak.  Gider farkı muazzam ve barış
ve sessiz bir kazanç; artık homurdanan ve 'zorunluluklar' ve
endişelenmek; Omar ütüler çok adil ve denizci yeterince iyi yıkar ve ben
Tuvalet istemiyorum-her zaman, denemekten ziyade bir çuval giymeyi tercih ederim
tekrar deneyin.  Eğitimsiz, kaba fikirli bir Avrupalı ​​da
Doğuların aile yaşamında bir unsuru rahatsız etmek; bir tür evliyeler
ilişki, bir kerede tanıdık ve bir ustaya saygılı
Mesela, İngilizceye ve hala Fransız hizmetçilere daha fazlasıdır.  Düşürsem
Bana uygun bir Arap veya Habeşli kadınla onu alacağım; ama
Tabii nadirdir; Çiğ bir köle hiçbir şey yapamaz, ne de bir fellaha ve
Kahire kadını Saeed'de ölümüne sıkıldı.  Bakım ve dikkat için,
Hiçbir şey istemiyorum.  Omar her şeyi iyi ve gururla yapıyor ve
zevk ve şarap, bira, et, masraftan tasarruf etmekten memnuniyet duyar,
vb. Biri, altı veya sekiz Arap'ı iyi besler.
Avrupa.

Marangoz, oğlu ve iki _meneggets_ buradayken, çok
Bir kiloluk etle haşlanmış orta derecede sebze tabağı daha önce
Ben, sadece benim için bir tavuk ya da güvercin izliyorum. Güveç o zaman
Tüm erkeklere ve her biri bir piastre'nin iki somununa ayarlayın
Her biri, bir kavanoz su ve _alhamdulillah_, dört adam ve iki erkek
cömertçe yemek yiyordu.  Kahvaltıda bir su maden ve başka
somun-a-parça ve her yerde bir fincan kahve; Ve gerçek bir Arap için geçiyorum
misafirperverlikte.  Tabii ki hiçbir Avrupalı ​​yaşayamaz ve hor görürler
Araplar bunu yapmak için Araplar,
Avrupa, gereksiz olduğunu düşündüğü her türlü pahalı lüks elde edin;
Ayrıca, bir
Avrupalı ​​işçisi tarafından Drudge ve bir tane olduğu için hor gördü; ve bu yüzden
Alacrity ile yaptığı her türlü şeyi geri alıyor
sadece 'usta' içindir.  Omar'ın şimdi yaptığı harika görünüyor, ama o
Sultan gibi hissettiğini söylüyor, şimdi sadece beni memnun edecek.

_July_ 15_th _.-- Dün gece iki _meneggets_ geldi.
Ziyaret ve oturdu ve hikayeler anlattı; Bu yüzden kahve sipariş ettim ve biri onu aldı
Kupasını koymak için cebinden şeker, beni içe doğru güldürdü.
Teknesini biraz durduran bir balıkçı söyledi
konuşma, iki balıkçının hikayesi, biri Yahudi, diğeri
Arap Peygamberi zamanında ortak olan Müslüman (
Bereket ve Barış!).  Yahudi, ağlarını fırlattığında
Yahudilerin peygamberi ve her seferinde balıkla dolu çekti; o zaman
Müslüman, Master Muhammed vb.
Yahudi, 'Ayrıl, ey adamım, bizi getirene kadar sadece taşlar
talihsizlik; Taşlarının yarısını almaya devam eder miyim ve sana yarısı verebilir miyim
Balıklarım?  Öyle değil. '  Böylece Müslüman, Üstat Muhammed'e gitti ve dedi ki,
Bakın, ağımı döktüğümde isminden bahsediyorum ve sadece taşlar yakalıyorum
ve felaket.  Bu nasıl? '  Ama kutsanmış peygamber ona dedi ki,
Çünkü midenin içe doğru siyahtır ve senin satmayı düşündün
haksız bir fiyata balık ve partnerinizi ve insanları dolandırmak için
Yahudi'nin kalbi sana ve insanlara karşı temizdi ve bu nedenle Tanrı
Seni yerine dinledi. '  Umarım balıkçımız düzenlenmiştir
Bu güzel ahlaki ile.  Ayrıca baş dalgıçtan iyi hikayelerim vardı
Kahire, teknemin dibini incelemeye gelen ve bana bir
fısıltı, büyükbabasının sularının altındaki inişinin uzun bir hikayesi
Nil, orada yaşayan insanların ülkesine ve evcil
Onlar için balık avlamak için timsahlar.  Ona bir kılıf dolu balık verdiler '
ölçekler ve ona asla geri dönmemesini ve onlardan bahsetmemesini söyledi: ve
Eve geldiğinde ölçekler paraya dönmüştü.  Ama en harika
Hepsi Haggi Hannah'ın kendi hayatı hikayesi ve Omar'ın yolculuğuydu
Anne yaşlı annesini kafasında Damietta'dan bir sepette taşıyan
İskenderiye ve Omar'ı sürüklemek sonra çok küçük bir çocuk, elle.  .
Buradaki birçok kadının enerjisi inanılmaz.

Nil hızla yükseliyor ve _bisheer_ geldi (
Hac'dan önce gelir ve mektup getirir).  _Bisheer_ 'iyi haberler'
para bir kelime.  Birçok kalp aydınlanır ve günümüzde birçoğu kırılır.  BEN
Mahmal ile tanışmak ve Hacjees'in geldiğini görmek için Abassia'ya gidecek.

Önümüzdeki Cuma teknemi sudan çıkarmalıyım ya da en azından topuk yapmalıyım
Alexandria'da yapılan kötü yerleri onarmak için.  Görünüşe göre bir zamanlar iyileştirdim
Minieh'de Paşa'nın Dizanteri'nin bir REASI ve unutmadı
Ben de vardı; Reis Awad bana Paşa'nın üzerinde iyi bir yer verecek
banka ve bir anlaşma ve masraftan tasarruf edecek halatlar ve kollar ödünç ver ve
bela.  Her şeyi ve kendimi bir tekneye taşıyacağım
Dört veya beş gün boyunca Zubeydeh'ler ve benim
Caulkers.

Bayan Berry _IS_ Donuk şüphesiz, ama birkaç kitap bana donuk görünüyor, yapabilirim
Size söyle, ben böyle bir _piece de dirençten çok memnun kaldım.
Bayan Eden istemiyorum-bu tür tiyatro burlesque manzarası
Garip bir ülkenin gelenekleri,
Ona benzer birine aşina. Olması gereken bol miktarda _Real_
Burada, ama bu tür sadece cockneys için komik.  Baker'ın okumak istiyorum
çok kitap.  Abd El-Kader'in dozon kitabından çok memnunum
Bana gönderdi ve orijinalini Sheykh Yussuf'un ona göstermesini istiyorum
O ve ben büyük Ameer gibi bir otorite tarafından destekleniyoruz
İnancın gerçek birliği hakkındaki kavramlarımız.  Kitap bir meraklı
İyi duyu ve güvenilirliğin karışımı-'Arapların Arap'.  Yapacağım
Mısır'ın popüler inançları üzerine bir makale yazın; Merak edecek, ben
düşünmek.  Bu arada, makalelerde görüyorum ve spekülasyonları inceliyorum.
çok sayıda hayali Mohammedan komplosu, çok sayıda
Geçen yıl tüm parçalardan Mekke'ye hacılar.  _C'est Chercher MiNi A
Quatorze Heures_.  Geçen yıl İbrahim'in fedakarlığı günü,-ve
Bu nedenle hacın _The_ Günü-(Arafat Dağı'ndaki vaaz) düştü
Bir Cuma günü ve bu olduğunda her zaman acele eder, çünkü
_hajj el-gumma_ (Cuma günü hac)
yedi kez kutsanmış, hatta yedi kez yapmaya eşdeğer
sıradan yıllar.  Sokaktaki herhangi bir dilenci bir adama bunu söyleyebileceği gibi,
insanların ne kadar saçma bir şekilde teoriler yaptığına dair bir fikir verebilir
Biraz sağduyulu olmak için hiçbir şey yok.

_Moolid en-nebbee_ (Peygamber Festivali) yeni başladı.  Ben
Dozh'u görmek için Büyük Derweesh'in çadırında bir yere sahip olun.

Nil hızla yükseliyor; Zavallı Little Luxor Black Lamb'ı öldüreceğiz
Kanalın açıldığı gün ve geceleri bir _fantasia_ var;
Sadece her gece uyuyan küçük beyaz kedi için üzülüyorum
Ablook'un (kuzu) yünlü boynu ve onu çok seviyor.  Kedi ('Bish'
Puss için Arapça) Luxor'da bir Kıpti çocuğunun armağanı ve
harika komik ve bir Avrupalı ​​kediden çok daha aktif ve lissom
Bir Arap bir İngiliz.  O ve Achmet ve Ablook'un güzel oyunları var
boğaz.  Omar kalbini bir oval ile İngiliz imza yüzüğüne koydu
İsmini oymak için taş, burada kağıt imzaladıklarını biliyorsunuz
Signet, bir kalemle değil.  Sıkı çalışmaya devam etmek _solid_ olmalıdır.

Bu sonsuz mektubu bitirmeliyim.  İşte _such_ bir buket
Paşa'nın bahçesinden (birinin kız kardeşinin oğlu şef
eunuch ve bana getiriyor), büyük bir kırmızı tur, ile çevrili
beyaz ve yeşil ve uzun boylu sazlıklarla,
Tüp-Rose çiçekleri, büyük bir çiçeği bulacak şekilde yükseliyor
Beyaz pistiller.  Arap bahçıvanlar buketlerde Fransız çiçek kızlarını yendi.



17 Temmuz 1866: Alick


                                                                    KAHİRE,
                                                          _July_ 17, 1866.

Sevgili Alick,

Sucul _Menage_'imle şimdi mükemmel rahatım.  Reis
çok iyi davrandı, istikrarlı ve dikkatli ve bir tür Caliban
Denizci çok değerli bir vahşi.  Omar elbette çalışkanlıklı-ne ile
Piyasaya gitmek, yemek pişirmek, temizlemek, ütülemeye ve genellikle tutmaya gitmek
Her şey güzel sırayla ama herhangi bir hizmetçi duymayacak.  HAYIR
merak etmek!

Akıllı bir eski Reis yeni geldi ve teknenin dibini aşırı çekti,
ve onu sudan çıkarmadan onarabileceğini söylüyor.  Biz yapacağız
Görmek; Yapabiliyorsa harika bir şans olacak.  Ben nehir doktoru olduğum için
Denizcilik erkekler bana bir medeniyet yapmaktan memnunlar.

Summers'ın en sıcaklığını yaşadık; Şimdi kabinde 98.  Bende
Kendini çok iyi hissettirdi, ama mavi şeytanlarım oldukça gitti ve ben tamamen
daha iyi.  Avrupa'da ne sefil bir savaş!  En çok endişeliyim
Sonraki makaleler.  Burada para sefaleti; Paşa gibi bir şey
İflas ve hiç kimse bu üç ayı bile ödemedi, hatta
Zavallı yaşlı kadına ayda altmış piastres (yedi şilin) ​​emekli maaşları
Mahommed Ali'nin köleleri durduruldu.

_August_ 4.-Isı korkutucu bir şeydi ve bir şeydi: hepimiz
nefes nefese ve şişirme. Palgrave'in varlığım hakkında ne anlama geldiğini düşünemiyorum
Zavallı eski Mısır'dan bıktı; Çok mutlu ve rahatım, sadece hissettim
Bu yıl oldukça zayıf ve zayıf ve bazen sanırım
_wacham_, Arapların dediği gibi, siz ve çocuklardan sonra.  Isı da,
beni tembel yaptı-kabinde 110 ve geceleri 96.

_Moolid en-nebbee_ (peygamber festivali) ve harika gördüm
_Doseh_ (işleme); Korkunç bir manzara; Pek çok erkekle sarhoş
Dini Ardor. {293} Ayrıca bir Türk tavşanına gittim, burada benim
Darweesh arkadaşları bana gönderdi; Tıpkı Hampton Court'ta bir çay partisi gibi,
Sadece cemaatçi, bayanlar için değil, kıyafetler, mobilya ve
mücevherler ve Bayan Lott'un en çok açıklamasına benzemiyor
Olağanüstü kitap.  Hiçbir şey Türk tavşan kadar temiz değil,
Mobilya temizlik konusunda Hollandalı ve kişileri sadece seviyor
kendileri-ama oh! Her şey ne kadar donuk ve _triste_ görünüyordu.  Güzel bir bayan
Bana, 'Senin gibi bir kocam ve çocuklarım olsaydı, ölürdüm
onları bir saat boyunca bırakmak yerine yüz kez, 'bir diğeri bana
Sokağa girme ve _doseh_'i görme gücü.  Asla
gördüm ve asla yapmaz.

Yarın olagnier yemek ve geceyi burada geçirecek, kesimi görmek için
Pazartesi sabahı kanal ve 'Nil'in gelini'.  Biz yapacağız
Gelin teknesi ile akşamları eski Kahire'ye yelken açın; Ayrıca hajjee
Hannah Fantasia'ya geliyor; Yüksek Nil'den sonra alacağız
Tekne dışarı ve kalafat ve sonra, aşırı ısı devam ederse, ben
Aksine, beni tazelemek için bir aylık gezinmeyi düşünün.  Hac
Ali, tüm seyahat malzemeleri ve çadırlarıyla orada mı, bu yüzden sadece ihtiyacım var
Omar ve bir banyo ve halı çantası alın.  Hava soğursa yapacağım
Teknemde kal.  Isı burada olduğundan çok daha baskıcı
Luxor iki yıl önce; Çok kuru değil.  Viceroy koleradan korkuyor,
ve bu yıl en işe yaramaz karantina ile zavallı hacess endişe.  .
_Mahmal_, her zamanki gibi güneş doğmadan önce Kahire'ye kaçırıldı
Onur ve tüm gezginler ve tatil yapımcıları hayal kırıklığına uğradı ve hepsi iyi
Müslümanlar derinden rahatsız oldular.  Paşa'nın Hıristiyan'a döndüğü fikri veya
Yahudi bile hızla yayılıyor; Her tarafta duyuyorum.  Yeni Firman
çocuklarının çoğunu gayri meşru, elbette de kabul edilebilir
kraliyet ailemiz için çok eşliliği yaptıran bir yasa olarak samimi bir müslüman
bizimle olurdu.



20 Ağustos 1866: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                               Boulak dışında
                                                        _August_ 20, 1866.

Sevgili Alick,

Yazdığımdan beri elbette kötü bir saldırı yaşadım
öksürüğümü ağırlaştırdı.  Herkes aynısına sahipti ve en kötüsü
Ben, ama çok sefil ve en utanç verici bir şekilde geçtim.  Omar dedi ki,
sen değilsin, hastalık, 'her şeyle hata bulduğumda ve
çok doğruydu.  Hala keyifsizim.  Ayrıca bıkkın ölçünün ötesindeyim
teknem hakkında.  _Ata el-khalig_ (kanalın kesilmesi)
'Nil'in gelini' nin büyük manzarasını görmek için güzel bir gösteri;
Ve geri döndükten sonra hepimiz battı.  Zubeydeh'in bir teknesine çıktım
Tüm mallarımla ve teknemi çektik ve altını çürümüş bulduk
STEM'den Stern'e.  İşte burada ahşap tüccarların ortasındayım,
Sawyers, vb., Altını yeniden inşa ediyor.  Reis'im taşıdığını söyledi
tüm bu zamanki kafasında 'ama' ne söyleyebilir?
Ross'un deposu gibi bir Howagah sözüne karşı mı? '  Ne zaman
İngilizce birbirlerini hile yapmak, sığınmaktan başka bir şey kalmaz
Tanrı.  Omar, Reis ile birlikte ahşap ve amirleri satın alır ve
İnşaatçılar iyi işçiler ve adil ticaret gibi görünüyor.  Her gün ödüyorum ve
Hesapları saklamak için bir yazar var.  150 pound için çıkarsam ben
Omar'ın harikalar yarattığını düşünecek, çünkü her atom yeni olmalı.  Asla ben
Çok çürümüş bir şey gördüm. Katarakt çıkmış olsaydım yapmalıyım
Asla hayatta kalmadım.  Uzun zaman önce batmadığımız bir harikadır.

Palgrave'in çocuğu Mahbrook geldi ve iyi çıktı.  O bir şişman
lubberly çocuk, sonsuz iyi mizahla ve hiç aptalca değil ve
taze esintileri getiren iyi bir gerçek zenci Yahyah ve
Duyduğumda benden önce Cape Leylak Dağları.  Ona söylediğimde
Yorulu özenle yapıyor ve sonra _tayib_ soruyor mu? (
iyi) ve eğer 'evet' dersem, Omar'ın dediği gibi, '
Ladyship'in yüzü, 'bir memnuniyetle.  Achmet, yarısı onun
Boyut, ona emir ve öğretir, aşırı haysiyet havası ile
Ve bana acımasızca diyor, 'Görün bayan, o oldukça yeni, oldukça
yeşil.'  Achmet, hiç bir giysi veya Avrupa'nın herhangi bir makalesi görmemiş
İki yıl önce hayat, artık çok farklı fikirleri olan akıllı bir vale.
Masada bekliyorum, eşyalarımı düzenleme vb. Ve oldukça zekice aşçılar.
Arap çocuklar harika.  Onu ücrete terfi ettim-bir Napolyon A
Ay-şimdi ailesini koruyacak.  O daha uzun bir kafa hakkında
Rainie.

Çeşitli festivallere ve geleneklere bir makale yazmayı planlıyorum.
ve Müslümanlar; Ama Luxor yakınlarındaki Abu Seyfeyn'i görmek için beklemeliyim
Hıristiyan Saint, burada herkesin mülkiyeti iyileştirmeye gitti-hepsi deli insanlar.
Viceroy, tüm festivallere ve gümrüklere karşı istikrarlı bir savaş yapar.  .
_Mahmal_ bu yıl gömüldü ve Tantah'daki fuar yasaklandı.  Daha sonra
Avrupalılar hepsini bozuyor; Araplar artık _ata el-khalig_'ye gitmiyor,
Ve _doseh_'de, frangee arabaları Derby Günü gibiydi.  Öyle
Sadece gerçek olanın kaldığı ülke.

Yarın zavallı kara koyunlarımın yeni pruvası üzerinde öldürülecek
bot; Kanı ona 'boğuldu' ve eti sodden ve herkes tarafından yendi
işçiler, nötr gözü uzak tutmak için; Ve o gün içine giriyor
Su, bazı _fikees_ Kuran'ı kabinde okuyacak ve yine orada
Haşlanmış koyun eti ve ekmek olacak.  Christian _ma-allimeen_ (yetenekli
işçiler) Koyun törenine diğerleri kadar tutun,
Ve her zaman yeni bir ev, tekne, değirmen, su çarkı vb.

Sana Omar'ın başka bir kızı olduğunu mı söyledim-yaklaşık iki ay önce mi?  Karısı ve
Bebekler onu görmek için İskenderiye'den gelmelidir, çünkü o gitmeyecek
Bir günlüğüne, sürekli çok rahatsız ve zayıf olduğum için.  BEN
Umarım hepinizden ölürsem, omar için bir şeyler yaparsın
aşkına, sadık ve sevgi dolu olmadan ne yapmam gerektiğini düşünemiyorum
bakım.  Neden bu kadar özverili olduğunu bilmiyorum, ama kesinlikle
beni 'annesi gibi' dediği gibi seviyor mu ve dahası
Sevecen oğul diğerini seviyor.  Yapabilirsen ne kadar hoş olurdu
gel-ama lütfen herhangi bir yorgunluk riski veya soğuğa maruz kalmayın
Dönüşünüz.  Eğer gelemezsen, Ekim ayının başlarında Luxor'a gideceğim ve
İzin vermek için tekneyi geri gönderin.  Luxor'dan insanların hepsinin olduğunu duyuyorum
araziden kaçmak, üçlü vergi ödeyemiyor ve ekmek yiyemiyor:
Harabe evrenseldir.  Onuruna sahip olan zavallı Şeyhs El-Beled
Minieh'deki Viceroy ile yemek her biri kibarca sıktı
uygulandı.  Tanıdığım zavallı bir şeytanın 50'lik bir hediye yapması gerekiyordu
çantalar.

Sevgilim Rainie nasıl?  Bazen ciddi gözleri için çok uzun sürüyorum,
Ve hepinize tekrar geri dönebileceğimi merak ediyorum.  Korkarım
Soden'deki bu parçalanma bana büyük bir teras gönderdi.  Hiç kaybetmedim
O zamandan beri bir gün boyunca acı ve öksürük.  Bir yaş için dışarı çıkmadım
Ya da kimseyi gördüm.  Koynunun karısını bir çift pembeyle biliyor musun
Pantolon ve Türk _tob_?  Yazarken kostümüm böyle.  Kadın
Dikişe gelen kim bir elbise yapamadı, bu yüzden beni bir çift pantolon yaptı
yerine.  Veda, canım, muhtemelen ipucunun nasıl olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum
Gelmek beni diledi ve yine de seni ikna etmekten korkuyorum.  Büyük
High Nil ile ısı oldukça bitti ve nehirdeki hava taze ve
Serin-Geceleri bile soğuk. 27 Ağustos 1866: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                                Boulak dışında
                                                        _August_ 27, 1866.

Sevgili Alick,

18'inci mektubunuz bu an geldi.  Duyduğuma çok sevindim
Çok daha iyisin.  Hala keyifsizim, ama daha kötü değil.  Herkes
Bu yıl karaciğer-sick mi, Calomel ve Jalep'e her yerde veriyorum-
kendim.

Son iki veya üç gün, büyük bir sıkıntı içinde bulunduk
bot.  Cumartesi günü tüm kaburgaları bitti ve plan ve
Gecede, eski Nil ile geldiğinde,
acele ve onu çıkarmakla tehdit etti; Ama lehine
Abu-l-Hajjaj ve Sheykh El-Bostawee Bu bilge kurtarıldı.  Sen
Bizimle Bedreeshayn'a giden ve
Çok kötü koşullandırılmış düşündük; Bir dahabieh kapanmasından sorumluydu
ve tüm reisleri ve Steermen'i yardım etmeye çağırdı.  "Ah adamları
El-Bostawee, bu _our_ tekne (_i.e._ biz onun sahibinin hizmetçileriyiz)
Ve o bizim yüzümüzde; ' Ve sonra örneği sıyırdı ve
Toz taşıdı ve bütün gece yığınlara dövüldü ve sabah
bir dyke meme yüksekliğiyle çevrili.  Boulak'ın 'uzun kıyı' adamları
Onurlu reislerin hiçbir şey için çalıştığını görmek biraz şaşırtıcı değil
Fellaheen.  Bu arada benim üç _ma-allimeen_, baş kurucusu, caulker
Ve ustabaşı, omar ve benim çalışan Reis'imle de bütün gece kalmıştı
Gerisi gibi ve tüm tekne yapıcıların Şeyh'i bir tane ziyarete gitti
benim yeğeni olan _ma-allimeen_'mden ve davayı duymak
Sabah bir tane çok ve şafağa kadar kaldı.  O zaman işçiler olarak
Geçti, kendi işlerine giderek onları aradı ve 'Gel
Ve bu tekneyi bitirin; Yarın geceye kadar yapılmalıdır. '  Bazı erkekler
itiraz etti ve Paşa'nın tersanesine gittiklerini söyledi, dövüldü
_pro forma_ ve bunun sonu, altında kırk altı adam buldum
Her şeyin nasıl olduğunu görmeye gittiğimde 'Afreets ve Shaitans gibi' çalışan tekne
Sabah gidiyor.  Eski Şeyh her dörde bir parça işaret etti
Erkekler ve sonra, 'Bu gece yapılmadıysa, oh köpekler! Yarın
Şapkaya koyacağım '--_ yani.
Arap, ama yarın, lütfen Tanrım, Frank gibi atacağım ve kızacağım
sopa. '  _KURZ und gut_, dün sabah bir tekne
İskelet, şimdi, saat dörtte. Günümüzde, bitmiş, tutuklu, sahaya çıkmış ve hepsi
kapital olarak yapılır; Nil Dyke'yi taşırsa, güvenli yüzer.
Kıyı, diğer insanların yarı bitmiş teknelerin enkazıyla kaplıdır
inanmak.  _Ma-allims_ ve Şeyh'ten itibaren borçluyum
Yapıcılar benim saçma Arap medeniyetimden birine.  Ne zaman
Omar, zavallı ablook, kara koyunları, yayların üstünde ve 'çekti' öldürdü.
Onlara kan, üç _ma-allimeen_ bu tekneye geldi
onların yemekleri ve ben eski Arap modasını takip ettim ve ahşaptan yedik
Onlarla birlikte yemek ve 'şans için' veya daha doğrusu 'bir nimet için'
Burada söyle; Ve bu çok büyük bir memnuniyet verdi.

Reis'im onu ​​takip eden kara koyunların ölümüne ağladı
Kahve alışverişi ve pazar ve 'oğul olarak ona oldu' dedi, ama
Yine de onu yedi.  Omar gizlice en iyisini seçti
Her zamanki gözü ekonomiye sahip üç gün boyunca akşam yemeğimin parçaları; Daha sonra
eski ahşap ateşi yaktı, bazı darweeshes kazanını ödünç aldı, kesildi
Koyun yukarı, su ve tuz ekledi, soğan ve otlar ve kaynatılmış
koyun.  Sonra büyük çamaşır bakır (büyük bir yuvarlak düz tepsi,
sünger banyosu), üzerinde kırılmış ekmek ile dolduruldu,
Ekmek ıslanana kadar et suyu yavaşça döküldü.  Sonra bir katman geldi
haşlanmış pirinç, haşlanmış et parçalarının üstünde ve
Tereyağı, sirke ve sarımsak birlikte kaynatıldı. Buna A denir
_Fettah_ ve Darweeshes'in ortodoks yemeğidir ve
_Khatmehs_ ve diğer yarı dini, yarı festif, yarı hayırsever
Festivaller.  Mükemmel ve pahalı değil.  Kaç tane olduğunu sordum
Yedi ve yüz otuz kişinin 'elimi kutsadığı' söylendi.  BEN
Ekmek, tereyağı ve sirke vb.
iki Napoleon'a değdi; All'da üç napoleon ya da daha az-için yedim
Kuyruğun iki günü.

Üç _ma-Allims_ dediğim gibi bu tekneye geldi; Ve o
Bizi duymak iyiydi-biz ne kadar kibar olduk.  'Biraz daha, oh _ma-allim_?'
'Tanrı'ya övgü, biz iyi yedik-işimize geri döneceğiz'; 'İle
Peygamber, kahve ve bir boru. '  Gerçekten sen en asil olan sanat
insanlar.'  'Oh _ma-allim_, bizi onurlandırdınız ve bizi sevindiniz' '
Bu günler arasında beyaz bir gün, 'vb. Çok zeki bir Mısır mühendisi,
Benimle birlikte bir teknede yaşayan Whitworth's öğrencisi çok
eğlendirdi ve 'Ah onları nasıl yöneteceğini biliyorsun' dedi.

Benimle otostan olan iki ölü bedenin hikayesini öğrendim.
Bir süre önce çapa zinciri.  Düşündüğüm gibi Avrupalı ​​değildi, ama
Circastians-genç bir adam ve annesi.  Anne onu götürürdü
Bir memurun karısını ziyaret etmiş olan karısını ziyaret edin.
Paşa'nın annesi.  Kocası onları yakaladı, öldürdü, birbirine bağladı
ve onları Rhoda yakınlarındaki Nil'e fırlattı ve kendini ellerine verdi
polisin.  Her şey elbette susturuldu.  Fazoghlou'ya gider; Ve ben
Köle kızının ne olduğunu bilmiyorum, karısı.  Bu tür
Türkler arasında her gün (bedenlerin ifade verdiği gibi) işler
Avrupalılar asla duymadılar.  Bunu ilginç bir şansla duydum.

_SEPTEMBER_ 4.-Teknem yakında bitecek ve şimdi kadar iyi olacak
yeni.  Omar, Daybreak'ten Geceye Kadar İyi Bir Gibi Çalıştı,
Bakan, tüm malzemeleri satın almak, tüm eski ahşap ve demir satmak,
vb.  _Ma-allims_'imden bir kağıt alacağım
ne yaptıklarını ve
Tekne yeni kadar iyidir.  Goodah Effendi nazikçe ona birkaç baktı
benim için zamanlar ve yapılan işi çok onaylıyor.  Erkeklerin yaptığını hiç görmedim
Teknedeki olanlardan daha iyi bir gün çalışması.  Görmek güzel
Carpenter, ahşabı bir el ve bir ayağı görürken tutarak,
Yerde oturmak-tıpkı eski freskler gibi.  Hatırlıyor musun
Sakkara'daki mezarda tekne yapımı resmi?  Peki, bu sadece
Aynı; Hepsi ADZE ile yapılır; Ama içine koydukları şişman iş, ben
sana söyleyebilir.

Eğer gelmezsen (ve sana basmayı sevmiyorum, yorgunluktan korkuyorum
Siz ve soğuk kışa dönüş) Bir ay içinde Luxor'a gideceğim
Yoksa ve izin vermek için tekneyi geri gönder.  Şimdi bir komşum var Goodah
İngiltere'de eğitim gören ve evlenen bir mühendis olan Effendi.  Karısı
Oraya çocuklarla gitti ve yakın bir teknede yaşıyor; Yani o
Bir akşam çok sık geliyor ve şirketinden memnunum: o
Doğru iyi bir adam ve çok zeki.

Evde herkese en iyi aşkım.  Lübnan Cedarlarından bir kütük var,
Kırık ucunu yumuşatan Müslüman marangozum, talaşını yuttu,
Çünkü 'Our Lady Mary' ağacın altında 'Rabbimiz
İsa.'



21 Eylül 1886: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                               Boulak dışında
                                                     _Sepember_ 21, 1886.

Şimdi tekrar daha iyiyim ve iki küçük oğlumla çok rahat bir şekilde devam ediyorum.
Ömer, teknemde işte geceye kadar şafaktan, bu yüzden sadece Mahbrook var
Ve Achmet ve ne kadar iyi servis edildiğimi merak edersiniz.  Akrmet
Çok iyi bir akşam yemeği pişirir, servis eder ve Mahbrook'u emreder. Bazen
Sudan ve yumurtalarda _hader_ (hazır) dingin ve duyuyorum Achmet,
su 'masum burnundan aşağı' koşarken ve tıpkı bir
Bir Rönesans çeşmesinin küçük bronz tritonu, mavi bir gömlek ve
Beyaz kafatası kapağı eklendi.  Mahbrook, büyük bir lubberly delikanlı
Gülerek ve büyüme yağ cinsi, beceriksiz, ama aptal değil, çok iyi ve
uysal.  Onun gufhaw'larını ve neşeli oyunları ve doyurucudan memnun olurdun
_Menage_'min kahkahaları benim için çok hoş.  Başka bir çocuk yüzüyor
Goodah'ın teknesinden (Achmet'i) ve sonra korsanlıkta oyunlar var ve
Potter'ın teknelerinden kırmızı tencerelerin çok çalınması.  Şaka kapmak
Biri sahibinin çok burnunun altında ve onu markalamaktan yüzer, bunun üzerine
Kayıkçı, güzel bir dil kullanıyor ve erkekler onu daha iyi ve hükmediyor ve
Herkes çok eğlendirilmiş.  Umarım Palgrave geri dönmez
Sookum Kaleh Mahbrook'u zeki olduğu gibi getirecek-çalmada değil
kavanozlar, ama işinde.  Zaten kıyafetlerimi gerçekten çok güzel yıkıyor;
Yoğun siyah kolları bir çamaşır makinesi için yapılır.  Achmet ileriye baktı
Geldiğinize büyük hevesle.  İngiltere'ye gitmek için deli ve içeri
Kalbi kendini sizinle uğraşmayı planladı ve 'general olarak gitmeyi
hizmetkar.'  O çok küçük, eğer yedi çocuktan daha büyük,
ama bir Arap çocuk '_ne doute de rien_' ve takdire şayan hizmet ediyor.  Ne
Bir İngiliz saygın aşçı 'iki yemek ve tatlı' görmek için söyler miydi?
Birkaç tuğlada, mavi bir gömlekle bir bebek tarafından biraz eski bir odun üzerinde pişirildi mi?
Ve çok iyi pişirilmiş ve ardından eşsiz kahve.

Londra Cabman'ın sermaye hikayenizin olduğunu duymaktan memnuniyet duyacaksınız
Tam muadili var.  'Oh zarif Tanrım, ne yaramaz, oh
Achmet kardeşim ve neden senin koyun söz konusu değilsin
Bir zamanlar bana d ------ n baban ya da bir köpek ya da domuzun oğlu, sen sanat olarak
eskiden yapardı. '

Tatillerinizi kurtaramaz mısın ve önümüzdeki kış dört ay boyunca gelemez misiniz?
Maurice'm mi?  Ancak belki de Nil'de sıkılırsınız.  Yapmıyorum
Bilmek.  İnsanlar ya akıllıca zevk alır ya da sıkılmış, inanıyorum.  Ben
Janet'ten iyi olduğunuzu duyduğuma sevindim.  Ben çok daha iyiyim.  .
Carpenter günümüzde teknede bitecek, sonra ressam başlıyor ve
Bir hafta, Inshallah, ona geri döneceğim.



21 Eylül 1886: Bayan Austin


                            _ To Bayan Austin_.

                                                               Boulak dışında
                                                     _Sepember_ 21, 1886.

Sevgili Mutter,

Yine daha iyiyim; Hava keyifli ve Nil
Tekneden nehir manzarasını çok güzel yapan tam sel.
Alick, Janet'le birlikte gezintilerinin açıklamalarıyla ağzımı sulandırdı
Sevgili yaşlı Surrey ülkesi hakkında, onunla birlikte olması
Onu oldukça ayarladı.  'Bir sonraki teknemden' hiçbir şey görmedim ve kimse
Komşu Goodah Effendi, Omar tüm gün teknede iş başında olduğu için,
Ve yalnız dışarı çıkmak için tembel ve dezenfekte hissettim.  Büyük Hassan
Eşekler gitmek için çok tembel büyüdü ve yalnız gitmeyi umursamıyorum
Burada küçük bir çocuk.  Ancak bütün gün en iyi havadayım ve ben
çok iyi.  İki küçük oğlum çok yönlü ve bana çok hizmet ediyor
Peki.  Avrupa'dan gelen haberler benim cahil fikirlerime göre _desolant_,
_degringolade_, heyecanlı olan askeri despotizme geri döndü
Babalarımızın günlerinde bizimle öfke, sanırım.  Bir sürü alıyorum
Ross'tan gelen gazeteler, daha sonra bir Arap bakkalına giden, okuyan
_Times_ ve _Saturday Review_ Çarşı'ndaki dükkanında! Ne
Sonraki?  Alick ve sizin gönderdiğiniz kitapların kargo en çok
Kış tüketimi için kabul edilebilir.  Ressam olsaydım alırdım
Joseph ve Mary'nin Müslüman Gelenekleri.  O beyaz sakalı bir yaşlı değildi
Beyefendi bilmelisiniz, ama bizim gibi genç, sevimli ve saf
kendini. Bir araya getirilen kuzenlerdi; Ve o kaçındı
diğer kızların hafif konuşması ve onunla birlikte kuyuya giderdi
Kavanoz, Joseph'i taşıyarak el ele.  Melekten sonra Gabriel vardı
ona Tanrı'nın iradesini duyurdu ve koluna üfledi, böylece
'Tanrı'nın Ruhu' tasarlandı, Joseph devletini dehşetle gördü ve
En yakın erkek ilişkisi olarak görevi gibi onu öldürmeye karar verdi.  O
Onu takip etti, elinde bıçak, yani onu her zaman bir sonraki ağaçta öldürmek,
Ve kalbi her zaman başarısız oldu, kuyuya ulaşıncaya kadar
İlahi Messenger'ın bir kez daha durduğu ağaç ve 'Korkma
Oh Joseph, amcanın kızı Eesa, Mesih, Mesih,
Tanrı'nın Ruhu. '  Joseph kuzeniyle korkmadan evlendi.  Değil mi
tatlı? İki tür genç saflık ve dindarlık, el ele duran
Melekten önce.  Bence bir ressamdan bir şeyler yapabilir
Yumuşak gözlü Suriyeli çocuk omzunda kavanozu (kafasında) ve
Tüm küfür şirketinden büzülen mezar, mütevazı kızlık.

Şimdi Sheykh Selem hakkında her şeyi biliyorum ve neden nehirde çıplak oturuyor
banka; çok yüksek otoriteden-
açıklığa kavuşmuş.  Bazı kutsal develerin bakımı ile emanet edildi,
Peygamberimizin bir gecede Kudüs'e gittiği ve
seçimler dışında herkes için görünmez ve bir tane kaybetti ve şimdi Tanrı'nın
Olana kadar mahkum.

Charley Teyzeden kendi ve Rainie'nin ülke hayatı hakkında bir mektup,
Okul bayramları vb. Beni oldukça ağlattı ve önümde getirdi-oh, nasıl
Canlı bir şekilde-Doğu ve Batı arasındaki fark, tam olarak _all_
Ancak, çoğunlukla evin avantajı.  Burada hoş olan şey
ilkel yollar.  Üç kez burada olduğumdan beri en çok bayanlar
Saygın Luxor aileleri misafirperverliği sormaya geldi.
Teknenin güvertesinde bir yerden ve onları daldırma özgürlüğünden oluşur.
Köle oğlum ve achmet ile ortak yemekte ekmek.  Onlar ekmek
Onlarla birlikte getirilen 'ekmek ve barınak' sorulmadı, uyurken _sub
Dio_.  İngiltere'de misafirperverliği reddetmeliyim,
_gene_ ve masraf.  Bayanların başlıca nesnesi saygınlıydı
babalarından uzakken gözümün altında olmak, bir memnuniyet olarak
aileleri; Ve onlar dilenciler gibi yerken ve uyurken,
Diyelim ki kitaplarını okuyorlar ve benimle sohbet ettiler.
Güverte, mükemmel eşit terimlerle, sadece yaşıma uygun saygıyı ödüyor.
'Yetimhaneler ve kurumlar' ve sayısız
Bu tür zorluklar ve bir şeyin olmayacağını merak etti
bıçak, çatal, yatak, bira ve
her şeyden önce birinci ve ikinci tablolar.  Elbette iklimin iyi bir anlaşması var
Burada dulların ve yetimlerin emildiği tesis ile yapın.

Hoşçakal Sevgili Mutter: Günümüzde Post Günü ve Reis Mohammed
Böyle göz kamaştırıcı bir beyaz türban ve ne kadar büyük bir siyahta kasabaya doğru
elbise.  Çocuk istemek için boşanacağı ilk karısı,
ona bir oğul getirdi ve ona ne bulabileceği hakkında biraz jeer ediyoruz
İkincisinden lüks ve ona birkaç düzine diliyorum.



15 Ekim 1866: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                                    KAHİRE,
                                                       _October_ 15, 1866.

Sevgili Alick,

Dört gün kendi tekneme geri döndüm ve en rahat.
Salonu büyüttüm ve iyi bir yazı masası yaptım ve düşük kolay divans
banklar yerine ve bir tür kiler ve uyku kabini ekledi
ön; Böylece Omar Salon'dan uyumak için gelmemeli; Ve ben
Tüm tavşan parçasını kendime al.  İçeride iyi bir büyük kıç var
kabin ve yıkama kapağı ve yataklı iki küçük kabin yeterince uzun
senin için. İnşallah, sen ve Maurice önümüzdeki kış gelecek ve yukarı çıkacak
Nil ve benimle tadını çıkarın.  On gün içinde yelken açmayı ve geri göndermeyi planlıyorum
Kış için iş aramak için 'urania'.  Çok dar bir kaçışımız vardı
Bu yıl sular altında kalıyor.  Korkarım ki bir anlaşma yapıldı
Dourrah ve pamuklu mahsuller.  Köylülerin burada yakın olduğunu görmek üzücü oldu
Nil yavaş yavaş yutulurken biraz yeşil bir Dourrah'ı çekmeye çalışmak
Alanlar.

Dün Sly'de sigara içmek için Mabrook'u kırmaya zorlandım, bir mezar
Bir çocuğun buradaki suçu; saygısız olarak kabul edilir; Yani o
çok geçit töreni ile uzanması emredildi ve Ömer ona iki kesim verdi
Bir ipin sonu ile, bir kırbaç için bir özür,
Eton Boy Bakış.  Resmi hariç, buradaki çubuk oldukça nominaldir.
eller.  Mabrook'un etkilendiğini söyleyemem, çünkü gülüyordu
Omar ile on dakikadan daha kısa bir sürede yürekten; Ama olay yürütüldü
bir infaz kadar ciddiyetle.

'Şeyh' Stanley'nin arkadaşı Gezawee, Zenci kölesiyle evlendi.
Kendi kız kardeşi, tanıdığı en iyi genç adam olduğunu iddia ediyor.  Ne
Hıristiyan bir aile böyle bir düzenlemeye söyler mi?

Teknem şimdi güzel bir şekilde canlı ve yaylar tarafından iyi geldi
stil.  Henüz ona yelken açmadım, ama 'iyi yürüyeceğinden' şüpheliyim
Araplar diyor.  Omar, eski ahşap ve tırnakların satışı ile 10 kilo aldı ve
ayrıca bana işçilerin verdiği 2000 piastres, yaklaşık 12 pound verdi
onu bir tür backsheesh olarak.  Hepsi bir, iki veya üç piastres öder
Herhangi bir _wakeel_ (ajan) için her gün; Bu onun karı ve
Bu oranda muazzam.  'Neden reddetmedin?' Dedim.  Ancak
Omar, bu indirimden sonra yeterince ödeme yaptıklarını söyledi.
onlardan yapılmıştır ve bu yüzden onun görüşüne göre,
Master'ın cebi ve 'Cheatery' idi.  İnsanlar nasıl konuşuyor
Jamaika hakkında saçmalık _chez vous_.  Eyre'nin yapıldığı konusunda çok az şüphem var
doğru ve yine de daha az şüphe, zencilerin yeterince türden sahip olduklarından
Salgını hesaba katmak için iyi bildiğim provokasyon.  Baker
Efüzyon çok zayıf bir iştir.  Kaplanlar gibi siyahlar olabilir (ve
bu konuda Londra'da da beyazlar).  Kendim en az beş gördüm
İsveçlilerden daha farklı siyahlar (Negroes, Araplar değil)
İspanyollardan farklıdır; Ve birçoğu kendimiz gibi.  Tabii ki onlar
Tüm cahil, çocukça yaratıklar gibi güçlü bir elle yönetim istiyorum.
Ama gelenek ve eğitimin tek gerçek olduğuna tamamen ikna oldum
Bir erkek kümesi ile diğeri arasındaki farklar, iç doğası
Tüm dünya bitti.

Reis'im geçen gün o kadar güzel bir benzetme konuştu ki yazmaya ihtiyacım var
BT.  Bir Kıpti Reis, zorla geri döndüğümüz odunumun bir kısmını çaldı ve
Sonuç olarak Nazarenlerin bir miktar reviling vardı ve
Ali; Ama Reis Mohammed şöyle dedi: 'Öyle değil; Girgis bir hırsız, bu doğru, ama
Birçok Hıristiyan dürüst; Ve bak, dünyadaki tüm insanlar
Askerler gibi, bazıları kırmızı ve bazıları mavi giyer; Bazıları yürüyerek hizmet ediyor, diğerleri
at sırtında ve bazıları gemilerde; Ama hepsi bir Sultan'a hizmet ediyor ve her biri kavga ediyor
Sultanın onu yerleştirdiği alayı ve onu yapan kişi
En iyi görev en iyi adam, ceket kırmızı veya mavi veya siyah ol. '  Söyledim,
'Mükemmel sözler, oh reis ve en iyisinden konuşulmaya uygun
Pulpits. '  Buradaki insanların ne kadar mutlu sözler vurması şaşırtıcı;
Okuma isteği için konuşmayı geliştiriyorlar ve sonuç harika
Anlatım ve illüstrasyon tesisi.  Herkes fikirlerini zorluyor
Mesih gibi, benzetmelerde.  Hajjee Hannah bana iki mükemmel peri söyledi
Rainie için biraz bowdlering ile yazacağım masallar ve birkaç
Çok fazla tadını çıkaran kayıtsız bırakacağım gülünç hikayeler
Boccaccio'nun tarzı ya da Navarre Kraliçesi.  Achmet'e söyledim
Akşam yemeğinden sonra zemini şimdi süpürün. Tereddüt etti ve ben tekrar aradım:
"Sana teklif ettiğimde süpürmemek ne gibi?"  En yüksek
Tanrım, 'dedi çocuk,' Elim gün batımından sonra teknenin içinde süpürmeyecek, oh
Bayan; Seni senin dışında süpürmekten ziyade kesmesini tercih ederim
mülk.'  Geceleri ne de üç gün boyunca süpürmemen gerektiğini buldum
Arzu ya da ustanın dönüşü olan bir konuktan ayrıldıktan sonra
evin.  Kardeşimin tozu süpüreceğini düşünüyorum
Luxor'daki zeminlerden ayaklarınızın, 'Achmet devam et', korkardı
şanslı yüzünü bir daha asla görmem. '  Eğer görmek istemiyorsan
Ziyaretçi Yine, o ayrılırken arkasından _Gulleh_ (su-jar) kırarsın
ev ve ayak izlerini süpür.

Burada bir anayasa hakkında Avrupa'da gazeteleriniz ne bir kanard var.  BEN
Hiçbir politika yazmayacak, hepsi çok kasvetli; Ve Kahire dedikodu
Güçlü, Mesdames Odouard ve Lott'un yapımlarına göre yargılayabileceğiniz gibi.
Sadece bunu hatırlayın, yasa ya da adalet yoktur ama daha doğrusu
Bir adamın kapris.  Herhangi bir Avrupalı ​​için neredeyse imkansız
Böyle bir şeyleri gerçekten var olduğu düşünün.  Mükemmel bir şey yok
Yönetilen, _i.e._ ezilen, sınıf bunu öğretecek;
Ne kadar samimi bir adam yöneticilerle birlikte olabilir, asla tam olarak almayacak
İçinde. Ben buradayım ve bildiğim insanların hiçbiri gelmiyor
Beni gör; Arap demek istiyorum.  Sokakta kulağımda fısıldadı
Arkadaşla tanıştım.  Ismael Paşa'nın en büyük zevki dedikodu ve kesin
Kişi sayısı, başta Avrupalılar, ona günlük olarak, doğru veya
YANLIŞ.  Anayasanın saçmalıkları burada harekete geçerse
mükemmel olacak.  Konsolos gibi bir şey,
Fellaheen hangi ücretleri aldılar.  Sana biraz değerini söyleyebilirim
Konsolosluk Bilgileri; Ama kullanım nedir?  Avrupa
Bu güzel ülkeyi mahveden aydınlanmış Paşa.

Seni ve Rainie'yi görmek için çok uzun süredir!  Çok umut etmekten hoşlanmıyorum ama
Inshallah, gelecek yıl hepinizi göreceğim.



19 Ekim 1866: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                               Boulak dışında
                                                       _OCTOBER_ 19, 1866.

Yakında nehre yelken açacağım.  Dün Seyd Mustapha geldi, kim
Yunanlıların hepsinin gittiğini ve Thebes'teki fakir Avusturya'nın
Ölü, bu yüzden Siout'tan tek kişimde Avrupa'yı temsil edeceğim, ben
Diyelim ki, Hartum.

Mabrook'tan memnun olurdun; Geçen gün ona bir adam sordu
Kaçmazsa kırbaçlama, ne söyleyeceğini görmek için
İddia, onu çalmak ve satmak istediğinden şüpheleniyorum.  Ben kaçıyorum, yemek için
Senin gibi mercimek mi? _my_ efendi bana her gün et ve ekmek verdiğinde,
ve _ çok çok şey yiyor. '  Lezzetli bir pratik görünüm değil
Özgürlük?  Yaratığın hayattan zevk alması oldukça büyük bir zevk
tanık ve gerçekten çok iyi ve büyük bir alacrity ile çalışıyor.  Eğer
Palgrave ona almam gerektiğini düşünüyorum.

Saeed'den üzücü hesaplar duyuyorum: yeni vergiler ve yeni vergiler
Askerler insanları umutsuzluğa sürüklüyor ve birçoğu kaçıyor
Tüm muameleleri ödedikten sonra artık onları beslemeyecek arazi
Çölde bedaween'e katılın, sanki köylülüğümüz döndü
Çingeneler.  Dishne'den bir adam beni ziyaret etti: oradaki insanlar beni istiyor
Köylerine yerleşin ve satın alacaksam bana gönüllü bir _corvee_ sun
kara, her biri ayda iki gün benim için çok fazla erkek, ben yok
anlayış neden.  Luxor'un yaklaşık elli mil altında bir yer, büyük bir
Tarım Köyü.

Omar'ın karısı Mabrookah dün buraya geldi, güzel bir genç kadın ve
Bebekler iyi çocuklardır ve çok tatlıdır.  Bana şunu söyledi
Sana gitmek için İskenderiye'ye gönderdiğim aslan başı onun içindeydi
hiç çocuğu olmayan bir komşusu onu gördü ve
Bir zamanlar tasarlandı. Eski imaj ibadeti inançta hayatta kalır, yani
Mısır'ın her yerinde, 'Aneke' (antika) kısırlığı iyileştirebilir.
Mabrookah elbette çok akıllıca giyinmişti ve pervasız yol
Hangi doğu kadınlarının güzel kıyafetlerine davrandığı onlara büyük bir hava verir,
Hiçbir Paris Düşesi taklit etmeyi umamaz-bence bir
Erdem size dikkat eder, ama bazı kötü alışkanlıklar genteeldir.

Dün gece harika bir Şeyh'in feti, böyle davul ve şarkı söyleme ve
nehrin karşısında feribot.  Nil alışılmadık derecede hızlı bir şekilde aşağı iniyor ve
Sanırım yakında gitsem iyi olur, çünkü Kahire çamuru o kadar tatlı değil
Üst arazinin çamuru.



25 Ekim 1866: Bayan Austin


                            _ To Bayan Austin_.

                                                               Boulak dışında
                                                       _October_ 25, 1866.

Sevgili Mutter,

Her şeyi hazırladım ve Cumartesi günü yelken açacağım.  Adamlarım pişirdi
ekmek ve Luxor'a gitmek ve tekneyi geri getirmek için ücretlerini aldı
izin vermek.  Soğuyor, ama bunun için daha kötü hissetmiyorum, ama ben
gitmekten memnun olacak.  Burada kasvetli, endişe verici bir zaman geçirdim ve yorgunum
_on'u oluşturan tüm anlamların ve kötülüğün işitilmesi
dits_ burada.  Çok duyduğumdan değil, ama başka bir şey yok.  Ben olacağım
En iyisi Luxor şimdi kış çok erken başladı.  Güleceksin
böyle bir kış tüm gün İngiliz yazında bir tente altında otururken
Giysiler ve geceleri sadece iki battaniye ister; Ama her şey karşılaştırmalı
_ici Bas_ ve ben buna soğuk diyorum ve Mabrook kıyafetlerini düşünmeyi bırakıyor
ilk başta ona olduğu kadar bir şikayet ve nazikçe bir
Gece için kaba _capote_.  Reis'im tarafından kesintiye uğradım
Ve muhteşem baskılı patisosunu sergilemeye gelen adamlarımdan biri
satın aldılar; biri lüks karısı için, diğeri nişanlısı için
Assouan yakınında.  (İkincisi yaklaşık sekiz yaşında ve hosein
onu giydirdi ve bu beş yıl, özel olarak da ödedi
O bölgede.) Reis dokuz için ipek bir baş terusunu satın aldı
şilinler, ama bu evlilik sözleşmesindeydi.  Bu yüzden görmeliyim, hayran
Ve Finery'ye ve onu giyecek kızlara iyi şanslar diliyorum.
Sonra teknenin izin verme beklentileri hakkında biraz konuştuk ve,
Inshallah, _el gamma_, _i.e._, 'tüm şirketimiz' için biraz para kazanmak
veya 'hepimiz birlikte.'  Reis, _howagat_'ın olmayacağını umuyor
Yollarında çok çirkin veya çözüm olarak çubuğu kullanmak için verildi
her zorluktan.

Abu-l-Hajjaj'ın genç Şurafası Gama'l Azhar'dan bana teklif etmek için günümüzde geldi
Hoşçakal ve mektuplarını Luxor için getirin.  Onlara sordum
Ulemanın Franks'a karşı vaaz verdiği söylentileri (her zaman
söyleniyor), ama türden hiçbir şey duymamışlardı ve sahip olduklarını söylediler
Franks'ın son zamanlarda yaptığı hiçbir şeyi duymadım, bu da
Müslümanlar.  Bu kadar çok askere basan Franks değil veya
Bu ağır vergileri üç ay önceden alın!  Yakında tekrar yazacağım.
Gezici Yahudi gibi hissediyorum ve ev ve dinlenmeden uzun
Sahip olduğum ve keyif aldığım şeyden memnun olmayan Tanrı bilir.  Yapabilirsem_
Daha iyi ol ve önümüzdeki yaz eve gel.



21 Kasım 1866: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                                    Lüks,
                                                       _November_ 21, 1866

Sevgili Alick,

11'in sabahı buraya geldim.  Ben sahip olmamam bir canavarım
yazılı, ama dört gün sonra soğuk yakaladım ve gerçekten iyi olmadım,
Bu yüzden beni affet, anlatacağım ve özür dilemeyeceğim.  En iyi geldik
Tekne şimdi bir broşür olduğu için, Thebes'e sadece on dört gün ve
Keneh sadece on bir.  Sonra kötü rüzgarlarımız vardı ve adamlarım
ip ve _reis el-arousa_ (damat) hakkında şarkı söyledi.
Gelin ve hatta Ömer gitti ve ipi çekti. Hepimiz çok mutlu olduk
ve bana rehberlik etmek için bir pound isteyen bir rascal üzerinde pratik şakalar oynadı
Mezarlar: Onu mil koştuk, sayısız eşek getirdik ve sonra
sakalına güldü.  Banistler eğlence.  Luxor'a geldiğimde duydum
bir _charivari_ ses ve tiz boru tarafından 'evde olduğumu' biliyordum
Küçük çocuklar, _el sitt_, _el sitt_.  Elbette tüm gün ziyaretçiler,
Geceleri başka bir Dahabieh, harika bir kargaşa, olduğu gibi
Kahire'den telgraf edildi (ayrılmadan önce biliyordum ve
durdu).  Bu yüzden serin bir şekilde dedim ki, 'Oh Mustapha, Hint aziz (walee) içeride
Gözün, bir Hintlinin İngilizceye sahip olduğunu görmek. '  'Nasıl
Bir Hintli ve Walee olduğunu biliyor muydum? ' Bu arada walee
Kötü bir başparmak vardı ve bazıları kölesine harika bir şey olduğunu söyledi
İngiliz Doctress, bu yüzden sabah benim için gönderdi ve ben de içine girdim
Hareem.  Çok arkadaş canlısıydı ve yanında oturmamı sağladı, bana söyledi
Bağdat'tan Abd El-Kader Gylamee'den dördüncü sırada yer aldı, ancak onun
Baba, büyük mülkleri olan Haydarabad'a yerleşti.  O olduğunu söyledi
bir walee veya aziz ve yolda olduğum için
Darweeshes; Bana öksürüğüm için ilaç verdi; Bana birçok soru sordu ve
Sonunda bana beş dolar verdi ve daha fazlasını isteyip istemediğimi sordu mu?  Ona teşekkür ettim
yürekten, parayı kibarca öptü ve ona yeterince fakir olmadığımı söyledi
onu istemek ve onun adına lüksün fakirlerine verirdi, ama ben
Hint Şeyh'in bir kardeş gibi davrandığını asla unutmaz
Garip bir ülkede İngiliz bir kadın.  Daha sonra büyük övgüde konuştu
'İngiliz Yasaları', ve bana daha çok şey söyledi ve ekledi
Yine, 'Sana bir Darweesh sanatına söylüyorum ve beni unutma.'
Lahor'dan başka bir Hintli, Şeyh'in terzisinin görmeye geldiğine inanıyorum
Ben-zeki bir adam ve Suriyeli bir doktor; bir manifest scamp.  .
Buradaki insanlar onun bir _bahlawar_ (halat-dans) olduğunu söyledi.  Peki,
Yetkililer, Keneh'den emir gelene kadar tekneyi adil sözlerle gözaltına aldı
daha da yukarı çıkmalarına izin vermek için.  Bu arada Şeyh çıktı ve sahne aldı
Görmek için orada olmadığım bazı mucizeler, insanların ellerini parlatan
Onlarla dokunmak ve İngilizce egemenleri cebsiz bir şekilde çıkarmak
Ceket ve doktor harikalarına anlattı.  Her neyse 10 kilo geçirdi
Bir gün burada ve düzenli bir Darweesh.  O ve tüm tavşan
Kötü giyinmiş ve ne olursa olsun süslemeler giymedi.  Umarım Seyd Abdurachman
tekrar güvende olacak, ama kimse hükümetin ne istediğini bilmiyor
O ya da neden bu kadar izlendi.  İlk kez bir oryantal gördüm
zevk için seyahat.  Hareem'de yaklaşık on veya on iki vardı,
Onlara üç küçük kızı ve belki de dışarıdaki yirmi adam, Hintliler ve
Suriye'den Araplar, ben süslüyorum.

Ertesi gün eski eve taşındım ve harabeye bir ucu buldum.
Yüksek Nil ve onarım isteği.  Ancak çok daha güvenli ve
rahat.  Tüm hesapları adamlarımla çözdüm ve bir envanter yaptım
Sheykh Yussuf'un benim için yazdığı Arapça'da güldüğümüz
çok.  Arapça bir sos, pasta tabağı vb. Nasıl ifade edilir.
Poser.  Sonunda oturan bir genteel efendi
kontrol edilemeyen şaşkınlık; Tanrı'dan başka bir Tanrı yok: Mümkün mü?
Dört veya beş Frank, tüm bunları yemek, içmek ve uyumak için kullanabilir
seyahat?'  (N.B. Franks'ın hisse senedini çok az düşüneceğinden korkuyorum.)
Bunun üzerine Master Achmet, şehirleri gören birinin havasını ve
Erkekler, öne çıktı.  `` Ah effendim, bu hiçbir şey; Leydi neredeyse gibi
Arapların çocukları.  Bir veya iki yemek, bir parça ekmek, birkaç
Tarihler ve barış (dediğimiz gibi, bunun bir sonu var).  Ama yapmalısın
Escandarieh tüccarlarına bakın, (İskenderiye), üç masa örtüsü, kırk
her ruha her türlü yedi tabak, yedi bıçak ve yedi
Çatallar ve yedi kaşık, büyük ve küçük ve yedi farklı bardak
Şarap ve bira ve su. `` Bu Tanrı'nın iradesidir, '' diye yanıtladı Effendi,
daha çok aşağı indi: 'ama,' diye ekledi, 'bu onlara korkunç bir yorgunluk olmalı
Akşam yemeğini yemek için. '  Sonra gitmek isteyen küstah bir tüccar geldi
Balyaları ve teknemdeki beş ruhu ile hiçbir şey için.  Ama dedim,
'Ah adamım, o benim mülküm ve benden ondan yemek yiyeceğim
Franks'ın parası. '  Bunun üzerine 1 kilo teklif etti, ancak paketlendi
Çevresi ve utanç isteği için genel kınamaların ortasında.  Yani
Şirket, yolculuğun başarısı için _fattah_ dedi ve Reis
Muhammed 'gözlerini açmaya' teşvik edildi ve bir tarboosh olmalı
Eğer iyi yaptıysa.

Sonra nazik arkadaşımı Maohn'un karısı ziyaret etmeye gittim ve ona hepsini anlattım
Büyüleyici kızı ve torunları hakkında.  Tabii ki bir saattim
Sokaklarda Salaaming, vb.
ülkemizi her taraftan onurlandırdı. '  'Nimetler seninle gelir' vb.

Her şey geçen yıldan daha ucuz, ancak satın alınacak para yok,
Ve vergiler, bir fellah'ın dediği gibi, 'Bir adam yapamaz
(Eğer isterseniz "burnunu üfler" i ifade edeceğiz; gerçek ifade
daha az parlamento ve bir şeyi bir kerede ifade etmek _ventose_ ve
valueless) arkasında bir vergi almak için bir cawass olmadan. '  .
piyasada satın aldığımız soğanların
Adamın penceremin altında yakaladığı balık.  Satın almak için bir vergi ödedim
kömür ve bir diğeri tartılması.  İnsanlar çok dövüldü
gelecek yıl vergileri almak için,
ödemek.

Nubian M.P. geçen gün üç teknede geçti,
vapur, çok korkmuş ve somurtkan.  Biraz Mısırlılarla düştüm
ve Avrupa konuşma tarzını denedi.  Şimdi yönetmeye yardımcı olacaksın
Ülke, senin için ne güzel bir şey, 'vb.
Rueful Sefroch.  'Sakallarımızda güleceksin o efendim!  Tanrı'nın Merhameti,
Bunlar hangi kelimeler? Ve Nil kıyısında kim var
_hader_ (hazır) dışında bir şey söyleyin, iki eli kafasında ve
Salaam bir moudir'e bile yere; Ve konuşmadan konuşuyorsun
Effendin'den önce!  Sanat deli misin, efendim? '  Tüm sıkıntılardan hiçbiri
verilen ayrımlardan daha fazla deniyorlar
Şanssız Şeyhs El-Beled.  Korku ve titremede onların
Effendina'nın ziyafetini ve ne yazık ki faturayı ödedi: ve sahip olanlar
_Nishan_ (Mejeedee'nin sırası) ücretleri ödemek zorunda kaldı
Lord Chamberlain'in personelinin ağızları su olabilir ve şimdi sefil
Mısır Odalarına Delegeler (Tanrı'yı ​​Kurtarın) aşağı iniyor
Kalpleri ayakkabılarında.  Nubyalılar Divan'ın
kalede tutulacak ve memlook beys'in bıraktığı yol
Belki de bugünlerde yeraltına gidiyor olsa da durdurulmadı. {315}

_November_ 27.-Gezginlerle dolu ilk vapur yeni geldi
Ve onunla eyerimi isteyen bayanların rahatsızlığı.  Yoksuldum
Mustapha bunu göndermek için, ama zavallı yaşlı adamı korkutuyorlar ve
Geliyor ve onu yaşlı bir kadınla başını belaya sokmamak için elimi öpüyor
Kendi başına bir konsolos ve büyük bir bayan ilişkisi olduğunu kim söylüyor
ülke.  Bayan Grote'un 'kek' dediği şey, kabul edecek kadar
Mustapha'nın bundan böyle reddetmek için yemin ettiğim şeyden korkuyor.  Geçen yıl beş
Bir vapurdaki kadınlar eyerim için gönderildi, diğerinin yanı sıra
Şeyler-kamptoller, şemsiyeler, bira vb. Bu yıl bu yıl
Bir vapur geldiğini gördüğümde kapılar.  Büyük insanların çok kızgın olduğunu duyuyorum
Hint aziziyle, çünkü onlara her yerde kir gibi davrandı.  Bir
Büyük adam onu ​​görmek için bir moudir ile gitti ve ona satmasını istedi
Memlook (genç bir köle çocuk).  Konuşmayan veya selamlamamış Hintli,
patladı, 'Sessiz ol, sen kötü bir tane! benden sormaya cesaret edersin
Seni cehenneme götürmek için sana bir ruh sat? '  Sürpriz yapmak
'Seçkin' Türk.  Asla böyle bir dili duymamıştı. Hikaye
Tüm nehre yukarıya seyahat etti ve elbette çok keyif alıyor.

Dün gece Şeyh Yussuf bir eğlence verdi, bir koyun öldürdü ve
_sirat er-rusoul_ (Peygamber Bölümü).  Bu
Peygamberimizin büyük vizyonunun gecesi ve İslam'da harika bir gece.  BEN
Gitmek için yeterince iyi olmamak için üzgündü.  Şimdi burada kade yok,
Sheykh Yussuf'un yerleşecek çok işi var; Ve bana geldi ve dedi ki
Hıristiyanların evlilik ve miras yasalarını bana açıklar,
Koptların işlerinde yanlış yapamayacağımı, çünkü gitmeyecekler ve
rahip tarafından İncil'den yerleşecek ve herhangi bir yasa bulamıyorum,
İncil'deki evlilik hariç. '  Onu metniyle ayarladım
haraç parası ve ona kendi yasalarına göre yargılamasını söyledi
Hıristiyanların yaşadıkları ülkeden başka yasalar yoktu.
Zavallı Yussu, boşanma davası konusunda şaşkındı.  Reddettim
'Açıklama' ve ona İngiltere'deki yasadaki öğrenilenlerin henüz yapmadığını söyledi
hangi metni takip edeceğine karar verildi.

Das Gruseln'i seyahat eden delikanlıların Alman hikayesini hatırlıyor musunuz?
Zu Lernen_?  Peki, daha önce hiç _gruselte_
Birkaç akşam önce.  Burada sessizce çay içiyordum ve dört ya da
Bir kedi kapıya geldiğinde beş adam vardı.  'Biss, aradım
Biss, 've süt teklif etti, ama kedi, bize baktıktan sonra kaçtı.  'Kuyu
Dost sen, oh bayan, 'dedi sessiz, mantıklı bir adam, burada bir tüccar,'
Kediye nazik, çünkü evde yeterince az şey aldığını söylemeye cesaret ediyorum; _onun_
Baba, zavallı adam, her gün çocukları için yemek yapamaz. '  Ve sonra
Şirkete açıklayıcı bir ton, 'Alee Nasseeree'nin Çocuğu
Yussuf-Yussuf olmalı, çünkü onun ikiz ismaeen onun yanında
Negadeh'de katır. '  _Mir Gruselte_, itiraf ediyorum, değil ama duyduklarım
Avrupa'daki beyler ve bayanlardan neredeyse saçma şeyler; ama
_KUFTAN_ içindeki 'savurganlık' bir
frak.  "Bir kedi-bir kedi getiren ne kasabımın oğlu?" Nefes aldım.
Emin olmak için ve biraz iyi aşçılık nerede arayacağınızı iyi biliyor,
Anlıyorsun.  Aç uyuyak uyurlarsa tüm ikizler geceleri kedi olarak dışarı çıkarlar;
Ve kendi bedenleri evde ölü gibi yatıyor, ama kimse
Onlara dokun, yoksa öleceklerdi.  On veya on iki'e kadar büyüdüklerinde
bırak.  Neden oğlunuz Achmet bunu yapıyor.  Oh Achmet! Dışa mı çıkıyorsun
Geceleri bir kedi mi? '  'Hayır,' dedi Achmet Tranquilly, 'Ben ikiz değilim-benim
kız kardeşin oğulları yapıyor. '  İnsanların böyle kedilerden korkmadıklarını sordum.
`` Hayır, korku yok, sadece biraz yemek yerler, ama sen
Onları döv, ertesi gün ebeveynlerine söyleyecekler, "
Dün gece evi, "ve çürüklerini göster. Hayır, onlar afreet değiller,
Bunlar _beni adam_ (Adam'ın Oğulları), sadece ikizler yapar ve verirseniz
Onlara bir tür soğan suyu ve deve sütü olduklarında
Doğdu, hiç yapmazlar. '  Omar asla duymadığını iddia etti
O, ama eminim ki, sadece gülmek için korkuyor.  Biri
Amerikalı misyonerler bana ait olarak böyle bir şey söylediler.
Ancak tamamen Mısırlı ve her iki din için de ortak.  BEN
Bana bunun doğru olduğunu garanti eden birkaç kişiye sordu ve sadece
Aynı.  Göç doktrininin kalıntısı mı?  Ancak
Fikir, insanların fikrinde hissettikleri korkuyu tam olarak açıklar
bir kediyi öldürmek.

Kara ülkeden fakir bir hacı, dün bir
Köy buradan altı mil uzakta, sadece birkaç kelime Arapça konuşabiliyordu
ve Abab'deh'e taşınması için yalvardı.  Yani Sheykh El-Beled onu koydu
bir eşekte ve onu ve küçük oğlunu gönderdi ve onu Şeyh'e koydu
Hassan'ın evi.  Hassan'ı aradı ve ona bakması için yalvardı
çocuk ve onu Kahire'de bir yerde bir amcaya göndermek.  Hassan dedi ki, 'Oh
İnşallah vb.  'Gelemem
Onu benimle mezara götür 'dedi siyah hacı. İyi
Gece öldü ve çocuk Hassan'ın paspasına gitti ve 'Oh Hassan, benim
Baba öldü. '  Yani iki Şeyh ve birkaç adam kalktı ve gitti ve
çocukla şafağa kadar oturdu, çünkü uzanmayı ya da ayrılmayı reddetti
babasının cesedi.  Daybreak'te 'Şimdi beni al ve beni sat ve
Babamı mezar için giydirmek için yeni bir bez al. '  Tüm abab'di ağladı
duyduklarında ve Hassan gitti ve bezi satın aldı ve biraz tatlı
Onunla birlikte kalan çocuk için şeyler.  Yolda ölüm böyle
Mısır.  Hassan'ın kölesinin bana söylediği gibi söylüyorum ve bir şekilde hepimiz
Ölü babasının yanından yükselen zavallı küçük çocukta tekrar ağladı
'Şimdi gelin babamı mezar için giymem için sat' deyin.  Bunlar garip
Siyah hacılar her zaman beni ilgilendirir.  Birçoğunun Mekke'ye dört yıl sürdüğü ve
ev ve çocukların onlara yolda doğmasını ve birkaç kelime öğrenmesini sağlayın
Arapça.



5 Aralık 1866: Bayan Ross


                             _ To Bayan Ross_.

                                                                    Lüks,
                                                       _December_ 5, 1866.

Sevgili Janet,

Sizinkine bu vapur tarafından cevap olarak yazıyorum, aynı şekilde aşağı inmek için.  BEN
Fantezi İtalya hakkında aklıma gelmeliyim.  Geri dönüşünden nefret ediyorum
Avrupa

    'Eski iyi kural ve antik plan,
    Kimin güce sahip olduğunu alması gerektiğini,
    Ve kimin yapabileceğini tutmalı. '

Ben de 'kudret' olarak 'doğru' olarak bakmak için zorbalığa uğrayamıyorum.  İçin çok teşekkürler
Makaleler, Candia işini duymak için endişeliyim.  Tüm
Komşular kalbinde hasta.  Palgrave'in yanımda bıraktığı siyah çocuk
Çok iyi delikanlı, sadece kıyafetlerini temiz tutamıyor, hiç olmadı
daha önce bu sıkıntıya tabi.  Hiç sevecen olmaya başladı
Tek görünümlü camımı kırdığı için onu dövmediğim için.  Keşke
Kamuoyuna saçma saygı onu mavi bir gömlek giymeye zorlamadı
Ve bir Tarboosh (elbisesi), onun için sefalet olduğunu görüyorum.  O çok
nazik yamyam.

Gerçekten çok rahatsız oldum ve hala son derece zayıfım ama umarım
Ben tamirdeyim.  Burada kutsal bir adam olan bir hadım bana teknemi gördüğünü söylüyor
uykusunda ağır yüklü olmak, 'iyi bir izin' gösteren.  BEN
Umarım rahip arkadaşım haklıdır.  Ne zaman eşyalarından satıyorsanız
Mısır'dan ayrılıyorsun, tekne için battaniyelerim olsun; Eğer izin verirse
dostça bir dragoman, tüm eksiklikleri kendi başına sağlayacak
kantin, ama eğer bir tanesine 'Joseph'i bilmeyen' birçok şey olacağından korkuyorum
Right Mondered İngiliz gezginler tarafından talep edildi, ki bu
Reis'in onlar için satın alma yetkisi.  Umarım tüm _fattahs_
'Urania'nın' yolculuğunun başarısı gerekli bir etki yaratacaktır.  İşte güveniyoruz
Bu konularda Abu-l-Hajjaj lehine iyi bir anlaşma.  _Naivete_
İnsanların burada para için dua ettikleri çok eğlenceli-gerçekten ben
Neden kişinin günlük altı pensini de istememesi gerektiğini bilmiyorum
Birinin günlük ekmeği.

Bir kadının salakı, ona mürebbiye olarak bir yer almak için bana yazdı
'Thebes mahallesinde bir Avrupa veya Arap ailesi!'
Mısır'da altı yıl olduğunu düşündüğü gibi, iyi olmalı
öğretmek için uygun.  _Gilileh_ yapmayı ve yünü spin etmeyi öğrenmiş olsasıydı.
Bay Hale'in gönderdiği genç Amerikalılar çok güzeldi.  Yankees
Her zaman burada gördüğüm en iyi yetiştirilmiş ve en iyi eğitimli gezginler.



31 Aralık 1886: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                                    Lüks,
                                                      _December_ 31, 1886.

Sevgili Alick,

Sana diğerine giden bir vapur tarafından uzun bir iplik göndermek istedim
Gün, ama yatağımda bulundum.  Hava her zamankinden daha soğuk bir
Burada hissettim ve bir süredir çok iyi davrandım.  Dr. Osman
İbraheem (bir arkadaşım, Paris'te eğitim gören yaşlı bir adam
Muhammed Ali'nin Zamanı) Yaz'ı burada geçirmemi ve kum almamı istiyor
Banyolar, _i.e. _ Kendimi sıcak kumdaki çeneye gömün ve bir
Dongola köle beni ovmak için.  Esneh'den en büyüleyici bir derweesh bana
aynı tavsiye; Esneh'de onun yanında yaşamamı istedi ve izin ver
Bana davran.  Keşke Şeyh Selemini görebilseydin, o bir tür
Üstadını miras alan memlook beys'in kalıntısı-bir dolaşan-
Esneh'de mülk ve efendisinin kızı ile evlendi.  Üstat
Beys'den biri, aynı zamanda efendisinden miras alan bir köle.  Çok sonra
Korkunç olmak _SHAITAN_ (şeytan) İçecek, kadınlar vb.
tövbe ve hac, dua ve sürekli oruç adamı olmak;
Ama enfes zarafet ve cazibesini korudu.
_SHAITAN_ günlerinde onu karşı konulmaz hale getirdi ve ayrıca
Güzel hassas elbise tarzı-güvercin renkli bir bez _sibbeh_ over
Soluk mavi ipek _KUFTAN_, altında akan bir karla sürüklenme gibi bir türban
İpeksi adil saç ve sakal ve uzun süren zarif beyaz eller
Muslin gömlek kılıfı bir resim yaptı; Ve böyle bir gülümseme ve çok hazır
zarif konuşma.  Şeyh Yussuf onu bir tür doktor olarak bana getirdi ve
Ayrıca beni bir noktaya dönüştürmek için.  Bazı Hıristiyanlar Yussuf'u yapmışlardı
ona doktrini söyleyerek oldukça sefil
Bebekler ebedi ateşe gitti; Ve bir çocuğu çok kaybettiğimi bildiği gibi
Genç, belki de bu konuda korktum ve böylece
Beni Tanrı'nın olmadığına ikna etmeye çalışmaktan kaçınamayacağını söyledi
Nazarene rahipleri onu temsil ettiği için çok zalim ve haksız
Bebekler ve tüm cahil kişiler kurtarılacaktı.
`` Zalim hatayı tüm aklından çıkarabilir miyim?
İşkence görmesi gereken yüzlerce ve binlerce fakir Hıristiyan annenin
o 'dedi' ve ölü bebeklerinin birlikte olduğunu anlamalarına izin ver
Gönderen ve onları alan. '  Ben buna kızmadım
Ortodoksluğuma müdahale, özellikle de şimdiye kadarki tek kişi olduğu için
Yussuf girişimini biliyordu.

Dr. Osman, Kahire Tıp Fakültesi'nde öğretim görevlisi, bir Shereef ve
son derece bir beyefendi.  Yolcu vapuruna geldi ve çağırdı
Ben ve tüm boş zamanlarını benimle geçirdim.  Onu daha çok sevdim
Derweesh selemini büyüleyen; O benim eski aşkım Don Quixote gibi.  O
Benim hakkımda duydukları için hayrete düştü ve çok mutlu oldu.  '_AH Madam, açık
vous aime comme une soeur, vous saygılı comme une reine; cela
rejouit le coeur des honnetes jens de voir tous les önyargıları oubies et
CE Point_. '  Konuşma sonumuz yoktu.  Osman tek Arap
Avrupa edebiyatını ve tarihini kimin okuduğunu ve
karşılaştırmalar yapabilmek.  Dedi ki, '
Connaissez Le Peuple ve Comprenez CE qui se Passe, Tous les Autres
Europeens ne Savent Absolument Rien Que Les Dehors; il n'y a que vous qui
ayez ilham la confice qu'il faut pour contaitre la vente_. '  İle ilgili
Tabii ki bu kendi aralarında, size söylüyorum ama övünmek istemiyorum
İnsanların benimle sahip olduğu türden düşüncelerden, sadece iyi olduğum için
onlara sivil.

Mısır'da vergilerle yeniyoruz; Kimseye bir kuruş kalmadı.
Bütün yıl için vergiler _eight aylar önceden çağırıldı,
Sefil insanlardan dövülebildikleri sürece.  Birini gördüm
Geçen gün fakir dans eden kızlar (lüksde üç tane var) ve o
Bana yeni verginin ne kadar acımasız olduğunu söyledi.  Takdirine bırakıldı
her kadının ona göre ödemesini sağlamak için çiftçilik yapan yetkilinin
varsayılan kazançlar, _i.e._ onun iyi görünüşü ve dolayısıyla fakir kadınlar
Polisin tüm kaprislerine ve gasplarına maruz kaldı.  Bu son yeni
Vergi, her şeyden daha fazla tiksinti heyecanlandırdı.  Artık bizim adımızın
Cetvel, 'dedi onu yeni duymuş bir arkadaş,' O _mawas_ paşa '.  BEN
Çeviri olmayacak-ama bir tonda söylendiğinde korkunç bir epitet
bu da gerçek bir anlam verir, ancak genel bir şekilde en yaygın
Bir eşek, bir çocuğa veya başka bir sığır için kötüye kullanım kelimesi. Ücretleri
Fuhuş kirlidir ve bu vergi tüm hükümet maaşlarını verir
Sıkı yasalara göre yasadışı.  Kişi de kişi
Paşa'nın Kahire halkına katılımıyla üç yıl boyunca geri alındı,
İskenderiye, Damietta ve Rascheed şimdi çağrılıyor.  Omar yapmak zorunda kalacak
Kendini mazur gördüğünü hayal ettiği yaklaşık 8 pound geri vergi ödeyin
itibaren.  Bunun zanaatkârlar arasında neden olması gereken sıkıntıyı düşünebilirsiniz,
vb. paralarını harcayan ve unutmuş ve aldatılmış hisseden
daha sonra Paşa'ya verdikleri kutsamalardan-
Lanetlerdeki değişikliği çıkarın.

Burada Kadee'nin geçen günü bir toplantı vardı, Şeyh El-Beled ve
her insanın ödeyeceği vergi miktarını düzeltmek için diğer önemli olanlar
Artan polis vergisi; Ve sonunda eski Shereef konuştu ve dedi
Bir adamın ona para ödünç vermemi istediğini ve
Böyle bir şeyin bir daha olmayacağını umuyordu.  Herkes ağır olduğumu biliyordu
Bu yıl masraflar ve büyük olasılıkla fazla param yoktu; Kalbim
Yumuşak ve herkes sıkıntılı olduğu gibi
Head, 've kısacası, eğer kimse denerse bunu düşünmesi gerektiğini düşünmeli
Yalnız bir kadını sıkıntılarıyla rahatsız.  Bir adama 2 pound teklif ettim
Çölde kaçmak zorunda kalamayabileceğini, ama reddetti
Ve dedi ki, 'Bir kerede gidip oraya soyun ve haydut çevirmem
Sana doğru-asla geri ödeyemem. '  İnsanlar kaçıyor
tüm talimatlar.

Şeyh'in Moolid'i geldiğinde tüm aile Abu-l-hajjaj yapabilir
Buffaloyu satın almak için aralarında sadece altı yüz yirmi piastres toplayın
Medes ve Perslerin yasaları olarak özel olarak güçlü olan inek-
gelen yabancılar için öldürülecek; Ve bir manda ineğine değer
bin piastres.  Böylece şişman Old Shereef (87 yaşında) personelini aldı ve
Altı yüz yirmi piastres ve silmek için yürüdü
Ve Tanrı'nın onlara ne göndereceğini görün; Ve erişimde hayırsever bir kadın
Altı yüz yirmi piastres için bir manda inek verin ve sürdü
Evi yirmi mil sevinçli.

Duyulmamış bir olay olan Gourneh'te bir hırsızlık oldu.  Bazı erkekler
Kıpti evine girdi _gabit_ (vergi-toplayıcı)
Yaklaşık altmış cüzdan içeren para kutusu-150 pound.  _Gabit_
Bana sarılık veren korkuyla hasta geldi ve yaklaşık sekiz
Erkekler şüpheyle Keneh'e zincirlere gitti.  Hajjee Baba da, bir Türk
Cawass, çok saflı; Erkekleri dövmekten hasta olduğunu söylüyor ve
faydası değil, sırtlarında ve ayaklarına para yatıramazsın
Dünyada para yok. '  Tamamen herkes kasvetli ve birçok
çaresiz.  Bu kadar değişen bir nüfusun yönünü hiç görmedim.

1 Ocak 1867. Tanrı seni korusun sevgili Alick ve sana çok iyi ver
yıllar daha.  Bu vapur tarafından yarına gitmek için bunu bitirmeliyim.  İsterim
Seni tekrar görmek için çok şey verin, ama bu ne zaman olacak?



12 Ocak 1867: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                                    Lüks,
                                                       _JANILE_ 12, 1867.

Sevgili Alick,

Sadece iki gün önce 17 Eylül'den sizden mektup aldım ve
19 Kasım.  Acaba kaç kişi kayboluyor ve nerede?  Janet bana umut veriyor
Mart ayında birkaç gün ziyaret etti ve bana küçük bir terrier köpeğe söz veriyor,
Omar raptures içinde.  Hiç plan yapmadım, asla sahip olmadım
Seyahat edebilmek için yeterince iyi hissettim.  Hava değişti
Daha iyisi için, ve şimdi hiç eski değil; Ne göreceğiz
Sıcaklık benim için.  Bağırsaklarımı hesabınla özlemle yapıyorsun
Rainie.  Keşke Prens Achmet'in halısı olsaydı ve hepiniz gelebilirsin
Burada birkaç aydır.

Geçen hafta burada çok heyecanlandık; Bir çocuk vuruldu
Şeker-Kamara Sahası: Dört vekili vardı ve ilk başta çirkin görünüyordu
Koptlar. Ama Maohn bana masum olduklarına ikna olduğunu söylüyor ve
sadece korkudan önler olduklarını-soyguncular fakirleri vurdu
çocuk.  O olayda beni vuran ve şaşırtan aşırı oldu
ürettiği korku ve şaşkınlık; Maohn'da bir cinayet olmamıştı
Bölgesi sekiz yıl içinde.  Pazar yeri ile tahted edildi
Kadınları ağlayan Ömer bütün gün hastaydı ve Maohn solgun ve sefil.
Öldürmenin dehşeti burada her zamankinden daha büyük görünüyor.  Palgrave
kitabındaki Arap Arapların aynısını söylüyor:
Oryantal hissi, ancak İngiltere'de bir cinayet şaka olarak alınır
Buradaki sahne ile karşılaştırıldığında.  Korkarım soygunlar olacağından
sıkıntı ve araziden kaçan sayılar
vergilerini ödemek için.  Benim için korkma, çünkü iki bekçim var
Her gece ev-normal gardiyan ve amatör, oğlum
Gama'l Azhar'da okumak için Kahire'ye gitti.

Palgrave, Ross'a Mabrook'u geri istemek için yazdı.  Çok üzgünüm
Mabrook'un inatçı olduğu için.  Seninle kalmak istiyorum
Nazarene'ye geri dönmek istiyorum. '  Onu duyan bir çocuk, 'Ama
Bayan da bir Nazaren; ' Bunun üzerine Mabrook yüzünü harika bir şekilde tokatladı
canlılık.  Direniye dönerse zahmetli olacak ve bir
Kim sadece nezaketle yönetilebilir.  Mümkün olduğunca iyi ve sessiz
bizimle, ama inatçı irade orada ve o kadar cahil
Akıllıca.

_JANILE_ 14.-Günümüzde dört Kopt yine hikayelerini değiştirdi ve
Soyguncuların yabancı olduğuna yemin ettikten sonra,
tüm bu kış benim için kuşlar vurdu: Ve zavallı şeytan gitti
Keneh zincirlerde.  Hava, para cezası için istikrarlı bir şekilde ayarlanmış gibi görünüyor.  BEN
Yakında dışarı çıkmayı umuyoruz, ama eşim yaşlı ve titrek büyüdü ve ben de
Yürümek için zayıf, bu yüzden balkonda oturuyorum.



14 Ocak 1867: Bayan Austin


                            _ To Bayan Austin_.

                                                                    Lüks,
                                                       _JANILE_ 14, 1867.

Sevgili Mutter,

Çok soğuk bir kış geçirdik ve sürekli olarak rahatsız oldum
Öksürük kendini geceden güne aktardı ve ben
biraz iyi uyku.  Son iki gün çok daha sıcaktı ve umarım
meseleler düzelecek.  Cod-karaciğer yağı almaya başlıyorum, yapamadığımız gibi
Her yerde bir süt devesi bulun.

Teknem Kahire'de iyi bir şekilde izin verildi ve her gün burada bekleniyor.  .
Beyler ateş eder ve mürettebata sıraya girmemesini söyler ve kısaca kolaylaştırır,
Ve onlara her yerde 2 kilo verin.  Mürettebatım için ne lüks olduğunu hayal edin.
Çok şey reddetmem gerekecek, çok şımarık olacaklar.  İngilizce
Konsolos, Dr. Patterson ve Bay Francis ile bir vapurla geldi.
Bir gün onlarla yemek yedim; Keşke beni taşıdığımı görebilseydin
Başarılı gibi dört adamın omuzlarında koltuk yukarı
aday veya daha çok firavunlardan birine benziyor
Meşale taşıyıcıları ve diğer görevliler ve takipçilerden önce benim
Alay oldukça regal idi.  Keşke sana yeni bir arkadaş gösterebilseydim
Beş yıl Paris'te tıp eğitimi alan Osman Ibraheem.  Kalbim
Doğrudan ona ısındı, çünkü çoğu yüksek yetiştirilmiş Arap gibi, o
Don Quixote-Sadece Don Kişotu oldukça duyularında.  Masum tür
Cömertlik ve güzel dil ve güzelliğin mükemmel doğal sevgisi
Duygular herhangi bir Avrupalı ​​için ulaşılamaz, sanırım, bir
İspanyol.  İtalyan fustian veya fransız _Sentiment_'den oldukça farklıdır.  BEN
Çoğu Avrupalı ​​için saçma olduğunu varsayalım, ama eskiden ağlardım
Taşıyıcılar, küçük bir kızken tüm şövalyelerin en asilini yendi ve
Don Quixote'u okuyun; Ve şimdi dinlediğimde Sancho gibi olduğunu hissettim
Osman'a kahramanca şiirin parçalarını okumaya veya 'bilge testereler' ve
'Modern örnekler', güçlü duygunun kendine özgü karışımı ile
Büyük Don'u damgalar. Duyduğum her şeyi tekrarlamayabilirim
Ondan buradaki şeylerin durumundan ve katlanmak zorunda olduğu hakaretler-bir
Shereef ve eğitimli bir adam-kaba Türk Paşalardan; Bu
Taşıyıcılar tekrar.  Bana sık sık bir kadın gibi ağladığını söyledi
Gece kendi odasında, tanık olmak zorunda kaldığı sefaletlerde
rahatlatmak için hiçbir şey yapmayın; Bulduğum tüm sevdiğim tüm erkekler
Şeyh El-Bagooree'nin az ya da çok öğrencileri şimdi öldü,
İlham verici onurlu his armağanı vardı.  İyi Maohn'umuz bir; O
Konjurör yok, ama dürüstlük ve iyilik, bir adamı yönlendiren kahramandır.
Yağma konusunda zengin olması beklendiği ayda 15 kilo açlık çekiyor.

Girit savaşı burada birçok hane halkı.  Sheykh Yussuf'un kardeşi,
Sheykh Yooris, orada hizmet veriyor ve daha fazlası.  İnsanlar aslında
'Umarım İngilizler ve Fransızlar
Sultan Moscovitler onu yemek istiyorsa-bizim için iyi olmayacak
Türkler dışarı çıkana kadar. '  Tüm eski dini bağlılık
Sultan oldukça gitti.

Zavallı Mustapha çok iyi değildi ve Ramazanını durdurdum, ona verdi
bazıları fizik ve ona hızlı olmamasını emretti, bence
minnettar.  IMAAM ve Müftü her zaman oruç yasağımı onaylar
hastalarıma.  Eski Ismaeen, yüzün üzerinde öldü; Hizmet etti
Belzoni ve büyüdüğünde Doting her zaman onunla gitmemi istiyordu
Abu Simbel'de Belzoni'ye katılın.  Hiç kötü değildi-sadece dışarı çıktı
bir mum.  Torunu bana pişmiş etten biraz getirdi
cenaze ve beni yemem için yalvardı, çok yaşlı olmak için yaşayabilirim,
Batıl inançlara göre.  Buffaloyu öldürdüklerinde
Sheykh Abu-l-Hajjaj, ayaklara hakkı olan adam onlara nazikçe verdi
Benim için buzağıların ayak jöle yapmak isteyen Ömer'e.  Bir çeşit vardı
Boğa apislerinin soyundan yiyormuşum gibi küfür hissi.

Mme okuyorum. Du Deffand'ın mektupları.  Ne itici bir resmi
kadın.  En çok sevmediğimi bilmiyorum, Horace Walpole veya kendisi:
Bencillik, Vanity ve _ennui_ Duygu olarak gizlenen çatışma
Oldukça nefret dolu: Turgotuna _un sot hayvan _,-onun harika için çok fazla
hediyeler.

Beni William'a nazikçe hatırla ve ne kadar keşke görebileceğimi söyle
Onun 'iyileştirmeleri', Omar da bir tür
Sadık Henchman için Duygu.  Onu öptüğünü söylememe gerek yok
en çok el.



22 Ocak 1867: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                                    Lüks,
                                                       _Janoary_ 22, 1867.

Sevgili Alick,

Hava geçen hafta çok güzeldi ve bu yüzden
biraz daha iyi.  Teknem bugüne geldi, tüm erkekler yüksekte
İyi huylu ve Omar bana her şeyin iyi olduğunu söylüyor, sadece içindeki insanlar
Kahire ona kötü bir göz verdi ve dümenin demir kısmını kırdı.
Benisouef'te onarılması gerekiyordu.  Bay Lear son birkaç
günler ve sadece ikinci katarakt'a gidiyor; Biraz yaptı
Senin için evimin çizimi-yeni bir manzara.  O hoş bir adam ve
Onu gördüğüme sevindim.

[Resim: Henry W. Phillips'in petrol portresinden Lady Duff Gordon, Hakkında
                                  1851]

Böyle bir queer adam geçen gün buraya geldi-uzun boylu bir Holsteiner,
Soudan'da dört yıl sonra elli kişilik bir adam düşünmeliyim
Ve Sennaar ve parasız olmak, Nubia'nın dilenmesi için yürüdü
onun yolu.  O en az 'şansı' değildi ve konuştu
Sir Samuel Baker'ın misafirperverliği ve nezaketi coşkusu
'Kaplanlar.'  _JA, Das Sind Die Rechten Kerls, Dass ist Das Gluckliche
Leben_. Onun hesabı, silahlı bir parti ile giderseniz, Siyahlar
Doğal olarak, silahlı erkeklerin gözlerinde olduğu gibi kavga göster
avcılar; Ama yalnız ve fakir olursanız, sizin için bir öküz öldürürler,
bir koyun tercih edersiniz, size bir kulübe verirsiniz ve genellikle yapmaları gereken her şeyi
Teklif, _merissey_ (bira) seni bir Lord kadar sarhoş yapmak ve genç bayanlar
Sizin için dökmek için-ve-kıyafet giymenize gerek yok.  Eğer olsaydı
Onu bir kerede iç mekan için başlayacağını duydum.  Ona verdim
Akşam yemeği ve boşalttığı bir şişe ortak şarap ve birkaç
Şilin ve uzakta neşeyle Kahire'ye doğru ilerledi.  Acaba ne
Nubyalılar bir _howagah_ yalvarıyorlardı.  Her şeyin bir tür olduklarını söyledi ve
kendilerini sık sık yediklerinden emin olduğunu
Durrah ekmeği ve tarihleri ​​verin.

Akşam bu adamın hikayeleri hakkında konuşuyorduk ve
'Antropofagi ve başları büyüyen erkekler' müthiş bir yüksekliğe kadar
kendi saçlarına dokunan bir yapı ve diğer queer şeyleri
Hassan bana özellikle beni memnun eden bir hikaye anlattı.  "Babam" dedi
O, 'Şeyh Mohammed (benden daha uzun ve yakışıklı bir adamdı)
Bir zamanlar kara ülkede çok uzak seyahat ettikten sonra ve o ve erkekler
çok az yemek için çok az şey vardı ve günlerce hiçbir şey öldürmemişti;
Şu anda kayadaki bir delikten bir tür ağlama duydular ve bazıları
erkeklerin içeri girip bir yaratığı sürüklediler-bilmiyorum ve babam
Adem'in bir çocuğu mu yoksa bir canavar mı bilmiyordu.  Ama çok gibiydi
faul ve kötü şekilli kadın ve ayaklarında altı ayak parmağı vardı.  Adamlar diledi
Yasaya göre, bir canavar ve yasal olduğunu ilan eden yasaya göre
yemek, ama bıçağı gördüğünde, ne yazık ki ağladı ve yüzünü kapladı
elleri terörle ve babam 'En yüksek tanrı tarafından, sen
hayatına yalvaran fakir kadın canavarı öldürmez; Sana olduğunu söylüyorum
Adem'in çocukları gibi yemek yasadışı. '  Ve canavar ya da
Kadın ona yapıştı ve pelerini altında saklandı; Ve babam onu ​​taşıdı
Atlarında bir süre, bazı yaratıkları görene kadar
O ve sonra onu onlara gönderdi, ama onu ondan almak zorunda kaldı
Zorla, çünkü ona yapıştı.  Sence sen oh bayan, bu gerçekten bir
Canavar mı yoksa Adem'in bir çeşit çocuğu mu? '

'Tanrı bilir ve o sadece,' dedi, haşal bir şekilde, 'ama onun hoşgörülü ismiyle senin
Baba, Oh Şeyh, gerçek bir asilzade idi. '  Şeyh Yussuf içeri girdi ve
Bir yaratığın görüşünü anlayabilecek karar vermiş bir görüş verdi
Bıçak ve böyle davranmak, yemek için öldürmek için yasal değildi.  Görüyorsun ne
Gerçek Arap Don Kişottu.  Ona layık bir resim,-uzun boylu,
Soylu görünümlü Abab'deh fakir 'kadın canavarı' sığınan, büyük olasılıkla bir
goril veya şempanze ve onun _en croupe_ taşıyor.



26 Ocak 1867: Bayan Austin


                                                         _ To Bayan Austin_.

                                                                    Lüks,
                                                       _Janoary_ 26, 1867.

Sevgili Mutter,

Sevgili Şeyh Yussuf'un güvenine ihanet etmeliyim ve sana aşkını söylemeliyim
hikaye.

Kısa bir süre önce sevdiği bir kızla kaçan genç bir adam
ailesinin onunla bir başkasıyla evlenmek istediğini ve
su için böyle bir yere giderdi ve bir ata gelmeli, onu dövmeli
Ve onu uzaklaştırın (dövüş kızlık kızarmalarını kurtarır).  Peki,
Lad yaptı ve onu evlendikleri yerde Salamieh'e taşıdı ve sonra
Onu aileyi uzlaştırmasını sağlamak için Sheykh Yussuf'a gittiler,
yaptı.  Bana ilişkiyi söyledi ve ben de çok sempati duyduğunu gördüm
Kaçaklar.  'Ah,' dedi 'bayan, bu aşk ve bu korkunç, yapabilirim
Sana sevginin gerçekten korkunç olduğunu söyle. '  Sonra tereddüt etti ve
Kızardı ve devam etti, 'Bir zamanlar hissettim bayan, Tanrı'nın isteğiydi
Şimdi karım olan onu sevmeliyim. On üç yıl önce onu sevdim ve
onunla evlenmek istedi, ama babam ve büyükbabam amcam
Shereef, kavga etmişti ve onu götürdüler ve onunla başka biriyle evlendiler
Adam.  Hiç kimseye söylemedim ama karaciğim yanıyordu ve kalbim
Üç yıl patlamaya hazır; Ama onunla tanıştığımda gözlerimi sabitledim
Korku için toprak aşkımı görmeli ve dedim ki, oh Yussuf,
Tanrı seni etkiledi, övgü O'na ol, kanını hatırladın mı
(Shereef) Ve davranışlarınızın beni Azra'nınki olmasına izin verin
Böylece günahtan ziyade etkilenen ölür, çünkü en güçlü tutkuya sahiptirler
sevgi ve en büyük onur.  Ve ölmedim ama Kahire'ye gittim
Gama El-Azhar ve okudu ve daha sonra iki kez evlendim, sen
Biliyorum, ama bundan başka hiç sevmedim ve son karım öldüğünde
Bunun kocası onu daha genç bir şekilde almak için boşanmıştı.
Daha güzel bir ve babam beni almamı istedi, ama ben yarısı oldum
Beni sevip sevmeyeceğini bilmemekten korkuyor; Ama Tanrı'ya övgü i
Kabul etti ve zavallı bir şey, beni de benzer şekilde sevmişti. '
Onu görmeye gittiğimde, alışılmadık derecede parlak olduğunu düşündüm
Yeni evli mutluluk ve tekil gururla 'El-shekkh'ten bahsetti
ve zevk ve beni kucakladı ve bana en sevgiyle 'anne' dedi.
Ghamem gibi düzenli bir Arap romantizm parçası değil mi?

Teknem, içinde iki çok güzel İngiliz ile günümüze gitti.  Onların
Yirmi dört yaşında genç Malta dragoman bana babasının sık sık konuştuğunu söyledi
'Komiserler' ve yaptıkları her şey ve işlerin nasıl değiştiği
adada daha iyisi için.  (1) Manevi ve zamansal her şeyin sahip olduğu her şey
teknenin katarakttaki güvenliği için yapıldı-
Maohn El Baudar ve Assouan'ın erkekleri görmesi ve bolca
'Ladin Mülkiyeti' adına Abu-l-Hajjaj'a dua ve yemin ediyor,
veya _kurzweg_ 'teknemiz' yaygın olarak lüks olarak adlandırılır.

Burada Candian işinin sefaletinin diğer tarafına sahibiz; içinde
Avrupa, elbette, bariz olan şey Cretans'ın acılarıdır,
Ama gerçekten sürüklenen zavallı fellah bayanlar için daha üzgünüm
Bir kavgada savaşmak için yetiştirme konusunda elleri yoktu ve
sempati duymayın.  _Times_, Sultan'ın vazgeçmesi gerektiğini öneriyor
Ada ve bu birçok Mısır kulübesinde çok önce söylendi.
Sultan yıpranmış ve buradaki Müslümanlar bunu biliyorlar ve bunun olacağını söylüyor
Araplar için sürülürse en iyi gün; Sonuçta bir Türk
Asla gerçek _ameer el-moomeneen_ (sadık komutan) değildi.
Sadece Avrupa'da insanlar sanki hepsi Müslüman gibi konuşuyor ve yazıyor _versus_
Hıristiyan ve Hıristiyanlar ezildi ve Müslümanlar
zalimler.  Keşke Yunanlıların otoriterliğini görebilseydi ve
Hıristiyanlar olarak Malta.  Özgür bir adam ve bir
Briton, bu farklı ve Arapların olmasının nedeni budur.
İngiliz kuralı ve Doğu Hıristiyanlarınınkini korkutacaktı.  Peki olabilirler;
Çünkü eğer Yunanlılar Müslümanların acılarını Stamboul'da hüküm sürüyorsa
Mahound'u lanetleyen en istekli fanatiği tatmin edecek.  Biliyorum
Türkiye hiçbir şey, ama orada olduğunu bilecek kadar gördüm ve duydum
Hıristiyan ve Müslümanların yanı sıra birçok bölüm.  Burada
Mısır'da yeterince açık: Arap _versus_ Türk ve Copt Siding
ilgisinden daha güçlü olan
Kardeş Fellah.  Her durumda Copt başka Hıristiyanların yapmasını istemiyor
Güç elde edin; Yukarıdaki bir sapkın bir hükümdardan çok bir Müslüman olmayı tercih ederdi.
Tüm nefret edilen Yunan.  Çeşitli olarak baktığı İngiliz
Müslüman-Yıkanan bir adam, kilisesinde evli olan hiçbir fotoğrafı yok
Piskoposlar ve her şeyden önce, yarısı boyunca hayatı olan her şeyden hızlı olmayan
yıl ve bu sapkınlık, suç vermeyecek kadar aşırı
Dönüştürmeye çalışır. Paşa'nın oğulları nehirden yeni çıktı:
Abu-l-Hajjaj'ın mezarındaki Kuran ve her alim altı pensi verdi.  Biz
Shaffing'i bırakmadım (Maurice'in dediği gibi) Şeyh Allah-ud-Deen,
Muezzin ve bu mükemmel backsheesh ve bir eski
Fikee, sorduğumda gülmeyi, ağlamayı veya azarlamayı asla bilemez
Pashas'ın hediyeleriyle satın aldığı şal ve tarboosh'u görün.
Yussuf ve Kadee de sepetlere katkıda bulunmak için çağrılmıştı.
Sixpence'leri özellikle saçma olması için vapura ekmek.

Babası ölen küçük çocuk hala Abab'deh ile
Hava daha sıcak olana kadar Kahire'ye gitmesine izin ver ve güvenli bir
O'na karşı nazik olacağı kişi.  Rachmeh, 'Lütfen Tanrım,
Sitt, belki. '  Hassan onu şeker kamışı ve hoşgörü ile teselli etti,
Ve eğer mabrook'u kaybedersem ve küçük çocuk bana alırsa,
Achmet gibi ellerim.  Onun iyi bir çocuk olduğunu duyuyorum ama mükemmel
vahşi; Ancak, hiçbir fark yaratmıyor-aslında, bence
Kendi yollarına sahip olanlardan daha hızlı öğrenin.  Bu yüzden Terence
Bir zenci!  Rachmeh'e söylerdim, eğer kimi anlamasını sağlayabilirsem
Terence, Rachmeh'in herhangi bir cesaretlendirmeye ihtiyacı olduğunu,
Ama layık adam asla cildinin herhangi bir şekilde daha düşük olduğunu hayal etmez
benim.



3 Şubat 1867: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                                    Lüks,
                                                       _Febroary_ 3, 1867.

Sevgili Alick,

Tekne yarın aşağı iniyor ve Mutter'ın mektubuna ekleyecek çok az şey var,
Sadece daha iyiyim.

Burada Girgeh'den bir Ginneeyeh ile evli olduğunu söyleyen bir adam var
(Peri) Prenses.  Ona sunulmasını istedim ama şüpheliyim
Bu konuda biraz aksaklık olacak.  Alexis'in _allez gibi olacak
Madam, vous etes trop innercule_. {334} anlaşılmaz olan şey
harikalar ve mucizeler yaratan güdü
İşçiler bununla hiç para alamazlar; Ve gerçekten, çoğu zaman ver,
Hint aziz bana kimin dört dolar verdiğini söyledim.  Mucizeleri
Bir azizde en mucizevi şey olan tüm Gratis.  Ben
Ginneeyeh'in duvardan geleceğine söz verdi.  Eğer yapması gerekiyorsa
Bunu yap, mekanik olmadığı için ona inanmaya zorlanacağım
Luxor'da çelişkiler.  Buradaki tüm Hareem buna inanıyor ve adam
İnsan karısı onu bir köle gibi beklediğine yemin ediyor ve kocasının destekliyor
Yalan ya da sanrılı.  Adamı görmedim ama merak etmemeliyim
Eğer bir yanılsama olsaydı-gerçek _bona fide_ vizyonları ve vahiyleri öyle
Yaygın ve bence çok az düpedüz impostür var.  Bu sırada
Tanıdık hor görür.  Jinns, Afreets ve Shaitans çok uzak
Evdeki en aptal hayaletten daha az saygı ve Şeytan (Iblees)
acınacak olan önemsizliğe indirgendi.  Asla bahsedilmiyor
minber veya dini konuşmada, sahip olduğu saygıyla
Hıristiyan ülkeleri.  Sanırım kendimizi umutla teselli edebiliriz
Müslümanlara bundan sonra onu ihmal ettikleri için ödeyeceğini.

Sana şimdi burada sefaleti tarif edemiyorum, gerçekten de yorgun
Düşünmek için: Her gün yeni bir vergi.  Şimdi her canavar; deve, inek, koyun,
Eşek, at, ödemek için yapılır.  Fellaheen artık ekmek yiyemez,
Arpa yemeğinde yaşıyorlar, su ve yeni yeşil şeylerle karıştırılıyorlar,
Vetches vb.
Teşkilat, düzensiz ve endişeli büyüyen tüm tanıdıklarım.  Yussuf
Borçtan uzak, dini onu borçlanmaktan alıkoydu, ama istiyor
Küçük köle kızını satmak ve eşeklerini sattı ve o
En iyisi. Vergilendirme hayatı neredeyse imkansız hale getirir-başına 100 piastres
Feddan, her mahsulde bir vergi, her yıllık meyve ve yine
piyasada satıldı; Her insanda, kömürde, tereyağında, tuz üzerinde,
Dans eden kızlar.  Acaba para için işkence görmüyorum-üçün üstünde değil
İnsanlar yalvarmaya veya ödünç almaya çalıştılar.

Westminster epilogu için teşekkürler; Beni her zaman çok eğlendiriyor.  Bu yüzden
Terence bir zenciydi.  Davus'unda negro çocuk 'izi yok.
Zencim çok büyüdü ve gök gürültüsü sesi geliştirdi.  O
Tiger türlerinden ziyade fil, çok hafif bir genç vahşi.
Palgrave onu aldığında üzgün olacağım.  Yussuf'u satın almaya cazip geliyorum
Güzel küçük Dinka kızı onu değiştirmek için, sadece bir kız böyle
Düzenli tavşanın olmadığı durumlarda imkansızlık.  Teknede Achmet
Omar altında yeterince; Ama bu büyük tozlu evde ve işleri ile
koşmak, bakacaklar ve müdavimler, borular ve kahve ve benzerleri,
Rahat olmak iki erkek alıyor.  Mabrook da çok iyi yıkanıyor.  BT
erkeklerin ne kadar hızlı öğrendikleri ve işlerini ne kadar iyi yaptıkları şaşırtıcıdır.
Oldukça küçük olan Achmet, için mükemmel bir hizmetçi olurdu
Yalnız bir adam; Odaları pişirebilir, yıkayabilir, temizleyebilir, yatak yapabilir, hepsini yapabilir
Masa servisi, bıçak ve plaka temizliği, hepsi oldukça iyi ve ben
Şimdi Omar'ın emirleri olmasa bile geçineceğine inanıyorum.  Mabrook
daha yavaş, ama fakir Hassanımızın sahip olduğu aynı değere sahip, {336} Asla
Bir zamanlar söylediklerini unutur ve işinde temizdir,
Giysileri için umutsuzca kirli olsa da.  Onlara alışamaz,
ve toz içinde bir rulo alır veya kirli bir duvara yaslanır,
Temiz yıkanmış mavi gömleği.  Achmet daha hızlı ve daha dikkatsizdir, ancak
İkisi de iyi çocuklar ve omar çok düşkün.  'Ömer Amca' form
Adres, yanlış davranırlarsa onları oldukça ciddi şekilde azarlar; Ve
Yüksek jinklerin esas olarak sadece bendeyken gerçekleştiğini gözlemliyorum
ve Omar pazara veya camiye gitti.  Küçük Rogues var
Gülüşlerinin 'sinirlerimi etkilemediğini' öğrenin ve sık sık
şakada bir paya davrandı.  Rainie'nin nasıl görmesini diliyorum
Çocuklar: Onu eğlendirirlerdi.  Yussuf'un kızı, 'Meer En Nezzil'
büyüleyici çocuk ve çok zeki; Empatik açıklama yolu
Benim için her şey ve jestleri seni memnun ederdi.  Kuzeni ve
Gelecek koca, beş yaşında (altı yaşında), verdiğim bebeği kırdı
O ve onun açıklaması en dramatikti, bir sheotling ile bitiyor
Dolaba bak ve 'Tabii ki orada daha fazla bebek yok; ah
Hayır, artık yok. '  O iyi küçük bir yaratık, Felaha'dan çok daha fazla Arap;
Babası, oldukça _shaitan_ diyor.  Kek yapmakla dolu geldi
Bairam ve hizmetlerini sundu; `` Teyzem, eğer bir şey istersen ben
Çalışabilir, 'dedi, kollarını sıkıştırarak.



6 Mart 1867: Bayan Austin


                            _ To Bayan Austin_.

                                                                    Lüks,
                                                          _March_ 6, 1867.

Sevgili Mutter,

Sıcak hava başladı ve ben zaten bunun için daha iyiyim
her zaman olduğu gibi.  Hafif bir saldırı yaşadım, Soden'de olduğu kadar kötü değil, ama
O kaldı ve yatağımı önlemin bir ölçüsü olarak tuttum.  Sevgili Yussuf
saldırıya uğradığım akşam benimle oldu ve bütün gece bana vermek için oturdu
her saat ilacım.  Şafak duasında, bir buçuk saat önce
Gündoğumu, hayatım ve sağlığım için ve senin için onurunu duydum
Ve tüm ailem; Ve son zamanlarda ne okuduğumu düşündüm, nasıl
Yunanlılar kendi vatanseverlerini katlettiler çünkü Türkler onlara göstermişti
Merhamet-Batı'yı aydınlatacağını umduğum bir öfke gösterisi
Müslümanların ne beklemeleri gerektiğine dair Christendom
Hıristiyanlar) Doğu Hıristiyanlarının üst el almalarına yardım eder.  Yussuf
Geçen gün Katolik'e dönen bir bayan hakkında soruyordu. 'Fakir
Şey, 'dedi,' Rahipler beyinlerini kulaklarından çektiler,
Şüphesiz: ama asla korkmayın, kalbi iyi ve hayır kurumu harika ve
Tanrı, O'na kalpleriyle hizmet edenlerle pek başa çıkmayacak,
Üzücü olsa da, görüntülerden önce eğilmelidir.  Ama sana bak
köle mabrook, düşüncelerinin yüzüncü bölümünü anlayabilir mi?
Aklın?  Seni asla sevmez ve sana zevkle itaat eder ve
Alacrity; Ve onu cezalandıracaksın çünkü tüm yollarını bilmiyor musun?
Ve Tanrı'nın üstümüzde çok daha yüksek olan Tanrı'nın üstünde olduğun gibi
köle, senden daha az mı? '  Onu hemen sabitledim ve ısrar ettim
Ortodoks inancını bilmek; Ama Kuran'ı ve kararlarını alıntıladı
Ulema, Yahudi ve
Hıristiyanlar endişeli ve putperestlerin bile kınanmaması
insan tarafından.  Yussuf, inancın kısa bir açıklamasını ondan yazmamı istiyor.
dikte.  Herkes yayınlar mı?  Duyması onu çok rahatsız ediyor
Müslümanlar sürekli hoşgörüsüzlükle suçlanan ve haklı-bu değil
Doğru.  İnançlarının en iyisi olduğuna dair inançlarını gösterirler.
çok masum ve çok masum ve
cahil İngiliz kadınlar; Aslında, bir tür dini kibir sergileyin; Ancak
Çoğu zaman acı veya _haineux_ değildir, ancak çok ciddidir.

Palgrave'e yazacağım ve ondan başka bir çocuk göndermeme izin vermesini isteyeceğim veya
Beni terk etme fikrine dayanamayan Mabrook'un parası.
İskenderiye'nin etlerinden sonra her zaman özlem duyan Achmet,
Onu almaya söz vermek için teknelere ait bazı insanlar
ve bir kavga seçti ve ayrıldı.  Zavallı küçük adam; Şeyh El-Beled
'Tekerleğine bir konuşma koy', ona isteneceğini bildirerek
Paşa'nın eserleri ve kendi yerinde kalmalı.  Mabrook'a gittiğinden beri
Harika çıkın ve kendi işini ve achmet'lerini en büyük ile yapıyor
memnuniyet.  Bana en iyisini sevdiğini söylüyor; Sessiz olmayı sever.  O
Sadece bana ve ben ona yakışıyor, ne kadar ne kadar olduğumu bulmak aşağılayıcı
'kibar çevrelerden' vahşilerin tadı.

Maohn'un yaşlı hanımı bana gelmeyi önerdi, ama ona izin vermem
Ona oldukça macera olacak evini terk etti.  O biliyordum
ünlemci olurdu ve üzerimde ağıt yakar ve her dakika deyin, 'Aman benim
karaciğer.  Oh gözlerim!  Tanrı'nın adı sana ve boşver!
Yarın lütfen Tanrı, oldukça iyi olacaksın, 'vb.  İnsanlar
Bana böyle garip yemekler gönderin, bazıları çok iyi.  Yussuf'un karısı iki tane paketledi
Buzağıların ayakları, biraz siyah bir toprak tavada, baharatla
otlar ve ekmek fırında pişirilmiş ve sonuç mükemmeldi.
Ayrıca beni bir tür küçük makarna yaptı, son derece iyi.  Şimdi de biz
Tekrar süt alabilir ve Ömer _Kishta_, takma ad pıhtılaşmış krema yapar.

Bana Arapça 'Arap Geceleri' nin iyi bir baskısını gönderin ve yapmalıyım
Yussuf Lane'in Arapça sözlüğünü vermekten de çok hoşlanıyor.  O çok endişeli
var.  'Arap gecelerini' okuyamıyorum ama bu bir favori
Partiden birinin yüksek sesle okumasını sağlamak için eğlence; 'Kamar'ın başıboş kopyası
Ez-Zeman ve Sitt Boodoora 'Luxor'a gitti ve çok sevildi
köy için _soirees_.  Ama sahibi ayrıldı ve bizi yas tutmaya bıraktı
MSS'nin kaybı üzerinde.

Size siyah bir saygınlık standardı söylemeliyim (oldukça eşittir
İngilizceden biri veya kahvaltı için jambon).  Ben alıyordum
Mabrook hakkında bir zenci olan arkadaşım Rachmeh ile danışmanlık ve beni çağırdı
Onu Palgrave'den satın almak için, çünkü delikanlıların beni gerçekten sevdiğini gördü.
'Dahası,' dedi, 'çocuk saygın bir aileden, çünkü bana söyledi
Annesi topuklarına bir ineğin kuyruğunu giydi (o ve bir kuşak
Kuyruğun sabitlendiği ve önünde küçük bir desenli önlük,
bütün gardırobunu oluşturdu) ve söylediğinde onu iyi dövdü
komşuları yumurtaları yalan söyler veya çaldı. '  Fakir kadın; Keşke bu iğrenç olmaz
Köle ticareti onu ve oğlunu kurtarmıştı. Durdurmak ne kadar aptalca
Cirassian köle ticareti, eğer durdurulursa ve bunu terk etmek.  .
Circastians kendi çocuklarını sunmanın bir yolu olarak pazara götürür
onları cömertçe ve hem erkekler hem de kızlar zenginlere satılmayı sever
Türkler; Fakat siyahlar ve Habeşliler kendi özgürlükleri için çok savaşıyor
ve yavrularınınki.  Mabrook, iki Avrupalı ​​olduğuna yemin ediyor
Köyüne saldıran ve öldüren parti, kaç tane olmadığını bilmiyordu ve
onu ve diğerlerini götürdü.  Araplar ya da Barrabias tarafından çalınmadı,
Hassan gibi, ama deniz kenarında evinden savaşa girdi, bir yer
Bookee olarak adlandırıldı ve Jedda'ya bir gemide taşındı ve sonra Koseir'e geri döndü
ve Palgrave'in onu satın aldığı Keneh.  Bunu bir kez burada söylemeliyim
köleler mutlu ve iyi durumda, ama yaşam israfı ve sefalet
Ticaretin neden olduğu muazzam olmalıdır.  Köleler aşağı iniyor
nehir her hafta yüzlerce ve çok ucuz-yirmi pound'a kadar
İyi bir çocuk için, dokuz pound ve bir kız için.  Bunu duydum
Son _gellab_, herkesin vereceği herhangi bir şey için bir kadın ve bebek teklif etti
Onlar, bebeğin sıkıntısı nedeniyle.  By-the-the-by, mabrook
Bebekler için negro yeteneğini sergiler.  Şimdi o akret gitti, kim
onları azarladı ve dışarı çıkardı, Muhammed'in çocukları, oldukça bebekler,
'Maboo'dan sonra, adını telaffuz ederken ve konuşuyor
aralıksız olarak.  Bana Janet ve fakir Hassan'ı hatırlatıyor, ama
Mabrook Hassan gibi değil, o Anak'ın oğullarından biri ve zaten
Bir erkek olarak büyük ve güçlü, en müthiş göğüs ve uzuvlara sahip.

Dikkatli olmak için hiç tedirgin olma.  Omar tam olarak ne yapacağını biliyor
Geçen gün hastalandığımda gösterdiği gibi yap.  Ona göstermiştim
ilaçlar ve ona talimatlar verdim, böylece konuşmam bile ve ben
daha fazla yardım isteyecek kadar hasta olacaktı, yussu her zaman oturacaktı
alternatif geceler; Ama gerekli değil.  Araplar hakkında şikayet etmez
Kırık dinlenme; 'Düzgün yatağa gitmezler', ama yarı giyinmiş yatarlar,
ve tuhaf zamanlarda ve her neyse
kendilerini üzmeden bir gün ve gece beklemelerini sağlar
bizi üzdüğü gibi.

_THURSDAY _.-- Bir telgraf geldi, Janet'in ayrılacağını duyurdu
Kahire bir vapurda yarın ve bu nedenle burada ol, Inshallah, bu gün
hafta.  Sizi eğlendirecek bir Copt çocuğundan bir not ekliyorum.  O
İngilizcede 'taklit' ve yapabildiğimde ona öğretiyorum.  Ben özelim
Tüm genç bayanlar ile favori; Büyümeden önce fazla konuşmamalılar
Erkekler, bu yüzden gelip ayaklarımın etrafında oturuyorlar ve sorular soruyorlar
Ve tavsiye ve kendilerini şaşırtıcı bir şekilde tadını çıkarın.  Hobble de-hoy-hood çok
Burada bizimle olandan farklı; İşleri daha önce önemsiyorlar
yetişkin dünyanın ve daha meraklı ve daha parlak, ancak eksik
Oğlanlarımızın güzel hayvan şiiri.  Kızlar çok daha fazla _Gamin_
Çocuklar ve daha fazla romping ve neşeli.

Şimdi çok sıcak.  Janet'in sıcağın üzerinde korkunç bir şekilde iç çekeceğinden korkuyorum.
Gemlerini sevme gibi seyahatlerini çok geç bıraktılar
Yeni başlayan El-Kebeer (Büyük Güneş).  Ammun RA'ya ibadet eden ben
Onu ihtişamıyla hissetmeyi seviyorum.  Herhangi bir mektubum olduğundan uzun sürdü, ben
Hepinizin nasıl olduğunuzu duymak istiyorum.



7 Mart 1867: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                          _March_ 7, 1867.

Sevgili Alick,

Mırıldanmak için uzun bir iplik yazdım ve oldukça yorgunum, bu yüzden sadece yazıyorum
çok daha iyi olduğumu söylemek.  Isı başladı ve elbette benim
Sağlık tamir etti, ama biraz titrek ve kendimi yormaktan korkuyorum.
Üstelik önümüzdeki Perşembe gününe kadar hemşire ve daha güçlü olmak istiyorum Janet
Ve Ross bekleniyor.

Dublin antik, ne kadar queer yaşlı bir balık, kim beyaz badana istemek
Bayan Rhampsinitus ve onu Solomon'un sevgilisi ile özdeşleştirmek (veya
Saleem); Beynim okurken döndü. Ona cevap vermeli miyim yoksa yapacak mıyım
Sen?  Bir dragoman bana eski bir kırık seyahat kolu verdi ve Yussuf
Hayatında ilk kez bir kol sandalyesinde oturdu.  Ruhu
Cennette bir koltuk bulmasını sağlayan adam, '
beni çok rahat oturmaya tekil uygun olarak vuruyor
koltuk.  Yussuf bu durumda küçük merhametler için minnettardı.

Korkarım Janet tüm insanların medeniyetinden sıkılmış olabilir; yapacaklar
Onun için harika akşam yemekleri ve fantasias yapmakta ısrarla eminim.  Umarım
Assouan'a devam edecekler ve beni onlarla birlikte götürecekler; Değişim beni yapacak
İyi ve ayrılmadan önce elimden geldiğince görmek istiyorum
Mısır iyi.

Buradaki iş durumu merak ediyor.  Son düzenlemeler durdu
Tüm para kredileri ve hapishaneler,
Köyler vergileri ödeyemez.  En saygın erkekler bana gitmemi teklif etti
onlarla birlikte, altı hafta içinde kesilecek olan buğdalarında ortaklar
Sadece mevcut vergilerini ödeyeceğim, mahsulün yarısını ve yarısını alacağım
Vergiler, yarısından çıkar-bazılarında 30 gibi önemsememek
Cent, ayda.  Hapishanemiz erkeklerle dolu ve onlara gönderiyoruz
Akşam yemeği _A Tour de Rol_.  Geçen gün bir kadın büyük bir tahta ile gitti
Kafasında kase, onlar için pişirdikleriyle dolu, eşliğinde
kocası.  Burada yeni bir Vakeel olan bir Khaleel efendi oradaydı ve
'Burada ne soruyorsun?' Dedi.  Kocası, '
harlot değil, oh efendim, ama eşim. '  Bundan sonra dövüldü
bayıldı ve sonra bir ağıt vardı; Onu yanımda taşıdılar
ev, tüm çılgın yaratıklar gibi çığlık atan bir kadın kalabalığı ile, özellikle
Kafasını bağırıp döven ve üzerine toz atan karısı, _more
Maymum_, mezarlarda gördüğünüz gibi.  Bunda vergi toplama mizahları
ülke oldukça _impayable_ algılıyorsunuz-ve
Kraliçe Hath'ın yeni şövalyesinin rozeti
onurlandırmaktan mutluluk duyuyordu.  Cawass Battant, Fellah Rampant ve Fellaha
Pleurant uygun blazon olurdu.  İngiltere'de sıkıntı korkunç,
Ancak, en azından, burada olduğu gibi gasp sonucu değil,
Doğadan her şey çok bol ve görkemli ve yine de insanlık
acınası.  Biraz açlık değil, acımasız baskı
Şimdi insanları deli ediyor.  Daha önce hiç şikayet etmediler ama şimdi bütün
Köyler terk edildi.  Tekne yarın sabah gidiyor, bu yüzden söylemeliyim
Güle güle.



12 Nisan 1867: Bayan Austin


                            _ To Bayan Austin_.

                                                                    Lüks,
                                                         _April_ 12, 1867.

Sevgili Mutter,

Omar için bir mektup da dahil olmak üzere mektuplarını yeni aldım
ona oku ve öptü ve _hegab_ olarak tutması gerektiğini söyledi
(Tılsım).  Ona Coutts'un muhabirleri için bir sipariş verdim.
Para, ölürsem.  Omar, Kahire'ye gelene kadar beklemeyi önerir ve
Sonra küçük bir ev veya bir zemin almak için.  Ben hepsini tutacağım
Ev bulunana kadar para, bu yüzden hiçbir şekilde yapmak için cazip olmayacak
onunla aptal olan bir şey.  Umarım onaylarsın?

Janet'in ziyareti, insanların dediği gibi oldukça _eed_ (festival) idi.  Ne zaman
Beklediği sabah kalktım, evi süslemiş buldum
palmiye dalları ve limon çiçekleri ve Abu-l-hajjaj'ın kutsal bayrakları
Balkonumu sallayarak.  Cami halkı onları getirmişti, hepsini
İnsanlar günümüzde mutluydu, çünkü benim için şanslı bir gündü.  BEN
Diyelim ki _testify_ için bir zihnim olsaydı, öfkeli bir şekilde sahip olmalıyım
Bildirgeyi taşıyan pankartları yıkmış, 'Tanrı yok ama
Tanrı ve Muhammed onun peygamberidir. '  Ama bana öyle geliyor ki, eğer Imaams
Ve Muezzins pankartlarını bir Hıristiyan evini dekore etmek için gönderebilir,
Christian nezakete katlanmayı başarabilir.  Sonra Fantasia vardı
at sırtında ve tekneyle tanışmak için tüm önemli olanlar ve genel hoş geldiniz
ve sevinme. Ertesi gün Henry ve Janet ile vapurda devam ettim,
ve assouan ve geri dönmek için çok hoş bir zaman geçirdim ve başka bir kaldılar
burada gün ve ben Keneh'e çektikleri küçük bir dahabieh kiraladım
bir gün kaldıkları yer; Bundan sonra Sheykh Yussuf ve ben geri döndük
Yine Luxor'a.  Kötü şansa sahip olacağı gibi, sıcak havamız vardı
Hafta buradaydılar: O zamandan beri oldukça harikaydı.

Janet bana küçük siyah ve bronz bir terrier, çok güzel bir şey bıraktı
Köpek, ama Omar'a sevgileriyle rakip olmayı ümit edemem.  İçinde uyuyor
Ömer'in koynunu ve Omar onu bütün gün bozar ve evcilleştirir ve
İnsanlar nasıl çay ve kahve içiyor ve zarif yemek yiyor ve
İnsanlar Mashallah diyor! oysa onların lanetlemelerini beklemeliydim
Köpeğin babası.  Geçen gün titiz bir kişi bir hava ile geri çekildi
Bob'un yaklaşımından alarm, bunun üzerine köpek ona baktı ve derhal
Sheykh Yussuf'un kucağına daldı, kalesi 'yapıştı'
Ona itiraz etmesi gereken kime meydan okuma.  Daha önce hiç gülmedim
Ve Yussuf _fou rire_ içine girdi.  Köpeğin ağzı sadece kirli,
Ve Yussuf çok iyi eğitimli bir köpek olduğunu ve denemediğini ilan ediyor
yalamak; Onu buna göre evcilleştirir ve kendi tabağına çay verir,
Kupada sadece _not_.

Ross'un Keneh'deki ajansından başka bir küçük blackie miras alacağım:
En komik küçük adam.  Neden sözde beklemeye devam ettiğimi düşünemiyorum
vahşiler diğer insanlardan farklı olacak.  Mabrook'un basit konuşması
köyü, hayvanlar ve mağdurlar; Ve nasıl bir adam
Komşu köy onu silahla satmak için çaldı (fiyat
Bir silahın bir çocuk olması), ancak bir Türklerin razzi, vb. tarafından engellendi.
ilk saldırganları öldürdü ve tüm çocukları aldı-tüm bunlar anlatıyor
Tıpkı bir İngiliz çocuğun kuş yuvasını anlatabileceği gibi-beni rahatsız ediyor.  O var
aynı genel doğru ve yanlış kavramı; Ve yine de kabilesi biliyor
ne ekmek ne de herhangi bir kıyafet, peynir ne tereyağı, hatta
ne de Afrika birası iç; Ve her zaman orada yağmur yağar ve
Geceleri her zaman ölümcül soğuk, böylece ateş olmadan ölürlerdi.  Onlar
iki medeniyet ürünü var-bunun için gun ve tütün
çaldıkları erkek ve kızlarda.  Ülkenin nerede olduğunu merak ediyorum
Sowaghli denir ve bir sonraki insanlar deniz kıyısında Mueseh'dir ve
Mısır kadar sıcak değil.  Güney yarımkürede olmalı.  Yeni
_Negrillon_ Darfoor'dan.  Maurice, görevlileri tarafından eğlendirilmeyecek,
Darfoor çocuk onun peşinden koşacak, çünkü silahları vurup temizleyebilecek, küçük
Maurice olmak istiyor gibi görünüyor ve umarım Alexander ona izin verir
Kışı burada geçirin ve onu ikinci katarakt'a götüreceğim; BEN
Gerçekten bundan zevk alacağını düşünüyorum.

Teknem geri dönmeyecek altı hafta daha.  Bay Eaton ve Bay
Baird çok iyi insanlardı! Maltalı dragomanları nefret ediyor gibi görünüyordu
Vahşi İtalyanlar.  Malta'daki tüm iyi insanların on yapacağını söyledi
zamanlar Mahommedanlara İtalyanlara aittir-hepsinden sonra
Kan söyler.  Çok saygın bir genç adamdı ve bir dragoman olarak
Ve bir dragoman oğlu, dünyayı ve özellikle de
Müslümanlar.  Sanırım İtalyanları bu kadar nefret eden Papa
onlara.

Buradaki gönderi korkunç, birinin mektuplarını okumaya aldırmam
Eğer sadece onları gönderirlerse.  Ömer, onun ve onun
Çocuklar tüm hayatı boyunca sizin için dua edecek, lütfen Tanrım, para için değil
Sadece ama yine de iyi sözler ve ona güvenen için daha fazlası.  Ama o
'Çok fazla söyleyemem _politikeh_, lütfen tanrım görecek, sadece ben
Şimdi elini öp. '  Janet'ten onun gezisi hakkında haber alacaksınız.  Ne
En iyi kataraktı küçük bir teknede çekmeyi sevdim; iyiydi
Fantasia.



19 Nisan 1867: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_. Lüks,
                                                         _April_ 19, 1867.

Sevgili Alick,

Son zamanlarda yeni bir tanıdık tarafından çok eğlendim,
Geçen yüzyılda 'Arap adaçayı' denir.  Sheykh Abdurrachman
Yarım günlük bir yolculuk köyünde yaşıyor ve beni ziyarete geldi
ve Galen ve Avicenna bilimine göre bana doktora.  Fantezi a
Gri sakal ve sıvı gözleri olan uzun, ince, zarif bir adam, emilir
Eski tür çalışmalar, teoloji doktoru, hukuk, tıp ve
astronomi.  Tartışma ve sorgulama için üç gün geçirdik; Rıza gösterdim
Önümde oluşturduğu bir ya da iki iksiri yutmak, çok masum
Malzemeler.  Arkadaşım ne quack ne de batıl inançlı ve iki
Yüz yıl önce Avrupa'daki çoğundan daha iyi bir doktor olurdu.
Gerçekten de fizikselini birçoğununkinden daha fazla yutmayı tercih ederim.
Onu tanıdığım tüm öğrenilmiş teologlar gibi buldum, son derece
liberal ve hoşgörülü.  Daha ilginç bir şey düşünemezsiniz ve
öğrenilmiş ve zeki bir adamın konuşmasından daha meraklı ve
Tüm modern Batı bilimimizden tamamen cahil.  Memnun olsaydım
Onunla birlikte, benimle büyülenmişti ve Tanrı tarafından bir müftü olduğuma yemin etti
Gerçekten de, bir adam hiçbir yerde o kadar nefis zaman geçiremedi
Benimle konuşma.  İki ya da üçle tanıştığını söyledi
Onu çok memnun eden İngilizler, ama tüm İngiliz kadınlar
Benim gibi güç mutlaka elimizde olmalı, bunun için benim _AKL_
(Beyin, Akıl) tanıdığı erkeklerin çok üzerindeydi.  O
ilacımıza itiraz etti, palyatiflerden oluşuyordu,
Oldukça küçümsedi ve her zaman radikal bir tedaviyi hedefledi.  Ona bunu söyledim
Anatomi okuduysa, radikal tedavilerin zor olduğunu bilirdi
Performans ve İngilizce bilgisizliğini yakalayarak sona erdi veya
bazı Avrupa dili ve _ILM_ (bilim)
Ayrıca.  Sonra sempatilere, mistik sayılara ve okült'e daldık
Taşların erdemleri vb. Ve karışımımı yuttum (
meyan kaynağı, cummin ve soda) tıpkı güneşin belirli bir eve girdiği gibi,
Ve ay bazı olumlu yöndeydi.  Bana arkadaşı övdü,
Kahire'nin öğrenilmiş bir Yahudi.  Abu dinlemeyi kendimi hayal etmiş olabilirdim
Cordova Suleyman, biz barbarlar ve
Araplar öğrenilen ırktı.  Çok kazanan bir şey var
Burada gördüğüm tüm öğrenme adamlarının nazik, onurlu görgü kuralları,
Ve sade elbiseleri ve alışkanlıkları hala daha çarpıcı hale getiriyor.  Özlem duydum
Şeyh'imi fotoğraflamak için divan çeken MSS'ye otururken. onun dışında
bana _el-hakeem lokman_ sözlerini okumak ya da beni ezmek için
Adı hiç duymadığım bazı doktorun otoritesi.

Hükümetin eli üzerimizde çok ağır.  Tüm bu hafta
İnsanlar gece gündüzleri olgunlaşmamış mısırlarını kesiyorlar, çünkü
Üç yüz on adam demiryolu üzerinde çalışmak için yarına gidecek
Siout'un altında.  Bu yeşil mısır, elbette satmak değerlidir ve
Yemek zeki; Yani bu yılın muhteşem hasadı
Son anda acı.  Komşu bir köyden tüm erkekler
gitti ve yedi tane daha _corvee_ telafi etmek istedi.  .
Luxor nüfusu her yaştan 1.000 erkektir, bu yüzden kaç tane
Üç yüz on aldıktan sonra güçlü adamlar kaldı.

Önümüzdeki kış seni ve Maurice'i görmek hakkında çok fazla düşünmeyi sevmiyorum
Korku için hayal kırıklığına uğramalıyım.  Çok hasta ve sefil olsaydım
Gelmeni istemiyorum çünkü ne kadar sıkıntı olduğunu biliyorum
Her zaman öksüren ve nefes nefese ve diğer insanları sevemiyor.  Ancak
Bu yaz tolere edilebilir bir şekilde alırsam, gerçekten seni gördüğüme sevinirim ve
bir kez daha.

Bu ev, yılan üreten ve
Akrepler. Bir yılan yakalayan _hawee_ (yılan-catcher) için gönderdim,
ama akrepleri deliklerinden çıkaramaz.  Şişmanımdan biri
Türkiler bir kurban düştü ve ben küçük için sürekli korkuyorum
Bob, sadece o her zaman Ömer'in kollarında.  Sanırım sana tarif ettim
Sheykh Gibrieel Festivali: Akşam Yemeği ve Doğaçlama Şairler;
Bu yıl onurumda güzel bir ilan vardı.  Gerçek
Calamity, iyi Maohn, Selem Effendi'nin kaybıdır.  Mudir selamlandı
Vapurundan doğrudan Keneh'e gitmek için, başka bir bildirim olmadan.  Biz
Onun için iyi şanslar umuyordu ve bu yüzden bir Türk'e olurdu.  O
Demiryolu çalışmalarındaki fakir insanlar üzerinde denetçi yapıldı ve sadece iki tane alıyor
ayda beş şilin pound ek, bir at ve bir
Eşek ve onları satın almak ve bir SAIS kiralamak ve o _not_ nasıl yapılacağını biliyor
Fellaheen'i sıkın.  Bu doğrudur 'ancak ciltli bir soğan, bir
Akıllı adam her zaman tekrar soyabilir, 'en fakir bile olduğu anlamına gelir
Eserlerdeki şeytanlar biraz daha fazlasını vermek için dövülebilir; Ama bizim canım
Selanme, Tanrı onu korusun, mahvolacak ve onun tarafından sefil hale getirilecek
terfi.  Dün ondan çok kederli bir mektup aldım.



15 Mayıs 1867: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                                    Lüks,
                                                           _May_ 15, 1867.

Sevgili Alick,

Yukarı Mısır'ın tüm Hıristiyanı, bir heyecan durumunda,
Şu anda Luxor'da bulunan Kahire Patrikinin gelişi.  Benim
Komşu Mikaeel, onu eğlendiriyor ve Omar yoğun bir şekilde dekorasyon yapıyor
evi ve bahçesinin aydınlatmasını düzenlemek ve gündüz
şekerlemeyi pişirmeye gitti, en iyi kişi olarak görülüyor
Büyüklerin gümrüklerini tanıdı.  Dün gece Patrik gönderdi
Benim için ve elini öpmeye gittim, ama tekrar gitmeyeceğim.  Çok
Vatikan'ın gök gürültülü karikatürü.  Zavallı Mikaeel vardı
Patrik ile yemek yiyeceğimi planladım ve gümüşümü ödünç almıştı
Bu inançta kaşık, vb.  Ama St. Mark temsilcisi
Bazılarını dönüştüren Amerikalı misyonerlere karşı öfkeli
Koos'ta yirmi Copts ve kendini iyi sivil olarak getiremedi
Protestan'a.  Yükseltilmiş bir divan üzerinde oturan kaba görünümlü bir adam buldum
Chibouk'unu sağında alçak bir divanda bazı rahipler vardı; BEN
Yukarı çıkıp elini öptü ve rahipler tarafından oturmak üzereydi, ama o
kabaca bir cawass'a ahşap bir sandalye koymasını emretti
Ondan uzakta kaldı ve orada oturmamı söyledi.  Çarpışa baktım
Komşularımdan herhangi birinin mevcut olup olmadığını görmek için
Yüzlerinde şaşkınlık öyleyse, onları rahatsız etmek istemiyorum, sanki ben yaptım
hakareti algılamadı ve oturdu ve yarım saat konuştu
Rahipler ve sonra ayrıldı.  Katoliklerin
_naas mesakeen_ (fakir rahatsız edici insanlar) ve en azından Müslümanların
eski bir dine sahipti, ama Protestanlar tüm yıl et yedikleri
yuvarlak, 'köpekler gibi'-'ya da Müslümanlar', sandalyemin arkasında duran Ömer
ve köpeklerin ve 'İngiliz dininin' sözünü bir
cümle.  Patriğe gittiğimde akşam yemeğine çağırdı, öyle görünüyor ki
Mikaeel'e benimle yemek yemeyeceğini söyledi.  Açıkçası bir 'yargısı'
çoğu sinyal doğası,
Misyonerler, ama kötü kanlara neden oldu; Kadee ve Şeyh
Yussuf ve geri kalanı, hepsi Patriğe sivil yapmayı amaçlayan,
Şimdi bana olan kabalık olması nedeniyle ona yaklaşmayacak.  O geldi
Bir vapurda, Paşa'nın pahasına, cawasses gardiyanı ile ve
Tabii ki, hükümete övgüde yüksek, ancak başarısız olmasına rağmen
Koos Protestanlarını kamu işlerine göndermek için moudir veya
Ordu. Benden önce Habeşliler hakkında söylediklerinden ve hala daha fazlası
Başkalarına oradaki İngiliz mahkumlar hakkında söylediklerini, ben
vidayı koyacak yerin _Batarchane_ olduğuna ikna oldum
(Patrik Sarayı) Kahire'de ve rahiplerin dibinde
O olay. {350} İtaat ve dindarlıktan çok övündü.
_El habbesh_ (Habeşliler).

_Saturday _.-- Dün biraz fısıldadığını duydum.
'Baba' tarafından talep edilen para.  Copt komşularımdan biri zorlandı
Bana kotasını ödemek için tüm pişirme tereyağı hükmünü sat.  Bu bir
onu bu kadar onurlandırdığını görmenin neden olduğu varlığı azaltıyor
Effendina.  Amerikan'ı aradığını duyan bir adam
Misyonerler 'dilenciler,' bana homurdandı, 'Ah evet, dilenciler, dilenciler,
Bana para için yalvarmadım. '  Gerçekten olması gerektiğini düşünüyorum
Protestan hareketinin bu dehşetinde bir şey.  Açıkçası Paşa
kilisesini her şeyden uzak tutan patriği yedekliyor
Diğer Hıristiyanlar ve Türklerin başparmağı altında.  Güzeldi
Rahiplerin İslam'dan bu kadar kibarca konuştuğunu duymak ve Protestanları lanetlemek
çok acı.  Neredeyse bir kadın hakkında bir sıraya sahiptik,
Eskiden Moslimeh'e döndü, eski kör bir Copt kocasından kurtulmak
ona zorlandı ve tekrarlanmasına izin verildi, sanırım
Sırasında Müslüman kocasından kurtulun.  Ancak dedi ki, 'Yapmıyorum
Bakın, o iki çocuğumun annesi ve Müslüman mı yoksa
Christian o benim karım ve onu boşanmayacağım ama onu göndereceğim
Kilise istediği kadar. '  Bunun üzerine rahipler elbette düştü
Wrograngle, evinde sahip olduğu Şeyh Yussuf'un rahatlamasına çok
kiliseden ayrıldıktan sonra mahallelerini aldı ve kim korktu
bir anlaşmazlığa çekilmek.

Yeni küçük Darfour oğlum çok komik ve çok zeki.  Umarım o
İyi çıkacak, oldukça tembel olsa da iyi bir şekilde atılmış görünüyor.  Mabrook
Bir kuş hakkında bize yakın olan çeyreğe ait bir çocukla kavga etti,
Ve her iki erkek de kaçtı.  Arap çocuk hala eksik sanırım, ama
Mabrook zorla geri getirildi, tutkuyla şişti ve onunla
Giysileri en senaryo olarak 'kira'.  Düzenli olarak 'amuck'ı koştu'.  Şeyh
Yussuf onu çeyreğin insanlarına karşı küstahlığı hakkında konuştu ve ben
'Aman oğlum! Nereye gitmek istiyorsun?  Gelemem
Bırakın bir dilenci gibi dolaşsın, yırtık kıyafetler ve parasız
Polis seni alıp seni orduya koyabilir; Ama neredesin
Gitmeyi arzu edin, bu konuda takdirle konuşacağız. '  O
Bir kez ona hiçbir yere gitmek istemediğini söyledi ve dedi ki,
'Tövbe ediyorum; Ben bir öküz, Courbash'ı getir, beni dövüyorum ve gitmeme izin ver
Sitt'in yemeğini pişirmeyi bitir. '  Bir tehditle dayak attım
Komşuları tekrar zorbalık yaparsa polise alacaktı,
Ve Omar'ın çok verimsiz kolundan değil.  Yarım saat içinde
Her zamanki gibi neşeli.  Negro Temper'in meraklı bir gösterisiydi ve her şey
Hiçbir şey.  Önümde dururken oldukça büyük bir trajik görünüyordu;
Ve sadece dışarı çıkıp ölmek istediğine yemin etti; Hepsi buydu.

Keşke _soirees'imi duymuş olsaydın (ve anladım), au clair de la
Lune_, Şeyh Yussuf ve Şeyh Abdurrachman ile.  Abdurrachman ve
Ben boğuldum ve Yussuf nasıl güldü ve bizi yumurta bıraktı.  Abdurrachman
Genellikle fiziksel inanç istediğimde ve özellikle de,
ve bir kibir gibi konuştuğumu söyledim, çünkü Tanrı, 'Yaptım
Her hastalık için ilaç? '  Dedim ki, 'Evet, ama o
doktorlara hangisi olduğunu söyledi; Ve bu arada diyorum ki, _hekmet Allah_,
(Tanrı iyileşecek) ki bu da öznişli bir duygu olarak adlandırılamaz. '  Sonra aldık
Simya, astroloji, sihir ve geri kalanına; Ve Yussuf arkadaşını canlandırdı
Gravely hikayeleri olağanüstü saçma anlatarak. Abdurrachman bunu ilan etti
_el-ilm el-Muslimeen_ (Müslümanların Bilimi) 'e gülüyordu.
Ama Yussuf, '_ILM el-Muslimeen_ nedir?  Tanrı ortaya çıktı
peygamberleri aracılığıyla din ve bu konuda yeni bir şey öğrenemeyiz
nokta; Ama erkeklerin zekasına bıraktığı diğer tüm öğrenimler ve
Peygamber Muhammed, "Bütün öğrenme Tanrı'dan, hatta öğrenmeden
Idolaters. "O zaman neden Müslümanlar ışığı kapatmalıyız ve
Çocuklar gibi kalmak için mi?  Franks'ın öğrenilmesi
başka. '  Abdurrachman, tartışmak için çok mantıklı bir adamdı
Bu, ama onu sıktı.

Zavallı insanlarımızın tüm _plackerei_'lerini, üçünü ne kadar anlatmaktan yoruldum
Pazartesi günü Paskalya'da ekmekleriyle yüzlerce on adam sürüklendi
ve araçlar, dört gün içinde hepsi Keneh'den nasıl geri gönderildi çünkü
Onlar hakkında herhangi bir emir yoktu ve tekne kiralamalarını _pay olarak yapıldı.  Daha sonra
Beş gün içinde tekrar gönderildi.  Bu arada hasat kesildi
Yeşil ve buğday kuşlar tarafından yutulacak şekilde uzanmadan uzanıyor ve
Sıçanlar ve erkek ekmeği boşa harcandı ve içeri girme ile şımarık
teknelerden.  Kömür için yirmi mil devre göndermek zorundayım,
Abab'deh artık piyasaya sürmeyecek, vergi de
ağır.  Tereyağı da gizlice satın almalıyız, hiçbiri pazara girmez.
İlk kez benimkinden geçen güzel gülümseyen manzarayı hatırladığımda
Pencereler, canavarlar ve erkeklerle dolup taşıyor ve şimdi kasvetli atıklara bakın,
Gerçekten 'Türk'in ayağını' ağır hissediyorum.  Elli olduğu yer
eşekler var; Develer, atlar, hepsi gitti; Sadece değil
Boynuzlu sığırlar, köpekler bile yok olmaktan daha fazlası ve şahinler ve
Akbabalar bana daha az geliyor; İnsanlığın askılar için yedek yiyecekleri yoktur.
Eşekler satıldı, develere el konuldu ve köpekler öldü (
tek avantaj).  Et ucuzdur, çünkü herkes vergi ödemek için satmalı ve
Kimsenin satın alacak parası yok.  Koyun ve kümes hayvanlarını almam gerekti
Ne vereceğim.



23 Mayıs 1867: Bayan Austin


                            _ To Bayan Austin_.

                                                                    Lüks,
                                                           _May_ 23, 1867.

Sevgili Mutter,

Giafar Paşa'nın erken giden birkaç kelimesi için sadece zamanım var
yarın sabah.  Teknem geldi ve teneke kutunuzu getirdi.
Kitaplar ve oyuncaklar çok hoş karşılanıyor.  İkincisi küçük darfour attı
ecstasies'e ve 'Sitt ile oynamak' için utanç aldı.
Elinizde bazı işleri düşünmek yerine.  Korkarım onu ​​şımartacağım, o
çok ilgi çekici ve böyle bir bebek.  Hala değiştiriyor
Dişler, bu yüzden sekizden fazla olamaz; İlk başta ondan hoşlanmadım ve
Somurtkan olduğundan korkuyordu, ama olağan _khoss_ (korku),
her zaman birinin kulaklarında ve şimdi bu gitti, o her zaman geliyor
Benimle oynamak için içeri gir.  Son derece zeki ve güzel bir
Bebek Nigger Yüzü.  Darfour halkı bildiğiniz gibi bağımsız
ve cesur insanlar ve hiçbir şekilde 'vahşiler'.  Nasıl olduğunu düşünmeye yardım edemem
Rainie'nin çocukla birlikte olacağını memnun etti.  Benden ona vermemi istedi
İngilizce Sultaneh'in resmi Londra News_ ve
kutusunun kapağının içine yapıştırdı.

Her zamanki gibi daha iyiyim, sıcak hava başladığı için son altı gün.
Bunu bir hafta içinde bırakacağım, sanırım ve Mustapha ve Yussuf gidecek
Benimle Kahire'ye.  Yussuf ona notunuzla oldukça büyülenmişti; onun
Gözler parladı ve dikkatlice tutmak için bir zarf aldı.  Omar dedi
Böyle bir mektup bir _hegab_ (muska) gibidir ve Yussuf, 'Gerçekten öyle,
Ve asla daha fazla _Baraka_ (nimet) veya daha fazlası olan bir tane olamazdım
İsa'dan çıkan erdem, eğer hiç giyersem; Asla yapmayacağım
onunla bir parça. '

Mezarınız olan Şeyh için çok güzel bir festivalimiz vardı
Fotoğrafı, ve Sheykh Abd ile çok hoş bir akşam geçirdim
Bana kaşlarını çattı El-Mootooal, ama şimdi 'kardeşler gibiyiz'.  BEN
onu çok zeki ve tanıştığım herhangi bir Araptan daha iyi bilgilendirdi
tüm franks dışında.  O olduğunu bulmak beni şaşırttı
_abondait Dans Man Sens_, Sheykh Abdurrachman ile olan anlaşmazlığımda ve dedi ki
Bizden neler yapabileceklerini öğrenmenin Müslümanların görevi olduğunu değil
eski rutine bağlı kalmak.

Pazar günü Patrik beni yakaladı ve benimle yemek yemeyecekti
Pazartesi A _Walee_ (Saint) kendi parmaklarıyla benim için baştankara seçti,
ve benimle mezarın içine gittim.  Patrik bir gaf yaptı
onun ilerlemesi.  _Protege_ ve _pronem_ olarak gösterişli bir şekilde geldi
Paşa ve o 'yedi' ve Fellaheen'i dövdü.  Koptlar
Luxor, varlığının onuruna elli pound ödemek zorunda kaldı,
Eğer ben olmazsa koyun, kümes hayvanları, tereyağı vb.
Pisselyting Zihni, cepleri ve
Sırtlar akıllı ve Amerikalı misyonerler bunu yapacak.  Elbette
Müslümanlar,
'İdoller' ve keşiş yok ve rahipleri diğer halk gibi evleniyor, bu yüzden
daha az korkuyorlar.  Koos'ta şimdi elli Protestan olduğunu duyuyorum ve
Patrik öfkeliydi çünkü onları yenemedi.  Ömer pişirdi
Dün gece onun için komşumuz Mikaeel ve yemek için büyük bir akşam yemeği
Sabah ikiye kadar bitmedi.  Hükümetimiz başarmalı
Habeş mahkumlarımız hakkında ona vidayı koyun.  Kim olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum
Bana söylediğini söyledi, ama o doğru bir adam ve bir Hıristiyandı.  .
Patrik, din durumunu sorduğumda bana keskin bir şekilde cevap verdi.
Habeşin, 'Onlar inancın sevgilileriydi ve itaatkar
çocuklar.'  Koptlar arasında yaramazlık olduğunda, rahipler
altında.  Patrik seçerse, bu insanlar izin verilir
Gitmek; Ve öyle olurdu ama tüm Avrupalılardan acı bir şekilde nefret ediyor.

Her şeyin _revue des deux mondes_'sine sahip olmak istiyorum, ama ben
Buraya gelmenin nasıl olduğunu veya postanın maliyeti olacağını bilmiyorum.  Onlar
Her şey erkeklerin sırtlarına devam ettiği için Post tarafından Kahire'nin üstünde mektuplardan başka bir şey göndermeyin.
'Inshallah!  Ben iyi haberin taşıyıcısıyım, 'diye bağırıyor Postacı,
Mektubu duvarın üzerinden atar.  Alma şansından çok memnunum
Buraya bir beyefendi gibi gelen Giafar Paşa tarafından size hızlı bir şekilde haberler
bir retinue olmadan; Soudan'da iki yıldan itibaren geliyor,
Mutlak Paşa idi.  Çok seviliyor ve saygı duyuluyor ve bir
Çok mantıklı ve hoş bir adam, sahip olduğum herhangi bir Türk Big Wig'in aksine
görülen.  Olduğu gibi büyük bir potansiyel, Yussuf Mustapha ve Abdallah'ı oturttu
Aşağı ve görgü kurallarında son derece sivil ve basitti.



30 Haziran 1867: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                                Benisouef,
                                                          _ June_ 30, 1867.

Sevgili Alick,

Bunun Posta ile güvende olma şansını yazıyorum, böylece olmayabilirsin
Düşündüğümü düşünüyorum.  31 Mayıs'ta Luxor'dan ayrıldım, bir
hafta ve o zamandan beri durmadan öfkeli bir kuzeyle savaşıyor
ve Kuzey-Doğu rüzgarı.  Çok seyahat edilen Odysseus gibi hissediyorum ve
'Köyler ve Erkekler' gördüm, ancak 'arkadaşlarım'
homurdanmış ne de terk edilmiş, onlar için kötü bir iş olsa da
paralarını yaklaşık yirmi günlük ücret oranında aldı,
Beni Kahire'ye götürmeliler.  Hepsini yediler ve şimdi
Burada dur ve ekmek yap, ama her şey gibi iyi mizah
Peki. Filomum Dahabieh'im, bayrak gemisinden oluşuyordu; İhale, bir _kyasseh_
(kargo botu) atım ve sais için, burada iki son derece paketlendi
Zavallı yaşlı dulları, oğullarını görmek için Kahire'ye gidiyor, şimdi içeride
orada garnizon; Çok sert ekmek, buğday, un, tereyağı kavanozları, soğan kavanozları
ve Gama'l Azhar'da eğitim gören 'ailemin' tüm bayanları için mercimek,
Box queer küçük mağazalarımın yanı sıra uzun istekli para
_Megowareen_ (Gama'l Azhar öğrencileri).  Keşke yapabilseydin
Maurice'e bir çuval ekmek, bir sepet soğan ve bir
on altı şilin pound?

Yakışıklı kahverengi Şeyh El-Arab, Hassan, onu almamı istedi, ama ben
Onu 'hızlı' bir adam olduğunu biliyordu ve Yussu'ya nasıl kaçınabileceğimi sordu
misafirperverlik yasalarını bozmadan, 'babam', eski
Shereef, Hassan'a biriyle seyahat etmek için kızını seçmediğini söyledi.
Şarap bibber ve gevşek bir şirket.  Konvoyumun altında yelken açtı
Aile partileri olan iki veya üç küçük tekne.  Bunlardan biri çok
Steersman beş yaşında büyüleyici küçük şişman bir kızdı.
Bütün bunlar bu arada yakalanmayı ve endişelenmeyi umuyordu.
Bana ait ve birkaç köyüne düştüler.  Ben
Tolere edilebilir bir şekilde iyi, rüzgara rağmen başladığımdan daha iyi.

Zavallı Reis Mohammed çok kötü bir oftalmi saldırısı yaptı ve hepsini oturdu
Yığın, bütün gece inliyor ve 'Ben bir Müslümanım' protesto ediyor
'Tanrı'nın yapılacağı' eşdeğer.  Bir yerde biliniyordum ve
Görmek için çok hasta ve bir sivil adam bir koyunu öldürdü ve hepimizi yeniden düzenledi
et ve _fateereh_ ile.  Nehrin içinde tutulduğumuz kısmı
Yüksek rüzgar, Hareem'in geleneği ile neşeli hale getirilir.
Avrupalı ​​olarak erkeklerle karışmakta özgür ve güzel kızlardan çok keyif aldım
yüzler ve su jarslarını doldurmaya gelen kadınlarla dedikodu
ve bu arada her zaman sorarlar kabin pencerelerine göz atın
Yapacak ayrıl.  Şeyh El-Hawara bana iki koyun verdi.
Omar sizi yemenizi isteyen dört kişiyle-hepsi hediye-kargo-tekne-hepsi hediyeler-
Kahire'de.  Şeyh, size bir eğlence vermek için çok endişeli
Saray, nehre gelirseniz, ata binme, şölen ve dansla
kızlar.  Aslında _el-kebir_ (büyük
usta).



8 Temmuz 1867: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                                    KAHİRE,
                                                           _July_ 8, 1867.

Sevgili Alick,

Günümüze geldim, otuz sekiz günlük yolculuktan sonra, bir ay durmadan
Öfkeli rüzgar.  Zavallı adamlarım buna karşı sert bir çekişti.  Ama ben
Luxor'dan ayrıldığımdan daha iyi hissediyorum.

Omar, 26'nın sonuncusu, mektuplarınızın tamamını getirdi.
Haziran.  Planlarınızı bana bildirin.  Nehirden çıkabilirsen gönderebilirim
Minieh'e önceden tekne, şu ana kadar şimdi bir demiryolu var,
Eğer iseniz, yolculuğun sıkıcı kısmının boynunu kır
zaman için basıldı.  Erken gönderi yakalamak için bunu hemen göndermeliyim
Yarın.  Affed, acele, varışın tüm telaşına yazıyorum.



28 Temmuz 1867: Bayan Austin


                            _ To Bayan Austin_.

                                                                   Boulak,
                                                          _July_ 28, 1867.

Sevgili Mutter,

Seni memnun edemeyeceğimi bilmediğimi biliyorum, bundan daha iyi olduğumdan
daha iyi anlaş.  Çok sıcaktı ve rüzgar çok endişe verici, ama
Öksürüm büyük ölçüde azaldı ve benim kadar zayıf hissetmiyorum.  Ben
Burada eski mahallelerimdeki nehre demirlenmiş ve henüz olmadı
Sıcak rüzgar ve toz nedeniyle karaya, elbette çok daha az
Burada nehirde zahmetli. Gördüm ama çok az insan var ve
Ama bir komşu, benimkine yakın bir teknede, çok büyüleyici
Zengin bir Paşa'nın eski kölesi olan Circassian, şimdi bir
Saygın Dragoman ve bir iki hafta boyunca teknesinde kalmak.  O
genç ve güzel ve çok sevimli ve birbirimizi sık sık ziyaret ediyoruz ve
Gerçekten çok iyi.  O çok dini küçük bir bayan ve çok
Ona emin olduğumda rahatladığımda, günlük bağlılıklarımın bir parçası olmadığını
Peygamberi lanetleyin ve asil Kur'an'ı iptal edin.

İngilizlerin doyurucu bir karşılama verdiğinden çok memnunum.
Ameer El-Moornemeen (Sadık Komutan); bir
Tüm Mussulman ülkelerinde mükemmel etki.  Bir queer küçük Hintli
İslam'a dönüştürülen ve Mekke'de dört yıl geçiren Delhi
Kendi vatandaşlarına dragoman olarak hareket etmek şimdi Karnac'a yerleşti.  BEN
Onun için gönderildi ve Carne ayakkabılarında salladı.  Neden olduğunu sordum
korkmuş?  `` Ah, belki bir şeye kızgındım ve o benim _rayah_,
Ve onu dövmüş olabilirim. '  Ona ağladım, 'Tanrı'nın afı sor, o
Adam.  Beni yenebilmenden daha fazla nasıl yenebilirim?  Biz mi
Yasalar değil mi? Ve sen benim kardeşim değilsin, benim gibi _rayah_
Ben ve artık yok mu? '  'Mashallah!' diye bağırdı altı ya da sekiz fellaheen
Fizik bekliyorlardı, müthiş hayranlık ve merakla; Ve biz mi
Sana Sitt'in yüzünün iyi bir servet getirdiğini ve değil
felaket ve sopa? '  Küçük Hintlinin hastane olduğunu gördüm
Kalküta'da hizmetçi ve kendi başına biraz fizik uyguluyordu
hesap.  Bu yüzden ona özellikle kötü gözler için birkaç ilaç verdim.
İyi bir anlaşma biliyordu ve biz çok iyi arkadaş olduk; O sefildi
Gittiğimde ve onu gönüllü olarak almamı isterdim
hizmetkar.

Meraklı bir onura geldim.  _İch bin beim lebendigem leibe
Besungen_.  Gerçek Arapların birkaç partisi develerde hasta ile geldi
Edfou'nun üzerindeki çölden.  Sonunda onları neyin getirdiğini sordum ve onlar
Bana bir _shaer_ (ozan veya şair) övgülerimi söylemek için gittiğini söyledi.
İngilizcenin kızının kafalarında bir çiçek olduğu gibi
Araplar ve hasta olanlar gidip parfümünü koklamalı
Çiçek ve ışığın parlaklığında sevin (_nooreen _)-benim adım.
Daha ziyade siyah bir dozun 'sergisinden' bahsetmenin yüksek bir yolu.
Ama bir erkeğin burada kendini aptal yerine koyduğunu hissetmiyoruz
Yaşlı bir kadın hakkında bile konuşmasında romantik.

Buradaki şeylerin durumundan bahsetmek için bir faydası yok; Tüm sınıflar
Korkunç vergilendirme altında korkunç bir şekilde acı çekmek, toplam harabesi
Fellaheen ve bu kadar çok ticaretin yok edilmesi
Durdurulmuş Paşa.  Marketim 'iyileştirmeler' ile yarı mahalleniyor
_l'instar de Paris _-- Kalpten kesilmiş uzun askeri düz yollar
Kahire.  Sahipleri kamulaştırılır ve bunun bir sonu vardır.  Sadece
Yarım evi kalanlar acınacaklar, çünkü onlar
Frankish bir modelde sokağa yeni bir cephe inşa etmeye zorlandı
Onlara yaşanamaz ve çıkarılmaz hale getirir.

Nehir adamları Paris'e giden mürettebattan heyecan duyuyorlar, korktukları için
_Sultaneh Franzaweeh_ tarafından zorla gözaltına alınmalı
Hepsi iyi bir Backsheesh ile eve güvenli ve mutlu olacaklar.
Birçoğu Parisliler için alınması gereken bir tür bozulma düşünüyor
Anteka gibi bakmak, burada insanların dediği anlamına gelen bir kelime
bir 'merak'.

İki oğlumla çok iyi gidiyorum.  Mabrook çok iyi yıkar ve
_Marmiton_.  Darfour çok küçük bir şekilde hizmetli ve garson.  O
Sadece giysilerini inanılmaz bir şekilde kirlettiğine zahmetli
Kısa zaman.  Darfour Okul Sistemi'nin hesabı merak ediyor.  Nasıl
Küçük çocuk mükemmellik kazandığında, zaferle eve taşınır
Üstat ve erkekler için bir festival yapan babasının evine.  BEN
Darfour 'zencilerin' yapabileceğini duyduğunuzda şaşıracaksınız.
Neredeyse hepsi okuyor ve yazıyor. Zavallı küçük Darfour benim için özür diledi
Cehalet, çalındı, dedi, yeni gitmeye başladığında
okul.  Keşke bir İngiliz veya Fransız hizmetçisi talimatları duyabilseydi
Bir alim tarafından burada hizmet eden erkeklere verilir.  Onlara nasıl kızardı!  'Ne zaman
Sırtını yoruldun, elini arkasına koyma (Shirk yapma
yük).  Sadece itaat etmek için değil, aynı zamanda senin
Üstat, kimin ekmeğini yiyin; ' Ve çok daha fazlası.  Kısacası, bir
En yüksek Katolik için uygun dini itaat ve sadakat standardı
'dini yaşam' fikri.  Talimat arayan az sayıda kişi üzerine
bir etkisi var (eminim omar hizmetine dini olarak bakıyor
görev), ama elbette çok az; Ve kendileri aramayanlar
hiçbirini almayın.  Buradaki tüm çocukların nasıl bırakıldığını merak ediyor
herhangi bir dini öğretim.  Sonuçta olup olmadığını bilmiyorum
Bu çok dindar büyüyorlar.



29 Temmuz 1867: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                                   Boulak,
                                                          _ Temmuz 29, 1867.

Sevgili Alick,

Mektubun büyük rahatlamama geldi-sadece korkuyorum
Her şey yolunda.  Maurice hakkında.  Nil'in gelmesine izin vermek istiyorsa, ama
Eğer sadece benim yüzümden gönderilecekse, yalnız bırak.  Ben olduğumu biliyorum
Şimdi baskıcı bir şirket ve 'Emma' daki Bay Wodehouse gibi, demek, demek.
'Hepimizin biraz yutkunması var.'

Burada barut yasağı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, şu anda biraz
Avrupalılar tam tersi Embabeh'de aralıksız patlıyorlar.
Açıkçası Paşa, Nil'de arama hakkı oluşturmak istiyor.
Paris'te yaptığı köleler hakkındaki saçma konuşma bunu gösterir.  3.000 ile
Hareeminde, birkaç köle alayı ve tüm çete
Şeker plantasyonları, onun önemsizliği harika.  O kendisi
En büyük yaşayan köle tüccarı ve sahibi.  Çocuklarım gitmekten korkuyor
Cawasses tarafından yakalanma korkusu ve orduya götürüldüğü için yalnız
veya şeker çalışır.  Stalwart arkadaşın olduğunu duyduğuma üzülüyorsun
Hassan'ın her ayak burnunda elli darbesi vardı ve altı pound ödemek zorunda kaldı.
Güneş doğmadan önce Shepheard'ın oteline iki eşek alıyordu.
Fransız bayan ve beyefendi, bir cawass onunla tanıştığında piramitlere gitmek için,
eşekleri ele geçirdi ve Hassan'ın onları bırakmayı reddetmesi üzerine tükürdü
yan satır ve Hassan'ın kendi Hareem'i revize etti ve onu dövmeye başladı
onun Courbash.  Hassan sabırsızlandı, cawass'ı kollarına aldı ve
Onu yere attı ve devam etti.  Şu anda dört cawass geldi
onu ele geçirdi ve onu Zaptieh'e (polis ofisi) götürdüler.
Hepsi onları dövdü, kıyafetlerini yırttı ve birini soydu
Hayali altın saat-hepsi yirmi dört pound değerinde.  Sonra
Döverek, zincirlerde hapse taşındı ve orada bir mahkum edilen
asker.  Ancak bir arkadaşım sorunu altı için müdahale etti ve çözdü
pound.  Hassan size en iyi salaamını gönderir.

Dün gece çok güzeldi-tüm tekneler _moolid_
Tanta'da Seyd El-Bedawee.  Her teknenin bir çeşit fener piramidi vardı,
Ve Derweeshes zikretti ve dünyevi insanlar küfürlü müzik ve
şarkı söylemek ve oturup bakıp dinledim ve kaç bin düşündüm
Yıllar önce aynı şey Bubastis onuruna devam ediyordu.



7 Ağustos 1867: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                                   Boulak,
                                                         _August_ 7, 1867.

Sevgili Alick'im

Geçen yılın iki denizcisi Dahabieh'de Paris'e gitti.
İmparatoriçe ve sadece geri dönüyorlar.  Onları gördüğümde, sahip olacağımı umuyorum
Yolculuklarını açıklamalarından biraz eğlence. Zavallı Adam'ın babası öldü
Oğlunun gittiğinde kederden, hiçbir şey onu Adam'ın
Güvende geri dön ve kalp şikayeti var, öldü.  Ve şimdi delikanlı
geri döndü, iyi ve güzel kıyafetlerle, ama çok kesiliyor, duyuyorum.
babanın ölümü.  Lütfen bana muazzam bir düdük gönderin; Benimki yüksek değil
Omar'ı kabinin diğer ucunda uyandırmak için yeterli; Bir Tekne Şahtı Düdüğü
veya uykuyu uyandırmak için 'son koz' çizgisinde bir şey gereklidir
Araplar.

Güzel komşum şehre geri döndü.  O güzeldi
kadın ve beni iyi bir şekilde eğlendirdi.  İyi bir saygın Türk görüyorum
Hareem, mükemmel bir yararlı başarılar okuludur-Denize İş,
Aşçı vb. Ama Paşa için biraz umursamadığını gözlemledim,
Kim tarafından bir çocuğu vardı, ama 'onun hanımına' son derece düşkündü,
Kibarca onu aradı, ayrıca tanıdığım her çember gibi, o
Oldukça arzu edilen bir kader olarak satıldığı kabul edildi ve üzücü görünmüyordu
Ailesi, Zenciler her zaman olduğu gibi.

Isı müthişti, ama ben daha iyiyim.  Dün
Nil on Cubits'in üzerine çıkmıştı ve Kalig'in kesilmesi gerçekleşti.
Nehir şimdi oldukça dolu, ama bu hızlı düşeceğini söylüyorlar
yıl.  Nedenini bilmiyorum.  Çok güzel görünüyor, kan kırmızısı ve fırlatılmış
Hızlı akışla savaşan Kuzey Rüzgarı tarafından dalgalara.

Güle güle sevgili Alick, umarım yakında sağlığınızın daha iyi bir açıklamasını duymayı umuyorum.



8 Ağustos 1867: Bayan Austin


                            _ To Bayan Austin_.

                                                                   Boulak,
                                                         _August_ 8, 1867.

Sevgili Mutter,

Denizcilerimden ikisi Paris'teydi ve yeni eve geldi.  Onların olduklarını duyuyorum
Dans ve alttaki Fransız kadınlar tarafından korkunç bir şekilde şok oldu
Genel olarak sınıf.  _Shaers_ (şairler) gibi kahve mağazalarında oturuyorlar ve
Paris'in meraklılarını hayran kalabalığa anlatın.  Onlar hevesli
aslında onları yenmemiş olan Fransız polisinin izniyle
Bir kavgaya girdiklerinde, ama bunun yerine Frank adamı azarladıklarında ve
Onları kibarca tekneye eşlik etti.  Yenilik ve
Dövülmemenin zaferi oldukça sarhoştu.  Böyle bir
büyük taş blokları taşıyan bir adam kalabalığının meraklı görünmesi
bot.  Kişi tam olarak taşların eski zamanlarda nasıl taşındığını görür;
Birçoğu ile büyük bir yırta hayvan gibi bedenlerini hep birlikte sallarlar
bacaklar ve zaman tutmak için alçak bir zikreti inceler.  Herhangi bir taşıma
Avrupa'da ağır ağırlıklar.

Mumlar için alacakaranlık ve çok rüzgarlı oluyor, bu yüzden iyi geceler demeliyim
Darfour'un bana iki ya da üç kez bastırdığı akşam yemeğini ye, o
hoş küçük bir yaratık, çok canlı ve nazik.  Yıkıyor
gün.  Keşke Mabrook'un orada çömeldiğini görebilseydin
Mükemmel siyah kolları ile kıyafetler.  O bir başkent yıkayıcı ve
Adil aşçı, ama mutlak bir vahşi.

[Yukarıdaki mektup, ölümünden sonraki gün İngiltere'ye ulaştı
büyükanne, Bayan Austin, annem için büyük bir şok olan ve
hasta ve mutsuz; Bu yüzden kardeşim Maurice'in gitmesi gerektiği anlaşıldı
Kışı onunla Nil'de geçirin.]



7 Eylül 1867: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                                   Boulak,
                                                      _Sepember_ 7, 1867.

Sevgili Alick,

Mektubunuz ve yaptığınız tüm sorunlar için çok teşekkürler.  BEN
Keşke daha iyi olsaydın.

Büyük yeni yelkende dikiş yapan böyle bir grup var; Ömer,
Reis, iki veya üç gönüllü, bazı yaşlı denizcilerim ve az
Darfour.  Eğer ölürsem sanırım o küçük zenciye sahip olmalısın; O
Ne kadar neşeli bir ruh, eminim onu ​​seveceksin, o oldukça
uygar bir varlık ve büyüleyici bir öfke var ve o kadar küçük görünüyor
dünyada yalnız kaldı. Umarım Maurice bu kuşağın _ennuyes_ fraksiyonu değildir.
Memnun bir iç çekerek, omar'ın görüşüne giderek daha fazla
Parlak ay ışığında bazı güzel palmiye ağaçlarının altında güvertede oturduk,
Tüm insan konutlarından uzaklaştı, 'Sessiz yerler ne kadar tatlı
dünya. '

Acaba Avrupa, Hıristiyanların olduğu hakkında saçma yanılgıyı ne zaman düşürecek
Müslümanlar tarafından zulüm gördü.  Kesinlikle başka bir yol-burada
olaylar.  Hıristiyanlar her zaman bazıları tarafından destekleneceklerini bilirler
Konsolos ya da diğerleri, her zaman duvara giden Müslümanlar.
Bir patriğin kaba, zulümüne devam etmeye karar verildi.
Dönüştürüyor ve geçen gün bir Şeyh tarafından Şeyh'e gitmeye çağırıldım
UL-ISLAM'ın kendisi ve ondan tüm dinler için eşit haklar talep etmesini isteyin,
bu Kıpti Protestanlar adına yasa.  Her yerde
Ulema, onları korumak için ellerinden geleni yaptı, hatta Siout'ta bile
Amerikalı misyonerler onlara (ulemalar) iyi bir şekilde neden olmuştu
eski bir vesileyle sıkıntı.  Avrupa'da hiç kimse ne kadar
Koptlar köylerde üst eldir.  Onlar tarafından destekleniyorlar
Hükümet ve Avrupalıların her zaman onlarla birlikte olacağını biliyorlar.

_Sepember_ 13.-Omar, Maurice'in fikrinden zevk alarak deli
Varış ve Reis Mohammed, kimin alabileceğini planlıyor
Fantasia ve çok fazla ücret istemiyor.  Bana hangi tekne Maurice
Onunla buluşması için Omar'ı İskenderiye'ye gönderebilirim.  Omar bana yalvarıyor
Size ve Sitti Rainie'ye en iyi salaamını ve onun olacağına dair güvencesi verin
Genç ustaya büyük özen gösterin ve 'onu çok sıkı tutun'.  Bence
Maurice küçük Darfour ile yönlendirilecek.  Mabrook şimdi gerçekten yemek pişiriyor
Omar'ın emirleri altında çok adil, ama inançsız ve
Sesi büyük ve güçlü büyüdüğü için en vahşi ulumaları görüyor
kendisi.  Dahası, hizmetkarlarımızın dediği gibi 'konuşulmayacak'; Ama o
dürüst, temiz ve dikkatli.  Hiç insan düşünmemeliydim
Yaratık, medeni bir toplulukta tamamen vahşi olarak kalabilir.  BEN
daha ziyade vahşi _hauteur_, özellikle birleştirildiği için
gerçek ve dürüstlük.



17 Ekim 1867: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                                   Boulak,
                                                      Tekne _Marie Louise_,
                                                       _October_ 17, 1867.

Sevgili Alick,

Benimle wroth olmamalısın çünkü uzun süredir yazmadım
Zaman-hastaydım, ama çok daha iyiyim.  Omar aşağı inecek
İskenderiye Pazartesi günü Maurice ile görüşecek.

Teknem boyanıyor, ama neredeyse bitti; biter bitmez ben
ona geri dönecek.  Biraz kanjiye girdim ama sürdü
böcek ve eşekarısı ile ve çok kirliydi, bu yüzden dün bir iyiye taşındım
Bir dragoman'a ait tekne ve Pazar gününe kadar kendi başıma geri dönmeyi umuyor.
Ama Ah Tanrım!  Berberin ressamını tuttum; Ve
tümü tutmak için _urania_ ile birlikte küçük kangia demirlendi.
Yataklar, halılar, vb. Ben onun kurbanıydım.  İlk olarak, bu bir talepti
'Boya almak için üç kilo.'  'Hiçbiri ama en iyi boya için uygun
Senin gibi asil bir insan ve biliyorsun, pahalıya mal oluyor ve ben seninim
hizmetçi ve senden onur yapardı. '  'Çok iyi,' diyorum, 'parayı al,
Ve bak, oh adamım, boyanın en iyisidir ya da backsheesh olacak
Ayrıca kötü. '  Şey, başlar ve sonra acele eder: 'Gel Oh Bey, Oh
Paşa! ve süt gibi beyaz boyanın parlaklığına bakın
Cam, dolunay gibi. '  Gidip 'Mashallah! Ama şimdi çok iyi ol
Hızlı çalışacak şekilde, oğlum birkaç gün içinde burada olacak ve hiçbir şey
hazır.'  Ölümcül bir açıklama.  Mashallah!  Bismillah! Rab onu kurtarsın
Tanrı günlerini uzatsın, göze nasıl tutacağınızı size tavsiye edeyim
O, şüphesiz oğlun 1.000 cüzdanın bir memeni olarak güzel. Gemiye geldiğinde yüzüne tükürmeyi ve onu yüksek sesle iptal etmeyi unut
tüm insanların seni duyabileceğini ve onu yırtılmış ve kirli giymeye zorladığını
Dışarı çıktığında kıyafetler:-ve kaç çocuk sen ve
Üstat, efendin ve iyi mi? ' vb. '_shukr Allah_! Her şey
Bizimle, 'diyorum; 'Ama peygamber tarafından boya, oh _ma-alim_ (tam olarak
Alman _meister_) ve artık kafamı kırmayın. '  Ama ben
Hac 'Alee'nin dilinden uzakta sığınmaya zorlandı.  Oku
Berberin Hikayesi ve Ma-alim Hac 'Alee'nin tam olarak bileceksin
.  Ayrıca tıpkı teknemden çıktığımda ve o başlamış gibi ressam
Geçen yıl vardı ve kiminle memnun olmadığım, Şeyh'e gittim
ressamlar ve onu da çalıştığı için adamımı hapse atmaya ikna etti
Ucuz-bu daybreak'teydi.  Bu yüzden REIS'imi Şeyh'e gönderdim
Adamım ertesi gün Daybreak'e geri dönmezse, ben
Bir Avrupalı ​​ressam için gönderin ve Şeyh'i tasarıyı ödemeye zorlayın.  İle ilgili
Tabii adamım geldi.

Steersman Hassan ve iyi bir adam, yıkayabilen ve
Genellikle güzel ve hoş, birkaç gün önce El-Bastowee'den geldi ve
Ben onları isteyene kadar bekliyorlar.  Zavallı küçük çirkin siyah Hassan
Evi köyünde yandı ve onun tüm kıyafetlerini kaybetti
ücretleriyle satın almıştı; Onlar çok iyi kıyafetlerdi, bazıları ve
ağır bir kayıp.  O benim Reis'imin kardeşi ve iyi bir adam, temiz ve dikkatli
Ve sessiz, benim Reis'imden daha iyi-saygın bir aile.  Büyük
Stout Hazazin bana egzersiz yapacağı 200 piastres borçlu, bu yüzden var
Hala beş adam ve alacak bir erkek.  Umarım Hederbee adında iyi bir çocuk (
kertenkele), gelecek.  Yelkenli bir güne kadar ücret almazlar,
Kalıcı olan Reis ve Abdul Sadig hariç.  Ama Hassan ve
Hoseyn, sanki ödenmiş gibi neşeyle çalışıyor.  İnsanlar hırıltılı
Backsheesh, ama aynı zamanda bir miktar hizmetin
Biri burada hiçbir şey almaz ve tuhaf bir şekilde kimse hayal etmez
Backsheesh sormak.  Haftada bir kez çapaları değiştiriyoruz, korkusu için
Silting ve altı veya sekiz adam bir saat boyunca çalışıyor; O zaman direk
İndirilmiş-onlarca ya da on dört erkek bunun üzerinde çalışır-ve kimse bir şey almaz.

Geçen gün Omar piyasada bir 'hoş bir tüccar' ile tanıştı,
Kendi ülkesinden Taze Habeş
Kassa'dan zulüm, takma ad Todoros, Sultan.  Tüccar getirmişti
Karısı ve cariyeleri burada yaşamak için.  Onun hesabı kitlesinin
İnsanlar İngilizlerin fethetmeye geldiğini duymaktan mutluluk duyuyor
Onları, umdukları gibi ve herkesin iki veya üç dışında Kraldan nefret etmesi
Korumasını oluşturan yüz scamp.  İngilizceyi görmüştü
Mahkumlar, kötü muamele görmüyor, ama kesinlikle tehlikede
Kral, söz konusu tarafından onları öldürmekten kaçınmış zorluklarla
İngilizlerin intikamından korkan Scamps; Ayrıca bir kadın var
Yerli kadın mahkumlarla hapsedildi.  Hassan Donkeyboy, ne zaman
Kahire'de _marmiton_, Sultan Todoros'u tanıyordu, tek
O zamanlar Habeş Kralı arasında yorumlanabilen adam
ve Todoros'un ziyarete geldiği Muhammed Ali Paşa.  Tüccar
Ayrıca Patrik için büyük bir hor gördü ve onların
_Matraam_ veya İngiliz gazetelerinin _abuna_ dediği metropolitan.
_Abuna_ 'Babamız' için Arapça.  Adam bir Cairen Copt ve
Burada iki İngiliz misyonerinin askısı (gerçekten Almanlardı),
Ve o genellikle bir rascal ve bir ikiyüzlü.  Biliyorum
Tüm mallarından soyduğu saygın Yahudi, sadece Ras Alee
_Matraam_'ı yok etmeye zorladı.  Dua et bu saçmalık ne oldu
Kudüs'ün Ermeni patriği Todoros'a mı yazıyor? O ne olabilir
bununla ilgisi var mı?  Kahire olan Kıpti patriği yapabilir
Zorunsa. Sonunda teknem bitti, bu yüzden yarın omar pencereleri temizleyecek,
ve Cumartesi günü yastıklarda hareket et, vb. Ve ben ve Pazar günü
İskenderiye.  Ressam Hac 'Alee'nin korkunç sesini duyuyorum.
dışarıda ve kabin kapısına ulaşmadan emekli olacak, korkusu için
Beni tekrar sıkmak isteyin.  Umarım Maurice yolculuğunun tadını çıkarır;
Herkes onu memnun etmek için endişeli.  Hawara'nın Şeyh'i onu gönderdi
Kardeş bana Girgeh yakınlarındaki 'sarayında' durmamı hatırlatmalı
Oğlum için bir fantasia yap.  Yani Maurice gerçek Arap sürüşünü görecek ve
Jereed ve koyunlar bütün ve diğerlerini kavradı.  Şeyh
Mısır'ın büyük Arap şeflerinin sonuncusu ve binlerce
Fellaheen ve büyük bir gelir.  Lord Spencer için yaptı ve
Rutland Dükü ve ben iyi bir fantasia alacağım, hiç şüphem yok.
Belki Keneh'de Maurice, Zeyneb ve
Rahmetli bir şekilde büyüleyici, onlar çok hoş bir neşeli kız
Oldukça güzel ve zarif, ama eski Oum Ez-Zeyn (güzelliğin annesi),
iğrençliği nedeniyle sözde, onun iyiliğini yememizi isteyecek
akşam yemeği.



21 Ekim 1867: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                         _Urania_, boulak,
                                                       _October_ 21, 1867.

Sevgili Alick,

Kutular ve içerikleri için çok teşekkürler.  Kölelerim büyüleyici
'Büyük Üstat'ın gönderdiği her şeyle.  Darfour horscloth'a sarıldı
Ecstasy'de geceleri bir daha asla soğuk olmamalı.  Yelekler
baskılı şeyler ve kırmızı pazen gömlekleri oluşur, bu yüzden
REIS'e söyledikleri gibi oğlum bu kış paşa gibi olacaklar.  O
Nöbet gözü çok rahatsız etti.  'Tekneniz, _mashallah_,
tüm bakıcılardan kıskançlığa neden olmak; Ve şimdi seninle bir oğul gördüklerinde
_Bismillah_!  _MASHALLAH_! Bir çiçek gibi, aslında.  Korkarım, çok korkuyorum
insanların gözünden. '  Bir tef aldık ve
Tarabouka ve iyi şarkı söyleyebilen bir adamı arıyor,
Gemide Fantasia var.

_OCTOBER_ 22.-Paşa'nın bir telgraf gönderdiğini duyuyorum _hochst
EigenHandig_ - Koos'a, sonuç olarak bir Stefanos'un eski bir Kopu
Hükümet istihdamında uzun yıllar, zincirlere konuldu ve
İki arkadaşıyla Fazoghlou'ya yirmi dakika içinde acele etti,
Presbiteryen'e dönen başka bir suç için.  Bu oldukça yeni
Mısır'da fikir ve hepimiz Paşa'nın neden bu kadar endişeli olduğunu merak ediyoruz
COPT Patrik'in ceketi.  Ayrıca insanların
SAAED toptan kaçıyor, yeni vergileri tamamen ödeyemiyor
Ve işi yapmak için.  Burada bile dayak korkuyor.  REIS'im
teyzesini kurtarmak için tüm ayının ücretlerini göndermek zorunda kaldı.
Kayınbiraderi, her iki dul, Courbash'tan.  Çok düşünmüyordu
darbelerin, ama 'utanç'; Bunlar kadın, yalnız kadınlar
Parayı nereden alabilirler? '



3 Kasım 1867: Bayan Ross


                             _ To Bayan Ross_.

                                                                   Boulak,
                                                       _November_ 3, 1867.

Sevgili Janet,

Maurice Cuma haftası geldi ve olabildiğince mutlu, diyor ki
Hiç bu kadar iyi hissetmemişti ve hiç bu kadar iyi bir çulluk çekmedi.  Biraz
Darfour'un Maurice'deki eğlencesi sınırsızdır; Her zaman ona sırıttı
Masada bekler, kirli botlarına, banyosuna,
Arapça bilmediği için çekim yapmaktan çok uzaklaşıyor.  Dyke patladı
Geçen gün Bahr Yussuf'ta ve neredeyse hepimiz süpürüldük
Öfkeli su acele. Küçük teknem üzülürken üç adam
çapayı sabitliyorlardı ve ikisi neredeyse boğuldu
Balık gibi yüzüyorlar; Tüm Dahabieh'ler sarsıldı ve çok dövüldü;
ve _fracas_'ın ortasında, öğlen, bir vapur bize girdi
oldukça kasıtlı olarak.  Vapur bizi çarptığında oldukça korktum,
ve tentenin demir desteklerini kaldırdı; Ve bizi lanetlediler
Babalar, gereksiz düşündüğüm pazarlığa giriyor.  İngilizce var
Burada böyle bir aşağılama düştü
_miri_ (hükümet) içindeki herhangi bir şeyden.

Olagnier bize güzel bir küçük kaygiye ödünç verdi ve onu onardım
Ve boyalı, bu yüzden Maurice çekim ve tekne gezisi için kurulur.  Darfour
Ona 'timsahın oğlu' diyor çünkü suyu seviyor ve
Genellikle onun içinden çok memnun olur ve tüm adamlarım onunla büyülenir.



20 Aralık 1867: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                                    Lüks,
                                                      _December_ 20, 1867.

Sevgili Alick,

Buraya üç gün önce güvenli bir şekilde geldik.  Nubia için başlamayı düşünüyorum
Burada tutmamız gereken Noel gününden hemen sonra.  Güzelimiz var
hava durumu.  Maurice, arkadaşlarımın bir arkadaşıyla, bir bedawee,
Vur, umarım abab'ler arasında biraz ceylan çekimi yapar.  BEN
Şeyh'in annesini ziyaret etmek için Syaleh'de duracak ve onlarla Maurice
birkaç gün boyunca çölün içine gidebilirdi.  Timsahlara gelince, Inshallah, biz
Kalplerini yiyecekler, onlar bizim değil.  Buna güvenebilirsin
Maurice tüm mürettebatımın 'kafasında ve gözünde' ve olmayacak
'kirli yerlerde' yıkanmasına izin verildi.  Reis Mohammed onu Gebel'de durdurdu
Abu'l Foda.  Ne kadar farklı göründüğünü görmekten çok memnun olursunuz; Tümü
Kıyafetleri artık çok sıkı.  Tamamen mutlu olduğunu söylüyor ve
Asla benimle olduğundan daha fazla eğlendirilmedi, ki bence çok
gurur verici.

Luxor'daki eski evin yarısı altı günün altındaki tapınağa düştü
Ben gelmeden önce; Yani _maison de france_, i
sanmak.  Küçük bir masrafla tekrar çok güzel olabilir, ama ben
Diyelim ki konsolos bunu yapmayacak ve kesinlikle ben olmaz
tekrar istiyorum.  Şimdi hiçbir şey sağlam kalır ama üç küçük ön odadan
ve iki oda ile büyük salon.  Yaşadığım tek şey gitti
Ve adımlar, bu yüzden içeri giremez. Neyse ki Yussuf, Muhammed'e söylemişti
Küçük mobilyalarımı sağlam olan, yanlış yönlendiren parçaya taşıyın
geri kalanı.  En zarif bebeğe sahip, tam bir minesi
kendisi.  O benim vaftiz oğlum, Noor Ed-Deen Hishan olarak adlandırıldı
Abu-l-hajjaj, benim gibi _noor_ olarak adlandırılacak.



Ocak 1868: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                    Gemide _urania_,
                                                          _JANIAR_, 1868.

Sevgili Alick,

10 Aralık'ın mektubunuz en neyse ki edfoo'ya geldi
Bizi orada vapurunda deviren ve bana veren Amerikan Konsolosu General
öğle yemeği.  Maurice her zamanki gibi dizlerine kadar uzanmıştı.
yabani kazları çekmek için.  Şimdi Assouan'a yakınız ve yok
daha fazla bataklık; Ama _en revanche_ bıldırcınlar ve _kata_ var,
Güzel küçük kum orman tavuğu.  Maurice'in ateş ettiği her şeyi yiyorum,
Benim için çok iyi bul; Ve Maurice'e gelince, eski turuna geri döndü
çocuksu yüz; Bir sürü gibi yiyor, bütün gün yürüyor, üst gibi uyuyor,
sabah banyo yapıyor ve kıyafetleri olmayacak şekilde ete koydu
düğme.  Esneh'de şu anda Şeyh olan yakışıklı Hassan ile düştük
Abab'deh, ağabeyi ölürken.  Bize bir mektup verdi
Nubia'daki Syaleh'de kardeş; bir ceylan avını kaldırmasını emretmek
Maurice ve ben karısını ziyaret edeceğim. Bence hoş olacak
Bedaween kadınları örtmez veya susmaz ve erkekler tarafından yargılanır
çok yakışıklı.  Hem Hassan hem de onunla birlikte olan Abu Goord,
Öğrenilen arkadaşım Abdurrachman ile aynı vaaz Luxor'da yapmıştı.  'Neden,
Tanrı'nın adına, oğlumu karısı olmadan mı terk ettim? '  İçtenlikle şok oldular
bir oğlunun mutluluğuna bu kadar ilgisizlik.

                                                                  Assouan,
                                                             10 _ramadan_.

Almanach'ım yok, ama tarihi kendi kırmızınızla bilebileceksin
Ramazan'ın bu yıl Luxor'da başlangıcını belirleyen cüzdan.
Perşembe için bir telgraf aldılar, ancak Sheykh Yussuf dedi
Londra'daki gökbilimcilerin en iyisini bildiğinden ve Cuma günü yaptığından emin olduğunu.
Yarın pazarlamamızı yapacağız ve ertesi gün yukarı çıkacağız
Katarakt-Inshallah, güvenlik.  Su çok iyi, İsa
Siyah pilot bana söylüyor.  İkinci katarakt ve geri gidiyor
Nubia'da yaklaşık iki ay kalmayı planlıyor.  Buradaki hava mükemmel
Şimdi, şimdiye kadar hoş bir kışa sahip olduğumuz için şanslıyız.  Biz
Hepsi Maurice'e adanmış bir başkent ekibiyle çok rahat.
Abab'deh'in Şeyh, eğer yapabiliyorsa bize katılmaya söz verdi.
Wady Halpa'ya kadar 400 Bashibazouk'u gönderdi,
Çünkü İngilizler Habeş'dedir.



Nisan 1868: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                                    Lüks,
                                                            _April_, 1868.

Sevgili Alick,

Yazmak için çok zayıf oldum, ancak ısı üç gün önce ayarlandı ve
Öksürüğümü aldı ve kendimi çok daha iyi hissediyorum.  Maurice de gelişir
Broil ve henüz harekete karşı protestolar.  Çok konuşuyor
Arapça ve herkesle arkadaş.  _Salaam aleykoum ya maris_
tüm taraflar.  Burada bir Belçikalı öldü ve iki kölesi, çok güzel
Black Boy ve Habeşli bir kız, küçük varletim Darfour'u koaksiyel
Onları göründüğü gibi yaptığım korumamın altına almam için
Rascally Copt tarafından 'ilhak edilecek' güçlü bir olasılık
Keneh'de konsolosluk bir ajan.  Belçikalıların para bıraktığına inanıyorum
Onları, elbette birisi olmadan asla alamayacaklar
öyle ve böylece Ramazan, çocuk, benimle ve kızı ne zaman alacağım
Gidiyorum ve ikisini de Kahire'ye taşıyorum, küçük işlerini halletiyorum ve
orada konsoloslarına sahip oldukları mühürlü bir kitap sunuyorlar.
efendilerinin arzusuna göre ve sonra kızı bazılarıyla evlendir
İyi adam.  Gitene kadar onu Mustapha'nın Hareeminde bıraktım.

Nubia'yı son derece sevdim ve gidip torunlarla yaşamak uzun
beni Ibreem'de eğlendiren ve
dedi, Ravenswood gibi, 'Sanat düşmüş bir eve geliyorsun ve var
Sana hizmet etmeyecek hiçbiri beni kurtar. '  Bir yerin cennetiydi ve
Nubian, çok eski, gururlu bir asilzamanın büyük görgü kurallarına sahipti.  Ben vardı
Şeyh Yussuf'tan ona mektup.

Yukarıdakileri yazdığımdan beri tekrar oldukça soğuklaştı, bu yüzden kabul ettik
Isı gerçekten başlayana kadar kalın.  Maurice lüksle o kadar büyülenmiş
Gitmek istemiyor ve tekneye izin vermek ve burada yaşamak istiyoruz
kış.  Bence başka bir hafta akışa başladığımızı görecek.  Janet konuşuyor
Nil'i gelecek yıl benimle almak, hangisi hoş olurdu.  Ben bir
Son iki ay olduğumdan biraz daha iyi.  Nubia'da en iyisiydim
Ama Maurice'den ikinci el, beni çok yapan Esneh'de üşüttüm
keyifsiz.  Nefes almak için hiç gidemem.  Bana bir gönderebilir misin
İnsanlar gibi sandalye iki adam tarafından mı taşınıyor?  Ortak bir sandalye
Bankalar dik olduğunda erkekler için garip ve ben gerginim, bu yüzden ben
Asla dışarı çıkmayın. Keşke oğlunu çıplak bacaklı ve ayaklı görebilseydin
Gömlek ve bir çift beyaz Arap çekmecesi, Fellaheen ile acele.
O herkesin 'kardeşi' veya 'oğlu'.



Mayıs 1868: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                                   Minieh,
                                                              _May_, 1868.

Sevgili Alick,

Sadece minieh'e varıyoruz, bu nedenle demiryolu mektup alacak
hızlıca.  Keneh'de ve Siout'ta bazı arkadaşlarla yemek yedik ve
Keneh'de Fantasia.  Omar onun saygılı salaamlarını size istiyor ve seni umuyor
'çocuk' i aldığı özenden memnun olacak.  Nasılsın
Esneh'de bizim için dans etmeye gelen kızı duymak için eğlenirdi
Maurice'e kötü yollar hakkında ders ver, ama o benim eski bir arkadaşımdı ve
İyi ve sağlam tavsiyeler verdi.

Herkes Habeşten memnun.  Tanrıya şükür Paşalarımız korkacak
İngilizler eskisinden daha fazla ve sultan da, 've ben
Gider, hepsi, 'masrafa aldırmayın, değer
Size on milyondan fazla; Yüzleriniz beyazlatılmış ve gücünüz
tüm dünyadan önce genişledi; Ama neden bizi yoluna götürmüyorsun
geri.'

Keneh'de çok ilginç bir adam gördüm, bir FAAM, bir Copt, döndü
Presbyterian ve Koos'ta yüzlerce daha da aynı şekilde yapmaya teşvik etti:
Amerikan misyoneri onların bakanıdır.  FAAM soudan'a gönderildi
Patrik tarafından, ama geri getirdi.  O muhteşem yaşlı bir adam ve ben
bir Hıristiyan şehitinin yüzüne baktığımı hissettim,
Ondokuzuncu Yüzyıl: Sakin, Korkusuz, Rapt İfade
asil eski İtalyan resimlerinde görün ve mükemmel yokluğa sahipti
şüphesiz inancı gösteren 'dindar yapmak'.  O ve Müftü, ayrıca bir
asil adam, din hakkında şaka ve dostça bir ses tonuyla cesaret
Exeter Hall'da oldukça anlaşılmaz olurdu.  Müftü gittiğinde
'Ah! Onlara teşekkür ediyoruz, çünkü İslam'ın gerçeğini bilmiyorlar,
Onlar iyi adamlar ve düz yürüyorlar ve dinleri için öleceklerdi:
Örnekleri mükemmel; Onlar için Tanrı'ya övgü. '



14 Haziran 1868: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                                   Boulak,
                                                          _ June_ 14, 1868.

Sevgili Alick,

İklim Mısır için tuhaftı-Haziran ayının soğuk rüzgarlarında titremeye
Nil zor görünüyor.  Maurice, fakültemi ele geçirmek için miras alıyor
'D ------ D Zenciler'; Bütün mürettebat onu her iki yanakta öptü ve yemin etti
Kışın tekrar tekrar gelin; Ve ülkenin yukarısında el ve eldiven
Tüm Fellaheen ile, 'muck' olarak adlandırdığı şeyleri çok yiyor
Büyük zevk, çılgın bir derweesh ile kol kolunda, eve getiriyor
Geceleri bir gelin ve Peygamber tarafından şehvetle yemin ediyor.  İyi davranışlar
Arap _canaille_, çok açıklanamayan verniği ovuşturdu
Brüksel'de aldı.

Dr. Patterson, Beyrout'a veya Yunan Adaları'ndan birine gitmemi istiyor
değiştirmek.  Çok zayıf ve nefes yok-ama deneyeceğim
deney.  Bir zenci Maurice'e öğretirse şok olur musunuz?  Bir hac
Daboos Başkent Arapça bilgin olduğunu biliyorum ve Fransızca bir
Parisli ve İtalyanca da, sadece o gerçek bir zenci ve en iyisi
Kahire'de müzik ustası.  _Que Faire_? Lady Morley gibi yakalanmıyor
dedi, ve sana bir genç bir melez ile daha fazla sunmayacağım
Young _brave Belge_.  Ancak Beyrout'ta birini bulabilirim.  Kahire'de
Tüm eğitimli genç erkeklerin kaçtığı böyle bir dilenci durumu.  Maurice
Bir zencinin neden kimsenin kadar iyi olmaması gerektiğine dair bir fikri yok,
Ama belki de onaylayamayacağınızı düşünüyor. Eski Achmet Agha Abd El-Sadig'i görmek için bakardın, çok iyi
Assouan'da arkadaşımız, _weled_ (oğlan) 'yı koaksil ediyor ve okşuyor
Geçen gün burada dinlendi ve Maurice's'e ahlaksız olarak gülüyor
anlamsız.  Assouan için M.P.'lerden biri ve zengin ve çok
Saeed'de saygın adam.  Habeş meselesi korkunç
Paşa için hayal kırıklığı; Hesaplamalarını bir şey için bırakmıştı
Tamamen farklı ve öfkeli.  Kıpti din adamları
bizi öldür.  Arapların hepsi tecavüzlerde.  'Tanrı İngilizceyi korusun
General, Paşalarımızı korkuttu. '

Giafar Paşa bana bir _abbayeh_ kıpkırmızı ipek ve altın da geri çekildi
bir sepet kahve.  Oğlunu gönderirken onları kabul etmek zorunda kaldım
onları ve reddetmek bir hakaret olurdu ve o bir Türk olduğu için
Sanırım onu ​​hakaret etmek istemedim.  Luxordaydı
Hartum'a giden yolu.  Ayrıca Maurice'i Hartum'a davet etti ve önerdi
Nil'e Korosko'dan almak için bir parti göndermek.  Giafar
Soudan'ın Viceroy ve çok sessiz bir adam,
insanlar.'

Janet'e en iyi aşkım, yakında ona yazacağım, ama ben _Lazy_ ve
Maurice daha kötü.  Omar, Maurice İskenderiye'ye gittiğinde neredeyse ağladı
bir hafta.  O gittiğinde onsuz ne kadar sıkıcı olacağımızı hissediyorum
iyi için uzakta, 'dedi ve Darfour gitme niyetini ifade ediyor
Maurice ile.  'Beni genç adama backsheesh'e vermelisin',
Diyelim ki, 'Çünkü çok mantıklıım ve ona ne yapacağını söyleyeceğim.'
Bu küçük Rascal'ın sosu.  Terence'in köleleri hayata sadık
Burada.



22 Ekim 1868: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                                   Boulak,
                                                       _October_ 22, 1868.

Sevgili Alick,

Suriye'ye şanssız yolculuk neredeyse bana hayatıma mal oldu.  İklim
Tüketici insanlara mutlak zehir.  Ben geldikten on gün sonra
Doktor bana işlerimi çözmemi söyledi, çünkü muhtemelen sadece birkaç gün geçirdim
yaşamak ve kesinlikle asla iyileşmemeliyim.  Ancak daha iyi oldum ve
vapurda taşındı, ancak her şey için çok zayıfım.  Biz
Rus kaptanının onun olması nedeniyle neredeyse gemi enkazı geliyor
Gelin gemide ve gemisini düşünmüyor.  Çarptık ve kazındık ve
çok hoş olmayan bir şekilde yuvarlandı.  Beyrout'ta hayırseverlerin kız kardeşleri
Bir Protestan veya Prusyalılara Lutheran olmayan bir hemşire.  Ama Ömer ve
Darfour beni Avrupalılardan daha iyi emzirdi.  Küçük Blackie şöyleydi
Omar onu alırken doğumlu bir doktor çocuğu olarak fizik hakkında keskin
uykunun dönüşü.  Hiç gördüğüm birkaç Suriyeli sevmedim.



6 Kasım 1868: Alick


                                                                   Boulak,
                                                       _November_ 6, 1868.

Sevgili Alick,

Eminim gerçekten daha iyi olduğumu duymaktan memnun olacaksınız.  Şimdi hissediyorum
Biraz daha uzun yaşamak gibi, senden bana bir göndermeni isteyeceğim
İlaç yükü.  Daha önce sormaya değdiğini düşünmedim
Bana gönderilecek herhangi bir şey Hades'e iletilemeyen, ama benim
Eski beden çok zor görünüyor ve hala dokuzumdan bir ya da iki tane var
Sol yaşıyor.

Umarım birkaç gün içinde yelken açmayı, Maurice Kahire'ye gidiyor, bu yüzden gönderiyorum
Bu onun tarafından.  Dün küçük Rainie'nin doğum günüydü ve çok düşündüm
özlemle.  Leighton'un Janet'in taslağının fotoğrafı çok sevdiğim fotoğraf
fazla.



25 Ocak 1869: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                                  Assouan,
                                                       _Janoary_ 25, 1869.

Sevgili Alick,

On günlerde buradayız ve havayı benim için en iyisi buluyorum.  BEN
Çok daha az öksürür, sadece zayıf ve nefes darlıyım. En çok var
teknem için mükemmel genç reis ve bir denizci gibi şarkı söyleyen bir denizci
Nightingale, gerçekten bir denizci değil, profesyonel bir Kahire
Benimle eğlenmek için gelen şarkıcı.  Onu duymak için kalabalıklar çekiyor ve
Esneh Cemaat benim için Tanrı'nın ödüllendirebileceği için dua etti
Onlar için sağladığım zevk için.  Duaları arzulamak süslü
bana veren bayanın refahı için bu cemaatin
Opera-Box geçen Cumartesi.  Dualar tedavi etmek için boşuna olabilirse almalıyım
hızlı bir şekilde.  Luxor Omar, yemin ettiği koyunları öldürdü ve Mustapha
Ve Muhammed her biri iki öldürdü, hayatım için teşekkür ederiz ve tüm
DeRweeshes, teknenin arkasına atış yapan bir çadırda iki büyük _zikrs_ tuttu ve
davul ve zikretti ve iki gece için Rab'be çağırdı; Ve
Teknemdeki her adam, Omar ve mürettebattan Ramazan'ı ciddi şekilde oruç tuttu.
Küçük çocuklar.  Bence Darfour en değerli olanıydı,
Çünkü çok büyük bir iştahı var, ama otuz gününü oruç tuttu
Cesur bir şekilde ve küçük burnunu duada enerjik bir şekilde toza ovuşturdu.

Noel Günü'nde Esneh'deydim, sıcak ve iyiydi ve yaptım
Fantasia ve kızları dans edecekti.  Zeyneb ve Hillaleah benim olduğunu iddia ediyor
Kendi özel _ghazawee_, bu yüzden _Ballerine Da Camera_'m konuşmak için ve
ellerinden geleni yaptı.  Bütün sahneyi önünüze taşımak için nasıl uzun sürdüm
Gözler-Ramadan Çarpıyor Yoğun Lovesongs ve Küçük Bir Dövme
tef, Zeyneb ondan önce dans ederken ve
şarkı; Ve denizciler, kızlar ve saygın tüccarlar oturdu
_Pele-Mele_ Güvertede her yerde ve Rabab'daki oyuncu çizdi
Ölü Osiris için IŞİD gibi bir ağlama.  Asla bilmiyorum
Şimdi veya dört bin yıl önce, hatta on bin, bendeyken
gerçek bir Mısır fantasisinin rüya gibi zehirlenmesi; Hiçbir şey öyle değil
Ghazawee gibi antika-_real_ dans eden kızlar.  Onlar hala
Kuşkusuz miras alınan çok meraklı bir türden dini ecstaslara tabi
En uzak antik çağdan.  Öğrenilen pundit'ten size açıklamasını isteyin
_zar _-- gerçekten meraklı.

Artık yazamayacak kadar hasta olduğuma göre, devam etmediğim için üzülüyorum ve
Öğrenilen korkunuza rağmen Mısır'ın inançları üzerine yazın
Beni keserdim, çünkü dürüstçe bilginin benimle öleceğine inanıyorum
Hangi birkaç kişi var.  Öğrenilenlerin bildiğini hatırlamalısın
Kitaplar ve ben erkekleri ve hala daha zor olan kadınları tanıyorum.

Katarakt bu yıl, Nil'de su istemekten dolayı çok kötü,
ve burada Maohn'un utanç verici davranışına.  Katarakt adamları geldi
Ben, ve benden önce 'onlara sesimi ver' için dua ettim, ki
Yapmak.  Allah Ed-Deen Bey iyi bir adam gibi görünüyor ve belki de
Gezginlerdeki soygunları kötü şöhretli olan Rascal ve onun baskısı
tekneleri tuhaf çeken fakir vahşiler.  İki tekne oldu
ciddi hasar görmüş ve arkadaşım katarakt reisleri (ben
Geçen yıl ateş etmekle tehdit etti ve o zamandan beri bana inanan)
Bana gitmemi tavsiye etmiyor, ancak beni hiçbir şey almazsa, o
yemin ederse, isterdim.  Hava burada iyi olduğu ve Maurice mutlu olduğu için
Arkadaşları ile burada kalacağım.

Adamlarımı taburcu etmeyi istedim, ama onlara çok düşkün oldum
(o kadar iyi bir sete sahip olmak), 20 kilo tasarruf etmek için kendimi getiremiyorum
Hepimiz çok mutlu ve rahat olduğumuzda onları zorlamak ve
Zavallı arkadaşlar yeni eşlerle ücretleriyle evleniyorlar.  Güle güle
Sevgili Alick, bir karalayı affet, çünkü her yerde çok zayıfım, parmaklar ve
Tümü.  Sevgilim Rainie'ye en iyi aşk.  Üç teknenin küçük kızları var
Gemide beş ila sekiz, ben de onları kıskanıyorum.  Sanırım Maurice vardı
Kahire'ye geldiğimizde eve gitsen iyi olur.  Yapmalı
bir şey.



15 Haziran 1869: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_. Boulak,
                                                          _ June_ 15, 1869.

Sevgili Alick,

Buraya gelmeyi düşünmeyin.  Gerçekten benim için neredeyse çok acı verici olurdu
senden tekrar ayrılmak; Ve olduğu gibi, sonunu sabırla bekleyebilirim
rahat olacak kadar nazik ve sevgi dolu insanlar arasında
Ayrılma acılarının çok fazla hissi.  Ayrılan lüks oldukça
Beni tekrar görmeyi düşünmedikleri için üzücü sahne.

Tüm insanların nezaketi gerçekten dokunaklıydı,
Mezarımı kendi ailesi arasında, en fakir Fellaheen'e hazırladı.  Omar
Size en içten teşekkürlerimi gönderir ve teknenin kalabileceği için yalvarır
Kullanımı ve faydası için adınıza konsolosluğa kaydedilmiştir.  .
Prens ona kendi dragoman'ı atadı.  Ama yeterince üzgün, zavallı
adam, tüm refahı '
Dünyada bulduğu anne. '  Luxor'da Muhammed acı bir şekilde ağladı ve dedi ki,
'Zavallı ben, zavallı çocuklarım, zavallı insanlar' ve elimi öptüm
Tutkuyla ve Esneh'deki insanlar bana dokunmak için ayrılmayı istedi '
nimet, 've herkes hassas ekmek gönderdi ve en iyi tereyağı ve
Sebzeler ve Kuzular.  Artık yapamadığım için her zamankinden daha nazikler
onlar için herhangi bir faydalı olun.

Eylül'e kadar yaşarsam, havanın en yumuşak olduğu Esneh'e gideceğim
Ve daha az öksürüyorum.  Saeed'deki kendi insanlarım arasında ölmeyi tercih ederim
buradan daha.

Bu kargaşayı affetmelisin, sevgili.  Lütfen göndermeyi düşünmeyin
Maurice tekrar dışarı çık, şimdi çalışmaya başlamalı mı yoksa asla iyi olmayacak
herhangi bir şey.

Omar için Galler Prensi'ne teşekkür edebilir misin yoksa yazabilir miyim?  O öyleydi
En hoş ve nazik ve prenses de.  O en mükemmel
Şimdiye kadar gördüğüm basit huylu kız.  Sivil olmaya bile çalışmıyor bile
diğer harika insanlar, ama künt sorular sorar ve birine bakar
Tüm kalpleri kazanması gereken açık, dürüst gözleriyle yürekten.  Onlar
gördüğüm insanlardan ve prensden daha düşünceli olan
Zarif olmak yerine, eğer söyleyebilirsem, onun içinde oldukça saygılı
tarz: o çok iyi yetiştirilmiş ve hoş ve dürüst gözlere sahip
Birine nazik bir kalbi olduğundan emin olur.

Denizcilerim, kendimizde kürek çekmenin onuruna sahip olmaktan gurur duyuyorlardı
Boat_ ve ona şarkı söylemek.  Teknede çok iyi bir şarkıcı vardı.
Lütfen reis'im için biraz hediye gönderin: o çok iyi bir adam; O
Sizden küçük bir şeyden memnun kalacak.  O yarı Türk ve
Bütün gibi görünüyor.  Maurice size her şeyi anlatmış olacak.  Güle güle
Şimdiki zaman için, en sevgili Alick.



9 Temmuz 1869: Sir Alexander Duff Gordon


                     _To Sir Alexander Duff Gordon_.

                                                                   Helwan,
                                                      Karşı Bedreshayn,
                                                           _July_ 9, 1869.

Sevgili Alick,

Kendinizi mutsuz yapmayın ve bir hemşire göndermeyin.  Ve her şeyden önce
Gelmeyi düşünme.  Ben de olabildiğince emzirdim.  İki reisim
Ramazan ve Yussuf, güçlü ve hassas ve Omar her zamanki gibi takdire şayan.
En kötüsü çok güçlüyüm.

Tekrar ediyorum, iyiliğimden daha iyi bakamadım ve
Sevgi dolu mürettebat.  Maurice'e hepsinin nasıl ağladığını ve nasıl ağladığını söyle
İçecek ve Hasheesh.  O da çok iyi.  Ama reisesim
eşsiz.  Tanrı seni korusun.  Keşke sevgili yüzünü bir kez görseydim
Daha fazla-ama şimdi değil.  Şimdi burada herhangi bir hesapta olmazdım.




Dipnotlar:


{1} 'Üç kuşak İngiliz kadınımı' görün.

{4} Bkz. 'Üç kuşak İngiliz kadın'.

{48} _hasheeshs_ (kenevir) sigara içen veya yiyicisi.

{55} Lady Mary ve Lord Jesus.

{188} yaklaşık 7.5 kile.

{293} Şimdi inanıyorum, kaldırıldı. Saadeeyeeh'in Şeyh'i
Darweeshes, gecenin bir kısmını yalnızlık içinde geçiyor, dualar okuyor ve
Kuran'ın pasajları camiye gitti, vaaz etti ve öğlen
namaz; Sonra atını monte ederek Ezbekeeyeh'e geçti.  Birçok
Darweeshes bayrakları ile onu Şeyh'in evine eşlik etti
Bir süre kaldığı Darweeshes, takipçileri
altında çiğnemek isteyenlerin cesetlerini paketlemekle uğraştı
Şeyh'in atının toynakları,
yolun ortası.  Yaklaşık seksen veya yüz veya daha fazla erkek
Mideleri mırıldanıyor, Allah Allah! ve
Yirmi Darweeshes'in bittiği yeterince yakın olduklarını deneyin
Sırtları, küçük davulları dövüyor ve Allah bağırıyor! Ve ara sıra
bir kol veya bacak düzenlemek için durur.  Sonra Sheykh, atı ortaya çıktı
İki damat liderlik ederken, ikisi daha ellerini krupuna yasladı.  İle
Sonunda çok fazla çekme ve itme
Yasal erkeklerin sırasına hızla yükseltmeye canavar.  An
At adamları fırlattı ve Şeyh'i takip etmişti.
Diğerlerinin bedenleri.  Dozdan önceki gün onlar,
Ve Şeyh, atın önlenmesini engelleyen belirli duaları tekrarladı
Onları incitmekten toynaklar ve bazen bir adam, dini tarafından üstesinden gelir
coşku, geri kalanıyla kendini atmıştı ve ciddiye almıştı
incindi, hatta öldürüldü.

{315} Mohammed Ali Paşa, okuma yazma bilmeyen bir kahve evi kaleci
Selonik, ilk olarak Arnavutlar cesedinin başında Mısır'a geldi ve
Fransızlara karşı İngilizlerle işbirliği yaptı.  Olağanüstü
canlılık ve zeka, Aşağı Mısır'ın hükümdarı oldu ve başarılı oldu
Mameluke Beys'i kişisine bağlarken.  Ama olduklarını bulmak
Firma kuralına göre boğulmaya başlayarak, onları 1811'de bir
Kahire Kalesi'nde büyük akşam yemeği.  Kapılar kapatıldı ve
Her iki taraftan aniden ateş açıldı.  Sadece bir adam, elfy
Bey, atını teşvik etti ve savaşların üzerinden kareye atladı
Aşağıda (yaklaşık 80 veya 90 feet).  Atı öldürüldü ve bacağını kırdı,
ama bir arkadaşının evine sürünmeyi başardı ve kurtarıldı.  Aynı elfy
Bey, Abbas Paşa'nın ölümü üzerine, oğlu El Hamy için kaleyi düzenledi.
amcasına karşı, dedi Paşa ve sadece müdahalenin
Kaleye kadar giden İngiliz Konsolosu General, bu elfy indüklendi
Mısır Viceroy olarak söz konusudur.

{334} Alexis, Londra'da biraz his yaratan bir Clair-Voyant'dı
Yaklaşık elli yıl önce.  Bir akşam Lansdowne House'da okuyordu
insanların düşünceleri ve evlerini onlarındaki çizgilerden tanımlamak
eller ve birkaç önde gelen soru.  Eski Marquess annemden istedi
Alexis'in düşüncelerini okumasına izin verin ve sanırım onun _grand'dan etkilendi
Air_ ve heykelsi güzellik, bazılarını düşüneceğini hayal ederek
Eski günlerin büyük kahramanı, dedi, dikkatli bir şekilde incelendikten sonra
El, 'Madam vous pensez bir Jules Cesar.'  Başını salladı ve söyledi
tekrar denemek için.  Bir sonraki tahmini büyük İskenderdi.  Gülümsedi
ve dedi ki, 'Mösyö, Je Pensais A Mon Fidele Domestique Negre,
Hassan. '  Daha sonra evini Lansdowne'a benzeyen bir şey olarak tanımladı
Ev-vast odaları, muhteşem resimler, vb. Güldü ve ona
'une maison fort modeste et tant soi peu burjuva' da yaşıyordu.
yeterince inanç olmadığı için öfkeli ünlemini ortaya çıkardı, _i.e._
Ona yardım etmedi.

{336} Bkz. Giriş, s. 6.

{350} Geleneğe göre, Mısır'daki ilk Hıristiyan Kilisesi
İskenderiye yakınlarındaki Baucalis'te Evangelist St. Mark tarafından inşa edildi ve
Hıristiyanlık, Athanasius Patriği altında Habeş'e tanıtıldı.
İskenderiye 236'dan 273'e. Mısır Kıpti'nin Otoritesi
Patrik, taraftarlarını saydığı Abyssinia'da hala çok önemlidir.
Milyon tarafından.




.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS FROM EGYPT***


******* This file should be named 17816.txt or 17816.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/7/8/1/17816



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

