*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Red Hair (Kızıl saçlı)
Yazar: Elinor Glyn
Yayın Tarihi: February 22, 2006 [EBook #17821]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17821
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Red Hair, by Elinor Glyn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Red Hair

Author: Elinor Glyn

Release Date: February 22, 2006 [EBook #17821]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RED HAIR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Jeroen van Luin ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






                         Yazarların Basın Serisi
                              eserleri
                                Elinor Glyn



                                 Kızıl saçlı



                      Yazarların Basın, Yayıncılar
                               Auburn, N.Y.


                            Telif hakkı, 1905,
                                Elinor Glyn

                  1905'te Elinor Glyn tarafından telif hakkıyla korunduğunda,
                  Bu kitap başlık altında yayınlandı
                     "Evangeline Vicissitues."






                                                        Şubeler Parkı,

                                                         _November 3._


Bir maceracı olmanın eğlenceli olup olmadığını merak ediyorum, çünkü bu
Açıkçası şimdi ne olacağım. Bir kitapta her şeyi okudum; öyle
Güzel görünmek ve yaşayacak hiçbir şey yok ve hoş bir
Hayatın dışında zaman-ve bunu yapmak niyetindeyim! Kesinlikle hiçbir şeyim yok
Yaşa, çünkü yılda L300 sayılamıyor; Ve ben son derece güzelim ve
Oldukça iyi biliyorum ve saçlarımı nasıl yapacağımı ve şapkalarımı ve bunları nasıl giyeceğimi
Şeyler-yani, elbette ben bir maceracıyım! Bunun için tasarlanmadım
Rol-Aslında, Bayan Carruthers beni bırakmam için beni kabul etti
Fortune, o zaman olduğu gibi, bağlı olan varisi ile kavga etmişti
yeri almak için. Sonra uygun bir şekilde yapamayacak kadar önemsizdi
Will-Bu yaratık her şeyi alır ve ben hiçbir şey!

Yirmi yaşındayım ve Bayan Carruthers hastalandığında son bir haftaya kadar
ve bir günde öldü, garip anlarda oldukça iyi bir zaman geçirdim
İyi bir öfkeydi.

İnsanlar öldüğünde bile, yazıyorsa, bir faydası yok
Kişinin gerçek düşünceleri. Çoğu zaman Bayan Carruthers'ı yok ettim. A
memnun etmek imkansız olan kişi. Adalet hakkında hiçbir fikri yoktu veya
Kendi rahatlığı ve ne kadar zevkli insanlardan başka bir şey
gününe katkıda bulunabilir.

Benim için bir şey yapmaya nasıl geldi çünkü aşık olduğu için
Papa ile ve fakir mamma ile evlendiğinde-ailesi olmayan bir kişi-ve sonra
Öldü, beni almayı ve beni büyütmeyi teklif etti, sadece anneme rağmen, o
sık sık bana söyledi. Sadece dört yaşında olduğum gibi, bu konuda hiçbir sözüm yoktu ve
Mamma, onun ilişkisi olan bana vazgeçmeyi severdi. Mamma'nın babası bir efendiydi,
Ve annesi kim olduğunu bilmiyorum ve evlenmekten endişe etmediler,
İşte bu şekilde zavallı Mamma'nın ilişkisi yoktu. Papa olduktan sonra
Öldü, Hintli bir memurla evlendi ve Hindistan'a gitti ve öldü,
Ve artık onu hiç görmedim-bu yüzden orada; içinde bir ruh yok
Benim için önemli olan dünya ya da ben onlara, bu yüzden olmaya yardım edemem
Maceraperest ve sadece kendimi düşünmek, yapabilir miyim?

Bayan Carruthers periyodik olarak tüm komşularla kavga etti, bu yüzden
Frigid ara sıra dostça bir aralıkta arar, onları hiç görmedik.
Birkaç yaşlı, dünyevi bayan geliyordu ve kalıyordu, ama hiçbirini sevmedim
Onlar ve genç arkadaşım yok. Hava kararırken ve ben kalktım
Burada yalnız, sık sık nasıl olsaydım nasıl olacağını merak ediyorum-ama inanıyorum
Onlarla çok güzel bir şekilde devam etmeyecek türden bir kedi-bu yüzden
Belki de aynıdır. Sadece, sevgiye-sevgiye sahip olmak-sevgiye
Bir-bu güzel olabilirdi.

Bayan Carruthers'ın böyle bir duygu yoktu; "şeyler ve saçmalık"
"Duygusal çöp," diye çağırırdı. Uygun olmak için
Koca beni gündeme getirdiği şey, dedi ve son yıllarda
Onun terkedilmiş varisi Christopher ile evlenmem gerektiğini ayarlamıştı
Carruthers, paraya sahip olmalıyım ve o yer.

O bir diplomat ve Paris ve Rusya'da yaşıyor ve gibi eğlenceli yerler
Bu, bu yüzden sık sık İngiltere'ye gelmez. Onu hiç görmedim. O
Oldukça yaşlı-otuz-ve saç gri dönüyor. Şimdi o burada usta ve gitmeliyim-benimle evlenmeyi teklif etmedikçe
Muhtemelen yapmayacağı bu öğleden sonra toplantımız.

Ancak, kendimi kadar çekici görünmeme zarar veremez
koşullar altında mümkün. Bir maceracı olacağım için yapmalıyım
Kendim için elimden gelenin en iyisi. Güzel duygular parası olan insanlar içindir
istedikleri gibi yaşa. Yılda on bin, hatta beş olsaydım,
Parmaklarımı tüm erkeklere çekin ve "Hayır, hayatımı seçtiğim gibi yapıyorum ve
bilgi ve kitap geliştirecek ve güzel fikirleri şımartacak
onur ve yüce duygular ve belki de bir gün asil bir
Tutku. "(Düşünce ne büyük sözler bile beni yazıyor!) Ama
Bay Carruthers benden onunla evlenmemi isterse, yaptığı gibi
Teyzesi ile kesinlikle evet diyeceğim ve burada kal ve bir
rahat ev. Bu röportajı yapana kadar,
Her şeyi paketlemek.

Ne merhamet siyahı bana yakışıyor! Cildim gülünç derecede beyaz. Yapışacağım
Sanırım karmaşamda bir sürü menekşe-sanırım.
Ama bana Bayan Carruthers'ın ölümü için üzgün olup olmadığımı sorarsa,
bir yalan söyleyebilir.

Tabii ki üzgünüm, çünkü ölüm korkunç bir şey ve gibi ölmek
Bu, herkese kindar şeyler söylemek korkunç olmalı-ama yapamam, ben
Ona pişman olamaz. Bir parça acı çekmediği bir gün geçmedi
benim; Ben küçükken, sadece onun diliyle değil-eskiden
Beni sıkıştır ve Dr. Garrison beni sağır olabileceğini söyleyene kadar kulaklarımı kutu
Ve sonra durdu, çünkü sağır insanların bir delik olduğunu söyledi ve o
Onlara katlanamadı.

Geriye bakmaya devam etmeyeceğim. Şimdi bile çok sayıda şey var
Hatırlamam beni şiddetle yap.

Sadece bir yıldır dışarıdayım. Bayan Carruthers bir saldırı aldı
On sekiz yaşındayken bronşit, tıpkı kasabaya giderken
mevsim ve yorgunluklar için yeterince iyi hissetmediğini söyledi ve biz
İsviçre'ye gitti. Ve sonbaharda her yerde seyahat ettik,
Ve kışın öksürdü ve inledi ve gelecek sezon
Son mahkemeye kadar yukarı çık, bu yüzden sadece bir ay Londra aldım. .
Bronşit mükemmel bir şekilde iyi geldi-onu öldüren kalp kazasıydı,
Bir öfke saldırısı tarafından getirildi çünkü Thomas Carruthers'ı kırdı
vazo. Ölümünü ya da iradenin bulgusunu veya
Bin kilo ve elmas yüzükten başka bir şey bırakmadığım için sürpriz.

Şimdi bir mirasçılar yerine bir maceracıyım, ne yapmalı
Tüm bunları Chronicle! Bay Carruthers'ın ona uymadığını söylemek için yeterli
Siparişler ve bana bu öğleden sonra elini teklif et, benim paketlemem gerekecek
Sandıklar ve Cumartesi günleri yola çıkıyor, ancak henüz tanrıların kucağında.

3.20 trenle geliyor ve dörtten önce evde olacak,
çirkin, donuk zaman; Kişi ona çay teklif edemez ve tamamen olacak
denemek ve heyecan verici.

Sanırım görünüşte onun yerini devralmaya geliyor, ama gerçekte
Bana bakmak ve herhangi bir şekilde ikna edip edemeyeceğini görmek
kendisi teyzesinin isteklerini yerine getirir. Acaba bunun nasıl olacağını merak ediyorum
Bilmediğiniz ve sevmediğiniz biriyle evli mi? Ben çok değilim
henüz erkeklerin yollarıyla tanıştı. Yapabileceğin hiç yoktu
Bunu burada, çok-çok eski kötü şeyler,
Sonbahar, sülünleri vurmak ve Bayan Carruthers ile köprü oynamak için. .
Marvel bana bir şeyi nasıl öldürdükleriydi, bu antikalardı!
Bazı politikacılar ve elçiler ve bu tür yaratıklar; Ve çoğunlukla
olabildiğince kötü. Eskiden geçişleri aşağıya doğru çıkarırlardı
okul odası ve matemoiselle ve ben ile en ufak bir şekilde çay içmek
Provokasyon ve böyle şeyler söyle! Eminim ne demek istediklerinin birçoğu
Başka bir şey, Matmazel eskiden kıkırdadı. O oldukça
İyi görünümlü bir son dört yıldır vardı, ama ondan nefret ettim. Oradaydı
Asla sayılan genç ve insan. Londra'da çıkmayı dört gözle bekliyordum, ama çok geç kaldım, her biri
Oraya vardığımızda meşguldü ve kimse bana çok aşık değildi.
Gerçekten de çok az çıktık; Zamanın bir kısmı şişmiş bir burnum vardı
Ranelagh'daki bir tenis topundan ve insanlar kızlara bakmıyor
şişmiş burunlar.

Nereye gidip yaşayacağımı merak ediyorum! Belki Paris'te-tabii ki, ben
Bay Carruthers ile evlen. Evlenmenin sıkıcı olduğunu sanmıyorum. Londra'da
Tüm evli olanlar güzel zaman geçirmiş gibiydi ve rahatsız etmemeli
kocalarıyla çok.

Bayan Carruthers her zaman sevginin kesinlikle hayır olduğu konusunda emin oldu
Evlilikte sonuç. Bir süre sevmek zorunda kaldın, ama
Ona zincirlenmenin gerçeği duyguyu ortadan kaldıracaktır. Bu bir
Kızamık veya başka bir hastalık gibi bakılacak ve daha iyiydi
Onu ele geçirmek ve sonra yaşamın sağlam işlerine dönün. Ama nasıl o
Hiç kimseyi görmemi hiç ayarlamadığında onu ele geçirmemi bekliyor,
Bilmiyorum.

Ona bir gün yapmam gerektiğini sordum
Bay Carruthers ile evlendi ve korkunç gülüşlerinden birine güldü ve
Muhtemelen dünyanın geri kalanı olarak yapmam gerektiğini söyledi. Ve ne yapıyorlar
merak etmek? Sanırım bir gün öğreneceğim.

Tabii ki Christopher'ın (adını beğendim mi?
Christopher, merak ediyorum?)-Christopher onu takip etmek istemeyebilir
irade.

Sanırım yıllardır bunu biliyor, tıpkı benim gibi, ama inanıyorum
Erkekler queer yaratıklardır ve o beni sevemez. Ben bir tip değilim
Bu herkesi memnun eder. Saçım çok kırmızı-kırılgan, karanlık, ateşli
Kırmızı, kabuğundan dışarı çıkarken kestane gibi, sadece
metal. Her zamanki beyaz kirpiklerim olsaydı, düpedüz çirkin olmalıyım, ama,
Çok şükür! Doğanın bir ucubesi ile benimki siyah ve kalın ve
Bana yanlara baktığınızda dışarı çıkın ve ben de yakaladığımda sık sık düşünüyorum
gerçekten çok güzel olduğum camda kendimi görüyor-hepsi
Birlikte-ama daha önce söylediğim gibi, her birini memnun edecek bir tip değil.

Bayan Carruthers'ın endişelerine neden olacağından emin olduğu bir kombinasyon.
"Bu karışımla Evangeline," dedi sık sık, "iyi olursun
Kendinizi mümkün olan en kısa sürede hayata geçirin. İyi kızlar senin yok
renklendirme. "Öyleyse, en başından beri kötü markalı olduğum için
Ne yaptığım önemli değil. Gözlerim soluk zümrütler kadar yeşil ve
uzun ve Madonna ifadesi ile köşelere inmiyor
Vicar'ın kızı Cicely Parker. Neyin iyi olduğunu henüz bilmiyorum
veya kötü olmak; Belki de bir maceracılık olduğumu öğreneceğim veya
Bay Carruthers ile evlendi.

Tek bildiğim, _live_ yapmak ve kanın benim içinden acele ettiğini hissediyorum
damarlar. İstediğim gibi yapmak istiyorum ve olduğumda kibar olmak zorunda değilim
Öfke ile yanıyor. Süslü olursam sabah geç kalmak istiyorum
Uyur ve yatağa gitmek istemiyorsam gece oturmak istiyorum! Bu yüzden,
Evli olduğunuzda ne istersen yapabildiğin gibi, umarım Bay
Carruthers bana bir fantezi alacak ve sonra her şey yoluna girecek! Yapacağım
Taşıma tekerleklerini duyana kadar yukarıda kal ve Bay Barton'dan ayrılın-
Avukat-onu almak için. O zaman onlarken tartışmasız bir şekilde aşağı ineceğim
salonda. Etkili bir giriş olacak. Benim arka siyahım
giysiler ve büyük geniş merdivenler-bu muhteşem bir ev-ve eğer
Her adımda ayağımı görmesi gereken kafasında bir göz var! Hatta Bayan
Carruthers, şimdiye kadar gördüğü en iyi ayağa sahip olduğumu söyledi. Oldukça alıyorum
Heyecanlı-Veronique için çalacağım ve giyinmeye başlayacağım! ... yazacağım
daha önce.


                                                     _THursday Akşam._


Akşam ve yangın oturma odamda parlak bir şekilde yanıyor
Yazıyorum. _My_ oturma odası!-Dedim mi? Bay Carruthers's
Oturma odası, kastettim-çünkü artık benim değil ve Cumartesi günü gün
Yarın sonra, sonsuza dek güle güle teklif etmem gerekecek. Çünkü-evet, bir kerede de söyleyebilirim-olay yürümedi; Bay
Carruthers sessizce, ama sıkı bir şekilde, teyzesinin isteğine uymayı reddetti ve böylece
Eski bir hizmetçi kaldım!

Netleştirmek için bu öğleden sonra geri dönmeliyim ve kulaklarımı söylemeliyim
Düşündüğüm gibi karıncalan.

Veronique için çaldım ve yeni siyah öğleden sonra frakımı giydim
Sadece paketlenmemiş. Menekşelere dikkatsiz bir şekilde sıkıştım,
Saç, her zamanki gibi kuvvetli bir şekilde kıvrılıyordu ve
Kırmızı görünüm ve böylece, tam olarak doğru anda inmeye başladı
merdivenler.

Salonda Bay Carruthers vardı. Korkunç güzel görünümlü, uzun boylu bir adam,
temiz traşlı bir yüz ve taş, kare bir çene kesilmiş özellikleri ve
Gözünün köşesinde kötü bir pırıltı. Çok seçkin bir
Bakın ve bu havanın asla uyması için endişelenmemesi gerekmiyordu;
Onlar üzerinde büyümüş gibi görünüyorlar. Soğuk, ayrılmış bir tarzı var,
ve içinde komuta eden ve kibirli bir şey
Onunla aynı anda çelişiyor; Ama sesi büyüleyici-ekili olanlardan biri,
rafine tür, sanki bir dizi dil konuşmuş gibi geliyor ve
Sözlerini bulamıyor. Bunun bazı eskileri için diplomatik olduğuna inanıyorum
Büyükelçi halkı bu tür bir sese sahipti.

Sırtı ateşe ve büyük pencerenin ışığı ile duruyordu
güneşin düşmesiyle yüzünde doluydu, bu yüzden iyi baktım
o. Başlangıçta, ne zaman davranmanın bir faydası olmadığını söyledim
Birinin kendi benliğine kendi düşüncelerini yazmak, biri yaşlandığında okumak ve
Onları kilitli bir günlüğe tutmak, bu yüzden her zaman gerçeği söyleyeceğim
Burada-konuşuyorsam söylemem gereken şeyden farklı şeyler
bazıları ve onlara bu sahneyi anlatıyor. O zaman onu bulduğumu söylemeliyim
Tamamen çekici ve aslında onu fark etmedim! Olduğu gibi, ben
onu çok fark ettim ve benim yorucu bir iç inanç var
Eğer seviyorsa gerçekten çok çekici olabilir.

Yukarı baktı ve ben Bay Barton olarak en iyi acımasız havamla öne çıktım
Sinirle bizi tanıttı ve el sıkıştık. Önce onu konuşmak için terk ettim.

"Beyaz soğuk gün," dedi dikkatsizce. Bu İngilizce ve
Vaat ediyor!

"Evet, gerçekten," dedim. "Yeni geldin mi?"

Ve böylece bu _banal_ yoluyla devam ettik, Bay Barton
başparmak ve umarım, yakında gelmemiz gerektiği görülebilir
günün işi; Burada ve orada bir söze katılmak
Durumun _gene_.

Sonunda Bay Carruthers, Bay Barton'a dönüp göreceğini söyledi.
Ev ve ben çayın geri döndüklerinde hazır olacağını söyledim. Ve böylece onlar
başladı.

Yanaklarım yanardı ve ellerim çok soğuktu, garipti ve
Can sıkıcı-yukarı merdiven olacağını düşündüğüm basit meselenin yarısı değil.

Oldukça karanlıkken ve lambalar getirildiğinde,
Hall ve Bay Barton, hiç çay istemediğini söyleyerek bizi bulmamızı sağladı
Kütüphanedeki makaleler.

Bay Carruthers'a çay verdim ve şeker hakkında olağan şeyler sordum ve
Krem. Bana bakarken gözünün neredeyse bir hor görme bakması vardı ve ben
Boğazımda kızgın bir çarpışma hissettim. O bittiğinde kalktı ve ayağa kalktı
tekrar ateşten önce. Sonra, kasıtlı olarak,
Görevini ne pahasına olursa olsun yapın, konuşmaya başladı.

"Dileği biliyorsun ya da daha doğrusu söylemeliyim, teyzem sola gitti
Ben, "dedi." Aslında, seni her zaman gündeme getirdiğini söylüyor
fikir. Bir yabancıyla tartışmak daha yorucu bir şey, ama
Belki mümkün olan en kısa sürede onu ele geçirmiş olsak iyi olur, çünkü ben bu
Buraya bugün geldi. Komuta seninle evlenmeliydim. "
bir an. Mükemmel bir şekilde kaldım, ellerim boşta sıkıştırıldı
ve kendimi gözlerimi yüzünde tuttu.

Cevap vermediğimi buldu, sadece hafif bir kızgınlık tonu
Sesine sürünüyor-sanırım ona yardım etmem. BEN
Düşünmemeliyim! Onu rahatsız etmeyi çok sevdim!

"Bu günlerde herhangi birinin imha etmesi akıl almaz bir fikir
İnsanların bu şekilde kaderleri ve eminim ki benimle aynı fikirdeyeceksin
Böyle bir evlilik imkansız olurdu. "

"Tabii ki katılıyorum," diye yanıtladım, dikkatsiz bir samimiyetle yalan söylüyor. BEN
öfke ya da zevkle ilgili tüm gerçek duygularımı kontrol etmek zorunda kaldı
Bayan Carruthers'ın varlığında uzun zamandır ben bir usta olduğum.

"Çok açık bir şekilde koyduğunuz için çok mutluyum," diye devam ettim, tatlı bir şekilde. "Merak ediyordum
Bunu sana nasıl yazmalıyım, ama şimdi buradasınız için oldukça kolay
Konuyu bir kerede bitirmemiz. Bayan Carruthers ne olursa olsun
Beni yapmamı amaçladı, ona itaat etme niyetim yoktu; Ama olurdu
Ona söylemem için işe yaramazdım ve bu yüzden zamana kadar bekledim
Konuşma gelmeli. Biraz daha çayınız olmayacak mı? "

Bana bir an için çok açık bir şekilde, neredeyse öfkeyle baktı;
Şu anda, rahat bir iç çekerek, yarı gülerek dedi:

"O zaman kabul edildik; bunun hakkında daha fazla şey söylemememiz gerekiyor!"

"Artık yok," diye cevapladım; Ve ben de bir öfke öfkesi olmasına rağmen gülümsedim
Boğazımı tutarak. Kiminle kızdığımı bilmiyorum-MRS. Carruthers
Bu durumu temin etmek için Christopher, benim için duyarsız olduğu için
takılar ya da kendim bir saniyeliğine düşünmüştü
Aksi halde yapma olasılığı. Neden, kişi sakince düşündüğünde,
Benimle evlenmek isterseniz, yeşil gözleri olan parasız bir maceracı ve
Hayatında daha önce hiç görmediği kızıl saç? Düşündüğünü umuyordum
doğal olarak yüksek renkte bir insandı, çünkü yanaklarım ben
Giyinmeye başladı ve yanıyordu. Ona vermiş olabilir
Sahnenin bana biraz duygu yarattığı ve asla bilmemesi gerektiğine dair fikir!

Biraz daha çay aldı, ama içmedi ve bununla tahmin ettim
Ayrıca göründüğü kadar sakin değildi!

"Başka bir şey daha var," dedi-ve şimdi neredeyse bir
Sesinde gariplik-"Söylemek istediğim başka bir şey olsa da
Belki Bay Barton bunu benim için söyleyebilirdi, ama bunu tercih ederim
Doğrudan sana ve yani, böyle bir miktar parayı çözmeme izin vermelisin
Teyzemden bekleyecek her hakkın olduğu gibi, sözlerden sonra
Her zaman sana yaptığını anlayın ---- "

Bu sefer onun bitmesini beklemedim. Koltuğumdan sınırlandım
Bazı yaralı gurur zonklama ve heyecan verici bazı denetlenemez hissi
benim aracılığımla.

"Para! Senden para!" Diye bağırdım. "Açlıktan ölüyor olsaydım değil." Sonra oturdum
Yine aşağı, bu araçtan utanıyordu. Nasıl yorumlardı! Ama o
beni çok boğdu-ve yine de bir saat önce onu kabul etmem için hazırdım
kocam! Öyleyse neden bu isyan bir fuar alma fikrinde
Altın yerine mi? Gerçekten, biri bir kaz ve farkına varmak için zamanım vardı,
Bu duygu karmaşasında bile, bu kadar tutarsız bir şey olamaz
Bir kızın duyguları olarak.

"Aptal olmamalısın!" Soğuk bir şekilde dedi. "Parayı çözmeyi planlıyorum
İster istersen ya da hayır, bu konuda daha fazla sorun çıkarmayın! "

Sesinde çok komuta ve kibirli bir şey vardı, tıpkı benim gibi
İlk başta, doğamdaki her inatçı kalitenin cevaplamak için yükseldiğini fark ettim
o.

"Bu konudaki yasa hakkında hiçbir şey bilmiyorum;
Seçin, ama hiçbirine asla dokunmayacağım, "dedim, sakince benim
yapabilir. "Yani parayı boşa harcamak saçma görünüyor, değil mi?
Belki de, kendime yetecek kadar olduğunu unutmayın ve hiçbir şekilde
seninkini isteyin. "

Soğuklaştı ve daha bıkkın oldu.

"İstediğiniz gibi, o zaman," dedi, Snappishly ve Bay Barton neyse ki
O ana girerken, konuşma kısa kesildi ve onları terk ettim.

Yarın sabaha kadar Londra'ya geri dönmüyorlar ve akşam yemeği
henüz geçilecek. Oh, bir öfkede hissediyorum! Ve asla söyleyemem
Büyük merdivenlerden çıkarken içimden zonklayan duygular
Şu anda. Durumun aşağılanmasına ani bir uyanış! Nasıl vardı
Tanımadığım bir adamla evlenmeyi düşünebildim, sadece
Kendimi rahat bir evin sağlayın! Şimdi mantıksız görünüyor. Sanırım
çünkü her zaman fikre getirildim ve ben gelene kadar
Adamla yüz yüze, bana garip gelmedi. Neyse ki yapabilir
Onu kabul etmeye istekli olduğumu asla tahmin etmeyin; Dissimülasyonum var
beni iyi durdu. Şimdi sadece bir fikirle canlandırıldım-görünmek için
Bay Carruthers'a olabildiğince hoş ve çekici. Amaç ve Nesne
Hayatımın kararından pişman olmasını sağlamak olacak. Onu duyduğumda
Benimle evlenmem için bana, öz saygımdan biraz geri döneceğim! Ve
Evliliğe gelince, korkunç meseleyle hiçbir ilgim olmayacak! Ah,
canım hayır! Özgür olacağım ve mutlu bir maceracılık olacağım. Ben okudum
_Trois mousquetaires_ ve _vingt ans apres _-- mademoiselle vardı-ve ben
Milady'nin hapishanesini döndürmek için sadece üç günü olduğunu hatırla,
ondan nefret ediyor; Bay Carruthers benden nefret etmiyor, bu yüzden önemli
tek bir akşam olmama karşı. Elimden geleni yapacağım!


                                                       _THURSDAY GECE._


Bay Carruthers zamanında masum bir kitap okudum, kütüphanedeydim
içeri girdi. Akşam elbisesinde daha da iyi görünüyordu, ama ortaya çıktı
Teckhed ve şüphesiz durumu tatsız buldu.

"Bu güzel bir ev değil mi?" Velvet bir sesle, kırmak için dedim
Garip bir sessizlik ve ona rahatlığını paylaşmadığımı göster. "Yapmadın
Daha önce gördüm, uzun zamandır, sen? "

"Ben çocukluğumdan beri değil," diye cevapladı kibar olmaya çalışarak. "Teyzem
Babamla kavga etti-tüm bunların doğrudan varisiydi-ve
kuzeniyle evlendi, babamın küçük kardeşi-ama aileyi tanıyorsun
Tarih, elbette ---- "

"Evet."

"Birbirlerinden nefret ediyorlardı, o ve babam."

"Bayan Carruthers tüm ilişkilerinden nefret ediyordu," dedim.

"Ben aralarında?"

"Evet," dedim yavaşça ve ileri doğru eğildim, böylece lamba ışığı düşmeli
saçlarımın üzerine. "Kendine çok benzediğini söyledi
Hiç arkadaş olacaksın. "

"Bu bir iltifat mı?" Diye sordu ve gözünde bir pırıltı vardı.

"Ölülerden hasta konuşmamalıyız," dedim kaçınılmaz.

Biraz sinirli görünüyordu-bu diplomatlar kendilerine izin verdiği kadar
bir şeye bak.

"Haklısın," dedi. "Huzur içinde yatsın."

Bir an için sessizlik vardı.

"Şimdi hayatınla ne yapacaksın?" Şu anda sordu. Oldu
kel bir soru.

"Ben bir maceracı olacağım," diye cevapladım kasıtlı olarak.

"Bir _what_?" Diye bağırdı, siyah kaşları büzülüyor.

"Bir maceracılık. Hayatını gören bir kişi olarak adlandırılan bu değil mi?
ve kendisi için elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda. "

Güldü. "Sen garip küçük bayan!" Dedi, benimle tahriş
erime. Ve güldüğünde dişlerinin bile ne olduğunu görebilirsiniz; ama
İki tarafı, bir kurt gibi keskin ve sivri.

"Belki de, sonuçta, benimle evlenmiş olsan iyi olur!"

"Hayır, bu kanatlarımı kıkırdar," dedim açıkçası, ona düz bakıyorum
yüzünde.

"Bay Barton bana Cumartesi günü buradan ayrılmayı teklif ettiğini söylüyor. Yalvarırım
Bunu yapmayın. Lütfen istediğiniz kadar evinizi düşünün-
Kendiniz için bazı düzenlemeler yapabilirsiniz. Olmak için çok genç görünüyorsun
Yalnız dünyaya gidiyor! "

Büktü ve bana daha yakın baktı-sesinde garip bir ton vardı.

"Yirmi yaşındayım ve sık sık yakalandım," dedim sakin bir şekilde. "O
Birini iyi bir anlaşmaya hazırlar. İstediğim şeyi yapmaktan zevk alacağım. "

"Peki ne memnun edeceksin?"

"Bana bakana kadar Claridge'e gideceğim."

Huzursuz bir şekilde hareket etti.

"Ama hiçbir ilişkiniz yok-kimse seninle ilgilenecek mi?"

"Hiçbirine inanmıyorum. Annem belirli kimse değildi, biliyorsun-bir Bayan Tonkins
ismine göre. "

"Ama baban?" Şimdi yanımda kanepeye oturdu; vardı
Yüzünde şaşkın, eğlendirilmiş bir bakış; Belki de harikaydım. "Papa? Oh, Papa ailesinin sonuncusuydu. Onlar iyi insanlardı, ama
Artık yok. "

Yastıklardan birini bir kenara itti.

"Bir kız için imkansız bir konumdur-tamamen yalnız. İzin veremem
BT. Senden sorumlu hissediyorum. Sonuçta, sen çok iyi olur
benimle evlendi. Doğası gereği özellikle yerli değilim ve çok
evde çok az, böylece burada yaşayabilir ve belirli bir pozisyona sahip olabilirsin ve ben
Arada tekrar geri dönecek ve iyi geçtiğinizi görecekti. "

Kişi alay mı yoksa hayır mı olduğunu söyleyemedi.

"Çok iyi," dedim, ironi olmadan. "Ama özgürlüğü severim
Ve evdeyken böyle bir delik olabilir ---- "

Geriye yaslandı ve neşeyle güldü.

"Her halükarda samimisin!" dedi.

Bay Barton o anda odaya geldi, özür dilemekle dolu
geç. Hemen sonra, olağan törenle, uşak girdi ve
Şüphesiz, "Akşam yemeği servis edilir, efendim." Ne kadar çabuk tanıyorlar
Yeni Üstat!

Bay Carruthers bana kolunu verdi ve yavaş yavaş yürüdük
Ziyafet salonuna resim galerisi ve orada küçük oturdu,
Ortadaki yuvarlak masa, her zaman bir gölde bir adaya benziyor.

Akşam yemeğinde güzel konuştum. Onurlu ve mezardım ve oldukça açıktım. Bay
Carruthers sıkılmadı. Şef, tutulmayı umarak kendini aşmıştı
Açık. Hayatımda hiç bu kadar heyecanlı hissetmedim.

Görünüşe göre büyük bir lambanın altında uyuyordum, akşam yemeğinden sonra, kütüphanede,
Kapı açıldığında kucağımda Aptal Şiir Kitabı ve He-Mr.
Carruthers-yalnız evinde ve odaya doğru yürüdü. Ben açmadım
gözler. Sadece bir dakika aradı-ben nasıl doğru öyleyim! Sonra "Sen
uyurken çok güzel! "

Sesi okşama ya da ücretsiz değildi-gerçekte sanki
bu ifadeyi zorladı.

Başlangıç ​​olmadan uyanmama izin verdim.

"'47 limanı umduğunuz kadar iyi miydi?" Sempatik bir şekilde sordum.

Oturdu. Sandalyemi, içinde başka hiçbir şey olmayacak şekilde ayarlamıştım
Hemen mahalle. Böylece bir yoldu ve benim
bütün siluet.

"47 liman? Oh evet; ama limandan bahsetmeyeceğim. Seni istiyorum
Bana kendiniz ve planlarınız hakkında çok daha fazla bilgi verin ---- "

"Hiçbir planım yok-dünyayı görmek hariç."

Bir kitap aldı ve tekrar indirdi; Mükemmel sakin değildi.

"Sana izin vereceğimi sanmıyorum. Sana her zamankinden daha fazlası yapmalıyım
Seninle ilgilenecek bir tane var-bunu yapan türden değilsin
Yalnız dolaşmak tamamen güvenli. "

"Ah! Türüme gelince," dedim, "Bu konuda her şeyi biliyorum. Bayan
Carruthers, bu renk kombinasyonuna sahip kimsenin iyi olamayacağını söyledi, bu yüzden ben
Denemeyeceğim. Oldukça basit olacak. "

Sandalyesinden hızla yükseldi ve büyük kütük ateşinin önünde durdu,
Yüzünde böyle komik bir ifade.

“Sen şimdiye kadar tanıştığım en tuhaf çocuksun” dedi.

"Ben çocuk değilim ve yapabileceğim her şeyi bilmek istiyorum."

Tekrar kanepeye doğru gitti ve minderleri düzenledi-büyük,
Altın ve gümüş ile sert, eski İtalyan brokarının şişman yastıkları.

"Gelmek!" yalvardı. "Buraya yanımda otur ve konuşalım;
Uzakta ve ben de-neden görmeyi istiyorum. "

Bir kerede ayağa kalktım ve yavaşça işaret ettiği yere geldim. Kendimi yerleştim
kasten. Hemen altında bir mor ve gümüş yastığı vardı
Işık ve orada başımı dinledim.

"Şimdi konuş!" Dedim ve yarısı gözlerimi kapattı.

Oh, kendimden zevk alıyordum! İlk kez yalnız kaldım
Gerçek adam! Onlar-eski büyükelçiler, politikacılar ve generaller-kullanıldı
her zaman bana çekici bir kadına dönüşmem gerektiğini söylemek için-şimdi
Ne yapabileceğimizi dene.

Bay Carruthers sessiz kaldı, ama yanımda oturdu ve baktı ve
tam gözlerime baktı.

"Şimdi konuş, o zaman," dedim tekrar.

"Biliyor musun, sen çok rahatsız edici bir insansın," dedi sonunda,
bir başlangıç.

"Bu nedir?" Diye sordum.

"Ona baktığında kişinin düşüncelerini karıştıran bir kadın. ben değillim
Şimdi söyleyecek bir şey var ya da çok fazla ---- "

"Bana çocuk dedin."

"Sana bir muamma demeliydim."

Ona en az karmaşık olmadığımdan ve sadece istediğimden emin oldum
Her şey basit ve evlenmek zorunda kalmadan huzur içinde bırakılacak
Ya da insanlara itaat etmek için endişelen.

Güzel bir konuşma yaptık.

"Cumartesi günü buradan ayrılmayacaksın," dedi, şu anda,
Hiçbir şey. "Yarın kendime gideceğimi sanmıyorum. Göstermeni istiyorum
Bahçelerin her yerinde ve en sevdiğin uğrak. "

"Yarın paketlemekle meşgul olacağım," dedim.
Size bahçeleri göstermek istiyorum; Sevdiğim bazı köşeler var; BEN
Güle güle demenin biraz acıtacağına inan. "

Tam o sırada Bay Barton odaya geldi, telaşlı ve rahat. Bay
Carruthers'ın yüzü tekrar sertleşti ve ben iyi geceler demek için ayağa kalktım.

Benim için kapıyı açarken-"Bana vermek için aşağı ineceğine söz ver
Sabah kahve, "dedi.

"Qui Vivra Verra," diye cevapladım ve salona girdim. O
Beni takip etti ve merdivenden çıkarken izledim.

"İyi geceler!" Yumuşak bir şekilde aradım, zirveye çıkarken ve
Küçük-nedenini bilmiyorum.

Merdivenleri sınırladı, her seferinde üç adım ve ben dönmeden önce
Kapımın sapı yanımda durdu.

"Senin hakkında ne olduğunu bilmiyorum," dedi, "ama beni delirtiyorsun. Ben
Sonuçta teyzemin dileğini yerine getirirken ısrar edecek! Evleneceğim
Sen, ve seni asla görüşümden çıkarmayın-duydun mu? "

Oh, o kadar garip bir yüceltme duygusu üzerime sarıldı-hala benimle!
Tabii ki, muhtemelen tüm bu yarın anlamına gelmeyecek, ama
Böyle sert bir taş bloğu yukarı merdivenler ve şimdi çok şey söyle
Mükemmel keyifli!

Ona kirpiklerimin altından baktım. "Hayır, benimle evlenmeyeceksin"
dedi, sakince, "ya da sevmediğim başka bir şey yap; ve şimdi, gerçekten,
İyi geceler, "ve odama girdim ve kapıyı kapattım. Duyabiliyordum
Birkaç saniye karışmadı. Sonra tekrar merdivenlerden indi,
Ve düşüncelerimle yalnızım!

Düşüncelerim! Ne anlama geldiğini merak ediyorum! Bu etki yaratan ne yaptım
onun üzerine mi? Bir şey yapmayı amaçladım ve yaptım ama pek
Elbette ne oldu. Ancak, bu hiçbir sonuç yoktur. Benim için yeterli
Kendine saygımın geri yüklendiğini bilin ve şimdi dışarı çıkıp görebiliyorum
açık bir vicdanlı dünya.

_He_ benden onunla evlenmemi istedi-ve _i_ yapmayacağımı söyledi!




                                                       Şubeler Parkı, [1]

                                          Perşembe gecesi, _November 3._


    Sevgili Bob,-

    Bana ilginç bir şey oldu! Buraya devralmak için geldi
    Yer ve kesinlikle söylemek için Bayan Travers ile evlenmeyeceğim ve ben
    Onu kızıl saçlı ve süt gibi bir cilt ve bir çift yeşil bul
    size siyah kirpiklerin bir ormanından bakan gözler
    Bin söylenmemiş zorluk. Biraz taahhüt edip etmediğimi merak etmemeliyim
    çılgınlık. _Cinque-cento_ zamanında böyle kadınları böyle okudu
    İtalya, ama şimdiye kadar hiç biriyle tanışmamıştım. O odada değil on
    Kişi bir huzursuzluk hissi hissetmeden ve biri için arzu
    Ne olduğunu bilmiyor-nadiren ona dokunmak için, bence. İyi Tanrım!
    Ne cilt! Saf süt ve nadir güller-ve en kırmızı aşk tanrısı
    Bir ağız! Aynı anda aşağı inmiş olsan iyi olur (bu şeyler
    muhtemelen senin hattınızda) beni biraz aptallıktan kurtarmak için. .
    Durum olağanüstü-o ve ben neredeyse evde yalnızım,
    çünkü eski Barton sayılmaz. Gidecek hiçbir yeri yoktu ve
    Dünyada bir arkadaşı yok. Sanırım yapmalıyım
    ayrılmak. Pazartesi günü deneyeceğim; Ama yarın 4.00
    tren.

                                       Seninki

                                           Christopher.

    P.S.-'47 Liman A1 ve eski teyzenin iki veya üç markası
    Şampanya olağanüstü, Barton diyor ki-onları örnekleyebiliriz. Gönderecek
    Bu Express tarafından; 4.00 tren için zamanında alacaksınız.


[Dipnot 1: Bay Carruthers'dan Evangeline's'e gelen bir mektup
daha sonra sahip olun ve bu da dergisine koydu
Yer.-Editörün notu.]




                                                             Şubeler,

                                         Cuma gecesi, 4 Kasım ._


Bu sabah Bay Carruthers kahvesini yalnız bıraktı. Bay Barton ve ben
oldukça erken kahvaltı, saat dokuzdan önce ve tıpkı aradığım gibi
Koşu için salondaki köpekler, dış kapı işlerim zaten açıkken, Bay
Carruthers yüzünde kaşlarını çattı büyük merdivenlerden indi.

"Çok erken!" dedi. "Benim için çayımı dökmeyecek misin
Daha sonra?"

"Kahve dediğini sanıyordum! Hayır, dışarı çıkıyorum" ve aşağı doğru devam ettim
Koridor, beni takip eden kurt taçları.

"Sen nazik bir hostes değilsin!" Benden sonra aradı.

"Ben hiç bir hostes değilim," diye cevapladım-"Sadece bir konuk."

Beni takip etti. "O zaman çok rahat bir misafirsin, danışmıyorum
ev sahibinizin zevk. "

Hiçbir şey söylemedim. Ben sadece omzumun üzerinden baktım
Mermer basamaklar-ona baktı ve önceki gece olduğu gibi güldü.

Tek kelime etmeden eve döndü ve onu tekrar görmedim
öğle yemeğinden hemen önce.

Bir yere güle güle demekten hoş olmayan bir şey var ve ben
Çeşitli noktalarda boğazımda yükselen her türlü duyumun olduğunu buldum
yürüyüşümde. Ancak, her şey saçma ve unutulmalıdır. Ben
Terasın köşesine geliyordu, neredeyse büyük bir rüzgar rüzgarı
Beni Bay Carruthers'ın kollarına havaya uçurdu. BUNU YAPIYORUZ
sonbahar!

"Bütün sabah neredeydin?" Dedi, iyileştiğimizde
Kendimiz biraz. "Seni her yerde aradım."

"Henüz hepsini bilmiyorsun, yoksa beni bulursun" dedim
üzerinde yürüyormuş gibi yapıyor.

"Hayır, şimdi gitmeyeceksin!" Diye bağırdı, yanımda ilerledi. "Neden yapmıyorsun
Sevimli ol ve beni evde hissettiriyor mu? "

"Eğer adlandırılamazsam özür dilerim," dedim, büyük bir dürüstlükle.
"Bayan Carruthers beni her zaman böyle iyi bir şekilde görmeye getirdi."

Bundan sonra bu yer hakkında yarım saat konuştu.

Önceki gece araçlarını unutmuş gibiydi. Sordu
her türlü soru ve bir duygu ve bir incelik göstermemem gereken
sert yüzünden bekliyordum. Gong ses çıkardığında oldukça üzgündüm
Öğle yemeği için ve içeri girdik.

Kafamda yerleşmiş bir planım yok. Sürükleniyor gibi görünüyorum-
ilk kez başka bir insan üzerinde bir güç. Bana lezzetli verdi
Kuru reddedilmesiyle tezat oluşturduğunda onun hevesini görmek için heyecanlar
sadece bir gün önce el.

Öğle yemeğinde kendimi Bay Barton'a hitap ettim; Benim için çok gurur duyuyordu
dikkat ve daha kötü konuşmaya devam etti.

Yağmur geldi ve akıp pencere tavalarına karşı attı
Ani, kızgın Thud. Yurtdışında daha fazla yürüyüş yapma şansı yok. Yukarı merdivenlerden kaçtım
Butler Bay Carruthers ile konuşurken ve yardım etmeye başladı
Veronique paketlemek için. Kaos ve ıssızlık hepsi benim cosey odalarımda görünüyordu.

Büyük bir ahşap kutunun önünde dizlerimin üzerindeyken umutsuzca deniyordum
Kitapları saklamak için, net bir musluk kapıya geldi ve daha fazla ado olmadan benim
Ev sahibi-evet, o şimdi-odaya girdi.

"Tanrım! Bütün bunlar nedir?" diye bağırdı. "Ne yapıyorsun?"

"Paketleme," dedim, kalkmam.

Sabırsız bir jest yaptı.

"Anlamsız!" dedi. "Paketlemeye gerek yok. Sana izin vermeyeceğimi söylüyorum
git. Seninle evleneceğim ve her zaman burada tutacağım. "

Yerde oturdum ve gülmeye başladım.

"Sen de öyle düşünüyorsun, değil mi?"

"Evet."

"Beni seninle evlenmeye zorlayamazsın, bilirsin-olabilir misin?
dünya. Benden sonra yorucu bir adamın rahatsız olmasını istemiyorum. Eğer yaparsam
Evlenmek, çünkü olacak-oh, çünkü-- "Ve durdum ve uğraşmaya başladım
Bir kitabın kapağı ile.

"Ne?"

"Bayan. Carruthers bunun çok aptalca olduğunu söyledi-ama tercih etmem gerektiğine inanıyorum
Sevdiğim biriyle evlen. Oh, o aptalca düşündüğünü biliyorum ... "Ve durdum
Konuşmak üzereyken-"ama elbette, yine de sürmediği gibi, yine de,
Biraz başlamak için iyi olabilir-öyle düşünmüyor musun? "

Odanın etrafına baktı ve geniş açık çift kapıdan
Veronique hala paketlendiği zarif yatak odam.

“Burada çok coseysin; onu terk etmeniz saçma” dedi.

Yerden kalktım ve pencereye ve geri gittim. Neden bilmiyorum
Hissedilen hissetti-ani bir cisim duygusu üzerime geldi. Dünya Baktı
Dışarıda ıslak ve kasvetli.

"Neden seninle evlenmemi istediğini söylüyorsun Bay Carruthers?" Söyledim. "Sen
elbette şaka yapıyorlar. "

"Şaka yapmıyorum. Çok ciddiyim. Yapmaya hazırım
Teyzenin istekleri. Senin için yeni bir fikir olamaz ve dünyevi olmalı
bunun mümkün olan en iyi çözümü olacağını fark edecek kadar hissediyorum
gelecek. Sana dünyayı gösterebilirim, biliyorsun. "

Orada dururken olağanüstü iyi görünüyordu, yüzü
ölmekte olan ışığa. Sonuçta onu sözüne aldım!

"Ama dünden bu yana fikirlerinizi aniden değiştiren ne? Bana sana söyledin
bana itaat edemeyeceğinizi bana açıklığa kavuşturmuştu
emirler. "

"Bu dündü," dedi. "Seni gerçekten görmemiştim-sanırım
farklı. "

"Sadece benim için üzgün olduğun için; sanırım çok yalnız görünüyorum"
fısıldadı, zorla.

"Yapmayı önerdiğiniz şey tamamen imkansızdır-gitmek ve yaşamak
Kendinizi bir Londra otelinde-fikir beni delirtiyor. "

"Keyifli olacak-kimse beni gündüzden geceye sipariş etmek için!"

"Dinle," dedi ve kendini bir kol sandalyesine fırlattı. "Evlenebilirsin
Ben ve seni Paris'e ya da istediğin yere götüreceğim ve sana sipariş vermeyeceğim
Hakkında-sadece diğer erkek canavarlarının size bakmasını önleyeceğim. "

Ama ona bir kerede bunun çok sıkıcı olacağını düşündüğümü söyledim. "Bende
Hiç kimsenin bana bakma şansı olmadı, "dedim" ve istiyorum
nasıl olduğunu hissedin. Bayan Carruthers her zaman bana çok güzel olduğumu garanti etti
Biliyor musun, sadece kötü bir sonuna geleceğimden emin olduğumu söyledi, çünkü
Bir kerede evlenmedim ve sonra başım vidalanmışsa, tipimden
Önemli olmaz; Ama ona katılmıyorum. "

O odada sabırsızca yürüdü.

"Bu sadece bu," dedi. "İlk olmayı tercih ederim-tercih ederim
Benim tarafımdan başladın. Geri kalanları koruyacak kadar güçlüyüm. "

"Senden başlıyor 'ne demek?" Diye sordum, büyük bir samimiyetle. "Old Rab
Bentworth onunla başlamam gerektiğini söyledi.
geçen sonbaharda sülünler; Önemli olmadığını, çok yaşlı olduğunu söyledi; Ama ben
yapmadı ---- "

Bay Carruthers sandalyesinden bağlandı.

"Ne yapmadın! Tanrım! Ne yapmanı istiyordu?" diye sordu,
Aghast.

"Şey," dedim ve bir anlığına baktım; Kendimi aptalca utangaç hissettim. "O
Onu öpmemi istedi. "

Bay Carruthers neredeyse rahatlamış görünüyordu. Garipti.

"Eski sefil! Güzel şirket teyzem tutmuş gibi görünüyor!" diye bağırdı.
"Sana bundan daha iyi bakamazdı-hakarete izin vermek için
misafirleri tarafından mı? "

"Lord Bentworth'un bana hakaret etmek istediğini sanmıyorum. Sadece
Benim gibi kırmızı, kıvırcık bir ağız görmedim; Ve gitmek zorunda olduğum için
Şeytan bununla bir gün ve böyle saçlar, öpüşerek başlayabilirim
Onu-hepsini açıkladı. "

"Ve çok kızmadın mı?" Sesi öfkeli.

"Hayır, çok değil; olamazdım, kahkahalarla titriyordum. Eğer
Boyalı saçlı, saçma bir maymun gibi aptal eski şeyi görmüş olabilirdi
Ve bir göz cam-çok komikti! Sadece sana söyledim çünkü sen dedin
Cümle 'Seninle Başla' ve aynı olup olmadığını bilmek istedim
şey----"

Bay Carruthers'ın gözlerinin çok garip bir ifadesi vardı-hamur ve eğlence,
Ve başka bir şey. Bana yaklaştı.

"Çünkü," Devam ettim, "eğer öyleyse-bu her zaman başlangıçsa, ben
Herhangi bir başlangıç ​​istemiyorum. Hiç kimseyi öpmek için en ufak bir arzum yok.
Sadece nefret etmeliyim. "

Bay Carruthers güldü. "Ah, sen sadece bir bebek çocuğusun, sonuçta!" O
söz konusu.

Bu beni rahatsız etti. Büyük haysiyetle kalktım. "Çay
Beyaz çizim odası, "dedim sert bir şekilde ve yatak odam kapıma doğru yürüdüm.

Benden sonra geldi.

"Hizmetçinizi uzaklaştırın ve buraya getirelim," dedi. "Bunu severim
oda."

Ama bu şekilde kolayca yatmayacağım ve kasıtlı olarak çağrılmam
Veronique ve yeni talimatlar verdi.

"Zavallı yaşlı Bay Barton çok yalnız hissedecek," dedim dışarı çıkarken
pasajın içine. "Onun güzel bir çayı olduğunu göreceğim" ve baktım
Bay Carruthers'a geri döndü. Tabii ki beni takip etti ve biz
Birlikte merdivenlerden aşağı indi.

Salonda telgraflı bir footman bizimle tanıştı. Sabırsız bir şekilde açıldı.
Sonra oldukça sinirli görünüyordu.

"Umarım aldırmazsın," dedi, "ama bir arkadaşım Lord Robert
Vavasour, bu öğleden sonra geliyor. O bir-büyük yargıç
resimler. Ondan aşağı inmesini ve onlara bakmasını istediğimi unuttum; Temiz
kafamdan çıktı. "

Ona ev sahibi olduğunu söyledim ve neden konuklarına sahip olduğuna itiraz etmeliyim.

"Ayrıca, yarın kendime gidiyorum," dedim, "eğer Veronique alabilirse
paketleme yapıldı. "

"Saçma!
Hiç? "

Cevap vermedim-sadece meydan okurcasına baktı.

Bay Barton, beyaz çizim odasında sabırla bekliyordu ve biz
Tekerleklerin sesi olduğunda beş dakika boyunca munchinleri munching yapmamıştı
Büyük süpürmenin çakılını ezmek-bu odanın pencereleri dışarı bakıyor
Bu şekilde-yapılan konuşmamızı kesintiye uğrattı.

"Bu Bob geliyor olmalı," dedi Bay Carruthers ve isteksizce gitti
Misafiriyle tanışmak için salona.

Şu anda bir araya geldiler ve Lord Robert'ı bana tanıttı.

Bir keresinde bir evcil hayvan olduğunu hissettim. Böyle bir şekil! Tıpkı Apollo gibi
Bahç! Küçük bir bel ve güzel omuzlarla bu görünümü seviyorum ve
sanki bir yılan kadar kıvrakmış gibi görünüyordu ve yine de pokerleri kırabilir
yarısı Bay Rochester gibi _jane eyre_.

Harika, büyük, uykulu mavi gözleri ve daha ziyade açık bir ifadesi var,
Ve biraz adil bıyık köşelere çıktı ve en güzel
bir ağız gördü; Ve onun hareket ettiğini ve başının arkasını gördüğünde,
Her zaman güzel tımarlanmış kapsamlı bir şekilde düşünmenizi sağlar
atış. Nedenini bilmiyorum. Bir kerede-bir dakika içinde-her birine baktığımızda
Diğer, "Bob" i sevmem gerektiğini hissettim. Bay Carruthers'ın hiçbiri yok
alaycı, sert ifade ve eminim ki o kadar yaşlı olamaz-
Yirmi yedi'den fazla.

Evde mükemmel görünüyordu-al-sot ve çay içti ve en çok konuştu
Gündelik, arkadaş canlısı bir yol. Bay Carruthers donuyor gibi görünüyordu, Bay Barton
Daha fazla _banal_ ve her şey beni çok eğlendirdi.

Bayan Carruthers ile eski günlerde sık sık maceralar için uzun sürerdim.
Ve burada gerçekten onlara sahip oluyorum!

Böyle bir durum! Eminim insanlar bunun en uygunsuz olduğunu düşünürler! Ben yalnız
Bu üç adamla evde! Gerçekten gitmem gerektiğini hissettim-ama
Neresi?

Bu arada kendimi eğlendirme niyetim var.

Lord Robert ve ben birbirimize söylenecek yüz şey var gibiydik. BEN
sesini sev-ve o çok mükemmel _Sans Gene_
zorluklar. Çayın sonunda eski arkadaşlardık. Bay Carruthers aldı
Gittikçe daha kibar ve sert ve sonunda zıpladı ve acele etti
Sigara odasına misafir.

Akşam yemeğinde böyle bir frock ördek koydum-en tatlılardan biri,
Siyah olarak, ince, ince bir cilt gözetlemelerini gösteren sadelik
Üstte parça. Hiçbir şey daha çok rahatsız edici ya da olmayabilir ve saçlarım
Davranmazdı ve her yerde asi dalgalar ve buklelerde sıkıştı.

Çok iyi zaman geçirmemesinin tavsiye edileceğini düşündüm,
Akşam yemeğinin duyurulduğunu bildikten sonra.

İkisi de ocakta duruyordu. Bay saymayı her zaman unuturum Barton; Sanırım bir sandalyedeydi, ama onu fark etmedim.

Bay Carruthers daha uzun-yaklaşık bir inç. O iyi bir anlaşma olmalı
Altı ayak, çünkü diğeri de çok uzun; Ama şimdi biri gördü
Onları birlikte, Bay Carruthers'ın figürü sert görünüyordu ve Rab'bin yanında yer aldı
Robert ve neredeyse küçük bir beline sahip değil. Ama gerçekten
her ikisi de sevimli yaratıklar ve hangisini sevdiğimi henüz bilmiyorum
en iyi.

Akşam yemeğinde böyle ilgi çekici bir zaman geçirdik! Olabildiğim kadar kışkırıyordum
Zamanda, sempatik olarak, Bay Barton'un uzunluğuyla ilgilenen bir şekilde ilgileniyor
hikayeler ve sadece diğer ikisine bakmak benim
kirpikler; Eminim en iyi şekilde konuşurken bile
Lady Katherine Montgomerie-bir komşumuz-onaylamış olurdu.

Kendimi hiçbir şekilde şaperon yapamayacağımı söyleyememeliler
durum.

"Baraj iyi liman, Christopher," dedi Lord Robert, '47 olduğunda
teslim edildi. "Bana örneklemek için sordun mu?"

"Resimler hakkında fikrinizi vermenin olduğunu düşündüm." Diye bağırdım
şaşırmış. "Bay Carruthers büyük bir yargıç olduğunu söyledi."

Birbirlerine baktılar.

"Ah-ah-evet," dedi Lord Robert, şeffaf bir şekilde yalan söylüyor. "Resimler
Çok ilginç. Onları akşam yemeğinden sonra gösterecek misin? "

"Işık bir uzmanların onları düzgün bir şekilde araştırması için çok loş,"
söz konusu.

"En kısa sürede elektrikle aydınlatacağım;
Günümüzde, "Bay Carruthers açık bir şekilde duyurdu." Ama sana göstereceğim
Resimler kendim, yarın, Bob. "

Bu bir kerede Lord Robert'ı geceye götürmeme karar verdi ve ben de ona söyledim
Bay Barton Christopher'ın etkileşimi yaparken kadife bir sesle
dikkat.

Ben ayrıldıktan sonra yemek odasında çok uzun süre kaldılar
Salona çıktıklarında yatma yolum ve zorluk çekebilirler
kalmaya ikna olun-birkaç dakika için.

"Çok üzgünüm," dedi Lord Robert. "Kaçamadım. Yapıyorum
Christopher'a neyin sahip olduğunu bilmiyorum; Limanları örnekleyecekti ve
Bir eşekten arka bacak, sonunda ona doğru söyledim
sana gel. İşte buradayım. Şimdi yatmayacaksın, değil mi?-Lütfen,
Lütfen."

Böylesine yalvaran mavi gözleri var, acıklı bir şekilde, bir bebek gibi
Sıkıntı, ona direnmek oldukça imkansızdır-ve
Galeri.

Tabii ki, bir kanalet ve bir
Turner ve ilgilenme iddiasını zorlaştırmadı; Aslında biz
Erken İtalyanların asıldığı sonuna vardım ve ben de
Bir Madonna'nın harika dokusu, dedi:

"Hepsi denizde ve şekilsiz görünüyorlar.
Bu rahat pencere koltuğu ve başka bir şeyden mi bahsediyor? "Sonra bana
Sevilen resimler, ama bu tür değil.

“İnsanların insana bakmasını seviyorum, biliyorsunuz, tuvalde bile” dedi. "Tüm
Bu bayanlar, enterik oluyorlar gibi görünüyorlar, insanlar gibi
Afrika; Ve benlerini ve şeylerini sevmiyorum; Ve tüm erkekler yaşlı
ve kel. Ama bana bir goth düşünmemelisin. Bana öğreteceksin
Puanlar, değil mi?-Ve sonra onları seveceğim. "

Renk dışında kendim için çok fazla umursamadığımı söyledim.

"Ah, çok mutluyum!" dedi. "Aynı hayran olduğumuzu bulmak istiyorum
şeyler; Ama hiçbir resim beni saçın kadar ilgilendiremez. Bu
Şimdiye kadar gördüğüm en güzel şey ve bunu çok güzel yapıyorsun. "

Bu beni memnun etti. En ilgi çekici yollara sahip-Lord Robert-ve
Çok iyi bilgilendirilmiş, biraz aptal değil veya kalın, sadece kesinlikle basit ve
doğrudan. Bir süre birlikte yumuşak bir şekilde konuştuk, bir süredir mutlu olduk.

Sonra Bay Carruthers Bay Barton'dan kurtuldu ve bize doğru geldi. Yerleştim
Velvet minderlerde kendimi daha rahat bir şekilde. Mor kadife minderler ve
Bu galeride perdeler, erken Viktorya tadı olan eski iyi kalıntılar. Çok
Evin korkunç, ama bu perdeler her zaman beni memnun ediyor.

Bay Carruthers'ın yüzü Augustus Caesar'ın taş büstü kadar sertti. Ben
Elbette Engizisyon'daki keşişler böyle görünüyordu. Acaba ne olduğunu merak ediyorum
Söyleyecekti, ama Lord Robert ona zaman vermedi.

"Git, Christopher," dedi. "Bayan Travers bana öğretecek
İtalyan Madonnas ile ilgili şeyler ve eğer varsa dikkatimi çekemem
Üçüncü kişi hakkında. "

Sanırım Bay Carruthers diplomat olmasaydı yemin ederdi,
Ama inanıyorum ki bu tür bir eğitim yüzünü nasıl koyabilmenizi sağlıyor
Seviyorsun, bu yüzden tatlı bir şekilde gülümsedi ve yakın bir sandalye aldı.

"Seni terk etmeyeceğim Bob," dedi. "İyi olduğunu düşünmüyorum
Bayan Evangeline için arkadaşı. Ondan sorumluyum ve gidiyorum
ona iyi bak. "

"O zaman ona saygın olup olmadığını sormamalıydın
kişi, "dedim, masumca." Ama İtalyan Madonnas Chastten ve
düşüncelerini yükselt. Her neyse, bana karşı sorumluluğun
Kendine bağlı. İtaat etmek istediğim tek kişi benim "ve yerleştim
Kendim kasten kadife yastıklarda.

"İyi bir arkadaş değil!" diye bağırdı Lord Robert. "Ne baraj yanağı,
Christopher! Senin gibi tüm ev süvarilerinde eşitim yok
Bilmek."

İkisi de güldüler ve tartışmaya devam ettik-mr.
Carruthers keskin ve ince ve kılıç bıçağı olarak iyi; Lord Robert
Şaşkın bir bebek havasıyla düpedüz ve basit.

İkisinin de beni çok istediklerini düşündüğümde, kalktım ve
iyi geceler dedi.

İkisi de galeriden aşağı indi ve her bir aydınlatmada ısrar ettiler.
Salondaki parlatılmış gümüş şamdanların sırasından mum,
Bana harika sahte bir şey sundular. Beni kızdırdı-bilmiyorum
Neden-ve aniden her ikisini de dondurdum ve reddettim,
İyi geceler yine sert bir şekilde ve en görkemli şekilde yürüdüm
merdiven.

Lord Robert'ın kaşlarının daha açık bir şekilde çekildiğini görebiliyordum
Güzel gümüş mumlamanın asılmasına izin verirken her zamankinden daha iyi ifade,
Gresin cilalı meşe zemine bırakılması.

Bay Carruthers oldukça hareketsiz durdu ve ışığını masaya geri koydu. Onun
Yüz alaycıydı ve oldukça eğlendirildi. Hangi tahrişi hissettiğimi söyleyemem
ve hemen yarından ayrılmaya karar verdi-ama nereye, kaderi veya
Şeytan sadece bilebilirdi.

Odama geldiğimde boğazıma bir yumru geldi. Veronique yatağa gitmişti
Gününün ambalajından yoruldu.

Aniden tamamen yalnız hissettim-tüm yüceltme gitti. Şimdilik ben
iki aşağı merdivenden nefret ediyordu. Durumu özet ve savunulamaz hissettim,
Ve beni bir saat önce eğlendirmişti.

Aptal ve aptalca ve burnunu kırmızıya yapıyor, ama ağlamak gibi hissettim
Yatağa girmeden önce biraz.




                                                               Şubeler,

                                     Cumartesi öğleden sonra, _Nover 5 Kasım._


Bu sabah baş ağrısıyla uyandım, yağmurun benim karşı attığını görmek için
Pencereler ve sis ve sis-5 Kasım için uygun bir gün. İsterim
Kahvaltıya gitme. Veronique beni oturma odama getirdi
Ateş, ve Spartan kararlılığıyla bütün sabah istikrarlı bir şekilde paketledim.

Lord Robert'tan yaklaşık on iki not geldi. İçeri koydum.


    Sevgili Bayan Travers,-

    Neden saklanıyorsun? Dün gece bir delik miydim? Affet beni
    Ve aşağı in. Christopher sizi odanıza kilitledi mi?
    Eğer varsa kaba öldüreceğim!

                         Saygılarımla

                                Robert Vavasour.


"Yapamam; paketleniyorum," zarfın üzerinde kalemle karaladım ve verdim
Cevap için salonda bekleyen Charles'a geri döndü. İki
Dakikalar sonra, Lord Robert odanın içine girdi, kapısı
Footman açık kalmıştı.

"Sana yardım etmeye geldim," dedi, o sesiyle kulağa öyle
Bir hoş geldiniz onu engelleyemezsin. "Ama nereye gidiyorsun?"

"Bilmiyorum," dedim, biraz zorla ve sonra eğildi ve
Güçlü bir şekilde toplanan fotoğraflar.

"Ah, ama Londra'ya tek başına gidemezsin!" Dedi, Aghast. "Bakmak
Burada seninle geleceğim ve seni teyzem Lady Merrenden'e götüreceğim.
O çok sevgili ve eminim ona senden bahsettiğimde
avlanana kadar birkaç gün sizinle ilgilenmekten mutluluk duyacak
yuvarlak."

Böyle bir çocuk görünüyordu ve yüzü çok kibardı, dokunuldum.

"Ah hayır, Lord Robert! Bunu yapamam, ama teşekkür ederim. İstemiyorum
Herhangi birine karşı bir yükümlülük altında olun, "dedim," Bay Bay. Carruthers
Zorluktan bir çıkış yolu önerir-onunla evlenmem ve kalmam gerek
Burada. Gerçekten demek istediğini sanmıyorum, ama yapıyormuş gibi yapıyor. "

Zaten kitaplarla dolu bir masanın kenarında oturdu, çoğu
ki bu aşırı dengeledi ve yere düştü.

"Yani Christopher onunla evlenmenizi istiyor-eski tilki?" dedi,
Görünüşe göre neden olduğu edebiyat enkazından habersiz. "Ama sen
Bunu yapmayacak mısın? Ve yine de bunu söyleyecek hiçbir işim yok. O bir
Baraj iyi arkadaşım Christopher. "

"Eminim çok sık yemin etmemelisin, Lord Robert; beni şok ediyor,
Olduğum gibi büyüdü, "dedim, küçük bir meleğin havasıyla.

"Yemin ederim?" diye sordu, şaşırdı. "Ah hayır, sanmıyorum-en azından,
'Barajların' sonuna kadar 'n' yok, bu yüzden onlar sadece masum
Konuşma süsü. Ama yapmamı istemezsen yapmayacağım. "

Bundan sonra kitaplarda bana yardım etti ve yakında çok mutlu ve nazikti
Hissetti ve öğle yemeğinde hepsi bitti ve kutularda
Bağlanmaya ve götürülmeye hazır. Veronique de harika yapmıştı
bitişik odada ilerleme ve sert duruyordu ve _maussade_
İçeri girdiğimde giyinme masam. Fransızca ile saygıyla konuştu ve
Bana planlarımı henüz yapmadığımı sordu, çünkü bana açıkladığı gibi
Kendi pozisyonu güvencesiz görünüyordu ve yine de beş kişilik benimle birlikte
Yıllar, beni böyle bir kavşakta bırakabileceğini hissetmiyordu. -Den
Aynı zamanda Mademoiselle'ın uygun bir karar vermesini umuyordu,
Korktuğu gibi, saygıyla, "une si drole de pozisyonu pour une
Demoiselle du Monde, "" Ces Messieurs "ile yalnız.

Kızgın olamazdım; Söylediği oldukça doğruydu.

"Bu akşam Claridge's'e, Veronique'e çıkacağım,"
Onun-"yaklaşık 5.15 trenle. Öğle yemeğinden sonra onlara bağlanacağız."

Rahat görünüyordu, ama özette-zengin bir
Evlilik, açıkça matemoiselle'nin kaderiydi ve emin hissetti
Matemoiselle eğer büyük mutluluk ve birçok mücevher matemoiselle beklerdi
kararını vermeye ikna edilebilir. Hiçbir şey kutsal değildir
hizmetçi. Elbette Bay Carruthers hakkında her şeyi biliyordu. Zavallı eski Veronique!
Kalbimde onun için büyük, sıcak bir köşem var. Bazen bana davranır
Şişman saygı ile bir kraliçeye ödeyecekti ve diğerlerinde ben
Neredeyse onun _enfant_, çok hassas ve anne o benim için. Ve koyar
Tüm tempers ve ruh halimle ve beni sadece olduğum zaman bir bebek gibi evcilleştir
en kötüsü.

Lord Robert, öğle yemeği gong ses çıkardığında beni isteksizce terk etmişti.

"Mutlu değil miyiz?" dedi, kabul ettim aynı şeyi hissettim
O gibi. Bu onun çok ilgi çekici bir kalitesidir ve birini hissettirir
Sempatik, özellikle uykulu ile gözlerine baktığında
mavi olanlar. Bir çingene bebeği kadar uzun ve kıvırcık kirpikleri var.

Bay Carruthers içeri girdiğimde yemek odasında yalnızdı; O öyleydi
pencereden dışarı bakıyorum ve ben geldikçe keskin bir şekilde döndü
oda. Eminim panellerde sinekleri öldürmek istiyorsa
O bir çocuktu. Gözleri çelikti.

"Her zaman neredeydin?" diye sordu, el sıkıştığında
ve sabahın sabahı dedi.

"Odamda, paketleme," dedim, basitçe. "Lord Robert çok nazikti
bana yardım etti. Her şeyi yaptık; ve arabayı sipariş edebilir miyim
5.15 tren, lütfen? "

"Kesinlikle hayır. Lord Robert'ı şaşırttı!" Dedi Bay Carruthers. "Ne
iş onun mu? Gitmeyeceksin. Sana izin vermeyeceğim. Canım, aptalca
Küçük çocuk!-"Sesi oldukça hareket etti." Muhtemelen dışarı çıkamazsın
Yalnız dünyaya. Evangeline, neden benimle evlenmiyorsun? Ben-sen
Biliyorum, inanıyorum-seni seveceğim ---- "

"Evlendiğim kişinin sevdiğinden emin olmalıyım
Ben, Bay Carruthers, "Dedim ki," diye bitirmeden önce
Hayatım böyle. "

Cevap verecek zamanı yoktu, çünkü Bay Barton ve Lord Robert
oda.

Öğle yemeğinde bir kasvet gibi görünüyordu. Duraklamalar vardı ve Lord Robert
Her zamankinden daha acıklı bir ifadeye sahipti. Elleri güzel
Şekil-ama Bay Carruthers'ın da öyle; İkisi de çok benziyor
Beyler.

Bitirmeden önce bana bir not getirildi. Bayandan
Katherine Montgomerie. Çok üzgündü, dedi, yalnızlığımı duymak için
pozisyon ve o gelip harcamayacağımı sormak için yazıyordu
Tryland Court'ta onlarla iki hafta.

İyi ifade edilmedi ve Lady Katherine'e hiç fazla önem vermemiştim,
Ama oldukça nazikti ve planlarımla mükemmel bir şekilde donatıldı.

Muhtemelen Bay Carruthers'ın gelişini duymuştu ve skandallandı
Onunla evde yalnız kaldığımda.

Ben bitirdiğimde her iki adamın da yüzüme sabit kaldı
notu okumak.

"Lady Katherine Montgomerie benden Tryland'ı istemek için yazıyor" dedim. "Öyleyse
Mazura vereceksin, cevap vereceğim ve buna geleceğim diyelim
Öğleden sonra, "ve ben kalktım.

Bay Carruthers da yükseldi ve beni kütüphaneye kadar takip etti. O
kasıtlı olarak kapıyı kapattı ve yazma tablosuna geldi
oturdu.

"Şey, eğer gitmene izin verirsem, ona nişanlandığını söyler misin?
Ben ve ben en kısa sürede seninle evleneceğim? "

"Hayır, gerçekten yapmayacağım," dedim kesinlikle. "Seninle evlenmeyeceğim
Ya da herhangi biri, Bay Carruthers. Benim hakkımda ne düşünüyorsun? Rızamdan hoşlanıyorum
Sonsuza kadar buraya geri dönmek ve seni tanımadığımda seninle yaşamak
biraz! Ve bana katlanmak zorunda kalıyorum-belki-beni öpüyor,
ve-ve-bu türden. Düşünmek tamamen korkunç! "

Kendisine rağmen sanki güldü. "Ama varsayalım
Seni öptün mü? "

"Yine de," dedim ve kalemimin sonunu ısırmaya yardım edemedim. "BT
Birini öpmek istediğimi hissedebileceğim olabilirim olabilir
başka-ve işte orada! Evlendikten sonra, güzel her şey yanlış! "

"Evangeline! Gitmene izin vermeyeceğim-hayatımdan çıkıyorum-sen garipsin
cadı! Beni üzdü, rahatsız ettin-hiçbir şeye yerleşemem. Görünüşe göre
seni çok istemek için. "

"Puf!" Ben dedim ve ben ona daldım.

"Hayatında onu dolduracak her şeye sahipsiniz-pozisyon, zenginlikler, arkadaşlar.
Yeşil gözlü bir macera istemiyorsun. "

Ben eğildim ve Lady Katherine'e sürekli yazdım. Orada olurdum
Saat altı dedim ve ona en iyi tarzımla teşekkür ettim.

"Gitmene izin verirsem, sadece o zaman için," dedi Bay Carruthers ben
İsmimi imzaladım. "Benimle evlenmeni istiyorsun-duyuyor musun?"

"Yine diyorum ki, 'Qui Vivre Verra!'
el.

Lord Robert, içinde olduğumu söylediğimde neredeyse ağlamaya hazır görünüyordu
öğleden sonra.

"Seni tekrar göreceğim," dedi. "Leydi Katherine benim bir ilişkim
Teyzenin kocası Lord Merrenden. Yine de onu kendim tanımıyorum. "

Ona inanmıyorum. Beni nasıl tekrar görebilir? Genç erkekler çok konuşuyor
Saçma!

"Nasıl geçtiğinizi görmek için Çarşamba günü geleceğim," Bay
Dedi Carruthers. "Lütfen içeri gir."

Yapacağına söz verdim ve sonra başa çıktım.

Ve böylece sona erdi, şubelerde hayatım. Başlayacağım
Yeni varoluş aşaması, bir maceracı olarak ilk başlangıcım!

Birkaç gün içinde herkesin fikirleri nasıl tamamen değişebilir! Bu gün üç
Haftalar önce Bayan Carruthers yaşıyordu. Bu gün iki hafta önce buldum
Kendim artık olası bir mirasçı değil ve sadece üç gün önce ben
Bay Carruthers ile evlenme olasılığını sakin bir şekilde düşünmek; Ve
Şimdi, cennet için, hiç biriyle evlenmezdim! Ve böylece taze ağaçlar için ve
Meralar yeni! Oh, dünyayı görmek istiyorum ve birçok farklı insan
varlıklar; Ne olduğunu bilmek istiyorum saatin geçmesini sağlıyor-bu harika
hayatın büyük saati. Dans etmek, şarkı söylemek ve gülmek istiyorum ve
_Live _-- ve-ve-evet, belki bir gün sevdiğim birini öpmek için!




                                              Tryland Court Headington,

                                             Çarşamba, _Nove 9 Kasım._


İyilik zarif! Dört gün buradayım ve sürekli soruyorum
Kendimi iki haftada nasıl bekleyebileceğim.
Şubelerden ayrılmadan önce kalpte batmaya başladım. Vardı
Korkunç bir şekilde dokunaklı, temizlikçiler ve tanıdığım insanlarla
Bir çocuktan beri ve biri bu boğucu hissine sahip olmaktan nefret eder, özellikle
Tam sonunda, gözyaşlarım hala gözlerimdi, Bay Carruthers
Salona çıktı ve onları gördü; Lord Robert da öyle!

Göz kırptım ve göz kırptım, ama biri burnumdan aşağı akar. Bu bir
Korkunç garip an.

Bay Carruthers, sürüş konusundaki rahatlıklarla ilgili bolca soruşturma yaptı.
Her zamankinden daha soğuk bir ton ve biraz kiraz brendi içmemde ısrar etti.
Böyle bir yaygara her zamanki tarzından oldukça farklıdır, bu yüzden sanırım o da hissettim
yorucu bir _quart d'heure_ idi. Lord Robert endişesini gizlemedi;
Bana geldi ve Christopher ile konuşurken elimi aldı
Benimle giden Footman.

"Sen bir canımsın," dedi "ve bir tuğla ve unutma geleceğimi unutma
Ve gitmeden önce Lady Katherine ile kal, böylece olduğunu hissetmeyeceksin
hepsi yabancılar arasında. "

Ona teşekkür ettim ve elimi çok nazikçe sıktı. Lord Robert'ı seviyorum.

Çok yakında yine eşcinsel oldum ve _insociante_ ve son gördüklerimi
Ben alacakaranlıkta giderken Brougham penceresinden gülümsüyordu. Onlar
Her ikisi de basamakların üzerinde durdu ve bana el salladı.

Ben geldiğimde Tryland'da çay bitmişti-çok uzun, nemli bir sürücü! Ve ben
Lady Katherine'e bu kadar geç gelmem gerektiğine ne kadar üzgün olduğumu açıkladı,
Ve onu benim için taze tutmasını rahatsız etmeyi düşünemedim; Ancak
Israr etti ve bir süre sonra yepyeni bir parti geldi,
Su kaynamıyor ve ben kötü bir bardak yıkmak zorunda kaldım-Peylon Çayı,
fazla! Ceylon çayından nefret ediyorum! Bay Montgomerie yangından önce kendini ısıttı,
Bir dizi yüksek sırtlı sandalyede titreyen bizden oldukça korunmak
ocak kabarcığının yarıçapının ötesinde.

Yanaklarını şişirmenin ve "Burrrr" gibi bir ses çıkarmanın bir yolu var.
Bu, ortalama bir şey söylediğini bulana kadar çok blöf ve doyurucu geliyor
Hemen hemen sonra biri. Ve kızıl saçlar bana çok iyi bakarken, ben
Onunla bir adamın yaratılıştaki en çirkin şey olduğunu düşünün. Yüzü kırmızı
Ve burnu ve yanakları neredeyse mor ve ateşli bıyıklar, yeterince şiddetli
Karanlık bir şeritte bir kediyi korkutmak için.

Zengin bir Scotch üreticisiydi ve zavallı Lady Katherine ile evlenmek zorunda kaldı
Sanırım; Yine de, Scotch olduğu için, onun yapmadığını söylemeye cesaret ediyorum
Oldukça kaba olduğuna dikkat edin.

İki oğlu ve altı kızı var-biri evli, dört yetişkin ve diğeri
Brüksel'deki okulda-ve hepsi kızıl saçlı! Ama düz ve kaba ve
Çiller ve beyaz kirpiklerle. Yani, gerçekten, çok nazik bir bayan
Katherine bana burada sordu.

Hepsi üstte altın kadar iyidir ve biri poker işi yapar ve diğeri
Kitapları ve üçüncü bir nakış sunak kıyafetleri ve dördüncü örgüler bağlar
bağlar-hepsi hayır kurumları için ve her birinden onlara abone olmalarını isterler
Doğrudan eve gelirler. Kravat ve sunak kulotları
Çizim odasında çok çalışmak-Kirstie ve Jean onların
isimler; Poker işçisi ve kitapçı Jessie ve Maggie
Kendilerine oturma odası-çalışma dükkanı derler. Oradaydılar
Yine de, sanırım, onları yemeğe kadar görmedim. Eskiden buluşurduk
Yılda bir kez Bayan Carruthers'ın Noel partilerinde yaşlardan beri ve
çağlar ve onların tartan kanatlarından nefret ettiğimi hatırlıyorum ve genellikle
başlarında soğuk algınlığı ve bir yıl her bir kabakarcık verdiler, bu yüzden
bir sonraki sorulmadı. Sunak kulağı biri, Jean, benim yaşım, diğeri
Üçü yaşlı. Söyleyecek bir şey bulmak gerçekten çok zordu ve ben oldukça
Bu tür endişeli hissettiklerinde kıpırdatan sıradan insanları anlayın. BEN
Sekiz yıl önce hiç kıpır kıpır, en son Bayan Carruthers
Bunun için kulaklarımı kutladı. Akşam yemeğine giyinmeden hemen önce Bay Bay
Montgomerie, Bay Carruthers'ın sahip olduğu doğru olup olmadığını boşalttı.
ulaşmış. Lady Katherine bu konuyu bir çeyrek boyunca süpürüyordu
bir saat.

Sadece evet dedim, ama bu yeterli değildi ve başladığında bir kez sordu
Aralarında birkaç kez "Burrrr" ile soru dizisi. Bay
Carruthers Kasım ayında sülünleri vuracak mı? Karar vermiş miydi
Şefin üzerinde tutun mu? Diplomasiyi bırakmış mıydı? Gerçekten bilmediğimi söyledim
Bunlardan herhangi biri, onu çok az görmüştüm.

Leydi Katherine başını salladı, bir yorgan ölçerken
Örgü, yeterince uzun olup olmadığını görmek için.

"Eminim senin için en garip olmalıydı, onun gelmesi;
Korkarım çok iyi değildi, ama sanırım diledi
Mirasını en kısa zamanda görmek için, "dedi.

Neredeyse güldüm, hangi kısmı bilseydi ne söyleyeceğini düşündüm
Onun mirası gerçekten görmeye gelmişti. O hiç olduğunu merak ediyorum
Bayan Carruthers'ın beni az ya da çok iradesiyle ona bıraktığını duydum!

"Umarım en azından seninle eski mürebbiye olmuşsın," diye devam etti
Merdivenlerden çıktık, "böylece daha az rahatsız edici hissedebiliyordun-gerçekten
Evde yalnız bir kız için en şok edici bir durum evlenmemiş bir
Adam!"

Ona Bay Barton'un da orada olduğunu söyledim ama söyleyecek cesaretim yoktu
Lord Robert hakkında her şey; Sadece Bay Carruthers'ın bir arkadaşı vardı
Onları görmek için büyük bir resim yargıç olan Down.

"Ah, bir değerleyici, sanırım. Umarım korreji satmayacaktır,"
diye bağırdı.

"Hayır, sanmıyorum," dedim, değerleyiciyle ilgili parçayı bıraktım
cevaplanmamış.

Bay Carruthers'ın evli olması onu en çok endişelendiriyor gibiydi; O devam etti
Yatak odası kapıma gelmeden önce tekrar bu konuda.

"Bayan Sheriton's'ta bir söylenti duydum" (
Headington, kasabamız) "Bu sabah" dedi.
Sen. Kendi sevgili kızlarımdan birinin ne kadar korkunç olacağını hissettim
Böyle bir lisansla yalnız bırakıldı. Neredeyse kalmadığını merak ediyorum
kendi odalarınızda. "

Ona nazik düşüncesi için teşekkür ettim ve sonunda beni terk etti.

Sadece biliyorsa! Konuşmak için pasajdan aşağı inen evli olmayanlar
matemoiselle, eşleri olan eski arkadaşlar kadar yarısı kadar şımarık değildi
bir yerlerde. Lord Bentworth evliydi ve onu öpmemi istedi,
oysa Albay Grimston'un karısı yoktu ve asla Bo demedi! bir kaz için.
Ve Bay Carruthers'ın bana ne yapacağını düşündüğünü merak ediyorum,
Odalarımda kalmak benim için akıllıca olurdu. Belki o
Yabancı yerlerde yaşayan diplomatların bir tür vahşi hayvanlar olduğunu düşünüyor.

Şubelerde güzel pembe çeltiklerimden sonra odam korkutucu. Edepsiz
Sarımsı ahşap mobilyalar ve çok eşleşmeyen bir şey yok; Ancak var
Bol dolap, bu yüzden Veronique içerik.

Ben indiğimde hepsi çizim odasındaydı ve en büyük olan Malcolm
Yayla milis alayında olan oğul, yedi o'clock ile gelmişti
tren.

Çok geç kalma hissini aldım ve Bay Montgomerie
Bana yemin etmek, ancak çeyrekte sekizden sadece bir dakika geçti.

Birkaç kez "burrrr" dedi ve benimle yemek odasına uçtu
kolunun altına sıkışmış, mırıldanarak aşçıya tutma şansı vermedi
Akşam yemeği bekliyor. Bu yüzden yemek yolunda harika bir şey bekliyordum, ama
Şefimiz şubelerde gönderdiği kadar yarı iyi değil. Ve footmen
hepsi aynı yükseklikte değiller ve liveyleri Bayan gibi uymuyor
Carruthers her zaman bizimkinin yapması gerektiğinde ısrar etti.

Malcolm _is_ Bir Titsy Pootsy Man. Benim kadar uzun ve ray kadar ince değil,
Dizlerinin bir araya gelmesiyle birlikte. O korkunç olmalı
Kilt, ve eminim rüzgar esiyorsa titriyor-o havaya sahip. BEN
Kiltleri sevme-erkekler büyük, güçlü, bronz yaratıklar değilse
Çıplak parçalarından utanıyor gibi görünüyor. Bazı muhteşem örnekler yürürken gördüm,
Bir zamanlar Edinburgh'da ve onlar tıpkı güzel gibi eteklerini salladılar
Bois'teki bayanlar, mademoiselle ve ben Allee'den çıktıklarında Bayan Mrs.
Carruthers bize her zaman içeri girmeye çalışmamızı söyledi.

Leydi Catherine akşam yemeğinde siyaset ve onun hakkında çok konuştu
Farklı hayır kurumları ve dört kız çok saygılı ve ilgiliydi,
Ama Bay Montgomerie elinden geldiğince çelişti. Biz ne zaman sevindim
Çizim odasına girdi.

O ilk akşam en kötüsü, çünkü hepimiz çok gariptik;
Kişi bir süre sonra ne olursa olsun iklimlendiriliyor gibi görünüyor.

Lady Katherine bana bir fantezi işim olup olmadığını sordu. Kirstie vardı
Bağlarına başladı ve tekrar sunak kulotu Jean.

"Maggie'nin odanıza koşmasına ve sizin için getirmesine izin verin," dedi.

Ona hiç yapmadığımı söylemek zorunda kaldım. "Ama ben-şapkaları kesebilirim"
söz konusu; Onlar gibi bir şey yapamamak gerçekten çok kötü görünüyordu, ben
Bunu kendim için bir tür savunma olarak söylemem gerektiğini hissettim.

Ancak, bir hanımın istihdamını neredeyse hiç düşünmemiş gibiydi.

"Ne kadar zeki!" Kirstie haykırdı. "Keşke yapabilseydim ama değil mi
Bunu aralıklı buldun mu? Onları her zaman kesemezsin. Hissetmiyor musun
Sürekli bir istihdam isteği? "

Henüz böyle hissetmediğimi söylemek zorunda kaldım, ama söyleyemedim
Onları özellikle mükemmel bir şekilde oturmayı, hiçbir şey yapmadan çok sevdim.

Jessie ve Maggie, katlanan iki masada sabır oynadı ve
ortaya çıkardılar ve kasıtlı alışılmış bir görünümle oturdular
Bunu bir kerede bunu her gece yaptılar ve görmem gerektiğini bildirdi
Her akşam tam olarak bu iki halı noktasına dikilen bu masalar
tüm kalışım boyunca. Sanırım bu, getiremezler
poker çalışması ve çizim odasına girme.

"Bize bir şey oynamayacak mısın?" Diye sordu Lady Katherine, açık bir şekilde.
Açıkçası hiçbir şey yapmamasına izin verilmedi, bu yüzden kalktım ve gittim
piyano.

Neyse ki yığınları ezbere biliyorum ve onları seviyorum ve
zamanı doldurmak için devam ettiler, ama hepsi "Teşekkürler
Her bitten sonra bir koroda "ve beni erteliyor.

Bay Montgomerie ve Malcolm uzun zamandır gelmedi ve bayanı görebiliyordum
Katherine tedirgin oluyor. Akşam yemeğinde bir veya iki şey bana bunu önerdi
Bu ikisi en iyi terimlerde değildi, belki de geldiklerinden korkuyordu
Yemek odasında darbeler. Scotch, Bayan Carruthers, her türlü var dedi
diğer ulusların artık devam etmediği kaba gümrüklerin.

Sonunda ortaya çıktılar ve Bay Montgomerie her yerde mor oldu
ve Malcolm soluk yeşil, ama üzerinde çürük yoktu; Sadece bir
Korkunç bir kavgaları olduğunu görebiliyorlardı.

Üreme içinde, sonuçta, barbarlık olsa bile
ülke. Lady Katherine çok iyi davrandı ve hayır kurumları ve siyaset konuştu
her zamankinden daha hızlı ve onlara daha fazla patlama için zaman vermedi,
Endüstri olmama rağmen, "burrrrs" ile karıştırılmış birkaç "lanet" duydum ve değil
Lord Robert's gibi sadece süs için "n" olmadan.

Korkunç bir akşamdı.


                                              Çarşamba, _Nove 9 Kasım._
                                                (Devam.)


Malcolm ertesi gün kiliseye giderken yanımda yürüdü. Biraz görünüyordu
Daha az depresif ve onu neşelendirmeye çalıştım.

Bana endişelerinin ne olduğunu söylemedi, ama Jean bir şey söylemişti
Ben hazırlanırken odama geldiğinde bu konuda. Görünüşe göre
Angela Grey adlı bir atın üzerinde başı belaya girdi-Jean bunu topladı
Lady Katherine'den; Babasının buna çok kızdığını söyledi, çünkü
üzerine çok para harcamıştı. Bana göre bir atın adı gibi gelmiyor ve ben Jean'e söyledim, ama o
mükemmel dehşete kapıldı ve bunun bir at olması gerektiğini söyledi, çünkü onlar
herhangi bir Angela Gray ile tanışmadı ve
Tümü. Yani bir at olmalı!

Bayan Carruthers'ın söylediği gibi, bu saçma bir sebep olduğunu düşünüyorum.
İnsanların istemeyeceğini biliyordu; Ve bir yaygara yapmak aptalca
ve yardım edemedikleri ve eğer çok sıkıcı olurlarsa
kızlar gibi altın kadar iyiydi.

Ama Lady Katherine'in Bayan için bir şeyler hakkında farklı düşünmesini bekliyorum.
Carruthers ve kızları aynı.

Lord Robert'a at olup olmadığını tekrar gördüğümde soracağım.

Malcolm çekici değil ve kilisenin çok uzak olmadığı için memnun oldum.

Pazar günü hiçbir arabaya izin verilmiyor, bu yüzden yürümek zorunda kaldık; Ve geri dönüyor
Yağmur yağmaya başladı ve ahırların etrafına gidemedik ki
Anlayın burada her Pazar.

Her şey yapılır çünkü gelenektir, eğlendirmek istediğiniz için değil
kendin.

"Yağmur yağdığında ve ahırların etrafına gidemeyiz," dedi Kirstie, "
Eski _illustrated London News_'de ve öğleden sonra yolumuza gidin
kilise."

Özellikle bunu yapmak istemedim, bu yüzden ben sürece odamda kaldım
yapabilir. Dört kız, salondaki büyük bir masaya oturuyordu, her biri
Sonunda indiğimde önünde bir hacim. Her şeyi bilmeliler
Kalbinden resim, eğer her Pazar yaparlarsa yağmur yağar-içinde kalırlar
İngiltere tüm kış.

Jean yanında benim için yer açtı.

“'Altmışlı yaşlarındayım' dedi. "Son Paskalya'yı 'ellili' bitirdim."
Bu yüzden bunu bir yöntemle bile yapıyorlar.

Ona okumak istedikleri yeni kitap olup olmadığını sordum, ama o
dedi Lady Katherine dergilere veya romanlara bakmalarını umursamadı
Önce onlardan geçmediği sürece ve pek çok zamana sahip değildi, bu yüzden
Pazar günü çay ve akşam yemeği arasında okumak zorunda oldukları azı tuttular.

Bu zamana kadar kötü bir şey yapmam gerektiğini hissettim; Ve eğer öğle yemeği gong
Kulağa gelmemiş olsaydı, ne olacağını bilmiyorum.

Bay Montgomerie, peynir ve liman olduğunda bana oldukça cesur şeyler söyledi
Kızlar şok görünürken geldi ve Lady Katherine'in taşlı bir
Bakış. Sanırım öyle çünkü evli. Acaba, yine de
Eğer genç evli erkekler aynısa. Henüz hiç tanışmadım.

Pazartesi gecesi dünyanın sonunun geleceğini hissetmeye başlıyordum
yakında. Tüm gizlemek için her zamankinden on kat daha kötü
Duygular ve Bayan Carruthers'a uyuyor. Çünkü alaycı dedi,
Bazen bana ve arkadaşlarına eğlenceli şeyler eğlenceli, bu bir tane yaptı
gülmek. Ve biri sadece bağımlı olan insanları yapan kişi olduğunu hissetti
Onun yolunda yap, çünkü kendisi çok bencildi ve gerisi
Bir zamanlar dışarı çıktığında dünya özgürdü.

Ama Lady Katherine ve bütün Montgomerie _milieu_ size ver
her şeyin ve herkesin kurallara göre yönetilmesi gerektiği izlenimi; Ve hayır
Toplumun herhangi bir alanında bireysel bir görüş hakkı olabilir.

Sadece güleyemezsin-seni boğarlar. Bunu dört gözle bekliyorum
Öğleden sonra ve Bay Carruthers geliyor. Sık sık günleri düşünüyorum
Şubeler ve bu ikisi ile ne kadar heyecan verici ve keşke geri dönsaydım
Tekrar.

Burada hepsine kibar ve nazik olmaya çalıştım ve yine de yapmıyorlar
Kesinlikle memnun görünüyor.

Malcolm bana koyunların gözleriyle bakıyor. Onlar yıkık bir mavidir,
Aile beyaz kirpikleri (Lord Robert's ne kadar farklı!). O en çok
Kesin, düzenlenmiş bir şekilde ve asla bir argo kelimesi söylemiyor; O yapmalı
genç bir küratör oldu ve para harcadığını hayal edemiyorum
Angela Grays, at olsa bile olsun ya da olmasın.

Yapabildiği zaman benimle konuşuyor ve benden golf etrafında yürüyüşe çıkmamı istiyor
kurs. Dört kız her sabah bir ve dörtte üçü oynuyor.
Asla hiçbir şeyden hoşlanmıyorlar-yaşamın tamamı sağlam bir görevdir. Ben
Odamda oturmak ve Veronique ateşimi yaşama hissi verdi
erken aydınlatılmış. Sanırım Bay Carruthers yaklaşık dördüne kadar gelmeyecek-bir
Saat daha geçecek. Mektup yazmam gerektiğini söyledim ve
onlardan kaçtı ve olağan sürüşe gitmek zorunda kalmadı.

Sanırım Lady Katherine olsa bile, beni soracak hissi olacak
Geldiğinde geri dönmez.

Bu sabah çok iyi ve soğuk bir şeytan sürünüyor gibiydi
Bana. Cumartesi gününden beri _so_ iyi oldum, bu yüzden Malcolm dediğinde,
Her zamanki prim, "Bayan Travers, zevk alabilir miyim?
Seni küçük bir egzersiz için alıyorum, "Bayan danışmanlık yapmadan atladım
Katherine ve gitti ve eşyalarımı taktı ve başladık.

Hepsinin yanlış bir şey yaptığımı düşündüğünü hissettim,
Ve böylece, elbette, beni daha da kötüleştirdi. Ben her türlü basit şey dedim
onu atlamak için Malcolm'a olabilir ve ara sıra ona bakabilirdi
Kirpiklerimin altında. Yani bir stile vardığımızda bana yardım etmek istiyordu ve
Gözleri oldukça wobblish idi. Tiz içinde bir kıkırdama var ve
Bu kadar beklenmedik anlarda, gülecek bir şey olmadığında
at. Sanırım Scotch olmak-sadece bazılarının anlamını yakaladı
eski şaka. Ona bir şeyler söylemenin hiçbir faydası olmazdı
Lord Robert ve Bay Carruthers, çünkü kişi yeri terk ederdi
Anlamadan önce, o zaman bile.

Şubelere gelen eski bir Sir Thomas Farquharson vardı ve o
Bayan Carruthers'ın en derin şakalarını kavradı-o kadar derin ben bile
Onları anlayın-ve Scotch'du. Sadece böyle olabilirler
Kızıl saçları var.

Bir stile oturduğumda Malcolm aniden duyurdu:

"Gittiğinde Londra'ya gideceğini duyuyorum. Umarım gelmeme izin verirsin
Ve görüşürüz; Ama keşke her zaman burada yaşamanızı dilerim. "

"Yapmıyorum," dedim ve sonra bunun oldukça kaba geldiğini hatırladım ve
Bana karşı naziktiler. "En azından biliyorsun, bence ülke
sıkıcı; Sen değil mi? "

"Evet," diye yanıtladı, "Erkekler için", ama her zaman dilemem gereken yer burası
saygı duyduğum kadını görmek için. "

"Kasabalar bu kadar kötü mü?" Diye sordum, küçük Angel sesimde. "Bana söyle
Onların tuzakları, böylece onlardan kaçınabilirim. "

"İnsanların size söylediği her şeye inanmamalısınız,"
dedi, ciddiye. "Senin kadar genç biri için, korkarım
Yol ayartma ile beslenir. "

"Ah, bana ne olduğunu söyle!" Ben de empoze ettim. "Her zaman ne olduğunu bilmek istedim
Temptasyonlardı. Lütfen söyle. Beni görmeye gelirsen-
cazibe, ya da günaha bir şey değil mi? "Ona baktım
Bu yüzden yalın bir şekilde bir saniye asla gözümündeki pırıltı görmedi.

Şüphesiz öksürdü. "Olmam gerektiğini umuyorum," dedi mütevazı bir şekilde.
"Temptasyonlar-ER-ER-OH, diyorum ki, diyorum ki-ne yapacağımı bilmiyorum
söylemek."

"Ah, ne yazık!" Dedim ki, üzücü bir şekilde. "Her şeyi duymayı umuyordum
Sizden, özellikle kendiniz iseniz; Bilmelisin. "

Memnun görünüyordu, ama hala kafası karışmıştı.

"Görüyorsunuz, Londra'da oldukça yalnız olduğunuzda, bir adam sevişebilir
Sen."

"Ah, sence öyle mi, _really_?" Diye sordum Aghast. "Sanırım bu
Korkunç ol, eğer kendim odada olsaydım. Yapar mıydın, sence
Oturma odası kapısını açık bırakırsam ve Veronique'i diğer tarafta tutarsam
taraf?"

Bana çok baktı, ama sadece korunmasız bir meleğin yüzünü gördü,
Ve güvence altına alındığında, ağır bir şekilde:

"Evet, aynı zamanda olabilir."

"Beni aşk hakkında şaşırtıyorsun," dedim. "Bunun şiddetli olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
Böyle bir şey. Mezar saygısı ile başladığını düşündüm ve
saygı ve yıllarca çiçek ve alçakgönüllü iltifatlar sunduktan sonra ve
Çay partilerinde ekmek ve tereyağı, beyefendi bir diz üzerine düştü ve
Bir bildiri yaptı-'Clara Maria, sana bayılıyorum; Benim ol '-ve sonra bir
Zambak-beyaz bir el ve kızarma, ona yükselmesini söyledi; Ama bu olamaz
Sizin türünüz ve günaha ne anlama geldiğini henüz açıklamadınız. "

"Bu, az ya da çok yapmamanız gerekeni yapmak istemek anlamına gelir."

"Ah, o zaman," dedim, "her zaman cazibe yaşıyorum; değil mi?
Örneğin, Jean'in sunak kulotunu yırtmak istiyorum ve Kirstie'nin bağlarını RIP,
ve Jessie'nin bağları hakkında kötü sözler ve Maggie'nin ahşap kutularını yak. ​​"

Korkunç bir şekilde şok ve incinmiş görünüyordu, bu yüzden hemen ekledim:

"Tabii ki, bunları yapabilmek güzel olmalı;
Mükemmel kızlar ve çok zeki, sadece bu beni böyle hissettiriyor çünkü ben
Diyelim ki farklı olduğumu. "

Bana eleştirel baktı. "Evet, farklısın; keşke deneseydin
Ve daha çok kız kardeşlerim gibi ol, o zaman senin hakkında çok gergin hissetmemeliyim
Londra'ya gidiyor. "

"Endişelenmek için çok iyi," dedim. "Ama sanmıyorum
İhtiyaç, biliyorsun. Güçlü bir şüphem var.
Kendime bakmanın yolu, "ve ben onun içinde eğildim ve güldüm
yüzleşin ve stile diğer tarafa atladı.

Benden sonra böyle ufacık bir karides gibi görünüyordu! Ama önemli değil
Boyutları nedir, erkeklerin kibiri aynıdır. Eminim o
Sadece benimle sevişmeye başlaması gerektiğini düşündüm ve ben düşerdim
ağzına olgun bir şeftali gibi.

Onu sonuna kadar alay ettim, öğle yemeğine girene kadar yapmadı
Kafasında mı yoksa topuklarında mı olduğunu bilin. Tıpkı geldiğimiz gibi
Kapı dedi:

"Adının Evangeline olduğunu düşündüm; neden Clara Maria olduğunu söyledin?"

"Çünkü değil!" Omzuma güldüm ve eve koştum.

Basamaklarda durdu ve eğer istikrarlı erkeklerden biri olsaydı
başını çizdi.

Şimdi durup giyinmeliyim. Sahip olduğum siyah bir çay çarkı giyeceğim. Bay
Carruthers, ev sahiplerimden frumpdom yakalamadığımı görecek.


                                                               _Gece._


Sanırım erkekler en korkunç yaratıklar-ne olduğuna inanamıyorsun
Beş dakika boyunca onlara güven! Bayan Carruthers haklıydı; o
"Evangeline, hatırla, kişinin güvenmesi oldukça zor
bir adama güvenmeden ben. "

Ne kadar öğleden sonra yaşadım! Bu sinir bozucu bekleme duygusu
Her zaman bir şey ve hiçbir şey olmuyor. Bay Carruthers için
Sonuçta dön. Keşke onu giymedim ve beklemeseydim!

Muhtemelen kendi kendine iş dışı olduğunu söylüyor, şimdi ben
gitti. Sanırım bana protestolarının bir kelimesi demek istedi.
Endişelenmesine gerek yok. Boğazından aşağı atlama niyetim yoktu;
Sadece onu görmekten memnun olurdum, çünkü o insan ve sevmiyor
Burada herhangi biri.

Tabii ki, Lord Robert aynı olacak ve muhtemelen asla görmeyeceğim
İkisi de tekrar. Lord Robert bilmediğinde buraya nasıl gelebilir?
Lady Katherine? HAYIR; Benken güzel bir şey söylediği söylendi
ayrıldı ve Bay Carruthers kadar korkunç olacak.

En azından Lady Katherine'e söylemediğim için minnettarım; Sahip olmalıyım
Böyle bir kaz hissettim. Ah! Bundan sonra ne yapacağımı merak ediyorum. Bilmiyorum
Tüm şeylerin maliyeti; Belki yılda üç yüz çok zayıftır. Ben
Elbette en iyi frock'larım her zaman beş veya altı yüz franktı ve ben
Cesaret, otellerin parayla kaçtığını söyler. Ama şimdilik Bay olarak zenginim
Barton, mirasımın bir kısmını bana ilerletti; Ve oh, göreceğim
hayat! Ve üzgün olmak saçma! Yatağa gideceğim ve nasıl çapraz
Hissediyorum.

Önümüzdeki hafta burada bir çekim yapacaklar-arınanlar. Acaba onlar
Bir sürü yaşlı adam olacak. Gelen herkesi duymadım.

Leydi Katherine bana bu akşam akşam yemeğinden sonra üzgün olduğunu söyledi.
Benim için bir parti sahibi olmalarının en garip olacağından korkuyordu.
Derin yasımın hesabı ve ben, korkunç bir şekilde hissetsem, gerek yok
Akşam yemeği yemeyi tercih edersem beni en az kaba bulacaklarını düşünün
odamda.

Odamda akşam yemeği yemek istemiyorum. Bunun tıkanıklığını düşünün! Ve
Belki de kahkahalar aşağı inişler yapıyor. Her zaman kendimi yüzlerini izlerken eğlendirebilirim, ancak donuk. Teşekkür ettim
onu ve alışkın olmalıyım çünkü hiç gerekli olmayacağını söyledi
insanları görmek için. Her zaman hostesle tanışmaya güvenemedim
Onun gibi tür düşünceler ve ben de buna alışabilirim.

"Evet" dedi ama samimi değil.

Yarın en büyük kızı Bayan Mackintosh, dördüyle geliyor
çocuklar. Beş yıl önce düğünü hatırlıyorum. Onu hiç görmedim
o zamandan beri.

Çok uzun ve zayıftı ve korkunç bir şekilde eğildi ve Bayan Carruthers
Said Providence ona kocası vermede çok nazikti. Ancak
Bay Mackintosh onunla birlikte koridoru aşağıya çektiğinde, öyle düşünmedim.

Omzuna kadar çiş, kumlu bir adam!

Oh, buna bağlı olmaktan nefret ediyorum! Yapabileceği her şeye bağlı olmayı düşünüyorum
Çok güzel olmama. Bay Carruthers ile evlenmeyi nasıl düşündüğümü merak ediyorum
Çekin!

Şimdi yıllarca asla evlenmeyeceğimi hissediyorum. Tabii ki kişi yaşlı olamaz
Hizmetçi, ama uzun zamandır önce hayatı görmek istiyorum.




                                                                Tryland,

                                              Perşembe, _Nove 10 Kasım._


                                                           Şubeler,

                                                        _Çarşamba._


    Sevgili Bayan Travers,-

    Sonsuza kadar pişmanım Tryland'a gelemedim
    Günümüzde, ama ayrılmadan önce bunu yapmayı umuyoruz. Sana güveniyorum
    ve sürücüyü soğuk almadım.

                             Senin, çok gerçekten,

                                  Christopher Carruthers.


_This_ bu sabah aldığım şey! Domuz!

Eğer gelirse içeri girmeyeceğim. Sadece çektiğini görebiliyorum
Bir zamanlar cazibe (Malcolm'u düşündürüyor!) Çıktı
onun yolunun; Şüphesiz bir kaçış olduğunu hissediyor, çünkü ben kimse
Grand.

Mektuplar buraya her yerde olduğu gibi erken geliyor, ama sadece Bay
Montgomerie açabilir ve birinin oturana kadar beklemesi gerekir.
Anahtar üretmeden önce kahvaltı ve hepsini dağıtıyor.

Bay Carruthers benim için tek kişiydi ve
Bay Montgomerie'nin dikkatini çeken zarf ve
"Burrrr," ve sormaya başlamadan önce okumam için bana pek zaman vermedi
Mektubun ne olduğunu söylememi sağlamak için yerin aproposları
hakkında. O meraklı bir adam.

"Carruthers bir başkent adamı, bana söylüyorlar.
Sessizce, Katherine, eğer şubelerde yalnızsa "-bu
Sorgulama bir şekilde bana bir göz.

Sessiz kaldım.

"Belki de Londra'ya gidiyor?"

Kahvemle meşgul gibi davrandım.

"İlçedeki en iyi sülün ve eskinin altında yakın bir ilçe
rejim. Umarım daha komşu olacak-yani-onları vurması gerektiğini söyledi
Kasım'dan önce? "

Tostumu tereyağladım.

Sonra "Burrrrs" başladı. Acaba biten bir gürültü yok
d-n ile basitçe. Ona zaman kazandırırdı.

"Mektubunun şubelerden geldiğini görmek için yardım edemedi. Umarım Carruthers
Sana biraz haber veriyor mu? "

Bana kasıtlı olarak hitap ederken, cevap vermek zorunda kaldım:

"Hiçbir bilgim yok. Bu sadece bir iş mektubu" ve tost yedim
Tekrar.

Her zamankinden daha fazla "burrred" ve kendi yazışmalarından bazılarını açtı.

"Ne yapacağım Katherine," dedi, şu anda-"
Campion diğer önümüzdeki hafta beni devirdi ve o benim en iyi silahım mı?
Kısa bir şekilde böyle bir şekilde, onu aynı şekilde değiştirmek imkansız
atış sınıfı. "

"Evet canım," dedi Lady Katherine, bu tür bir sesle
soruyu duydum. Kendi mektuplarında derindi.

"Katherine!" Bay Montgomerie kükredi. "Ben dinleyecek misin
Konuşun-Burrrr! "Ve yumruğunu masaya çarptı.

Zavallı bayan Katherine neredeyse atladı ve Çin sallandı.

"Affet beni Anderson," dedi alçakgönüllülükle; "Diyor musun ----?"

"Campion beni attı," diye baktı Bay Montgomerie. "O zaman belki senin için çok şeyim var," dedi Lady Katherine,
Mektuplarına geri dönerek rahatlamış yol. "Sophia Merrenden bunu yazıyor
Sabah ve diğer şeylerin yanı sıra yeğenini anlatıyor Lord Robert
Vavasour-Torquilstone'un üvey kardeşi. En çok onun olduğunu söylüyor
Büyüleyici genç adam ve harika bir atış-hatta öneriyor "(bakıyor
bir sayfa), "Bir silahtan yoksak, bizim için yararlı olabilir."

"Lanet olası bir tür!" Bay Montgomerie'yi hırladı.

Umarım fark etmediler, ama aniden böyle bir zevk yaşadım
Eminim yanaklarımın kırmızısı var. Duyduğum için çok heyecanlı hissettim
Ne olacaktı.

"Merrenden, bildiğiniz gibi, İngiltere'de çekimin en iyi yargıcısıdır"
Katherine yaralı bir sesle devam etti. "Sophia pek olası değil
Oldukça iyi olmasaydı yeğenini çok tavsiye et. "

"Ama köpek yavrusu bilmiyorsun Katherine."

Kalbim düştü.

"Bu en az sonuç değil; neredeyse ilişkiyiz. Merrenden
İlk kuzenim, bunu unutuyorsun, sanırım! "

Neyse ki Lady Katherine'in inatçı hale geldiğini tespit edebilirim
ve rahatsız oldu. Biraz daha kahve içtim. Oh, ne kadar güzel Lord Robert
!

Bay Montgomerie ilk önce "Burrred", ama Lady Katherine onu aldı,
Ve kahvaltı bitmeden Lord'a yazması gerektiğine karar verildi
Robert ve ondan çekime gelmesini isteyin. Hepimiz ayakta dururken
Damlayan yağmurdaki pencereden, onu düşük bir sesle duydum:

"Gerçekten Anderson, bazen kızları düşünmeliyiz. Torquilstone
Onaylanmış bir bekar ve bir sakat-Lord Robert kesinlikle bir gün olacak
Duke ol. "

"Eh, eğer yapabiliyorsan onu yakala," dedi Bay Montgomerie. O kaba
Bazen.

Lord Robert hakkında kendime çok fazla düşünmesine izin vermeyeceğim. Bay
Carruthers benim için bir ders oldu. Ama eğer gelirse, merak ediyorum
Leydi Katherine, onu o zaman tanıdığımı söylememin komik olduğunu düşünecek
İlk olarak ondan bahsetti. Şimdi çok geç, bu yüzden yardım edilemez.

Mackintosh partisi bu öğleden sonra geldi. Evliliğin oldukça olması gerekir
bazı insanlar üzerinde farklı etkiler. Gördüğümüz evli kadınların sayısı
Londra çok güzeldi-her zaman duydum, her zaman duydum
Daha önce-ama Mary Mackintosh mükemmel bir şekilde korkunç. Daha fazlası olamaz
Yirmi yedi, ama en azından kırk görünüyor; ve şişman ve dışarı çıkma
Hepsi yanlış yerlerde ve çubukların olması gereken düz. Ve
Dört çocuk. En büyük iki aynı yaşta, bir sonraki bir
Biraz daha küçük ve bir bebek var ve hepsi fırtınalı ve ancak
Hemşireler var gibi görünüyor, fakir Bay Mackintosh bir nazik olmalı
bir tanesinin altında. Onlar için getirir ve taşır ve
Mendil, salladıklarında, ama belki de gurur duyuyor
Büyüklüğündeki kişi bu dört muazzam bebeğe neredeyse aynı anda
bunun gibi.

Her şey sadece korkunç.

Çay bir pandemonyumdu! Bebeklerin üzerinde fışkıran dört teyze ve
Onları pasta ile beslemek ve "Tootsie-Wootsie Popsy-Wopsy" ile Gurging
bir tür sesler. "Burrrrs" yapacaklar, eminim, aldıklarında
yaşlı. Acaba bebeklerin her öğleden sonra inip gelmeyeceğini merak ediyorum.
çekim olur. Konuklar bundan zevk alacak.

Jean'e, korkunç göründüğünü düşündüğüm merdivenlere geldiğimizde dedim
evlenmek; O değil mi? Ama şok oldu ve hayır dedi evlilik ve
Annelik kutsal görevlerdi ve kız kardeşini kıskanıyordu.

Bu tür şeyler benim mutluluk fikrim değil. İki gerçekten iyi davranmış
Sanırım çocuklar lezzetli olurdu; Ama dört fırtına imps
Aynı yaş _bourgeois_'dir, bir hanımın ilişkisi değil.

Sanırım Lord Robert'ın cevabı Cumartesi gününe kadar buraya gelemez. BEN
Nasıl düzenlediğini merak ediyor musun? Onun zekice. Lady Katherine bunu söyledi
Gelecek Bay Campion aynı alayda, 3D yaşam muhafızları. Belki ne zaman ---- ama bu konuda düşüncemin faydası yoktur, sadece bir şekilde
Geceye çok daha iyi hissediyorum-Gay ve sanki sakıncası yokmuş gibi
Çok fakir olmak-biraz sonra Malcolm'u kızdırmak zorunda olduğum
akşam yemeği. Sabır oynuyorum ve asla gözlerimi kaldırmadım
kartlar.

Beni piyanoya gitmem için bana bir şeyler söylemeye devam etti, ama ben
fark etmedim gibi davrandım. Bir avuç içi bir yüksekliğin köşesinde duruyor
Chippendale yazma-Bureau ve Jessie
Sabır masası bunun arkasında, böylece geri kalanı göremedi
olan her şey. Malcolm sonunda yanımda çok yakın oturdu,
ve aslara yardım etmek istedim-ama insanların yakın olmasını sağlayamıyorum
Ben, bu yüzden tahtayı üzdüm ve tüm kartları almak zorunda kaldı
zemin. Kirstie, bir merak için piyano çaldı-o zaman-bir kek yürüyüşü-ve
İçinde hareket etmek istediğimi hissettiren bir şey vardı-dans etmek için,
dalgalanmak için-ne olduğunu bilmiyorum-ve omuzlarım biraz zaman içinde sallandı
müziğe. Malcolm sanki soğuk algınlığı gibi nefes aldı ve dedi ki,
Tam kulağımda, şişman bir sesle:

"Bir şeytan olduğunu biliyorsun-ve ben ----"

Onu hemen durdurdum ve ilk kez baktım, kesinlikle
şok ve şaşırmış.

“Gerçekten, Bay Montgomerie, ne demek istediğini bilmiyorum” dedim.

Kaçmaya başladı.

"Ee-demek istediğim-demek istediğim-seni çok öpmek istiyorum."

"Ama seni biraz öpmek istemiyorum," dedim ve gözlerimi açtım
ona.

Kindar bir bantam gibi görünüyordu ve neyse ki o anda Jessie
Sabreye döndü ve artık söyleyemedi.

Lady Katherine ve Bayan Mackintosh odama çıkarken odama geldi
yatak. She-Lady Katherine-Mary'ye ne kadar güzel olduklarını göstermek için can attı
yapmış olsaydı; O evlenmeden önce onunkiydi. Hepsine baktılar
Dead-Dafhodil renkli Cretonne ve Şeylerde Tur ve sonunda ben
gözlerinin sık sık gece elbiseme ve giyinmiş giydiğini görebiliyordu,
Ateşin yanında bir sandalyeye yerleştirildi.

"Ah, bayan Katherine, korkarım pembemde merak ediyorsun
İpek, "dedim, özür dileyerek", yas tuttuğum gibi; Ama sahip olmadım
Beyaz giyinme elbisesi alma zamanı. "

"Bu değil canım," dedi Lady Katherine, ciddi bir görev sesiyle.
"Ben-böyle bir gece elbisesinin bir kız için uygun olduğunu düşünmüyorum."

"Ah, ama çok güçlüyüm" dedim. "Asla soğuk almam."

Mary Mackintosh, sert bir onaylamama yüzüyle onu ayağa kaldırdı. Elbette
Valenciennes ile karıştırılmış kısa kollu ve ince keten
Cambric güzel işlemeli. Bayan Carruthers her zaman çok özeldi
onlar hakkında, ve onları Doucet'te seçti. Birinin asla yapamayacağını söyledi
Yerlerin ne zaman ateş edebileceğini bilin.

"Evangeline, canım, çok gençsin, bu yüzden muhtemelen yapamazsın
anla, "Mary dedi." Ama bu giysiyi hiçbir şekilde uygun değil olarak görüyorum
Bir kız için ya da bu konuda iyi bir kadın için. Anne, umarım benim
Kız kardeşler görmediler. "

Çok şaşkın görünüyordum.

Bir şeyleri inceledi, sandalyeyi onun içinden, ötesinde görebiliyordu.

"Böyle bir şey giyseydim _would_ Alexander ne diyor!"

Bu düşünce neredeyse ikisini de boğuyor gibiydi; Gerçekten görünüyordu
acı ve şok oldu.

"Tabii ki senin için çok sıkı olurdu," dedim alçakgönüllülükle; "Ama öyle
aksi takdirde çok iyi bir desen ve kişi kişinin koyduğunda yırtılmaz.
kollar. Bayan Carruthers Doucet'te bir yaygara yaptı çünkü son setim yırttı
çok yakında ve bunları değiştirdiler. "

Geç evlat edindiğim annemden bahsederken, ikisi de kendilerini çekti
yukarı.

"Bayan Carruthers, biliyoruz, çok garip kavramları vardı," dedi Lady Katherine,
sert bir şekilde. "Ama umarım Evangeline, yeterli bir anlayışın var
Şimdi kendiniz anlayın-böyle bir-bir giysinin hiç olmadığını
görünüşe göre. "

"Ah, neden olmasın, sevgili Lady Katherine?" Dedim ki, "Nasıl olduğunu bilmiyorsun
öyle. "

"Olmak!" Neredeyse Mary Mackintosh'u çığlık attı, "ama güzel düşünen kadın yok
İşlerin yatakta olmasını ister! "

Bütün mesele onlar için çok acı verici görünüyordu, rahatsızlığı örttüm
"Nighty" giyinme elbisemle ve öksürdü. Bir ara verdi ve onlar
İyi geceler söyleyerek uzaklaştı.

Ve şimdi yalnızım. Ama güzel bakmanın neden yanlış olduğunu merak ediyorum
Yatak, kimsenin de bir tane görmediğini düşünüyor!




                                                          Tryland Court,

                                                Pazartesi, _Nove 14 Kasım._


Yazmak gibi hissetmedim; Bu son günler çok tuhaftı-çindardı,
Söyleyecektim. Sonsuz bebek konuşması. Baş hemşirelerin yöntemleri,
Diş çıkarma, hemşirelerin knavish hileleri, patent gıdaları, şişeler,
Önlükler-her şey. Almak istemekten sonsuza dek bir tane çıkarmak için yeterli
evli. Ve Mary Mackintosh orada şekilsiz oturuyor, açıklanıyor
Uygulamada sonuçlanamayan teoriler, olamayacağı için
daha kötü davranan çocuklar.

Hatta Lady Katherine'i bile deniyorlar, görebiliyorum, en büyük iki, içeri girdiğinde
Her gün kahvaltıdayken, reçel kalesini al ya da başka bir şey
Eşit derecede korkunç ve tüm kumaşın her yerine koy. Dün koydular
Bay Montgomerie'nin kendisine yardım ettiği bal tablasında eller ve
Sonra onu bulaştıktan sonra ("Burrrs" korkunçtu),
Yakalanma ve yakalanma masası ve her birinin sandalyesinin sırtlarını parmakladı
ve kapının kolu, böylece kişi almadan bir şeye dokunamadı
yapışkan.

"Alexander, Dearie," dedi Mary. "Alec ağzını silinmeli."

Zavallı Bay Mackintosh kalkıp kahvaltısını terk etmek, bunları yakalamak zorunda kaldı
imps ve masa napkinini boşuna kullanın.

"Onları yukarı merdivenle al, do-tanrrr," diye kükredi büyükbabalarını.

"Ah, baba, fakir sevgililer gerçekten yaramaz değil," dedi Mary,
gücenmiş. "Onların olabildiğince hepimizle birlikte olmalarını seviyorum. Düşündüm
Sana çok zevk alacaklardı. "

Bu, tartışmayı duyan, her iki bebek de bir korku bağladı
ve Rage ve dört buçuk melek olan Alec, yere yatıyordu ve
Tekmeledi ve yüzüne siyah olana kadar çığlık attı.

Bay Mackintosh, ikisini yönetmek için çok küçük, bu yüzden footmenlerden biri
Gelin ve onları kreşlerine taşımasına yardım et. Oh, olmazdım
Dünya için yeri!

Malcolm çok komik hale geliyor. Sanırım o benim tarafımdan etkileniyor. Yapıyor
Her ne zaman şansını yakaladığında bir tür aşk, ki
Çoğu zaman, Lady Katherine kızlardan birini bizimle birlikte göndermeye başlarken
yürüyüşlerimiz; Ya da çizim odasındaysak, o gelir ve oturur
Yanımızda kendimiz. Memnunum, çünkü dinlemek harika bir delik olabilir
miktarı.

Yine de ne kadar aptalca! Benim kadar erkekler hakkında bile bilemiyor;
Tabii ki, onu sadece daha istekli hale getiriyor.

Benim için oldukça bir nesne. İmkansız zor olacağım
Kendim Bay Carruthers ile tekrar tanışırsam, bunları oynayacak annesi yok
onun için hileler.

Lord Robert'ın cevabı Cumartesi öğleden sonra geldi. Her şey yapıldı
Bayan Merrenden.

Yarın Salı günü gelip ateş etmekten mutluluk duyacak. Oh, ben çok
Memnun, ama merak ediyorum, onu söylememeyi anlamasını sağlayabilir miyim
Ben oradayken şubelerde olmanın her şeyi. Ne kadar basit
Şey, ama Lady Katherine çok garip ve özel.

Parti büyük bir tane olacak-dokuz silah. Umarım bazıları eğlenceli olur
Korkmayı tercih etsem de.


                                                        _Tuesday Night._


Oldukça geç, saat yaklaşık on iki, ama çok uyanık hissediyorum
yazmak.

Her biri geldiğinde baştan başlayacağım.

Öğleden sonra ve sadece çay zamanında iki trenle geldiler ve
Lord Robert son partiler arasındaydı.

Çoğunlukla Lady Katherine ile aynı türdedir, altın kadar iyi görünür;
Ama bir kadın, Lady Katherine'in yeğeni Lady Verningham farklı ve
Onu hemen sevdim.

Onun güzel kıyafetleri ve zarif bir figürü var ve sağdaki şapkası
yol. Onun da büyüleyici davranışları var, ama bir görevde olduğunu görebiliyor
ziyaret etmek.

Tüm bu şirket bile Mary Mackintosh'un uzanmasını tamamen durdurmadı
Yerli-Yerli-Yasa Yasası. Hepimiz büyük oturduk
Çizim odası ve ben Lady Verningham'ın gözünü yakaladım ve birlikte güldük.
İçinde bir anlamı olan ilk göz, şubelerden ayrıldığımdan beri gördüm.

Herkes çok hoş bir şekilde konuştu, duraklamalarla,
Hepsi, Jean ve Kirstie çalışmaları hakkında başladığında ve açıkladığında ve
Emir almaya çalıştı, Jessie ve Maggie de ve örnekleri
Gösterilmeliydi ve fiyatlar düzeltildi. Hatta yalvarmak zorunda olmaktan nefret etmeliyim
bir hayır kurumu.

Onlar için oldukça rahatsız hissettim, ama biraz sakıncası yoktu ve
Kurbanları bu konuda asildi.

Şubelerdeki papazımız her zaman çok kırmızı ve gerginleşti.
Her şey için, onun bir beyefendi olduğunu görebilirdi; Ama kadınlar
Sanırım farklı.

Çay için özlem duydum.

Hepsi burada çok nazik olsa da, boğucu atmosfer var
Tryland'a gelen her birini etkileyen sertlik ve dekorum. A
"Altın ateşle denenmeli ve kalp tarafından
Acı "her şey hakkında bir tür öneri.

Olağanüstü neşelidirler, çünkü bu bir Hıristiyan erdemdir,
neşe; Sevinçle dolup taştıkları ya da o güzel
hayatta olma hissi ve ne olduğunu çok düşünmüyorum, öyle hissediyorsun
Muhteşem, güzel günlere sahip olduğum gibi.

Yaptıkları her şeyin içinde bir nedeni veya ahlaki var. Bu parti çünkü
Sülünler Kasım ayında öldürülmeli ve bazı insanlar
eğlence ve yardım kuruluşlarına onlar aracılığıyla desteklenebilir. Oh, ben
Büyük bir evim vardı ve zengindi, hepsiyle güzel partilerim olurdu
Güzel insanlar, çünkü onlara iyi vakit geçirmek ve gülmek istedim
kendim. Lady Sesnamham, ikinci olduğunda çaydan önce benimle konuşuyordu
Tren yükü geldi.

Oldukça kayıtsız olmaya çalıştım, ama ne zaman korkunç bir şekilde heyecanlı hissettim
Lord Robert içeri girdi. Oh, çok güzel bir yaratık gibi görünüyordu, çok akıllı,
Ve düz ve kıvrak!

Lady Katherine onunla korkunç bir şekilde sertti; cesaretini kırmış olurdu
Çoğu insan, ama bu Lord Robert'ın güzel yanı, o her zaman
Kesinlikle _Sans Gene_!

Elbette beni bir kerede gördü ve bir kalıp kadar düz geldi
anı anladı.

"Nasıl, Robert?" dedi Lady Protesham, ona parmaklarını böyle bir
çekici yol. "Neden buradasın ve neden kampımız değil?
Biraz masal asıyor, eminim. "

"Neden, evet," dedi Lord Robert ve elini tuttu. Sonra bana baktı
kaşları yukarıdayken. "Ama beni özlemeye tanıtmayacak mısın?
Beni unutmuş gibi görünüyor büyük bir sürpriz. "

Güldüm ve Lady Verningham bizi tanıttı ve yanımızda oturdu,
Ve her biri çay başlattı.

Lady Verningham'ın gözüne böyle bir bakış vardı!

"Robert, bana bahset," dedi.

Lord Robert, "Beş bin sülün olduğunu duyuyorum," dedi Lord Robert,
Masum gülümsemesiyle ona bakıyorum.

"Robert, yalan söylüyorsun," dedi ve güldü. O çok güzel
Gülüyor; Çok genç değil, otuzdan fazla düşünmeliyim, ama böyle bir
Cazibe-tüm Montgomerie ailesinden farklı kadar farklı olabilir.

Ben pek konuşmadım; Birbirlerini kızdırmaya devam ettiler ve Lord Robert yedi
Yakın bir tabak ekmek ve tereyağı.

"Açtım, Lady Ver!" dedi. Ona gülümsedi; o açıkça
Onu çok seviyor.

"Robert! Burada böyle bir dili kullanmamalısın!" dedi.

"Ah, onları sık sık söylemiyor mu?-O barajlar!" Patladım, düşünmüyorum
bir an için; Sonra durdum, hatırlayarak. Şaşırmış gibi görünüyordu.

"Yani onları daha önce duydun. Sadece rasgele tanıştığını düşündüm,"
Dedi, böyle komik bir anlayış görünümü ile, ama kesinlikle değil
memnun. Aptalca kırmızı var. Beni rahatsız etti, çünkü öyle gösteriyor
Cildimde korkunç bir şekilde. Sandalyesine yaslandı ve güldü.

"Beş bin sülün vurmak keyifli, Robert." Dedi.

"Şimdi, değil mi?" Lord Robert. O bitirmişti
ekmek ve tereyağı.

Sonra ona sevgili olduğunu söyledi ve bir şeyin önerdiğine sevindi
Bay'a Bu hafta için başka yaşam görüşlerine sahip olacağı Campion.

"Sen bir sevinçsin, Robert," dedi. "Ama burada davranman gerekecek. Yok
Ekim ayında Fotherington'da oynadığınız hilelerden çocuğum. Hala
Katherine seni bir köşeye koyardı. Bayan Travers bir hafta burada
Ve size bu konuda dürüst olduğumu söyleyebilir. "

"Gerçekten, _YES_," dedim.

"Ama buraya nasıl geldiğini biliyorum!" emretti.

Tam o zaman, neyse ki, yaklaşan Malcolm geldi ve
bize katıldı ve konuşurdu; Ama eğer bir masa ya da sandalye olsaydı
Lord Robert için daha az önemli olamazdı. O oldukça harika. O
En az kaba değil, sadece mükemmel basit ve doğrudan, her zaman sadece
Ne istediği, mavi gözlerinde oldukça çekici bir ifade ile. Bir
O ve ben birlikte konuşuyorduk ve Malcolm ve bayan
Verningham birkaç metre uzakta. Kendimi çok mutlu hissettim. Birini böyle yapıyor, ben
Ne sebep olduğunu bilmiyorum.

"Geldiğimde neden bu kadar titiz görünüyorsun?" diye sordu. "Ben
Korkarım, geldiğim için benimle rahatsız oldun. "

Sonra ona Lady Katherine'den bahsettim ve aptalca bahsetmedim
onunla şubelerde buluşmak.

"Ah, sonra ayrıldıktan sonra Christopher ile kaldım, anlıyorum" dedi. "Vardı
Seninle Londra'da tanıştım mı? "

"Bu konuda hiçbir hikaye anlatmayacağız. Ne istediklerini düşünebilirler."

"Çok iyi," diye güldü. "Görebiliyorum, iyi manevra yapmam gerekecek
Burada sessizce konuşmak için anlaş, ama benimle duracaksın, değil mi?
yarın çekim mi yapıyorsun? "

Ona dışarı çıkmamıza izin verilmemiz gerektiğini düşünmediğimi söyledim,
Belki de öğle yemeği için, ama böyle bir zulme inanmayı reddettiğini söyledi.

Sonra bana nasıl başladığım ve ne hakkında çok şey sordu
Sonra yapmayı amaçladım. Birini hissettirmenin en büyüleyici yoluna sahip
Bu onu çok iyi tanıyor, arada sırada birine bakıyor
Gözlerde, şaşırtıcı bir dürüstlükle. Hiç kimseyi görmedim
Havalar olmadan oldukça. Sanmıyorum ki o etkiyi biraz düşünmüyor
Üretiyor. Bay'da olduğu gibi onunla hiçbir şeyin iki anlamı yok
Carruthers. Eğer kalıp onunla evleneceğimi söylemiş olsaydı, eminim
Bunu kastetmiştim ve gerçekten kalmam gerektiğine inanıyorum.

"Sabah ambalajımızı hatırlıyor musun?" Şu anda böyle bir
okşama ses. "Çok mutluydum; değil mi?"

Olduğumu söyledim.

"Ve Christopher bizimle kızgındı. Acı kafalı bir ayı gibiydi
Gittikten sonra ve Pazartesi günü şehre gitmeye ısrar ettim, sadece
gün. Salı günü buraya geldi, değil mi? "

"Hayır, yapmadı," diye söylemek zorunda kaldım ve hala bu konuda çapraz hissettim, ben
Nedenini bilmiyorum.

"O queer bir yaratık," dedi Lord Robert, "ve yapmadığına sevindim
onu gördüm. Onu yolunda istemiyorum. Ben bencil bir kabaim, biliyorsun. "

Bayan Carruthers'ın beni her zaman erkeklerin olduğunu bilmesi için gündeme getirdiğini söyledim,
Böyle bir şey bana karşı önyargısız olmaz.

Güldü. "Gelip sonra tekrar oturmama yardım etmelisin
Akşam yemeği, "dedi.
Tabii ki buna izin vermeyeceğim. "

Ben yükseldim.

"Malcolm ve ben harika arkadaşız," dedim. "Beni dolaşıyor
Parktaki golf sahası ve bana tavsiye veriyor. "

"Karışık sürgün!" dedi Lord Robert.

"Buradan ayrıldığımda Claridge'in yalnız kalmamam gerektiğini düşünüyor.
Biri bana sevişmişti. Daha çok kız kardeşlerine benziyorsam hissediyor
Daha güvenli olurdu. Veronique'in diğerinde kalacağına söz verdim
Ziyaretçilerim varsa kapının tarafı. "

"Ah, bundan korkuyor, öyle mi? Eh, bence onun çok muhtemel
Londra'da olacağım gibi korkular gerçekleşecek, "dedi Lord Robert.

"Ama nereden biliyorsun," diye sorgulama, ciddi bir hava ile başladım-"
Dinlemem gerektiğini biliyor musun? Sağır insanlara gidemezsin, değil mi? "

"Sağır mısın?" diye sordu. "Sanmıyorum; her neyse, iyileşmeye çalışırdım
Sağırlığınız. "Bir kitap alıyormuş gibi davranarak bana yaklaştı. Oh, çok güzel vakit geçiriyordum!

Birdenbire gerçekten yaşadığımı hissettim, kan benim
damarlar ve provoke edici, hoş şeyler benim
Söyleyecek dil ve dedim. Çok mutluyduk.

Lord Robert o kadar güzel bir şekil, beni de memnun etti; mükemmel
Şeylerin çizgileri her zaman bana güzel bir duygu verir. Diğer erkekler kalın görünüyor
Ve onun yanında beceriksiz ve çok güzel kıyafetleri ve bağları var.

Üzerinde konuştuk. Bana benimle derinden ilgilendiğini göstermeye başladı.
Çok mavi ve etkileyici gözleri, sözlerinden daha fazlasını söyledi. Seviyorum
Aşağı baktığını gör; Kirpikleri saçma uzun ve kıvırcık, jet değil
Benim ve Bay Carruthers gibi siyah, ama koyu kahverengi ve yumuşak ve gölgeli,
Ve oh! Neden bu kadar çekici olduklarını nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Ne zaman
Biri onları yarı yanağında dururken görür, birinin güzel olacağını hissettirir
Parmağının ucunu koymak ve onlara dokunmak için. Asla böyle geçirmedim
keyifli öğleden sonra. Sadece, ne yazık ki! Hepsi çok kısaydı.

"Akşam yemeğinden sonra birlikte oturmayı ayarlayacağız," diye fısıldadı,
Giyinme-gong bastırılmadan önce Lady Katherine geldi ve uğraştı,
ve her birini topladı ve az ya da çok onları giyinmeye itti.
Yukarı merdivenlerde, bana göre, eğer olsaydım aşağı inmem gerekmez
Olumsuz.

Ona tekrar teşekkür ettim, ama alışma niyetimde sağlam kaldım
kendim şirkete.

Gerçekten, Lord Robert ile akşam yemeğinde kal-asla!

Ancak, aşağı indiğimde Montgomeries ile çevriliydi ve
Lady Verningham ile yemek odasına girdi.

Böyle bir deliğim vardı! Genç bir Mackintosh, Mary'nin kocasının kuzeni ve
Diğer tarafı papaz. Bir boğukta botanik hakkında konuştu
Fısıltı, bir Scotch aksanıyla, diğeri ise yemeğini attı ve yapıldı
Ağız dolusu arasında dindar şakalar.

Dedim ki, onu cesurca Ices'e kadar doğurduğumda, ne olduğunu bilmekten nefret ettim
Çiçeklerden oluşuyordu, sadece onları seçmeyi sevdim. Gençlik baktı ve
Çok daha fazla konuşmadım. Papaz için, "evet" ara sıra yaptı ve
Akşam yemeğinden geçtiğimiz.

Malcolm karşımdaydı ve çoğu zaman boşalttı. O bile olabilir
Botanikçiden daha iyiydi, ama sanırım Lady Katherine bu ikisini hissetti
Benim için bir tür yarım yas olurdu. Kimse eşcinsel hissedemezdi
onlara.

Akşam yemeğinden sonra Lady Verningham beni bir köşede onunla bir kanepeye götürdü.
Buradaki kanepelerde şubelerde olduğu gibi yastıklar yok, ama neyse ki bu
Biri rahat olmasa da biraz ayrı ve konuşabiliriz.

"Siz zavallı çocuk!" dedi; "Sıkıcı bir zamanın vardı. Seni izliyordum. Ne
Bu Mactavish yaratık sana söylemeyi buldu mu? "

Ona söyledim ve adının Mackintosh olduğunu, Mactavish değil.

"Evet, biliyorum," dedi. "Ama tüm klan mactavish diyorum; yakın
Yeter ve endişeleniyor Mary, bu yüzden beni her seferinde düzeltir. Şimdi yapma
Evlenmek ve tıpkı Mary gibi mi olmak istiyorsun? "Bir parıldadı
gözü.

Henüz bu konuda vahşi hissetmediğimi söyledim. Gitmek ve hayatı görmek istedim
Birinci.

Ama bana evli olmadıkça hayatı göremediğini söyledi.

"Benim gibi bir maceracı olsa bile değil mi?" Diye sordum.

"Bir _what_?"

"Bir maceracı," dedim. "Bunu söylediğimde insanlar çok şaşırmış görünüyorlar. Ben
Bir tane olmalı, biliyorsun, çünkü Bayan Carruthers beni asla terk etmedi
Sonuçta para ve kitapta okuduğum kitapta,
Güzel kıyafetleriniz ve-ve-kırmızı saçlar-ve bir şeyler-ve ev yoktu. "

Her yerde kahkahalarla dalgalandı.

"Sen ördek!" dedi. "Şimdi sen ve ben arkadaş olacağız. Sadece sen yapmalısın
Robert Vavasour ile oynayın. Bana ait. O benim özelimden biri ve
belirli kendi evcil hayvanlar. Bir pazarlık mı? "

Keşke şimdi kopardım, o zaman sevmeyi tercih ettiğimi söylemek için
Lord Robert ve pazarlık yapmazdı, ama bazen aptalca
aniden alındığında. O zaman sandığımda, kafasının başı
Breaked ve benimki gece değildi. Ama çok çekici görünüyordu ve ben
biraz gurur duydum ve belki de çok fazla olduğumu göstermekten utanıyordu
Lord Robert ile ilgilenen, özellikle de ona aitse, ne olursa olsun
araç; Ve ben de bunun bir pazarlık olduğunu söyledim ve elbette hiç düşünmemiştim
onunla oynamak; Ama daha sonra yansıtmaya geldiğimde, bu bir
Söz ver, sanırım ve ona daha fazla bakamıyorum
kirpikler. Ve neden çok uyanık ve yorgun hissettiğimi bilmiyorum ve
Oldukça aptalca ve sanki gece ağlamak istiyordum.

Ancak bana çok nazikti ve çok güzeldi ve benden gitmemi istedi
Ve onunla kalın ve birçok güzel şey, bu yüzden hepsi en iyisi, hayır
şüphe. Ama Lord Robert içeri girdiğinde ve bize geldiğinde zor geldi
Bir kerede kalkmak ve gidip Malcolm ile konuşmak istediğimi iddia etmek zorunda.

Sık sık bakmaya cesaret edemedim ama bazen ve Lord Robert'ın
Gözler bana bir kınama ve engeli havası ile sabitlendi ve sonuncusu
Zaman da gazap vardı.

Lady Verningham, her biri yatmaya başlayana kadar onu yanında tuttu.

Müzik ve köprü vardı ve diğer sıkıcı sapmalar oluyor,
Ama hala oturdum. Ve Malcolm'un neden bahsettiğini bilmiyorum; BEN
Dinlemiyordum, ancak "evet" ve "Hayır" mırıldanmaya devam ettim

Aniden dediğini anlayana kadar gittikçe daha fazla _empresse_ aldı.
Biz yükseldikçe:

"Söz verdin! Şimdi hatırla ve senden tutmanı isteyeceğim
yarın. "

Ve gözlerine çok sevgi dolu, mawkish, titrek bir bakış, beni yaptı
oldukça hasta hissediyorum. Korkunç kısım, ne vaat ettiğimi bilmiyorum
aydaki adamdan daha fazlası. Mükemmel korkunç bir şey olabilir,
Bildiğim her şey için. Eğer korkutucu bir şeyse, onu öpmek gibi, yapacağım
Her ne olursa olsun hiç düşünmediğim sözümü kırmalıyım.

Oh, canım, oh, canım! Bir zamanlar hayata gülmek her zaman o kadar kolay değil
düşünce. Keşke yerleşmiş olsaydım ve bir
maceracılık. Bazı durumlar çok zor. Sanırım şimdi gideceğim
yatak.

Acaba Lord Robert ---- Hayır, merak etmenin iyi olanı; O hayır
Daha uzun ilişkim.

Işığı patlatacağım.




                                                        300 Park Street,

                                        Cumartesi gecesi, _Nove 19._


Tryland'daki kalışımın geri kalanına geri dönmeye pek umursamıyorum. Öyle
hoş olmayan bir anı.

Ertesi gün en son yazdıktan sonra yağmurla döküldü ve her biri geldi
Aşağı kahvaltı için aşağı. Lady Verningham hariç tüm parti ortaya çıktı.
Ve kahvaltı da akşam yemeği kadar sert ve sıkıcıydı. Oldum
Lord Robert içeri girdiğinde oturdu ve Malcolm yanımda yerdeydi.
Lord Robert zor konuşmadı ve bana kaşlarıyla bir veya iki kez baktı
hemen yukarı.

Bunun olduğunu söylemek için uzun zaman yaptım çünkü Lady Ver'in oynamayacağına söz verdiğim için
Onunla şimdi daha önce öğleden sonra olduğu gibi konuşmadığım. BEN
Acaba tahmin edip etmediğini merak ediyorum. Oh, o zaman diledim ve bir diliyorum
O zamandan beri yüz kez, hiç söz vermedim. Sanki öyle görünüyordu
Kendimdeki değişikliği nasıl açıklayabilirim çünkü ondan kaçınmak en akıllıca olurdu?
Yemekten nefret ettim ve Malcolm'un rahatsız olduğu bir mülkiyet havası vardı
Ben de görebildiğim kadar rahatsız olan Lady Katherine. Ona kokladım ve
olabildiğince anlaşılmazdı.

Oradaki kahvaltılar parlamıyor ve yulaf lapası insanlara bastırılıyor
Bay Montgomerie. "Güne başlamak için sermaye şeyler-Burrrr" diyor.

Lord Robert istediği hiçbir şey bulamadı, öyle görünüyordu. Her biri
Peevish. Lady Katherine'in her seferinde insanları marshalling yapmanın bir yolu var;
Bana tavuklarla bir tavuğu hatırlatıyor, kanatlarını aşağı koyup tıkıyor
Ve hepsi bir köşeye gelene kadar kovalamak. Ve o daha çok şekil,
Çok, önde çok yuvarlak. Kadın kuluçkası yakında kendilerini buldu
Sabah odası, kapı kapalı ve şüphesiz erkek şeyler gitti
Aynı şey ev sahipleriyle aynı-her zaman, yakalanana kadar daha fazla görmedik
Pencereleri scutums ve mackintoshes, depresyonda geçirerek görüyor
Sporcu Şirketi.

Tek şanslı kısım, Malcolm'un hiçbir fırsat bulamamasıydı.
Bana sözümü hatırlat, ne olursa olsun ve kendimi daha güvende hissettim.

Oh, o korkunç sabah! Yalnız olduğumuzdan çok daha kötü; neredeyse hepsi
Bunlardan, ailenin ötesinde yaklaşık yedi kadın süslü çalışmaya başladı.

Biri, bir Lady Letitia Smith, bir mürettebat ipek blot kitabı yapıyordu
Bakmak için oldukça bilgili ve o çok kısa görüştü ve böyle
Her birinden onun için ipliklerini eşleştirmesini istemenin rahatsız edici bir alışkanlığı. Onlar
Örme bağları ve çoraplar ve tığ işi yelekler ve yorganlar ve
Kuzey Denizi Balıkçıları için davlumbazlar ve biri bile tattı. Tıpkı
hizmetçi, boş saatlerinde cennetleri düzeltmek için yaparlar.
Ağarsız patiska.

Ona ne için olduğunu sordum ve çocuk pinaforları için
onun "lonca" işi. Eğer biri bu zaman kaybı demezse, ne olduğunu merak ediyorum
.

Bayan Carruthers, hareketsiz oturmayı öğrenmenin çok daha yararlı olduğunu söyledi.
Dünyayı böyle çöple doldurmaktan ziyade.

Mary Mackintosh konuşmaya hakim oldu. O ve Lady Letitia Smith,
her iki küçük bebek olan, kreş detaylarında canlandırılan ve sonra
Bizim için fısıldadı, genç kızlar duymayacak. Scraps yakaladık
Yine de, her neyse, kulağa geliyordu. Oh, merak ediyorum
Evlendiğimde onlar gibi büyürsem!

Umarım olmaz.

Evli erkeklerin diğerine cesur şeyler söylemek zorunda kalması şaşırtıcı değil
İnsanlar, eğer eve geldiklerinde eşleri böyledir.

Bir sonraki benim olan bir bayan için hoş olmaya çalıştım. O bir Hıristiyandı
Bilim adamı ve gözlük taktı. Beni dönüştürmeye çalıştı ama ben
o gün anormal derecede kalın başlı ve işlerin açıklanması gerekiyordu
Ve üzerinde, sonunda vazgeçti.

Sonunda, çaresiz bir şey yapmam gerektiğini hissettiğimde, bir footman geldi
Diyelim ki Lady Verningham beni odasında görmek istedi ve ben sınırladım, ama
Kapıya geldim, başlarını onun üzerine sallamaya başladığını gördüm.

"Sevgili Ianthe'nin onun içinde kahvaltı gibi düzensiz alışkanlıkları var
oda; onun için çok kötü, "vb.
Hizmetçisinin beni beklediği salon.

Biri bunun bir Montgomerie dairesi olduğunu fark etmezdi,
bulunduğu sundurmaya bakan büyük oda, bu yüzden değişti
Boyut gibi görünüyor. Hakkında çok sayıda fotoğrafı vardı ve en güzel altın
Tuvalet şeyler ve çok sayıda kızarmış giysiler ve çiçekler ve
koku şişesi; Ve kendi yastıkları onu destekliyor, tüm mavi ipek ve
Güzel muslin nakışları; Ve o kadar tatlı, cosey bir şey görünüyordu
Her şey arasında, yüzünün etrafında tüylerdeki koyu saçları ve melek bir dantel
kapak. Sigara içiyordu ve çok sayıda mektup yazıyordu
Altın stilograf kalemi ile. Mavi İpek yorgan ile doldu
yazışmalar ve gazeteler ve telgraf formları. Ve giysisi
Elbette düşük boyunlu ve benimki gibi ince. Alexander'ın ne yapacağını merak ettim
Mary'nin aksine onu görüp göremeyeceğini düşündüm. Hangisini biliyorum
Bir erkek olsaydım seçerdim.

"Ah, işte sen!" Duman bulutlarını bağırdı, aradı ve şişirdi.
"Güle güle otur, yılan kızı. Seni istiften kurtarmam gerektiğini hissettim
Aşağıdaki kutsalların ve size gün ışığında sana bakmak istedim. Evet sen
Olağanüstü saçlara, gerçek kirpiklere ve ten rengine de sahip olun. Sen bir
Cadı meselesi, görebiliyorum ve hepimiz sana dikkat etmeliyiz. "

Gülümsedim. Kısacası söylemedi ya da bir kerede yükselmeliydim.
Harika bir cazibesi var.

"Sen de fazla konuşmuyorsun," diye devam etti. "Tehlikeli olduğunu hissediyorum.
Bu yüzden senin için çok sivil oluyorum; Bence akıllıca. Duramıyorum
Kural olarak kızlar. "Ve kahkaha dalgalanmalarından birine girdi. "Şimdi
Beni incitmeyeceğini söyle. "

"Hiç kimseye zarar vermemeliyim," dedim. "Önce beni incitmedikçe ve ben
Senin gibi sen çok güzelsin. "

"Bu iyi," dedi. "O zaman biz yoldaşız. Korkmuştum
Robert hakkında geçen akşam, çünkü ona çok bağlıyım; Ama sen bir
Akşam yemeğinden sonra sevgilim ve şu anda hepsi olacak. Ona yapacağını söyledim
Muhtemelen Malcolm Montgomerie ile evlenir ve müdahale etmemeliydi. "

"Nazik bir şey yapmayacağım!" Diye bağırdım, yataktan uzaklaştım. "BEN
En kısa sürede hayatımın geri kalanını burada Tryland'da geçirirdi. "

"Bir gün inanılmaz derecede zengin olacak, biliyorsun ve
Montgomerie bir trice içinde ve tüm yerde devrim yaratın. Sahip Oldun
Bunu düşünün. "

"Yapmayacağım," dedim ve gözlerimin parıldığını hissettim. Sanki ellerini gibi koydu
Kötü bir ruhu ortadan kaldırmak için, tekrar güldü. "Şey, sen
Daha sonra. Sadece bu zümrütleri bana yanıp sönmeyin; Bana her şeyi veriyorlar
üzerinde."

"_You_ Malcolm ile evlenmek ister mi?" Diye sordum ve tekrar oturdum. "Süslü
buna ait olmak! Her gün görmek ister! Bir insanla yaşamak süslü
Haftanın sonuna kadar hiçbir zaman şaka görmeyen! Ah!"

"Buna gelince--" ve o dumanı şişirdi. "Kocalar ayrı bir yarıştır-orada
erkekler, kadınlar ve kocalardır; Ve eğer fatura ödüyorlar ve büyük oyun çekiyorlarsa
Afrika, hepsi bunlardan sormalı; Şakalar görebilmek için
gereksiz. Benimki en rahatsız edici, çünkü genellikle bana tapıyor,
Ve en iyi ihtimalle beni sadece Homburg'da üç haftalık bir tedaviye bırakıyor ve şimdi ve
Sonra Paris'te bir hafta; Ancak Malcolm Rocky Dağları'na gönderilebilir,
ve bunun gibi yerler, sürekli olarak; O oldukça sporcu. "

"Bu benim bir koca fikrim değil," dedim.

"Peki, fikrin nedir, yılan kızı?"

"Neden bana 'yılan kızı' diyorsun?" Diye sordum. "Yılanlardan nefret ediyorum."

Sigarasını ağzından çıkardı ve bazılarına baktı
saniye.

"Çünkü çok kıvrımlısın; senin hakkında sert bir çizgi yok
Hareketler, tamamen kötü görünümlü ve çekicisiniz ve
Yok ve Dünyada Ne Teyze Katherine Teyze
Hayal edemediğim o iğrenç kızlar. Üç meleğim olmazdı
büyüdü ve onlar gibi-- "Sonra bana onun fotoğraflarını gösterdi
Üç melek-evcil hayvanlar.

Ama görünüşüm onu ​​rahatsız ediyor gibiydi, çünkü onlara geri döndü.

"Onları nereden alıyorsun? Annen başka bir ulus muydu?"

Ona anne ne kadar fakir bir kaza olduğunu söyledim ve kimse yoktu
fazla. "Söyleyemedi, görüyorsun; herhangi bir tuhaf yaratığı olabilirdi
Büyük ebeveynlerin ötesinde-belki de kırmızı Hint veya zenci ile karıştırıyorum. "

Bana arama yaparak baktı.

"Hayır, sen değilsin; sen Venediksin. Bu-bazı kötü, güzel
Bir Doge'in arkadaşı, tekrar canlan. "

"Ben kötü olduğumu biliyorum," dedim. "Bana her zaman söylendi; ama yapmadım
Henüz bir şey ya da eğlendim ve ben istiyorum. "

Yine güldü.

"Şey, Cumartesi günü buradan ayrıldığımda benimle Londra'ya gelmelisin ve
Ne yapabileceğimizi göreceğiz. "

Bu çok güzel geliyordu ve yine de reddetmek istediğimi hissettim; eğer
Sesinde bir himaye tonu vardı, bir dakika içinde olurdu.
Oturduk ve uzun süre konuştuk ve bana biraz ilginç söyledi
şeyler. Dünya bana güvence verdi, eğer biri olabilirse keyifli bir yerdi
Kaçış delikleri ve iyi bir aşçı ve birkaç arkadaşı vardı. Bir süre sonra ayrıldım
Aniden öğle yemeğine geleceğini düşündüğü için onu.

"Şimdiki aşamada sizi yalnız bırakmanın güvenli olacağını sanmıyorum
Robert ile, "dedi.

Kızgındım.

"Onunla oynamamaya söz verdim; bu yeterli değil mi?" Diye bağırdım.

"Biliyor musun, olduğuna inanıyorum, yılan kızı," dedi ve vardı
gözlerinde dalgın bir şey; "Ama sen yirmi yaşın ve otuz geçtim,
Ve-bir erkek. Yani biri çok dikkatli olamaz. "Sonra güldü ve ben
Mavi bir saten terlik içine bir ayak parmağı koydu ve onun için çaldı
hizmetçi. Yaşın çok önemli olabileceğini sanmıyorum; O her şeyden çok daha çekici
kızım ve benden korkuyormuş gibi davranması gerekmiyor. Ama şey
O zaman beni vurdu ve o zamandan beri beni her zaman vurdu, _hold_
Kendi manevralarının bir adamı,
kendine saygı. Bunu hiçbir koşulda yapardım; Eğer olur
kalmamak için dünyada en çok yapmak istediği şey buydu
gidebilir. "Je m'en fiche!"

Silahların geldiği öğle yemeğinde-bir kulübede güzel piknik yok
Şubeler-bilerek iki yaşlı beyefendi arasında oturdum ve olmak için elimden geleni yaptım
saygılı ve zeki. Biri oldukça güzel bir şeydi ve sonunda
Bana övgü ödemeye başladı. Dediğim her şeye güldü ve güldü.
Karşıtımda Malcolm ve Lord Robert vardı, aralarında Lady Ver vardı. Onlar
İkisi de somurtkan görünüyordu. Onları eşcinsel alabilmesi için bir süre geçti ve
güzel. Kendimden zevk almadım.

Bittikten sonra Lord Robert kasıtlı olarak bana doğru yürüdü.

"Neden bu kadar kaprislisin?" diye sordu. "Ben böyle davranılmayacağım. Sen
Çok iyi biliyorum, buraya sadece seni görmek için geldim. Biz böyle arkadaşız-ya da
vardı. Neden?"

Oh, hala arkadaş olduğumu söylemek istedim ve onunla konuşmak isterdim.
Çok iyi görünen ve böyle bir şekil gibi görünüyordu! Ve mavi gözleri
İçlerinde en güzel öfke flaşı vardı.

Mektuba sözümü tutabilirdim ve yine de
Ruh, yeterince kolay, çıkarımla anlamasına izin vererek; ama
Tabii ki kişi onu yiyeceği zaman o kadar kaba olamazdı
Tuz, bu yüzden pencereden dışarı baktım ve soğuk bir şekilde cevapladım
arkadaş canlısı ve onu anlamadım ve hemen eskime döndüm
beyefendi ve onunla kütüphaneye yürüdü. Aslında kadar iyiydim
Aslında kaba olmadan olabilirdim, ama her zaman bir daire vardı
Kalbimin etrafında ağır his. Çok çapraz ve kınaklı görünüyordu ve ben
Beni kaprisli düşünmesini sevmedi.

Onları çaya kadar tekrar görmedik-sporcular, yani. Ama çay
Tryland dostça bir zaman değildir; Diğer yemekler kadar sert. Bayan
Ver asla Lord Robert'ın yanından ayrılmasına izin vermeyin ve çaydan hemen sonra
Çizim odasında kalan herkes, nerede oldukları köprü oynadı
Pansuman-çantası çalana kadar dikildi.

Biri Lady Katherine'in kartları onaylamayacağını düşünürdü, ama
Sanırım herkes onlar hakkında bir çelişki olmalı, çünkü o seviyor
köprü ve "muhtaç bir" havası ile en düşük bahisler için oynadı
Maceracı "kitapların dediği gibi.

Ziyaretin geri kalanının tüm ayrıntılarını yazamıyorum. Sefil oldum
Ve gerçek bu. Kader Lord Robert'a karşı konuşuyor gibiydi
Ben, denediğinde bile ve ekstra havalı ve kötü olmam gerektiğini hissettim çünkü
Ben-oh, ben de söyleyebilirim-beni çok çekiyor. Asla bir kez
ona kirpiklerimin altından baktı ve ertesi günden sonra
Hatta bir açıklama yapmaya çalışın.

Bazen gazapla baktı, özellikle Malcolm üzerime asıldığında ve
Lady Ver, öfkesinin korkunç olduğunu söyledi.

Bana çok tatlıydı, sanki beni telafi etmek istiyormuş gibi görünüyordu
Lord Robert ile oynama izin vermediğin için.

(Tabii ki, bunu düşündüğümü görmesine izin vermem.)

Ve nihayet Cuma geldi ve dün gece.

Yemeğe kadar çaydan odamda oturdum. Malcolm'a dayanamadım
daha uzun. O zamana kadar onunla oldukça iyi çitle çevreledim, ama bu söz
Benimki üzerime asıldı. Ne olduğunu açıklamaya çalıştığında onu nikledim
öyleydi ve o an bilmiyorum, ama onu engellemedi
Yorucu, sevgi dolu şeyler söylemek, Prigchish tavsiyeleriyle karıştırılır. Bilmiyorum
Ne olurdu, sadece gerçekten korkunç bir sevgi dolu olduğunda,
Çaydan hemen sonra, bu bombayı başlattım.

"Söylediğin bir kelimeye inanmıyorum-gerçek ilginiz Angela
Gri."

Neredeyse uygun ve aynı anda kapandı. Yani, elbette, bu bir
atış. Bundan emin olduğumu hissettim. Muhtemelen bu insanlardan biri Bayan Carruthers
dedi bütün genç erkekler biliyordu-ergen kızamık ve tavuk-pox, o
onları aradı.

Bütün yaşlı adamlar bana çok konuştu ve hatta diğer iki genç
olanlar; Ama bu son günlerde her zamanki ruhlarım yoktu.
Tıpkı Cuma gecesi yatağa gideceğimiz gibi Lord Robert bayana geldi
Ver; Elini kolumdan geçirdi.

"Sonuçta Cumartesi gecesi seninle oyuna gelebilirim" dedi.
"Dördüncü yapmak için Campion'a bağlandım ve başka bir şey alacaksın
kadın, değil mi? "

"Deneyeceğim," dedi Lady Ver ve tam gözlerine baktı; O zaman o
bana döndü. "Seni yalnız bırakarak çok acımasız hissedeceğim, Evangeline" (
Bir zamanlar bana Evangeline dedi; Bunu asla yapmamalıyım
yabancılar), "Ama sanırım henüz bir oyunda görülmemelisin."

"Yalnız olmayı seviyorum," dedim. "Erken uyuyacağım."

Sonra evinde hep birlikte yemek yemeye yerleştiler ve devam ettiler; Bu yüzden,
Onu tekrar görmem gerektiğini bilerek, Lord'a güle güle bile demedim
Robert ve erken trenden ayrıldı.

Birkaç konuk bizimle Londra'ya geldi.

Lady Katherine ile izin almam soğuk bir şekilde samimi olmuştu. Ona teşekkür ettim
Bana orada sormadaki nezaketi için. Yenilemedi
davet; Benim gibi bir insanı hissetmesini bekliyorum
Kendilerinden sonra, sunak kıyafeti için uygun bir arkadaş değildi ve
poker işçileri.

Şimdiye kadar, Lady Ver'e söyledi, elbette en dikkatle getirildim
Onaylamamış olmasına rağmen, Bayan Carruthers tarafından yukarı ve halledildi
Onun görüşleri. Ve bu noktada benim için elinden gelenin en iyisini yaptık, beni kurtarıyorum
Bay Carruthers ile yalnız kalmaktan, onun aradığını hissetti
yapmak için. Konumumun çok alışılmadık olacağını düşündü
Gelecekte çevreleri! Lady Ver bana tüm bunları büyük bir glee ile anlattı. O
Beni eğlendireceğinden emindim, onu çok eğlendirdi, ama beni biraz yaptı
Erkeklerin ve kurbağaların hikayesini hatırlayın!

Lady Ver ara sıra ve sonra çizilen bir pençe koyar, o dalgalanır
kahkahalarla. Belki de bunu kastetmez.

Bu ev güzel ve gördüğüm kadarıyla güzel şeylerle dolu. Biz
Akşam yemeği için kıyafetlerimize uçmak için tam zamanında geldi. Ben bir çişteyim
Oda dört hikaye, üç melek tarafından. Önce aşağıdaydım ve Lord
Robert ve Bay Campion çizim odasındaydı. Efendim Charles Verningham
Paris'te, yoldan, onu henüz görmedim.

Lord Robert, gitmeyen en büyük meleğin saçlarını okşadı
yatak. En güzel şey, ve çok kibar ve Mary'den farklı
Mackintosh'un Bebekleri.

Bay Campion'u sert bir şekilde tanıttı ve Mildred'e-Melek'e döndü.

Aniden yaramazlık bana geldi, son sıkıcı günlerin tepkisi; Yani ben
Doğrudan Bay Campion'a kirpiklerimin altından baktı ve
Her zaman insanlar üzerindeki etkisi-hemen ilgilenmeye başladı. Bilmiyorum
Bu neden onlar için komik bir şey yapıyor? İlk önce fark ettiğimi hatırlıyorum
Şubelerde okul odası. Ben korkunç bir egzersiz yapıyordum
_Participe Passe_ ve çok _egaree_, eskiden biri ne zaman
Büyükelçiler Mademoiselle'i görmeye geldi. Kafamla çabucak baktım
Biraz düştü ve Matemoiselle'e düşük sesle, Almanca dedi.
şimdiye kadar gördüğü en garip gözlerim vardı ve
Kirpikler şeytanın ilişkisiydi!

Şimdi bile şeytanın ilişkisinin çekici bir şey olduğunu biliyordum, bu yüzden ben
O zamanlar sadece on beş yaşında olmama rağmen hiç unutmadım. BEN
her zaman büyüdüğümde deneyeceğim ve yaratmak istediğimde
duygular. Bay Carruthers ve Lord Robert dışında hiç çok şey olmadı
Yine de şans.

Bay Campion yanımda bir kanepede oturdu ve bir kerede
Onlarla oyuna gitmeli. Kadife sesimde konuştum ve
çok derin yas içinde olduğumu söyledi ve çok güzel özür diledi, daha çok
kafası karışmış.

Lord gibi akıllı ve bakımlı oldukça iyi görünümlü bir insan
Robert, ama o güzel şekil değil. Yaklaşık on dakika konuştuk. BEN
Çok az dedi, ama gözlerini asla yüzümden çıkarmadı. Her zaman ben
Lord Robert'ın bir Çin ineğiyle kıpır kıpır oynadığı ve oynadığının bilincindeydi
Bu bir masadaydı ve Butler Bayan Bayan
Fairfax onu yere düşürdü ve kuyruğunu kırdı.

Bayan Fairfax hoş değil; Kahverengi kökleri olan kırmızımsı altın saçları var,
Ve çok koyu bir cilt, ama güzel bir şekilde yapılır-saç, yani ve belki
Cilt de, yanlara doğru pembenin üzerine yapıştığını görebilirsiniz. Gerekir
tüm bunları yapmak zorunda kalacak bir sıkıntı ol, ama kesinlikle daha iyi
Mary Mackintosh gibi görünmekten daha. Güzelce dengelemiyor-onun
çok uzun veya çok kısa. Sağdaki her şeyi görmeyi seviyorum
Yer-Lord Robert'ın figürü gibi. Lady Ver o zaman geldi ve hepimiz
Akşam yemeğine indi. Bayan Fairfax ona iyi bir anlaşma yaptı. Lady Ver yapar
Onun gibi değil-bana trende söyledi-ama teline mecbur kaldı
Bay Campion'un sevdiği başka birini alamadığı için ona gelmesi için
kısa bir bildirim.

"Herkesin bildiği ve kim bir tür gurur duymayan kadın türü"
söz konusu.

Gerçekten bir maceracılar olsam bile, böyle olamam.

Akşam yemeği çok eşcinseldi.

Lady Ver, süslü ilişkilerinden uzakta, en eğlenceli. O diyor
kafasına gelen her şey. Bayan Fairfax Cross'a gitti çünkü Bay
Campion benimle konuşurdu; Ama özellikle ona götürmediğim için
Dikkat etmedi ve sadece kendimi eğlendirdi. Parti çok küçük olduğu için Lord
Robert ve ben biraz konuşmak zorunda kaldık ve bir veya iki kez unuttum
Ve kendime doğal olmasına izin ver ve ona gülümseyin. Kaşları yükseldi
sorgulama, acıklı bir şekilde sahipti ve çok çekici görünüyordu-
Tekrar hatırlıyorum ve anında dönüyorum. Biz içeri girerken
Hall, Lady Ver ve Bayan Fairfax pelerinlerini giyerken,
Lord Robert bana yaklaştı ve fısıldadı:

"Seni anlıyorum. Bana davranmanın bir nedeni var
Bu ve ben bulacağım. Neden bu kadar acımasızsın, küçük, kötü kaplan
Cat? "Ve ben ağlayana kadar parmaklarımdan birini sıktı.

Bu beni çok kızdırdı.

"Bana dokunmaya nasıl cüret edersin!" Söyledim. "Bunun nedeni, kimsem olmadığını biliyorsun
Ben de böyle düşündüğün bana iyi bak. "

Gözlerimin ona ateşlediğini hissettim, ama boğazımda bir yumru vardı. İsterim
Başka biri olsaydı incinmemiş, sadece kızgın; Ama vardı
Şubelerde bana karşı çok saygılı ve nazik davrandım ve onu çok sevmiştim
fazla. Şimdi onun belirsiz olması daha acımasız görünüyordu.

Yüzü düştü; Gerçekten de, tüm şiddetlilik ondan çıktı ve baktı
yoğun sefil.

"Ah, bunu söyleme!" Dedi, boğulmuş bir sesle. "Ben-oh, bu
Bildiğiniz şey doğru değil. "

Bay Campion, kürk ceketi tutturulurken, o anda geldi ve
cesur şeyler ve tekrar buluşmamız gerektiğini ima etmek, ama dedim
İyi geceler sessizce ve merdivenlerden daha fazla söz etmeden çıktı
Robert.

"İyi geceler, Evangeline, Pet," dedi Lady Ver, onunla tanıştığımda
Çizim odası iniş, aşağı iniyor. "Bir sefil hissediyorum, seni bırakıyorum ama
yarın seni gerçekten deneyeceğim ve eğlendireceğim. Çok solgun görünüyorsun, çocuk; .
Yolculuk seni denedi, muhtemelen. "

"Evet, yorgunum," doğal bir sesle söylemeye çalıştım ama son kelime
Biraz salladı ve Lord Robert merdivenlerden çıkmıştı
Benden sonra, duymuş olması gerektiğinden korkuyorum.

"Bayan Travers-lütfen--" diye sordu, ama bir sonraki uçuşta yürüdüm,
ve Lady Ver elini koluna koydu ve onu onunla çizdi ve ben
Dördüncü kata çıktım, ön kapının kapandığını duydum.

Ve şimdi gittiler ve ben yalnızım. Minik odam rahat ve
Ateş parlak bir şekilde yanıyor. Büyük bir kolluk ve kitaplarım var ve bu benim
Dergi ve her şey Cosey-sadece çok sefil hissediyorum.

Ağlamayacağım ve aptalca bir korkak olmayacağım.

Neden, elbette özgür olmak eğlenceli. Ve ben _Not_ Mrs. Carruthers'ın ölümü-sadece belki de yalnızım ve keşke
tiyatro. Hayır, yapmıyorum-ben-oh, dilediğim şey-bu-that --_ no_, ben
Hatta yazmayacak.

İyi geceler, dergi!




                                                        300 Park Street,

                                              Çarşamba, _Novetem 23d._


Oh, ayı ne kadar aptalca istiyorum! Ama bu açıkça mesele nedir
Benimle. Burada nazik bir hostesli rahat bir evdeyim ve hayır
Hemen para istiyorum, ama yine de huzursuz ve bazen mutsuzum.

Lady Ver'e geldiğim dört gün boyunca bana çok nazik davrandı,
Beni eğlendirip beni neşelendirmek için en büyük acılar. Biz sürdük
Elektrikli brougham ve alışveriş yaptı ve hoş insanlar
Her gün öğle yemeğine ve sanırım bir _succes_. En azından
öyle diyor.

İşleri daha iyi anlamaya başlıyorum ve görünüşe sahip değil,
Gerçek duygular, tıpkı Bayan Carruthers'ın bana her zaman söylediği gibi, eğer biri istiyorsa
Hayatın tadını çıkarın.

İki akşam Lady Ver dışarı çıktı, ayrılmakta pişmanlık sayısı
Ben arkamda ve Lord Robert'ı gördüğünü topladım, ama
Burada değil, söylemekten memnuniyet duyuyorum.

Ben keyifli insanlar olan meleklerle gerçek arkadaşım ve çok
iyi yetiştirildi. Lady Ver, bu konuda Mary'den çok daha iyisini biliyor
Mackintosh, bu şekilde konuşmasa da.

Bundan sonra ne yapacağımı düşünemiyorum. Sanırım yakında bu tür
Sürüklenme oldukça doğal görünecek, ama şu anda pozisyon beni dörtnala
bir neden. İnsanların hayırseverlik dışında olduğunu düşünmek için _hate_. Nasıl
Yine de çok aptalca!

Lady Merrenden yarın öğle yemeğine geliyor. Onu görmekle ilgileniyorum
Çünkü Lord Robert onun çok değerli olduğunu söyledi. Ne olduğunu merak ediyorum
o. O burada değil-merak ediyorum-hayır, ben _too_ aptalım.

Lady Ver kahvaltı yapmaz ve ben onun odasına girerim ve
Başka bir küçük tepsiye benim ve konuşuyoruz ve o bana ondan bitiyor
edebiyat.

Ona aşık olan birkaç insan var gibi görünüyor-bu güzel olmalı.

"Charlie'yi her zaman özveriyor," dedi, "çünkü sahip olduğunu fark ediyor
diğer erkeklerin ne istediğini. "

Ayrıca, tüm erkek yaratıkların doğası gereği savaşçı olduğunu söylüyor; Yapmazlar
Kolayca elde ettikleri ve tutulması gereken sorun olmayan şeylere değer verin. Sen
Rahatlarlarsa her zaman bir su çulluğu gibi olacağınızı fark etmelidir
Bir an sizi memnun etme çabaları.

Tabii ki kocanın olduğu humdrum yaşam yolları var
Oldukça düşkün, ama kalbini atmaz ve Lady Ver,
O zaman kalbi atamadığı bir adamla kalamıyordu
istedim.

Sir Charles'ı görmeyi merak ediyorum.

Öğleden sonra köprü oynuyorlar ve beni biraz eğlendiriyor
şu an dışarıda olan adamla güzel konuşmak ve istememesini istememek
oyuna geri dönmek için.

Birkaç şey öğreniyorum.


                                                               _Gece._


Bay Carruthers bu öğleden sonra aramaya geldi. O son kişiydi
Öğle yemeğinden sonra çizim odasına ne zaman girdiğimi, beklemeyi beklemem bekleniyor
Lady Ver. Dış kapı işlerim ve büyük bir siyah şapka vardı,
Daha ziyade, söylemekten memnuniyet duyuyorum.

"Buradasınız!" Diye bağırdı, el sıkışırken.

"Evet, neden ben değilim?" Söyledim.

Çok kendine yeten ve saklı görünüyordu, diye düşündüm, sanki
Kendini herhangi bir ilgi sergilemesine izin verme niyeti. BT
anında tüm bunları değiştirme niyetinde uyandırdı.

"Lady Verningham nazikçe benden ayrıldığımızda onunla birkaç gün geçirmemi istedi
Tryland, "dedim.

"Ah, burada kalıyorsun! Eh, bir gün önce Tryland'da bitmiştim
Dün-Lady Katherine'den yemek yemeye ve uyumak için ayrıntılı bir davetiye
Sessizce, 'Sadece seni görmem gerektiğini düşündüğüm gibi kabul ettiğim. "

"Ne kadar iyisin," dedim tatlı bir şekilde. "Ve sana gittiğimi söylemediler mi
Lady Hedningham ile? "

"Tür hiçbir şey. Sadece ayrıldığını açıkladılar
Londra, bu yüzden Claridge'in orijinal tasarımının olduğunu sanıyordum ve ben
Seni bulmak için biraz zaman geçmeyi amaçlıyordu. "

Yine onun için çok iyi olduğunu söyledim ve aşağıya baktım.

Bir iki saniye konuşmadı ve ben de mükemmel kaldım.

"Planların neler?" diye sordu aniden.

"Planım yok."

"Ama sahip olmalısın-bu saçma-biraz karar vermiş olmalısın
Nerede yaşayacağınıza gelince! "

"Hayır, seni temin ederim," dedim sakin bir şekilde, "Cumartesi günü buradan ayrıldığımda
Sadece bir taksiye gir ve beni alması için bir yer düşün
Diyelim ki Park Lane'i geri çevirirken. "

Huzursuz bir şekilde hareket etti ve ben de şapkamın altından baktım. Bilmiyorum
Neden beni ilk başta olduğu kadar çekmiyor. Orada
Yüzünde çok soğuk ve alaycı bir şey.

"Dinle, Evangeline," dedi sonunda. "Bir şey yerleşmeli
Sen. Böyle sürüklenmenize izin veremem. Ben az ya da çok
Guardian, biliyorsun-bunu hissetmelisin. "

"Biraz yapmıyorum," dedim.

"İmkansız küçük-witch." Yaklaştı.

"Evet, Lady Verningham bir cadı ve yılan olduğumu söylüyor ve her türlü
Kötü, çekici şeyler ve yapabileceğim bir yere gitmek istiyorum
Bu nitelikleri göstermek için. İngiltere donuk. Paris hakkında ne düşünüyorsun? "

Oh, bu açıklamaları başlatmamı eğlendirdi; Asla gelmezlerdi
Başıma başka biri için!

Odanın karşısına yürüdü ve geri. Yüzü rahatsız edildi.

"Paris'e gitmeyeceksin-birer. Böyle bir şeyi nasıl önerebilirsiniz?"
dedi.

Konuşmadım. Bıkkın büyüdü.

"Babanın insanları öldü, söyle bana ve hiçbir şey bilmiyorsun
Annenizin ilişkileri. Ama o kimdi? Onun adı neydi? Belki biz
Senin için biraz kith ve akraba keşfedebilirdi. "

"Anneme Bayan Tonkins deniyordu," dedim.

"_Called_ Bayan Tonkins?"

"Evet."

"O zaman onun adı değildi. Ne demek istiyorsun?"

Bu sorulardan nefret ettim.

"Sanırım onun adı buydu. Başka bir tane olduğunu hiç duymadım."

"Tonkins," dedi-"Tonkins" ve bana onunla aramaya baktı
Keşiş Hava.

O kadar rahatsız edici olabilirim, insanlara bir şeyler söylememek, ne zaman sevdiğim ve
Bayan Carruthers'ın benden gerçekleri ortaya çıkarmadan bir süre önce
öfke anlarında sık sık kafamda fırladı, o zavallı annenin babası
Lord de Brandreth ve annesi olmuştu, cennet kimi biliyor!

"Öyleyse görüyorsun," ile bittim, "sonuçta hiç ilişkim yok, değil mi?"

Kanepenin üzerine oturdu.

“Evangeline, bunun için hiçbir şey yok; benimle evlenmelisin” dedi.

Onun karşısında oturdum.

"Ah, sen komiksin!" Söyledim. "Sen, akıllı bir diplomat, çok az şey bilmek
kadınlar! Dünyada kim böyle bir teklifi kabul eder? "Ve ben güldüm ve
güldü.

"Seninle ne yapacağım?" diye bağırdı öfkeyle.

"Hiç bir şey." Hala güldüm ve ona baktım
"Tevil meselesi" bak. Geldi ve zorla elimi aldı.

"Evet, sen bir cadısın," dedi-"Büyü atan ve yok eden bir cadı
kararlar ve kararlar. Seni unutmaya karar verdim ve seni dışarı çıkardım
Hayatım-sen benim için en uygun değilsin, biliyorsun-ama seni görür görmez
Ben sadece bir arzu ile doluyum. Ben kendim için var. istiyorum
Seni öp-sana dokunmak için. Başka bir erkeğin bakmasını önlemek istiyorum
Sen-beni duyuyor musun Evangeline? "

"Evet, duyuyorum," dedim; "Ama üzerimde herhangi bir etkisi yok. Yaparsın
Bir koca olarak korkunç ol. Oh, onlar hakkında her şeyi biliyorum! "Ve baktım."
Tryland'da birkaç çeşit ve Lady Verningham bana gerisini anlattı ve
Bu rolde dünyevi iyi olmayacağını biliyorum! "

Kendisine rağmen güldü, ama yine de elimi tuttu.

"Türlerini bana tarif et, hangisinin olmam gerektiğini görebilirim," dedi.
büyük ciddiyetle.

"Mackintosh nazik-üflemeli ve 'titsy pootsy' ve bir çeşit
Altı, "dedim.

"Bu benim boyutum değil, korkuyorum."

"O zaman Montgomerie var-benlik ve zorbalık ve yaklaşık
para."

"Ama ben Scotch değilim. "

"Hayır-Lord Kestervin İngilizceydi ve endişe etti ve endişeledi ve
Her zaman trenlere baktı. "

"Odaların bir damatına sahip olacağım."

"Ve hepsi rahat ve zavallı eşlerine kayıtsızdı-ve
Borome-ve sıkıldı! Ve biri uzun hikayeler anlattı ve biri tuhaftı ve
Biri aşağı inmeden önce karısının mektuplarını açtı! "

"Bana mükemmel bir kocanın özelliklerini söyle, o zaman öğrenebilirim
Onlar, "dedi.

"Tüm faturaları ödemek zorundalar ----"

"Bunu yapabilirim."

"Ve kişinin hareketlerine müdahale etmemeleri gerekiyor. Ve kişi mümkün olmalı
Kalplerini dövmek için. "

"Şey, yapabilirsiniz _that_!" Ve bana yaklaştı. Geri çekildim.

"Ve aylarca Rocky Dağları'na uzun yolculuklar yapmak zorundalar
Birlikte, erkek arkadaşlarıyla. "

"Kesinlikle hayır!" diye bağırdı.

"Orada, görüyorsun!" Söyledim; "Kabul etmediğiniz en önemli kısım.
Daha fazla konuşmanın bir faydası yok. "

"Evet, orada! Yeterince yarısı söylemedin.
Kalp atışı da? "

"Elimi incitiyorsun."

Düşürdü.

"Onlar var mı?"

"Lady Ver, hiçbir kocanın bunu yapamayacağını söyledi.
Kalbiniz oldukça sessiz ve sık sık sizi esniyor; Ama olmadığını söyledi
gerekli, onların yapabildiğin sürece, böylece hepsini yapacaklar
sordu. "

"O zaman kadınların kalpleri asla atmıyor-sana söylemedi mi?"

"Tabii ki dövüyorlar. Otuz yaşın için ne kadar basitsin!
Kocası olmayan insanlar için sürekli-oh-. "

"Bu gözlemlerinizin sonucu, değil mi? Muhtemelen haklısın
Ve ben bir aptalım. "

"Bazıları dün öğle yemeğinde Paris'teki güzel bir bayanın ona
Senin için kalp atıyor, "dedim, ona tekrar bakarak.

Değişti-çok az. Bir başlangıç ​​ya da bir wracce değildi-tıpkı
Ne dediğimi hissettiğini bilmem için yeterli.

"İnsanlar çok nazik," dedi. "Ama noktaya daha yakın yok. Ne zaman
Benimle evlenir misin?"

"Seninle evleneceğim-asla! Bay Carruthers," dedim, "
Yakında yaşlı hizmetçi ve başka kimse bana sormuyor! O zaman dizlerinin üzerine gidersen
Belki parmaklarımın ucunu söndürün! "Ve ben kapıya doğru ilerledim,
onu kapsamlı ve kibar bir nezaket yapıyor.

Benden sonra koştu.

"Evangeline!" diye bağırdı. "Kural olarak şiddet içeren bir adam değilim; gerçekten de
Oldukça iyiyim, ama herhangi birini mükemmel bir şekilde kızdırırsın. Bir gün biraz
Kişi seni boğacak-Witch! "

"O zaman boynumu kurtarmak için kaçmış olsam iyi olur," dedim,
Kapıyı açıp merdivenlerden yukarı çıkarken omuz omuz ve ona baktım
Yukarıdaki inişten. Salona çıkmıştı. "Güle güle"
aradı ve Lady Ver'i görmeyi beklemeden merdivenlerden aşağı indi
ve uzakta.

"Evangeline, ne yapıyorsun?" diye sordu, ona girdiğimde
oda, hizmetçisinin camı önünde yerleştiği ve titremesi
üzerinde. Lady Ver bazen onunla olduğumdan daha kırılgandır.
Veronique, uzak.

"Evangeline, her zamankinden daha iyi görünüyorsun-bir kerede uyum."

"Altın kadar iyiydim," dedim.

"O zaman neden bu iki zümrüt parlıyor, bir tanesi soruyor?"

"Bilinçli erdemle parlıyorlar," dedim.

"Bay Carruthers ile kavga ettiniz-uzaklaş, Welby! Aptal kadın,
Burnumu yakaladığını göremiyor musun? "

Welby uysalca emekli oldu. (Çapraz olduktan sonra Lady Ver, Welby'yi gönderir.
tiyatro. Welby ona bayılıyor.)

"Evangeline, nasıl cüret et! Hepsini görüyorum. Robert'tan bitler topladım. Sen
Evlenmelisin adamla kavga ettim! "

"Lord Robert benim hakkımda ne biliyor?" Söyledim. Bu beni kızdırdı.

"Hiçbir şey; sadece Bay Carruthers'ın sizi şubelerde takdir ettiğini söyledi."

"Ah!"

"Çok çekici-Christopher! O 'evli kadınlardan biri
evcil hayvanlar, 'Ada Fairfax'ın dediği gibi ve daha önce hiç bir kızla konuşmadı. Sen
Minnettar olmalıyım, sana bakmasına izin verdik-miniks!-yerine
Kavga, görebildiğim gibi. "O kahkahalarla dalgalandı
Beni azarmış gibi davrandı.

"Elbette bu azaltılmış sapmaya izin verilebilir!" Söyledim. "Gitemem
Tiyatrolar! "

"Bana bundan bahset," diye emretti ayağına dokunarak.

Ama Bayan Carruthers'ın günlerinin başlarında birinin daha akıllı olduğunu öğrendim
Kendi işlerini kendi kendine tutar, bu yüzden biraz çitle çevreledim ve güldüm
Ve nihayetinde, daha akıllıca olmadan sürmeye gittik. Giden
Parkın içinde, 3D yaşam gardiyanlarının birliğine geldik,
Krala bir şeyler açmak için eşlik etmek ve Lord Robert'ı onun içinde sürdü
Güzel kıyafetler ve yüzen bir tüy. Çok sevimli görünüyordu ve _my_
Kalp aniden atmaya başladı-hissedebiliyordum ve utanıyordum ve
Bir üniformanın neden olduğu duygunun
Hemşirelerle sınırlı değil.

Tabii ki üniforma ve siyah at olmalı-Lord Robert
benim için hiçbir şey değil. Ama bunu düşünmekten nefret ediyorum, Mamma'nın annesi
Kimse, bu ortak içgüdüleri miras almalıydım!




                                                         300 Park Street,

                                       Perşembe akşamı, _Nove 24 Kasım._


Leydi Merrenden çok güzel-bu tür yüzlerden biri, sıkı bile
Bir ağdaki saçak bozulmaz. O uzun boylu ve zarif, elli geçmiş
belki de Lord Robert'ın gözler hakkında bir ifadesi vardır. Öğle yemeğinde
Bana bir kerede tatlıydı ve sanki olmam gerektiğini düşünmüyormuş gibi görünmüyordu
Kötü, sadece kızıl saçlarım olduğu için, yaşlı bayanlar gibi.

Doğrudan iyi ve güzel olmak istediğimi hissettim. Benim için ima etmedi
ıssız pozisyon veya inceliksiz bir şey söyle, ama benden öğle yemeğini istedi
Sanki bir kraliçe gibiydim ve kabul ederek onu onurlandırıyordum. Bir nedenden dolayı
Lady Ver'in gitmemi istemediğini görebiliyordum-her türlü mazereti yaptı
Beni kendini istemekle ilgili-ama bir nedenden dolayı Lady Merrenden
yapmalıyım ve nihayet karar verdim, Cumartesi günü, ne zaman
Lady Ver, Northumberland'a babasına gidiyor ve ben
Gidiyor-Nereye? Ne yazık ki! Henüz bilmiyorum.

Gittiğinde Lady Ver, boyalı saç veya köprü olmadan yaşlı insanlar dedi
eğilimler yorucuydu ve bir tane sonra üç sigara içti
diğeri olabildiğince hızlı. (Welby tekrar tiyatroya gidiyor
bu akşam!)

Lady Merrenden'in büyüleyici olduğunu düşündüğümü söyledim. Başımı çekti
ilk kez ve sonra sessizlik vardı, ama şu anda başladı
Konuşun ve kendini en çok yolda düzeltin-biz onun içindeydik
Kendi oturma odası, güzel bir yer, tüm mavi ipek ve fransız mobilyalar ve
çekici şeyler. Soğuk algınlığı olduğunu ve kapı içinde kalması gerektiğini söyledi. O vardı
Hemen bir çay elbisesi olarak değişti, ama öksürük duyamadım.

"Charlie yeni kabloyu geceye geri döndü," diye açıkladı.

"Senin için ne kadar güzel!" Sempati duydum; "Kalbini yapabileceksin
vurmak!"

"Aslında, son derece rahatsız edici ve olmanı istiyorum
Ona nazik ve onu eğlendir ve dikkatini benden çekin, bir evcil hayvan gibi,
Evangeline, "O cooed; ve sonra:" Kasım için ne güzel bir öğleden sonra! BEN
Keşke parkta yürüyüşe çıkabilseydim, "dedi.

Onu daha fazla alay etmenin acımasız olacağını hissettim ve bu yüzden benim
Meleklerle bu şekilde egzersiz yapma niyeti.

"Evet, sana iyi gelecek, sevgili çocuk," dedi parlak bir şekilde, "
Burada dinlen ve soğuk algınlığımla ilgilen. "

"Benden kreşte çay istediler," dedim "ve kabul ettim."

"Bir yılan kızının mücevheri!" Güldü-kalın değil.

"Torquilstone tarihini biliyor musun?" Dedi, tıpkı dışarı çıkarken
kapının.

Geri döndüm-neden hayal bile edemiyorum, ama beni ilgilendirdi.

"Robert'in kardeşi-Half-Brother, yani-Dük, bir sakat, biliyorsun,
Ve o da bir noktada _toque_-mavi kan. Asla evlenmeyecek
Ama Robert'i hoşnutsuzsa neredeyse çıplak unvanla kesebilir
o."

"Evet," dedim.

"Torquilstone'un annesi hizmetçilerden biriydi. Eski Duke onunla evlendi
Yirmi bir yaşından önce ve neyse ki Beery atalarına katıldı
bir yıl kadar sonra; Ve sonra çok sonra Robert'ın annesi ile evlendi,
Lady Etheldrida Fitz Walter. Aralarında on altı yıl var-Robert
Ve Torquilstone, yani. "

"Öyleyse, _tache_ ile mavi kan hakkında ne?
Diye sordum.

"Bu sadece bu. Öyle bir utanç olduğunu düşünüyor ki
Bu lekeyi iletmek için asla evlenmeyeceğini söylediği bir kambur değil
Gelecek Torquilstones-ve Robert hiç biriyle evlenirse
Bir Avusturyalı prensi tatmin edecek kadar soyağacı, onu reddetecek ve
Her sou'yu hayır kurumuna bırak. "

"Zavallı Lord Robert!" Dedim, ama yanaklarımın yandığını hissettim.

"Evet, onun için yorucu değil mi?
Kardeşin ölümü, İngiltere'de neredeyse hiç kimse yok. "

"Sonuçta o kadar da kötü değil," dedim; "Her zaman lezzetli rol vardır
'Evli Kadın Evcil Hayvan', ona açık, değil mi? ”Ve ben güldüm.

"Küçük Kedi!" Ama kızgın değildi.

"Sana sadece önce çizildiğinde çizildiğimi söyledim," dedim
Odadan çıktı.

Melekler yürüyüşleri için başlamıştı ve Veronique benimle gelmek zorunda kaldı
İlk başta onları bulmak için. Stanhope'un ötesindeki yoldan hızla yürüyorduk
Kapı, mavi kadife peliss'lerini uzaktan görmek, Bay Mr. ile tanıştığımızda
Carruthers.

Durdu ve benimle döndü.

"Evangeline, dün sana çok kızdım" dedi. "Neredeyse
Londra'dan ayrıldı ve seni kaderinize terk etti, ama şimdi seni gördüm
Yine-- "Durakladı.

"Paris'in uzun bir yol olduğunu düşünüyorsun!" Masumca dedim.

"Sana ne söylüyorlar?" Dedi, sert bir şekilde, ama tam olarak değildi
rahat.

"Bunun iyi bir Kasım olduğunu söylüyorlar ve borsa hayır
Oynamak için yer ve eğer köprü olmasaydı hepsi taahhüt ederler
intihar. Park Street'te bundan bahsettiğimiz şey bu. "

"Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun. Sana ne anlatıyorlar?
Ben?"

"Hiçbir şey, size hayran olan büyüleyici bir Fransız bayan olması dışında ve
Kime adanmışsınız-ve ben çok sempatikim. Fransız kadınları seviyorum, onlar
Şapkalarını çok güzel bir şekilde giy. "

"Ne saçma dedikodu! Park Street'in senin için yer olduğunu sanmıyorum
kalmak. Böyle sohbet etmekten daha fazla aklın olduğunu düşündüm. "

"Kendimi şirketime yakalıyorum." Güldüm ve Veronique'i bekledim
saygıyla geride durmuştu. İsteksizce geldi. O onaylamıyor
tüm İngilizce uyumsuzluğundan, ama teşvik etmek görevini hissediyor
Bay Carruthers.

"Genç bayanları koşup durdurmalı mı," diye önerdi,
öndeki melekler.

"Evet, yap," dedi Bay Carruthers ve onu önlemeden önce öyleydi
kapalı.

Hain! Şubelerde kendi rahat mahallelerini düşünüyordu, ben
Bilmek.

Keskin, temiz hava kafama girdi. Eşcinsel hissettim ve umursamadım. BEN
Bay Carruthers'a çok daha önce olduğu gibi
Malcolm, sadece bu çok daha eğlenceliydi, çünkü Bay Carruthers bir
Kızıl saçlı Scotchman ve bir şeyler görebilir.

Bir gün toplantılar gibi görünüyordu, çünkü sonuna kadar iniyoruz
Lord Robert ile bizim yönümüze yavaş yürüyor. O gibi görünüyordu
bizi görmeyi yakaladığı gece siyah.

"Merhaba Bob!" dedi Bay Carruthers, neşeyle. "Seni gördüğümden beri çağlar. Will
Gelip gece yemek yiyorsun? Bu kış operası için açık olan bir kutum var.
Ve Bayan Travers'ı gelmeye ikna etmeye çalışıyorum. Diyor Lady Hedningham
geceye nişanlanmıyor, biliyor ve sessizce yemek yiyebilir ve her şey gidebiliriz;
öyle düşünmüyor musun? "

Lord Robert yapacağını söyledi, ama ekledi, "Bayan Travers asla gelmeyecekti
Daha önce-çok derin yas içinde olduğunu söyledi. "Mağdur gibi görünüyordu.

“Kutunun arkasında oturacağım ve kimse beni görmeyecek” dedim.
"Ve müziği çok seviyorum."

"Lady Verningham'ın bir keresinde bilmesine izin versek iyi olur," dedi Bay
Carruthers.

Lord Robert şimdi oraya gideceğini açıkladı ve ona söyleyeceğini söyledi.

Bunu biliyordum. Pembe güllerle ve dantel kapağı ile mavi çay elbisesi ve
Kötü soğuk hiçbir şey için değildi. (Keşke bunu yazmamış olsaydım;
Bana kindar ve ben bir kural olarak kindar değilim. Doğu olmalı
rüzgâr.)




                                        Perşembe gecesi, _Nove 24 Kasım._


"Şimdi buna başladığına göre-" dedi Lady Ver, girişimde bulunduğumda
Oturma odasına, saat altı yaklaşık ses duymaz. (Bay
Carruthers yürüyüşümüzün sonunda beni kapıda bırakmıştı ve ben
o zamandan beri çaydaki meleklerle.) "Şimdi buna başladınız
Opera, diyorum, Willis'in bizimle yemek yemeniz gerekecek. İçinde olmayacağım
Charlie Paris'ten geldiğinde. Öfkesi gibi bir gün gibi darbe gibi bir gün
imkansız olacağınızdan emin. "

"Çok iyi," dedim.

Sonuçta, benim gibi bir maceracının hassas olması için ne faydası
duygular.

"Ve bu evi çeyrekte yediden terk ediyorum, bilmenizi diliyorum,
Evangeline, Pet, "Benden sonra aradı, giyinmeye uçarken. Kural olarak
Lady Ver, kendini çekici sevgiliye dönüştürmek için iyi bir saat alır
akşam. Çok fazla yapmamalı, çünkü o güzel
doğa, ama o, kendini yönlendirmek için Welby ile çömlekçiler ve kavga ediyor, ben
sanmak.

Ancak geceye, bir kocanın üzerine terörle
Kaba kanal pasajı saat yedi'ye ulaşacak, aslında
6.45'te oraya vardığımda salonda giyinmiş ve aşağı giyinmiş ve
Gözün parıltısı Willis'e elektrikle yuvarlanıyorduk. Bende
Daha önce sadece bir kez oradaydı ve Bayan Carruthers'ın günlerinde öğle yemeğine
bazı büyükelçilerle; Ve eşcinsel bir restorana gidiyor hissediyor
geceleyin. Hayatımda her zamankinden daha heyecanlı hissettim ve böyle bir durum,
fazla!

Lord Robert --_ Fruit Defendu! _-- ve Bay Carruthers --_ Empresse _-- ve
Sınırlarda tutuldu!

On altı taze bir kızlık kızının ellerini doldurmak için fazlasıyla
manastır, eski Kont Someroff'un bir
Gerçekten zor bir iş.

Bizi kapının hemen içinde bekliyorlardı ve yine fark ettim
İkisi de güzel yaratıklardı ve ikisi de olağanüstü seçkin
bakıyor.

Lady Ver, koltuklarımızı güzel bir şekilde almadan önce birçok insana başını salladı
küçük köşe. Pek çok arkadaşla hoş bir zaman geçirmeli. O
Görüşmelerimizden birinde çok doğru görünen bir şey söyledi ve düşündüm
O zaman.

"Beğendiğin hayatla evlenmek daha akıllıca, çünkü küçük bir adamdan sonra
Önemli değil. "Bunu açıkça yaptı, ama keşke olsaydı
hem insan hem de hayata sahip olmak mümkün. Kuyu! Kuyu!

Kişi bu kanepelere oldukça yakın oturmalı ve Lord Robert olmadığı için
ev sahibi, o benim tarafımdan kondu. Diğer ikisi bize sağ açıdan.

Zarif bir eşcinsel hissettim-neredeyse yüksek siyah bir elbiseye sahip olmasına rağmen
Ve herhangi bir menekşe bile değil.

Komşumla güzel konuşmamak korkunç derecede zordu, onun
Doğruluk ve sadelik çok ilgi çekici, ama ben çok uğraştım
Kendimi Christopher'a konsantre et ve onu yalnız bırak, sadece-bilmiyorum
Neden-Yakınımda olmasının duygusu beni hissettirdi, tam olarak bilmiyorum
Ne. Ancak, onunla pek konuşmadım-Lady ver asla yapmadığımı söylemeyeceğim
Adil oyna-ama duymaz bir şekilde, kendisi bile beni bir dostça içine çekti
ve sonra Lord Robert mutlu bir okul çocuğu gibi görünüyordu.

Keyifli bir zaman geçirdik.

Bay Carruthers mükemmel bir ev sahibi. O tüm pürüzsüz ve zarif
Sahte dişleri ve şeyler olmadan eski diplomatların görgü kuralları. Keşke
Ona aşık oldum, hatta içimde bir şeyin sadece izin vermesini diliyorum
Onunla evlenmenin benim görevim olduğunu hissediyorum; Ama her seferinde bana atlıyor
Kendimle bunun hakkında konuşmak istiyorum ve "Kesinlikle imkansız" diyor.

Opera için başlamaya geldiğinde, "Bay Carruthers sizi içeri alacak
Brougham, Evangeline, "Lady Ver," ve ben de korunacağım
Robert. Gel, Robert, "tereddüt ederken. "Ah, diyorum, Lady Ver!" Dedi ki, "Seninle gelmeyi çok isterim ama yapmayacağım
Bayan Evangeline'nin Christopher ile yalnız gelmesi oldukça tuhaf görünüyor?
Onun karakterini düşün! "

Lady Ver ona bir alev aldı ve elektriğe girerken
Christopher, tereddüt etmeden beni Brougham'a verdi. Lord Robert
Ve ben iki kukla, oynamayı sevmediğim bir parçaydım.

Tamamen kızgındım. Beni gitmeme cesaret edemezdi
Bu önemli olan biri olsaydım. Bay Carruthers içeri girdi ve sıkıştı
Sable Halı beni döndürdü. Uzun zamandır hiç bir kelime konuşmadım ve Covent
Bahçe uzak değil, kendime söyledim. Neden bir anlayışım olduğunu söyleyemem
_Malaise_.

Büyük bir lamba üzerine ışık tutarken yüzünde garip bir bakış vardı.
"Evangeline," dedi bir sesle henüz duymadım, "Ne zamansın
Benimle oynamayı bitirecek misin? Seni sevmek için büyüyorum, biliyorsun. "

"Duyduğuma çok üzüldüm," dedim nazikçe. "Seni istemiyorum. Oh,
Lütfen _don't_! "Elimi tutarken." Ben-i-sadece nasıl olduğumu biliyorsanız
Dokunmak! "

Geri eğildi ve bana baktı. Kafaya giden bir şey var
Bir Brougham'da sadece biriyle güzel kürk halıları ile olmakla ilgili biraz
geceleyin. Pencerelerde yanıp sönen ışıklar ve
Çok iyi puro. Korkula heyecanlı hissettim. Lord Robert olsaydı, ben
İnan-Kazan ----

Bana çok yakın eğildi. Başka bir anda öpüşecekti
Ben ve o zaman ne yapabilirim? Çığlık atamam ya da Leicester'da atlayamadım
Kare, yapabilir miyim?

"Neden bana Evangeline diyorsun?" Dedim ki, onu erteleyerek. "BEN
Asla yapabileceğini söylemedi. "

"Aptal çocuk!-Sana ne istersem diyeceğim. Beni delirtiyorsun. Yapmıyorum
Ne için doğduğunuzu bilin. İnsanlar üzerinde her zaman bu etkiniz var mı? "

"Ne etki?" Dedim ki, zaman kazanmak için; Neredeyse uzun dönümlere girmiştik.

"Kişinin tüm takdir yetkisini kaybetmesine neden olan bir etki. Vereceğimi hissediyorum
Seni kollarımda tutacak ruh. "

Ona konuşmanın hiç hoş ya da saygılı olduğunu düşünmediğimi söyledim
Yani-böyle bir sevginin isyan ettiğini buldum.

"Bana aklı başında anlarında bana en uygun olduğumu söylüyorsun-
Benden uzak dur-ve sonra yaklaştığında bunun konuşmaya başlıyorsun
şey! Bence bu bir hakaret! "Dedim ki, kızgın ve küçümseyen."
Bazılarında bağlılık ve hassasiyet uyandırın, sonra dinleyeceğim, ama
Sen ve buna-asla! "

"Devam et," dedi. "Loş ışıkta bile çaprazken güzel görünüyorsun."

"Ben çapraz değilim," diye cevapladım. "Sadece kesinlikle tiksinti."

O zamana kadar, şükürler olsun, arabalar akışına girmiştik
Opera evine yakın. Ancak Bay Carruthers,
Bu.

"Sevgilim," dedi, "seni rahatsız etmemeye çalışacağım; ama çok korkuyorsun
kışkırtıcı. Gerçekten anlatıyorum, hiç kimse serin tutmayı kolay bulamaz
Sen."

"Ah, ne olduğunu bilmiyorum, havalı ya da havalı değil," dedim yorgun bir şekilde.
"Her birinden yoruldum. Malcolm Montgomerie'nin aldığı gibi küçük bir şey bile
Böyle tuhaf! "

Geri döndü ve güldü ve sonra öfkeyle dedi ki: "Süreksizlik! Yapacağım
Boynunu sıkmak! "

"Teşekkürler Cennet geldik!" Diye bağırdım, altına giderken
Portico. Çok rahat bir nefes aldım.

Gerçekten, erkekler çok deniyor ve yorucu ve eğer her zaman yapmak zorunda kalırsam
Kızıl saçlı bu sahnelere kat, neredeyse keşke olsaydı
Cicely Parker gibi fare renkli. Bayan Carruthers sık sık "Sen
Evangeline, sessiz bir hayata sahip olacağınızı varsaymamaya gerek yok
senin renklendirme; Birinin umabileceği tek şey, vidalamanızdır
başın. "

Leydi Ver ve Lord Robert zaten bizi bekliyorlardı, ama
İkincisi, Lord Robert'a bir şey söylediğini biliyordum. Onun
yüz, çok gey ve _debonnaire_ akşam yemeğinde, şimdi set görünüyordu ve
sert ve biz yürürken beni en ufak bir dikkat çekmedi
Kutu-çukur katmanındaki sahnenin büyük bir kısmı. Lady Ver muzaffer görünüyordu-gözleri büyük siyahlarla parlıyordu
Orta ve yanaklarında bu kadar parlak pembe noktalar-güzel görünüyordu;
Ve nedenini düşünemiyorum, ama aniden ondan nefret ettiğimi hissettim. Korkunçtu
Ben, çünkü o çok nazikti ve beni perdenin arkasındaki köşeye yerleştirdi
O ve Lord'u görebildiğim ve göremediğim yerde çok geri
Robert oldukça öndeydi. "Carmen" idi-opera. Asla
daha önce gördüm.

Müziğin böyle bir etkisi var-her nota içimde bazı duygulara dokunuyor gibi görünüyor. BEN
Kötü, iyi ya da yüceltilmiş hissedin ya da-ya da-oh, bazı queer hissi
Ne olduğunu bilmiyorum-sırtımdan aşağı bir tür elektrik akımı ve
Eğer-sanki birini sevmek ve beni öpmek istiyordum. Oh, o
Yazdıklarım mükemmel korkunç geliyor, ama yardım edemem-bu
bazı müziğin bana yaptığı şey bu ve her zaman gerçeği söylemem gerektiğini söyledim
Burada.

Başlangıç ​​notundan sonuna kadar hissediyordum-duygu-oh, nasıl ben
Anlayın-Karar! --_ Fruit Defendu_ onu çok çekti-güzel,
Kötü, büyüleyici yılan. Ayrıca dans etmek ve böyle hareket etmek istedim,
Ve belki de bilinçsizce titriyordum. Buz gibi soğuktum ve korku
heyecanlı. Lord Robert'ın güzel set kafasının arkası görüşümü engelledi
kez. Ne kadar zarif tımar! Ve bir bakışta görülebilir _his_
Annem hizmetçi değildi! Hiçbir şeyin bu kadar iyi göründüğünü hiç görmedim
yaptığı gibi yetiştirildi.

Lady Ver, ilk eylemden sonra cooing, düşük bir sesle konuşuyordu,
ve ikinci eylem ve gerçekten üçüncü eylem başladığında bile. O
Onunla genellikle olduğundan çok daha fazla _emprese_ gibi görünüyordu. O-incitti
Ben, o ve müzik ve dans ve Bay Carruthers fısıldayarak
Dikkat etmese bile, tutkulu küçük sözler aralıklarla
onlara; Ama tamamen ben bir tür delilik hissettim.

Aniden Lord Robert döndü ve beş saniye bana baktı, onun
Gazap ve sitem ile yüzen güzel, etkileyici mavi gözler ve-oh, nasıl
Beni incitti!-hor gör. Christopher sandalyemin arkasına yaslanıyordu,
Oldukça yakın, sadık bir tavırla.

Lord Robert konuşmadı, ama eğer bir görünüm solabilirse dönmeliydim
ölü bir meşe yaprağına. İçimde bazı şeytan uyandı. _İ_ ne yapmıştı
yoktu! _İ_ mükemmel adil oynuyordu-sözümü bayana tutuyor
Ver, ve-oh, sanki kalbimi kırıyormuş gibi hissettim.

Ama Lord Robert'ın bu görünümü! Beni dikkat dağıtmaya sürdü ve her
Sahip olduğum kötü ve çekici olma içgüdüsü içimde geldi. BEN
Lady Ver'e eğildi, böylece ona yakın olmalıyım ve ben çok az dedim
Ona bir şeyler, asla ona bir kelime; Ama koltuğumu hareket ettirdim, yaptım
Gözünün köşesinin beni görmesi gerektiğine ve izin verdim
Omuzlar o İspanyol müziğine en hafif biti dalgalandıracak. Oh, yapabilirim
Carmen olarak da dans! Bayan Carruthers bana her gittiğimizde bana öğretti
Paris. Kendini görmeyi severdi.

Christopher'ın çok çabuk nefes aldığını duyabiliyordum. "Tanrım!" Fısıldadı
"Bir adam senin için cehenneme giderdi."

Lord Robert aniden kalktı ve kutudan çıktı.

O zaman Don Jose'nin hançeri Carmen'in değil, kalbime dalmış gibiydi.
Kulağa çok hoş geliyor, ama demek istediğim-ani, hasta, soğuk bir his,
Her şey uyuşmuşsa. Lady Ver, Christopher'a pettish'e döndü.
"Robert ile ilgili mesele ne?" dedi.

"Bir şeytanın iki arasında kayar olduğunu iddia eden bir Farsça atasözü var.
Rüzgarlar, "dedi Christopher." Belki de bu kutuda olan budur
bu akşam."

Lady Ver sert bir şekilde güldü ve ben hala ölüm olarak oturdum. Ve her zaman
Müzik ve sahnedeki hareket devam etti. Öldürüldüğüne sevindim
Sonunda-Glad! Sadece kan fışkırtılmasını görmek isterdim. Ben
Şiddetli-Fierce-bazen.




                                                         300 Park Street,

                                         Cuma sabahı, _ 25 Kasım. _


Sadece tozun ve küllerin anlamını biliyorum, çünkü ben de böyle hissettim
"Carmen" ertesi gün bu sabah kahvaltı vardı.

Lady Ver, rahatsız edilmeyeceği emir vermişti, bu yüzden gitmedim
yanında ve yemek odasına kadar süzüldü, efendiyi oldukça unuttu
evin gelmişti. Oradaydı, garip, uzun boylu, yağsız bir adam
adil saç ve üzgün, çapraz, kahverengi gözler ve pembeye eğilimli bir burun
İpucu-Onun hakkında hazımsızlık görünümü, eminim. Önde oturuyordu
bir _daily telegraph_, çaydanlık üzerine çıktı ve biraz soğuk, olmayan bir
tabağında tek.

Öne çıktım. Çok şaşırmış görünüyordu.

"Ben-Evangeline Travers," dedim.

"Nasılsın?" Dedi. beceriksizce. Bir fikri olmadan görülebilir
bu demekti.

"Burada kalıyorum," diye devam ettim. "Bilmiyor muydun?"

"O zaman biraz kahvaltı etmeyecek misin? Canavarca soğuk, korkarım"
onu söylemeye zorladı. "Hayır, Ianthe bana asla yazmıyor. Hiç duymamıştım
İki hafta boyunca haberler ve henüz onu görmedim. "

Benzerler erken gençlikten baktı, bu yüzden kibarca dedim
"Dün gece geç saatlerde Paris'ten geldin, değil mi?"

"Saat yedi civarında girdim, sanırım," diye yanıtladı.

"Çok erken ayrılmak zorunda kaldık-operaya gidiyorduk" dedim.

"Sanırım doğaüstü saatlerde başlayan bir Wagner?" mırıldandı
devamsızlık.

"Hayır, 'Carmen'di, ama önce benim-benim-muhafız, Bay
Carruthers. "

"Ah!"

İkimiz de biraz yedik. Çay yeşilimsi siyah-ve ılıktı. HAYIR
Dispepsi var merak ediyorum.

"Çocuklar içeri giriyor mu merak ediyorum?" Şu anda tehlike oldu.

"Evet," dedim. "Kreşe gittim ve aşağı inerken onları gördüm."

O anda üç melek odaya girdi, ama öne çıktı
Ebeveynlerini süslü ve kucakladı. Onlara bayılıyor gibi görünmüyorlar
Onlar Lady Ver.

"İyi sabah, Papa," dedi en büyüğü ve diğer ikisi tekrarladı
koro. "Umarız iyi uyudun ve güzel bir geçiş geçirmişsindir
deniz."

Açıkça dışarıda delinmişlerdi.

Sonra, doğa en üst düzeyde, onu koruyarak okşadılar.

"Baba, sevgilim, bize Paris'ten yeni bebekler getirdin mi?"

"Ve Evangeline gibi kızıl saçlı bir tane istiyorum," dedi Yseult,
en genç.

Sir Charles sıkılmış ve rahatsız görünüyordu; Üç zarifini öptü
Dresden Çin'in bitleri, bu yüzden kendisi gibi-bayan var
Ver'in tenini, ama onun gibi kahverengi gözler ve altın saçlar.

"Evet; Harbottle'dan paketleri isteyin," dedi. "Konuşacak vaktim yok
Sen. Annene öğle yemeğinde olacağımı söyle "ve bana bahaneler
çok aniden ayrıldığı için-şehirde bir randevu-
oda.

Acaba Lady Ver'in kalbini nasıl attığını merak ediyorum! Ben merak ediyorum
tercihler-Robert.

"Papa'nın burnu neden bu kadar kırmızı?" dedi Yseult.

"Sus!" Mildred. "Zavallı papa denizden çıktı."

"Papa'yı sevmiyorum," dedi ortadaki Corisande. "O çapraz ve
Bazen Darling Mummie'yi ağlatıyor. "

"Papayı her zaman sevmeliyiz," diye zedeledi Mildred, bir ders sesiyle. "Yapmalıysak
Ebeveynlerimizi, büyükbabamızı, büyükbabamızı ve teyzelerimizi her zaman sev ve
Kuzenler-AMEN. "" Amen "farkında olmadan kaydı ve şaşkın görünüyordu,
ve söylediğinde kendini düzeltti.

"Harbottle'ı bulalım. Harbottle Papa'nın vale," dedi Corisande, "
Papa'dan çok düşünceli. Bana son kez bana bir Yayla Boyu getirdi
Bebek, Papa bunu unutmuş olmasına rağmen bunu istedim. "

Üçü de odadan çıktı, önce beni öpüyor ve nezaket
kapıya vardıklarında tatlı bir şekilde. Asla kaba veya gürültülü değiller,
Üç melek-onları seviyorum.

Yalnız kaldı, ölü bir balık gibi hissettim. "Londra her gün" sütunu
_Daily Telegraph_'da gözüme çarptı ve ben boş baktım, değil
"Torquilstone Dükü'ne kadar
Vavasour House, St. James's, yurtdışından geldi, "Ben okudum. Peki, benim için ne önemli oldu-benim için bir şey ne oldu?-Lord
Robert, operadan çıkarken bizi salonda tekrar tanışmıştı;
Çok solgun görünüyordu ve ani için Lady Ver'den özür diledi.
kalkış. Bir ürperti vardı, dedi ve bir bardak vardı
Brandy ve şu anda hepsiydi ve akşam yemeğine gelmez miydik ve
diğer çeşitli _emprese_ şeyler, ona en büyük ile bakarak
özveri. Var olmayabilirdim.

Bazen olduğu gibi kaprisliydi. "Hayır, Robert, eve gidiyorum
yatak. Ben de bir sakinim var, "dedi.

Ve footman o anda elektriği duyurdu, biz uçtuk ve
Onları bıraktı, Christopher samur yakamı bir hava ile tutturdu
beni başka bir zamanda kelimelerin ötesine tahriş edecek olan mülkiyet, ama
Soğuk ve ölü hissettim ve tamamen uyuşmuştu.

Lady Ver, geri dönerken bir kelime konuşmadı ve beni soğuk bir şekilde öptü
Odasına gitti; Sonra seslendi:

"Yorgunum, yılan kızım; çapraz olduğumu düşünme. İyi geceler." Ve ben
yatağa kadar sürdü.

Yarın Cumartesi ve ziyaretim bitiyor. Lady ile öğle yemeğimden sonra
Merrenden, ben dünyanın yüzünde gezginim.

Nerede dolaşmalıyım? Kendi başıma gitmek istediğimi hissediyorum
İngilizce olan bir insan görmeyecek. Ne unutmak istiyorum
gibi görünmek; Bakım başlıklarını gözden geçirmek istiyorum; BEN
İstiyorum-oh, ne istediğimi bilmiyorum.

Bay Carruthers ile evleneyim mi? Beni yiyor ve sonra geri dönecekti
Paris sevdiği bayana. Ama sevdiğim hayata sahip olmalıyım-ve
Carruthers'ın zümrütleri güzel-ve ben şubeleri seviyorum-ve-ve--

"Hanımefendisi seni görmek istiyor, bayan," dedi bir footman.

Bu yüzden merdivenlerden çıktım.

Lady Ver, karanlık bir odadaydı, yumuşak pembe panjurlar hemen ötesinde
Yarı çizilmiş mavi ipek perdeler.

"Korkunç bir kafam var, Evangeline," dedi.

"O zaman saçını yumuşatacağım" ve arkasına tırmandım ve
Parmaklarımın uçlarıyla alnının üzerinden geç.

"Sen gerçekten bir evcil hayvansın, yılan kızı," dedi ve "yardım edemezsin."

"Neye yardım edemem?"

"Cadı olmak. Seni ilk gördüğümde bana zarar vereceğini biliyordum ve denedim
Size karşı nazik davranarak kendimi korumak. "

"Ah, sevgili Leydi Ver!" Dedim, derinden hareket etti. "Sana zarar vermem
dünya ve gerçekten beni yanlış değerlendiriyorsun. Pazarlığı çok tuttum
Mektup ve ruh. "

"Evet, en azından mektuba ihtiyacın olduğunu biliyorum, ama neden Robert dışarı çıktı
Dün gece kutunun? "Diye sordu yorgun.

"Bir ürperti olduğunu söyledi, değil mi?" Cevap verdim, zalim. O sarıldı
elleri tutkuyla.

"Bir ürperti! Robert'ı tanımıyorsun. Hayatında hiç sakin olmamıştı"
söz konusu. "Ah, o dünyadaki en sevgili, en sevgili var. Beni yapıyor
İyi ve her şeye dürüst inanın. O kısır değil ve bir prig değil
Ve dünyayı biliyor ve geri kalanımız gibi yaşıyor ve
Yine de her kadının adil bir oyun olduğunu ve zayıflattığını düşünerek başlamıyor
Ona ne kadar az kendine saygı duymuş olabilir. "

"Evet," dedim. Söyleyecek başka bir şey bulamadım.

"Eğer böyle bir kocam olsaydı asla esnemeyecektim," diye devam etti;
"Ve ayrıca, Robert çok ustaca ve birine izin veremeyecek kadar kıskanç olurdu
Kendini diğerine yönlendir. "

"Evet," dedim ve alnını düzeltmeye devam ettim.

"O da duyguları var-gerçek ve acımasız değil-ve oh, sen
Onu bir atta görmeli!-o da çok güzel. "
Kolları acıklı ve bana dokunan bir yorgunluk hareketinde.

"Onu uzun, uzun bir süre tanıyor musun?" Dedim ki, nazikçe.

"Belki beş yıl, ama sadece bu sezona kadar rahatça.
daha önce biri. Çok fazla oynadım. "Sonra rouse
kendisi yukarı. "Ama Robert beni hiç sevmeyen tek kişi.
Her zaman sevgili ve tatlı ve bana bir kraliçe gibi davranıyorum, sanki çok yüksekmişim
Bunun için ve kendi yoluna sahip olmak ve herhangi biri için bir iğne umursamamak
fikir. Ve benimle sık sık sevişmesini istedim. Ama şimdi fark ediyorum
faydası yok. Sadece, ona sahip değilsin, yılan kızı! Ona söyledim
Operaya buz kadar soğuk olduğun ve birlikte oynadığın
Christopher ve ben onu benimle Northumberland'a götüreceğim
yarın yolunuzdan. O benim sadık arkadaşım olacak, her halükarda. Sen
Kalbini kırardı ve seni hala sözünüze tutacağım. "

Hiçbir şey söylemedim.

"Duyuyor musun? Diyorum ki: _You_ kalbini kırar. Sadece yetenekli olurdu
Doğrudan sonuna kadar sevmek. Başka herhangi bir kadının öldüğü türden bir tür
için-ama sen-sen-Carmen'sin. "

Tüm olaylarda, _she_ veya başka bir kadın değil, ne olduğumu hiç görmeyecek veya
değilim. Kalbim onların gagalamaları için değil. Ben de sakince dedim:

"Carmen bıçaklandı!"

"Ve ona doğru hizmet! Büyüleyici, şeytani iblis!" Sonra güldü
ruh hali değişir.

"Charlie'yi gördün mü?" dedi.

"Birlikte kahvaltı ettik."

"Neşeli insan, değil mi?"

"Hayır," dedim. "Çapraz ve hasta görünüyordu."

"Hasta!" Dedi, bir endişe gölgesi ile. "Ah, sadece dispeptik demek istiyorsun."

"Belki."

"Şey, her zaman Paris'ten geldiğinde yapar. Eğer ona girebilirsen
oda ve şöminesinde fotoğraf satırını görün, tahmin edebilirsiniz
Neden."

"'Tek Dieppoise' ve 'Poulet a la Victoria aux Truffes' resimleri, hayır
Şüphe, "Tehlike oldum.

Kahkahalarla ikiye katlandı. "Evet, sadece bu," dedi. "Şey, tapıyor
Ben onun yolunda ve bana telafi etmem için yeni bir Cartier yüzüğü getireceğim-sen
Öğle yemeğinde görecek. "

"O zaman mükemmel bir koca."

"Christopher'ı bulacağınızla aynı. Sadece Christopher başlayacak
Zarif bir sevgili olarak. Bilmediği hiçbir şey yok ve
Charlie'nin bu kısım hakkında bir fikri yok. Cennet!-Benim
balayı!"

"Bayan Carruthers, tüm balayının sadece paralel olduğunu söyledi
diş hekimine veya fotoğraflanmaya. Gereken Kötülükler
sonuçlar için. "

"Sonuçlar!"

"Evet, güzel ev, mücevher ve diğer şeyler."

"Ah! Evet, sanırım haklıydı, ama eğer Robert ile evlenirse
her ikisi de vardı. "Her ikisini de söylemedi-ama oh, biliyordum!

"Sence Bay Carruthers adil bir koca yapacak mı?" Diye sordum.

"Christopher'ı asla gerçekten tanımayacaksın. Onunla tanıştım
yıllarca. Asla sana tüm gerçeği söyleyeceğini hissetmeyeceksin
herhangi bir şey. O bir epikür ve bir duyum analistidir. Bilmiyorum
Herhangi bir tanrısı var-eğer varsa onlara inanmıyor; Hayır inanıyor
Bir ve hiçbir şey, ama belki de kendisi. O sana şiddetle aşık
Şimdilik ve seninle evlenmek istiyor, çünkü seni alamıyor
başka şartlar. "

"Gelen gurur duyuyorsun," dedim, çok incindi.

"Ben doğruyum. Muhtemelen onunla keyifli bir zaman geçireceksin ve
Onu yıllarca size adanmış tutun, çünkü ona aşık değilsin;
Ve başka hiçbir şeye bakmamanıza özen gösterecek. Hayal edebiliyorum
Eğer biri Christopher'a aşık olsaydı, olduğu gibi kalbini kırardı
Kırık fakir Alicia Verney. "

"Ah, ama ne kadar aptalca! İnsanların artık kalbi yok; sen konuşuyorsun
Bir kitaptan olduğu gibi, sevgili Lady Ver. "

"Birkaç kırık kalp vakası var, ama kitap için değil
Sebepler-Ölüm ve Trajedi, vb.
İstiyoruz ya da sahip olduğumuzu koruyoruz-"ve iç çekti.

Birkaç dakika konuşmadık, sonra oldukça eşcinsel olarak dedi:

"Kafamı daha iyi hale getirdin; dokunuşunuz olağanüstü;
Hepsi senden hoşlanıyorum, yılan-kız. Her ntouseersybonda bulunmadın. "

Hafif öptük ve onu terk ettim ve odama gittim.

Evet, yapabileceğim en iyi şey Christopher ile evlenmek. Onu umursamıyorum
Paris'teki bayanın benim için önemli olmayacağını, efendim gibi olsa bile
Charles'ın "Poulet a la Victoria aux Truffes." O çok beyefendi, o
en azından bana nazik olacak ve rafine ve düşünceli olacak-ve
Carruthers zümrütleri ilahi ve sadece benim taşlarım. Onlara sahip olacağım
Cartier tarafından sıfırlayın. Dantel de bana ve karlılara uyacak ve ben
Bayan Carruthers'ın Soluk ile Yapılan Şubelerde Kullandığı Süit'e ​​sahip olun,
Soluk yeşil ve tüm erken Viktoryalılar yakın! Ve şüphesiz varlık
zafer ve zevkle dolu olacak.

Ama oh-keşke-keşke mümkün olsaydı-"İkisi de!"




                                                         300 Park Street,

                                                          _Friday Night._


Öğle yemeği çok iyi geçti. Sir Charles şehirden döndü gelişti
Öfke içinde ve Lady Ver'in tahmin ettiği gibi, ona bir Cartier ile sundu
mücevher. Bu bir broştu, bir yüzük değil, ama çok sevindi ve mırıldandı
o.

Biraz geç kaldı ve biz geldiğinde sekiz kişilik bir parti oturduk
İçinde. Hepsi onu Paris hakkında çekti ve oldukça aldı
İyi bir şekilde-hatta memnun görünüyordu. Zekası yok, ama gibi görünüyor
Beyefendi, ve ben kocaları gittikçe o uygun olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.

Dünyada oldukça eve geliyorum ve herhangi biriyle konuşabilirim. BEN
Dinle ve çok konuşmuyorum, sadece bir şey söylemek istediğimde
onları düşündürür.

Çok iyi bir adam yanına güne oturdu; Bana eski generalleri hatırlattı
Şubeler. Oldukça bir fikir savaşımız vardı ve beni canlandırdı.

Bana, diğer şeylerin yanı sıra, kim olduğumu keşfettiğinde,
Bilinen Papa-Papa onunla aynı gardiyandaydı-ve
Gününün en iyi görünümlü adamı. Kadın sayısı ona aşıktı, o
dedi, ama o inançsız bir varlıktı ve uzaklaştı.

"Muhtemelen kendini beğenmişti-öyle mi sanıyorsun?-ve iyisi vardı
Zenitinde ölme şansı, "dedim.

"Bir zamanlar Lady Merrenden ile nişanlandı.
O zaman Vavasour ve kesinlikle ona adadı, ama Bayan Carruthers geldi
Aralarında ve onu taşıdı-o da ondan daha yaşlıydı,
Ve boya kadar zeki. "

"Zavallı Papa zayıf bir yaratık gibi görünüyor, korkuyorum."

"Bütün erkekler zayıf," dedi.

"Ve sonra evlendi ve Bayan Carruthers'dan ayrıldı, sanırım?" Diye sordum. BEN
olabildiğince çok duymak istedim.

"Ye-e-s," dedi yaşlı albayım. "Düğünde en iyi adamdım."

"Peki neye benziyordu, annem?"

"O gördüğüm en güzel yaratıktı," dedi-"Senin kadar güzel,
Sadece babanızın görüntüsünüz, saçlar hariç-adil. "

"Kimse daha önce güzel olduğumu söylemedi. Oh, düşünürsen çok mutluyum
Yani, "dedim. Beni memnun etti. Sık sık çekici olduğum söylendi ve
Olağanüstü, harika ve ilahi, ama asla güzel. Olurdu
Ailem hakkında daha fazla şey söylemiyorum, ancak yaşayacak bir sou olmamaları dışında
ve çok mutlu değildi-mrs. Carruthers bununla ilgilendi.

Sonra, her biri giderken şöyle dedi: "Seninle tanıştığım için çok mutluyum.
Eski zamanlar uğruna arkadaş olmalıyız "ve bana kartını verdi
adresini korumam ve bana bir arkadaşın onu göndermesini isteyip istemediğimi söyledim
Bir çizgi-Albay Tom Carden, Albany.

Yapacağım söz verdim.

"Beni düğünümde verebilirsin," dedim eşcinsel. "Düşünüyorum
Evlenmek bir gün! "

"Yapacağım," diye söz verdi; "Ve Jove tarafından! Adam şanslı olacak
aynı tür."

Lady Ver ve ben öğle yemeğinden sonra sürdük-bazı aramalar ödedim ve içeri girdim
Brown's Hotel'e yeni gelen Montgomeries ile Çay Bir
Haftanın alışverişi.

"Katherine Teyze şu anda her zaman bu fakir kızları getiriyor ve alıyor
Onları gündüz kendi başına imkansız bir eski terziye ve
Shakespeare veya geceleri bir konser ve onlarla birlikte geri döner.
Her yıl iğrenç giysiler. Olumlu acımasız, "dedi Lady Ver, biz
_Appartement_ merdivenlerden yukarı çıktı.

Oradaydılar, tıpkı Tryland'da olduğu gibi çay tablosunun etrafında oturuyorlar-Kirstie
ve Jean nakış ve örgü ve diğer iki okuma yeni
İşleri için kitap katalogları.

Lady Ver onları kızdırmaya başladı. Onlara her türlü soruyu sordu
Yeni frock'ları ve bir kez Paris'e gitmelerini önerdi.
Leydi Katherine buz gibiydi. Onunla varlığımı şiddetle onaylamadı
Yeğen, görülebilir.

Ziyaretimle sona erecek olan aile ile bağlantı kurma
Tryland. Malcolm da şehre geliyordu, toplandık ve Lady Ver ayrıldı
Geceye yemek yemesini isteyecek bir mesaj.

Sonra kaçtık.

"Bu süet topaklarından birinin ruh kıvılcımına sahip olsaydı,
Doğrudan şeytana, "Lady Ver, merdivenlerden aşağı inerken" dedi düşün
Londra'daki-bağlar ve sunak kıyafetleri! Merhametle yemek yiyemediler
bu akşam. Onlara sormak zorunda kaldım ve genellikle bir kez gelirler
yukarı-dört kız ve Katherine Teyze-ve en büyük
Zorluk En azını alırlarsa onlar için dört genç adam toplayabilirim
kiminle tanışacaklarını ima edin. Genellikle sosyal olarak birkaç tane güvence altına alıyorum
Yahudiler tomurcuklanan, çünkü hayır kurumlarının aboneliklerini hissediyorum
Sırada oturdukları her kimin daha iyi filched'ten rahatsız olacaklar
İbranice, güzel, muhtaç bir gardiyan. Oh, ne hayat! "

Geri dönerken bana çok nazikti; Beni yalnız bırakmaktan nefret ettiğini söyledi
yarın ve şimdi ne yapacağım ya da o
gitmezdi. Bayan Carruthers ve ben Claridge'e gideceğimi söyledim
her zaman kalmıştı ve Veronique ile sessizce yalnız kalmıştı. Ödeyebilirim
bir hafta boyunca. Bu yüzden oraya gittik ve düzenlemeyi yaptık.

"Böyle devam etmen kesinlikle imkansız, sevgili çocuk,"
söz konusu. "Bir şaperona sahip olmalısın; yalnız kalmak için çok güzelsin
Bir otel. Sizin için ne yapabilirim?"

Gerçekten zekamın sonundaydım çok rahatsız olduğumu hissettim. Oh, öyle
Sonuçta, bir maceracılık olmak eğlenceli değil, eğer arkadaşlarını tutmak istiyorsanız
dünyanın da.

“Belki de birkaç gün boyunca hiç kimse görmemem önemi olmaz” dedim.
"Paris'e yazacağım. Eski matemoisellüm orada bir
Gelişen şair, inanıyorum-belki de beni ödeme yapan bir misafir olarak alacaktı
biraz için. "

"Bu çok vizyoner-Fransız bir şair! Korkunç, uzun saçlı, frowsy
Yaratık! İmkansız! Elbette evlenmenin ne kadar gerekli olduğunu görüyorsun
Christopher mümkün olan en kısa sürede, Evangeline, değil mi? "Dedi ve ben
neden olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı.

"Gerçek şu ki, en az eksantrik veya alışılmadık olamazsın
iyi görünümlü ve evli, "diye devam etti." Parmaklarını yakalayabilirsin
toplumda, ama eğer yaparsan iyi vakit geçirmeyeceksin ve tüm erkekler
Ya seni aptalca şampiyonlukla ya da sana karşı belirsiz olun. "

"Ah, fark ediyorum," dedim ve boğazımda bir yumru vardı.

"Yarın Christopher'a yazacağım," diye devam etti. "
Dün gece gezimiz ve senin ve senin hakkında güzel bir şey söyleyeceğim
yalnızlık ve bir tür ilişki olarak o gidip görüşebilir
Pazar, seninle sevişmediği sürece ve
Hayvanat bahçesi-onu oturma odanızda görme. Bu ona sadece ekstra verecek
Fillip ve o gidecek ve sen dehşete düşeceksin ve sonra
Aslanlar ve Kaplanların Kafeslerini Uyarmak Troth'unuza duruma geçebilirsiniz. Olacak
oldukça saygın. Pazartesi günü bana bir kerede sedgwick'e bağlayın ve yapmalısın
Park Caddesi'ne geri dönün, eğer hepsi Perşembe günü geri dönüyorum, eğer hepsi
yerleşti. "

Ona elimden geldiğince teşekkür ettim. O oldukça ustaca ve oldukça
içten. Christopher'ın nişanlısı olarak hoş bir konuk olmalıyım ve orada
Bu konuda acı hissetmemin bir faydası yoktu-o oldukça haklıydı.

Elimi Malcolm'un sıska koluna koyarken yemek odasına iniyor,
Tek teselli, kaderimin O OLMAMASI GEREKİR. Olmayı tercih ederim
Dünyada bununla evli bir şey!

Sir Charles'a uygun olmaya çalıştım. Biz sadece altı kişilik bir partiydik. Bir
Köprü oynamak için her yere giden eski Bayan Harpenden ve Malcolm ve
Lady Ver'in genç adamlarından biri ve I. Sir Charles yok ve getiriyor
kendisi geri. Bıçaklarla ve çatallarla uğraşır ve üzerine yayılır
daha çok masa. Gözlerinde hayranlıkla Lady Ver'e bakar. Öyle
O halde, Paris aralıklarında, sanırım, kalbini yapabilir
vurmak.

Malcolm akşam yemeğinden sonra beni sevdi. Diğerleri konuşmaya bırakıldık
Küçük çizim odasında köprü için oturdu.

"Seni çok özledim, Bayan Travers," dedi, "sen
Bizi son derece ilgi duyduğumu fark ettiğim için bıraktı. "

"Hayır, öyle demiyorsun!" Masumca dedim. "Bir şeye inanabilir mi
Beğenme gibi mi? "

"Evet," dedi ciddiyetle. "Gerçekten de inanabilirsin."

"Aniden söyleme, o zaman," dedim, başımı uzaklaştıracak şekilde
Nasıl güldüğümü göremedim. "Görüyorsun, benim gibi kızıl saçlı bir kişiye
Bu iltifatlar kafama gidiyor. "

"Ah, seni telafi etmek istemiyorum," dedi. "Biliyorum
sonra iyi bir anlaşma-belki de eşyalarım nedeniyle "-bu
kibirli tevazu-"ama eğer her şeyi ayaklarına koymaya hazırım
Benimle evlenecek. "

"Her şey?" Diye sordum.

"Evet, her şey."

"Çok iyisin, Bay Montgomerie-ama annen ne derdi?"

Huzursuz ve biraz sinirsiz görünüyordu.

"Korkarım, eski moda kavramları var ama eminim
Onun terzisi için-sen-farklı görünürsün. "

"Farklı görünmemi sevmeli misin? Beni tanımazsın,
Bilirsin, eğer terzisine gidersem. "

"Seni tıpkı senin gibi seviyorum," dedi, büyük bir küçümseme havasıyla.

"Üstesinden geldim," dedim alçakgönüllülükle. "Ama-ama-duyduğum bu hikaye nedir
Bayan Angela Gray hakkında? Bir bayan, gazetelerde,
Gaiety, değil mi? Bunu yapmana izin vereceğinden emin misin
Bilgisi olmadan bildirim? "

Taşlaştı.

"Sana kim anlattı?" diye sordu.

"Kimse değil," dedim. "Jean, babanın sana kızdığını söyledi
Bu ismin bir atı, ama cazibe merkezleri listesinde görmeye başladım
Kafede, bu yüzden bir at olmadığı sonucuna varıyorum; Ve eğer nişanlanıyorsan
O, kalbimi kırmaya çalışmanın tam olarak doğru olduğunu sanmıyorum. "

"Ah, Evangeline-Gravers Travers!" Daldırdı. "Çok bağlıyım
Sen-diğeri sadece bir eğlence-bir-a-oh, biz erkekler, biliyorsun-
Ve-ve sonra-ve sonra-cazibelerimizi yaşayın, bilirsiniz. Düşünmelisin
bunun hakkında hiçbir şey yok. Onu bir daha asla göremeyeceğim, sadece nihayet söylemekten
Güle güle. Sana söz veriyorum."

"Ah, böyle bir şey yapamadım, Bay Montgomerie," dedim. "Sen
Benim hesabımda böyle davranmayı düşünmemeliyim. Ben tamamen değilim
Kalbi kırılmış, biliyorsun; Aslında, evlenmeyi tercih ederim,
kendim."

Sınırladı.

"Ah, o zaman beni aldattın!" dedi, kendi kendine dürüst gazapta. "Sonrasında
O akşam Tryland'da sana söylediğim tek şey ve o zaman ne vaat ettiğiniz!
Evet, beni çok kandırdın. "

O gece söylediği bir kelimeyi dinlemediğimi söyleyemedim ve
söz verdiğim şeyin tamamen bilinçsizdi. Kendini takdir etmesi bile
Böyle bir darbeyi hak etmedim, bu yüzden sesimi ve doğal olarak yumuşattım
Sözleriyle öfke ve dedi ki, oldukça nazikçe:

"Kızgın olma. Eğer bilinçsizce size yanlış bir izlenim verdiysem
Üzgünüm, ama biri aldatma yapmaktan bahsettiğinde beni aldattın
Bayan Gray hakkında, bu yüzden konuyla ilgili daha fazla konuşmamıza izin vermeyin. Biz
bırakıyor. Şimdi, her zaman olduğu gibi arkadaş olmayacak mısın? "
elim ve açık bir şekilde yüzüne gülümsedi. İçindeki ortalama küçük çizgiler
Rahatladı, kendini bir araya getirdi ve elimi aldı ve bastırdı
sıcak. Angela Gray'in olayında daha fazlası olduğunu bildiğimden
Gözle tanıştı.

"Evangeline," dedi. "Seni her zaman seveceğim; ama Bayan Gray bir
Tahmin edilebilir genç kadın-ahlakına karşı söylenecek bir kelime yok
karakter-ve ona evlilikte elime söz verdim, belki de vardı
Güle güle deyin. "

"Güle güle," dedim; "Ama hakaret edildiğini hissetmek için her türlü nedenim olduğunu düşünüyorum
sonraki açıklamalarınızdan yola çıkarak, teklifinizle, değer
bir an düşünce. "

"Ah, ama seni seviyorum!" Dedi ve yüzüyle, o zaman, bu
Muhtemelen doğru. Bu yüzden artık söylemedim ve ayağa kalktık ve katıldık
Köprü Oyuncuları. Ve benimle tekrar yalnız konuşmaması gerektiğine karar verdim
İyi geceler demeden önce.

"Malcolm size önerdi mi?" Lady Ver, biz yatağa geldikçe sordu. "BEN
Akşam yemeğinde gözünde bir bakış gördüğümü sanıyordum. "

Ona bir şekilde bir şekilde yaptığını, lehine bir rezervasyonla yaptığını söyledim
Bayan Angela Gray.

"Bu çok korkunç!" dedi. "Bazılarında düzenli bir salgın var
Gardiyanlar Alayları Şimdi bu fakir, ortak şeylerle yüksek ile evlenmek için
Ahlaki karakterler ve kayıtsız ayaklar. Ama düşünmeliydim
Scot'un zekâsı, Malcolm'u tasarımlarından koruyacaktı. Fakir
Katherine Teyze! "




                                                              Claridge's,

                                               Cumartesi, _Nove 26 Kasım._


Lady Ver, trenini yakalamak için istasyona erken gitti
Bu sabah Northumberland ve güle güle demesini pek görmedim. O
Bir not almak için de öfkeden çıkmış gibi görünüyordu-bana kim olduğunu söylemedi
idi ya da ne hakkında, sadece bundan hemen sonra dedi
aptal olmamak. "Christopher ile daha fazla oynamayın," dedi "veya
Onu kaybedeceksin. Kesinlikle gelip seni yarın görecek. O yazdı
Bu sabah dün gecenin benimkine cevap olarak, ama olmayacağını söylüyor
Hayvanat bahçesine git, bu yüzden onu oturma odanızda görmeniz gerekecek.
Tümü. Yaklaşık dördü gelecek. "

Konuşmadım.

"Evangeline," dedi, "Söz ver bana aptal olmayacaksın."

"Ben-aptal olmaz," dedim.

Sonra beni öptü ve kapandı ve ben de başladıktan birkaç dakika sonra
Claridge's.

Üstte çok güzel küçük bir süitim var ve eğer sadece olsaydı
Benim için saygın ve karşılayabilirim, burada çok yaşayabilirim
Uzun zamandır rahat bir şekilde.

Çeyrekte ikiye kadar 200 Carlton House'da zili çalıyordum
Teras-Lady Merrenden'in evi-garip bir heyecan duygusu ve
faiz. Tabii ki, o bir zamanlar nişanlandığı için
Papa'ya. İkinci düşüncelerde Flash'ta Lord Robert'ın
Şubelerde yalnız Londra'ya gelmekten bahsettiğimde kelimeler-
Beni buraya getirin ve "etrafı avlayabilmeye" kadar bana nasıl nazik olacağını.

Oh, bana ani bir bıçakla geldi. Lady Ver'in üzerine eğildi
Şimdiye kadar Kuzey Tren.

Ne kadar görkemli, güzel bir salon, kapılar açıldığında, para cezası ile
merdiven her yöne gidiyor ve muhteşem resimlerle dolu ve bütün
Atmosfer bir arıtma ve sakin havayla kaplı.

Footmen uzun boylu ve çok genç değil ve yılın bu zamanında bile
Toz saçları var.

Lady Merrenden küçük çizim odasında yukarıda yer aldı ve o da yükseldi.
Benimle, ilan edildiğimde elinde bir kitap.

Görgü kuralları kendi evinde çok güzel-çok büyük ve en azından değil
patronluk.

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi. "Umarım sıkılmayacaksın ama ben
Hiç kimseden tanışmasını istemedim, sadece yeğenim torquilstone
gelen. O büyük bir acı çekiyor, fakir adam ve yüzlerin sayısı endişe
Ona zaman zaman ---- "

Onu yalnız gördüğüm için çok mutlu olduğumu söyledim. Daha fazla bir bakma olamaz
insanın karşısında ifade edilenden daha fazla ifade edilir. O var
Lord Robert'ın sahip olduğu üremenin aynı olağanüstü görünümü-
ve bilekler ve kafa; Char-Woman Lady Merrenden gibi giyinmiş bile
Harika bir bayana benziyor.

Çok yakında en az kısıtlama olmadan konuşuyorduk. Konuşmadı
insanların veya çok derin şeylerin, ancak
Yüksek zihin ve kitap bilgisi ve geniş düşünceler. Oh, yapabilirim
Onu çok kolay seviyorum.

Yaklaşık çeyrek saattir konuşuyorduk. Tesadüfen vardı
Bana şu anda nerede kaldığımı sordu ve şaşırmış ya da şok görünmedim
Claridge'in dediğimde ve kendi başıma. Tek söylediği şuydu: "Ne yalnız küçük bir kız! Ama çok fazla olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Bazen kendi kendine olmak için dinlendirin, sadece arkadaşlarınızın gelmesine izin vermelisin
Ve görüşürüz, değil mi? "

"Hiç arkadaşım olduğunu sanmıyorum," dedim. "Görüyorsun, ben de öyle oldum
Küçük, ama gelip beni görürsen-oh, çok minnettar olmalıyım. "

"O zaman beni nadir arkadaşlarından biri olarak saymalısın!" dedi.

Hiçbir şey gülümsemesi kadar nadir ya da tatlı olamazdı. Süslü Papa Atma
Bayan Carruthers için bu melek üzerinde! Erkekler kesinlikle hesaplanamaz
yaratıklar.

Bir arkadaş için ona sahip olmaktan çok onur duyacağımı söyledim ve o benim
el.

"Uzun zaman önce geri getiriyorsun," dedi. "Benim adım Evangeline,
Too-Sophia Evangeline-ve bazen de böyle çağrılmış olabileceğini düşünüyorum
hatırlamamda. "

Ne garip, güçlü bir faktör aşk olmalı! İşte bu iki kadın
Bayan Carruthers ve Lady Merrenden-birbirlerinin karşıtları-ve
Doğumlarına göre hem Papa hem de her ikisini de sevmişlerdi.
Sonuç olarak bana ilgi duymuştu, üçüncü bir kadının çocuğu
ikisini de yerini almıştı! Papa olağanüstü büyüleyici olmalı,
Ölüm günü için Bayan Carruthers onun üzerinde minyatür vardı.
masa, yanında taze bir gül ile-hafızası tek yumuşak nokta,
Görünüşe göre, sert kalbinde.

Ve bu tatlı bayanın gözleri, uzun zamandan bahsettiğinde hassasiyetle eridi
önce, beni henüz bir şey söylemeyecek kadar iyi tanımıyor olmasına rağmen
daha öte. Bana göre Papa'nın resmi çok güzel bir şey değil-tıpkı
Gözleri benim gibi, sadece gri ve
Hafif, kıvırcık saç. Hizmetkarların dediği gibi "onunla bir yol" olmalıydı.

O anda Torquilstone Dükü içeri girdi. Oh, çok üzücü bir manzara!

Güçlü bir yüz ve baş ve ekşi olan fakir, kambur bir adam,
Şüpheli, alaycı ifade. Açıkçası çok uzun olurdu ama
Deformitesi için-bir kambur neredeyse Bay Punch gibi sırtında öne çıkıyor. O
Kırk'ın üzerinde olamaz, ama çok daha yaşlı görünüyor; Saçları oldukça gri.

İçinde bir çizgi ya da ifade değil bana Lord Robert'ı hatırlattı, sevindim
söylemek için.

Leydi Merrenden bizi tanıttı ve Lord Merrenden de geldi ve biz de
Hepsi öğle yemeğine indi.

Oldukça küçük bir masaydı, bu yüzden hepimiz birbirimize yakındık ve
konuşmak.

Yemek odası muazzam.

"Çok küçük bir parti olduğumuzda her zaman bu küçük masam var,"
Dedi Merrenden. "Bu daha cosey ve kişi böyle izole hissetmiyor."

Onunla nasıl anlaştım!

Dük bana, sık sık, kurnaz küçük gözleriyle arama yaparak baktı.
Biri onay veya onaylamama ile olup olmadığını söyleyemedi.

Lord Merrenden siyaset ve günün soruları hakkında konuştu. O var
Nahoş bir şekilde ve tüm sesleri yumuşak ve rafine. Ve hiçbir şey
Hizmetten daha pürüzsüz ve sessiz olabilirdi.

Öğle yemeği çok basit ve çok iyiydi, ancak yarısı değil
Şubelerde veya Lady Ver's gibi zengin yemekler. Sadece bir kase vardı
masadaki menekşeler, ama kase altın ve güzel bir şekildi ve
Menekşeler pansalar kadar büyük. Gözlerim dolaştı
Resimler-Gainsborough's ve Reynolds ve Romney's-Görkemli Erkekler ve
kadınlar.

"Diğer yeğenimle tanıştın Lord Robert, değil mi?" Leydi Merrenden, dedi,
Şu anda. "Bana inandığım şubelere gittiğini söyledi
yaşadı. "

"Evet," dedim ve-oh, yazmak için çok aşağılayıcı!-Yanaklarımı hissettim
Lord Robert'ın adından söz ederek koyu kırmızı alın. O ne olabilir
düşünce? Bir şey bu kadar genç ve gülünç olabilir mi?

"Son gece bizimle operaya geldi," diye devam ettim. "Bay
Carruthers'ın bir kutusu vardı ve Lady Verningham ve ben onlarla birlikte gitti. "Sonra,,
Bunun derin yaslarımda ne kadar garip gelmesi gerektiğini hatırlayarak, "Ben
Çok müziğe düşkün. "

"Robert de öyle," dedi. "Eminim bir
Kindred ruhu orada. "

Tatlı, çekici, kibar bayan! Sadece duyguların gerçekte ne olduğunu bilseydi
O gece bizi o kutuda tedirgin! Korkarım gerçek müzik aşkı
en azı.

Dük, bu konuşma sırasında ve baştan beri Rabbin
Robert'ın adı, gözlerini asla yüzümden çıkarmadı-çok rahatsız ediciydi;
Görünüşü şimdi daha netti ve kesinlikle onaylamıyordu.

Bu kadar zarif Dresden Cups'tan kahve yukarı merdivenlerimiz vardı ve sonra Lord
Merrenden bana bazı minyatürler gösterdi. Sonunda Dük ve
Alışveriş merkezine bir pencereden dışarı bakarak bir dakika yalnız kaldım.

Gözleri beni ve içinden deldi. Her olayda, burnum ve
Kulaklarım ve bileklerim Lady Merrenden's kadar iyi-Yok Mamma'nın Tuhaflığı
Annem içimde dışarıda göstermiyor, şükür! Söylemedi
Çok, sadece görünüm hakkında ortak yerler. Ondan korktum ve daha doğrusu
depresif. Eminim beni sevmiyor.

"Seni bir yere götüremeyebilir miyim?" Benim nazik hostes dedi. "Veya varsa
Özellikle gitecek hiçbir yerde, benimle gelecek misin? "

Memnun olmam gerektiğini söyledim. Yalnızlık bir ağrı üzerinde sürünüyordu.
Otele geri dönmek mümkün olduğunca uzun süre ertelemek istedim. BEN
Düşüncelerimi yarın ve yarın ve ne olduğumdan uzaklaştırmak istedim
Christopher'a söyleyecek. Yarın-bu dünyanın sonu gibi görünüyor!

Güzel atları, Lady Merrenden ve tüm çıkışı var,
Kendisi, olabildiğince akıllı. Gerçekten biraz frumpish görünüyor
Kapı dışı, ve belki de bu yüzden Papa Bayan Carruthers'a gitti.
Bunun gibi iyilik ve sevgililer, erkek yaratıkların yanı sıra
Caprice, öyle görünüyor.

Benim için çok iyiydi ve en güzel şekilde konuştu. Olduğumu oldukça unuttum
evsiz bir gezici ve Claridge'in yaklaşık dört dördüne geldi
Neredeyse iyi ruhlar.

"Unutmayacaksın, arkadaşlarından biri olacağımı," dedi Lady Merrenden
Ona güle güle teklif ediyorum.

"Gerçekten yapmayacağım," diye yanıtladım ve bana gülümseyerek gitti.

Christopher ile evliliğim hakkında ne düşüneceğini merak ediyorum.

Şimdi gece. Benimle sefil, yalnız bir akşam yemeği yedim
oturma odası. Veronique en zarif ve kodluyordu-Bay
Havadaki Carruthers, sanırım-ve bu yüzden yatmalıyım.

Oh, neden mutlu değilim ve neden bunun keyifli ve
Olağandışı durum, bir zamanlar yapacağım gibi? Sadece depresif hissediyorum ve
Sefil ve sanki denizin dibinde Christopher'ı diledim. Bende
Kendime ne kadar iyi göründüğünü ve beni şubelerde nasıl çektiğini anlattı,
Ama bu önceydi-evet, ne yapacağımı da yazabilirim-daha önce
Lord Robert geldi. O ve Lady Ver ile birlikte güzel bir
Şimdiye kadar kanepe, sanırım, büyük, iyi aydınlatılmış bir çizim odasında ve-oh, ben
_wish_, ben _wish_ Onunla hiç pazarlık yapmadım-belki de şimdi,
Bu dava-ah, iyi ----


                                                      _Sunday öğleden sonra._


Hayır, dayanamıyorum. Bütün sabah ateş içindeydim, ilk sıcak ve
Sonra soğuk. Nasıl olacak? Oh, beni öptüğünde bayılacağım. Ve
Böyle korkunç olacağını biliyorum; Gözünde gördüm. O yapacak
Beni ye. Oh, eminim bundan nefret edeceğim. Hiç kimse beni öpmedi
Hayat ve yargılayamıyorum, ama eminim ki korkutucu-öyle değil-hissediyorum
Eğer artık burada kalırsam delirirsem. Yapamam-Duramam ve
bekle ve yüzleş. Önce biraz havaya sahip olmalıyım. Puslu bir sis var. BEN
Dışarı çıkıp içinde kaybolmak isterim ve ben de _will_! Kaybolmaz
Belki, ama dışarı çıkın ve yalnız. Veronique bile olmayacağım. Yapacağım
Kendi kendime parka git. Sadece üç olsa da neredeyse karanlık büyüyor
saat. Bir saatim var. Gizemli görünüyor ve beni yatıştıracak ve
Ruh halime uyun ve sonra, tekrar geldiğimde belki de yapabileceğim
Cesur bir şekilde, öpücükler ve her şey.




                                                              Claridge's,

                                         Pazar akşamı, _ 27 Kasım. _


Yazmak için çok şey var ve yine de kapandım sadece birkaç saat geçti
Bu kitabı yukarıda ve bileziğimdeki anahtarı değiştirdi.

Üçte bir çeyrekte Grosvenor Meydanı'ndan geçiyordum.
Her şey puslu ve bulanıktı, ama aslında kalın bir sis değil-
kaybolma şansı. Parka girdiğimde bir
biraz. Yakın ve sıcak görünüyordu ve devam ederken daha fazla depresyona girdim. BEN
Daha önce hiç yalnız kalmadım-bu kendi içinde garip görünüyordu ve
beni eğlendirmek için.

Christopher'ın imajı önümde yüzmeye devam etti; Yüzü görünüyordu
bir satir ifadesine sahip. Peki, her olayda asla olmaz
"Alicia Verney's" gibi kalbimi kırabilmek-hiçbir şey beni yapamaz
ona bak. Çıkacağım tüm iyiliği düşünmeye çalıştım
Olay ve gerçekten şubelere ne kadar düşkündüm.

Çok hızlı yürüdüm; İnsanlar bana belirdi ve sonra sisde kayboldu.
Neredeyse alacakaranlık yapıyordu ve aniden yorgun hissettim ve bir
Tezgah.

Sandalyelerin olmadığı bir yan yola girmiştim. Bankta
Benimkinden önce gördüm, geçerken, bir serseri toplandı. Ne olduğunu merak ettim
Düşüncelerdi ve benden daha sefil hissediyorsa. Ben söylemeye cesaret ediyorum
depresif bir konumda da çömeliyordu.

Çok fazla insan gitmedi ve her an daha koyulaştı. Tüm hayatım boyunca
Bayan Carruthers'ın Mamma'nın kimsenin olmaması konusunda bana alay ettiği günlerde bile,
Hiç bu kadar sefil hissetmedim. Gözlerimde gözyaşları yükselmeye devam etti ve ben yapmadım
Onları göz kırpmak için endişelen. Beni kim görür ve dünyada kim
Gördüklerini umursar mıydı?

Aniden çok mükemmel bir figürün çıktığının bilincindeydim.
Bana doğru sis, ama bana yakın olana ve durdurana kadar değil,
Başla, yüzüme baktı, Lord Robert olduğunu fark ettim mi?

"Evangeline!" diye bağırdı, bir şaşkınlık sesiyle. "Ben-ne, oh!
Sorun nedir?"

Şaşırtıcı olmasına şaşmamalı. Neden beni biraz serseri almamıştı
Ve geçti, bilmiyorum.

"Hiçbir şey," dedim, elimden geldiğince ve şapkamı eğmeye çalıştım
gözler. Maalesef perdem yoktu.

"Sadece yürüyüşe çıktım. Neden bana Evangeline diyorsun ve neden
Northumberland'da değil misin? "

Çok uzun ve güzel görünüyordu ve yüzünün hiçbir ifadesi yoktu
Şimdi hor görme veya öfke, sadece sıkıntı ve sempati.

"Dün aniden nöbet tuttum ve ayrılamadım. Ben
Yarın gidiyorum, "dedi, ilk kısmı cevaplamıyor" ama, oh, yapamam
Seni burada yalnız otururken ve çok sefil görünerek görmek için ayı. Ben olmasın
Seni eve götürüyor musun? Nemli olarak soğuk alacaksın. "

"Ah hayır, henüz değil. Henüz geri dönmeyeceğim," dedim, ne olduğumu fark etmedim
Söylüyor. Yanımda oturdu ve elini ezerek bastırdı
Tıklanmış parmaklarım, bir çocuğun sahip olabileceği en nazik, en dostça okşama
sempati ile yapılmış. Doğada aptalca bir akora dokundu, bazıları istiyor
Sanırım Mamma'nın sıradan annesinden miras alınan öz kontrol; Her neyse
Gözyaşları yüzüme döktü. Yardım edemedim. Oh, utanç! İle
Parkta, Lord Robert'ın önünde, tüm insanların önünde ağlayarak oturun
Dünya da!

"Sevgili sevgili küçük kız," dedi, "Bana bundan bahset" ve elimi tuttu
Güçlü, sıcak eliyle Muff'ımda.

"Ben-söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedim bir hıçkırık boğarak. "Utandım
Beni böyle görmen için, sadece-kendimi çok sefil hissediyorum. "

"Sevgili çocuk!" dedi. "Şey, olmayacaksın-bende olmayacağım. Biraz var
Biri sana kaba davrandı mı? Söyle bana söyle bana. "Sesi titriyordu
sıkıntı.

"Bu-hiçbir şey değil," diye mırıldandım.

Ona bakmaya cesaret ettim, kaşlarının bu şekilde olacağını biliyordum
Beni çok korkunç bir şekilde çekiyor.

"Dinle," diye fısıldadı neredeyse ve üzerime eğildi. "Arkadaş olmanı istiyorum
Benimle sana yardım edebilirim. Bizim zamana geri dönmeni istiyorum
kitaplarınızı bir araya getirdi. Tanrı aramızda ne olduğunu biliyor-o zamandan beri-
benim yaptığım değil. Ama seninle ilgilenmek istiyorum sevgili küçük kız,
Bugün. O-oh, burada ağladığını görmek beni incitiyor! "

"Ben-arkadaş olmayı isterdim," dedim. "Asla hiçbir şey olmak istemedim
Başka, ama yardım edemedim ve şimdi yapamam. "

"Bana nedenini söylemeyecek misin?" yalvardı. "Beni böyle yaptın
Bu konuda korkunç derecede mutsuz. Her türlü şeyi düşündüm. Biliyorsun
kıskanç bir canavar. "

Dünyada Lord Robert'ınki kadar ilgi çekici başka bir ses olamaz
Ve çok çekici kelimeleri telaffuz etme hilesi var; ve
Ağzının konuşurken gitmesi, mükemmel kesilmiş olduğunu gösteren yol
Küçük bıyın altında dudaklar! Yapmanın bir faydası yok. Oturuyordum
orada, duygu heyecanlarından geçiyor ve onun için özlem duyuyor
Beni kollarına götür. Düşünmek çok korkunç. Kötü olmalıyım, sonra
Tümü.

"Şimdi bana bununla ilgili her şeyi anlatacaksın," diye emretti. "İle
Başlayın: İlkden sonra Trylands'de aniden değişen şey nedir?
Öğleden sonra-ve o zaman seni şimdi bu kadar mutsuz yapan nedir? "

"Ben de sana söyleyemem," dedim, çok düşük. Ortak olmayı umdum
Büyükanne beni Lady Ver'e kötü hileler yapmaz.

"Ah, beni vahşi hale getirdin!" diye bağırdı, elimi bıraktı ve eğildi
Her iki dirsek de dizlerinin üstünde, şapkasını arkasına iterken
Head-"Fury ve kıskançlık ile mükemmel bir şekilde deli! O kaba Malcolm! Ve sonra
Akşam yemeğinde Campion'a bakıyorum ve en kötüsü, Christopher
'Carmen'! Kötü, yaramaz küçük bir şey! Ve yine de altında bir
Saçma bir nedenden dolayı, tam bir şeytanlık için değil. Eğer ben
Bunu düşündüm, yakında umursamayacağım. 'Carmen' de düşündüm.

"Evet, biliyorum," dedim.

"Biliyor musun?" Yukarı baktı, ürküyor; Sonra tekrar elimi aldı ve
Bana yakın oturdu.

"Ah, lütfen, lütfen yapma, Lord Robert!" Söyledim.

Beni gerçekten titredi, bu yüzden şimdiye kadar tanıdığım en güzel hisle,
Devam ederse asla kafamı tutamayacağımı biliyordum.

"Lütfen, lütfen elimi tutma," dedim. "Bu-
Güzel davran. "

"Sevgilim," diye fısıldadı, "Sonra benden hoşlandığını gösteriyor ve ben
Bana biraz söyleyene kadar bırak. "

"Ah, yapamam, yapamam!" Kendimi çok işkence ettim ama yine de sevinç dalgaları
üzerimde acele ediyorum. Bu _is_ bir kelime, "sevgilim", duyguları vermek için
geri.

"Evangeline," dedi, oldukça sert bir şekilde, "Bu soruya cevap verecek misin?
O zaman: Benden hoşlanıyor musun yoksa benden nefret mi ediyorsun? Çünkü bilmen gerektiği gibi
Seni seviyorum. "

Oh, onu duymanın vahşi sevinci bunu söylüyor! Dünyada ne bir şey yaptı
başka önemli mi? Bir an için kulaklarımda bir şarkı vardı ve unuttum
İki benliğimiz hariç her şey. Sonra Christopher'ın resmi bekliyor
Ben, soğuk alaycı yüzü ve gözleri tutkuyla yanıyor, içine koştum
Vizyonum ve Dük'ün eleştirel, şüpheli, onaylamayan incelemeleri,
Ve yaralı bir hayvan gibi bir acı çığlığı benden kaçmış gibi hissettim.

"Sevgilim, ne var? Sevgili küçük eline zarar verdim mi?" Lord
Robert, şefkatle bağırdı.

"Hayır," diye fısıldadım, kırıldım; "Ama seni dinleyemiyorum. Geri dönüyorum
Claridge'e şimdi ve ben Bay Carruthers ile evleneceğim. "

Sanki onu sokmuş gibi elimi düşürdü.

"İyi Tanrım! O zaman doğru," dedi.

Korkarak ona baktım, yüzü hızlı toplantıda gri görünüyordu
sis.

"Ah, Robert!" Dedim ki, acı içinde kendime yardım edemiyorum. "Bu değil
İstiyorum. Ben-ben-oh, muhtemelen seni seviyorum ama yapmalıyım; bir şey yok
başka yapılacak. "

"Orada değil mi?" Dedi ki, tüm yaşam ve neşe yüzüne geri döndü. "Yapmak
Christopher'ın ya da dünyadaki başka bir adamın sana izin vereceğine izin vereceğimi düşünüyorsun,
Şimdi bunu itiraf ettiniz mi? "Ve neyse ki,
Görme, çünkü kollarını boynuma koydu ve beni yaklaştırdı ve öptü
dudaklarım.

Oh, ne saçma insanlar cennetten bahsediyor! Bulutlarda oturmak ve şarkı söylemek
Mezmurlar ve bunun gibi şeyler! Yarı yarısı kadar sevimli olamaz
Robert tarafından öpülüyor. Birkaç kişi için mutlulukla oldukça baş döndürüldüm
Zarif saniyeler, sonra uyandım. Her şey kesinlikle imkansızdı
biliyordu ve başımı tutmalıyım.

"Şimdi bana aitsin," dedi kolunun belime kaymasına izin verdi,
"Yani başlangıçta başlamalı ve bana her şeyi anlatmalısın."

"Hayır, hayır," dedim, kendimi kurtarmak için zayıf bir şekilde mücadele ettim ve çok mutlu hissediyorum
Beni sıkı tuttu. "İmkansız, hepsi aynı ve bu sadece
Daha güçlü. Christopher beni dört yaşında görmeye geliyor ve ben Lady Ver I'ye söz verdim
aptal olmazdı ve onunla evlenirdi. "

"Lady Ver için bir incir," dedi sakince. "Eğer hepsi buysa, onu bırakıyorsun
Ben-benimle asla tartışmıyor. "

"Sadece bu değil; ben-seninle asla oynamayacağına söz verdim."

"Ve kesinlikle asla olmayacaksın," dedi ve ben onun içinde bir bakış görebiliyordum
Sözlerimi bilerek yanlış yorumladığı için göz ve sonra kasıtlı olarak öptü
Yine ben. Oh, dünyadaki her şeyden daha çok seviyorum! Nasıl olabilir
Herkes Robert ile başlarını oldukça yakın tutarak, böyle sevişiyor mu?

"Kesinlikle asla-asla-sarsıntı," dedi tekrar, aralarında bir öpücükle
her kelime. "Bununla ilgileneceğim. İnsanlarla oynama zamanın
Bitti, mademoiselle. Benimle evli olduğunuzda, herhangi biriyle savaşacağım
sana bakmaya cesaret eden. "

"Ama seninle asla evlenmeyeceğim, Robert," dedim, olabildiğince
Sadece birkaç dakika için mutlu ol hareket etmenin gerekli olduğunu düşünmedim
kollarından uzakta. Sis için ne kadar müteşekkirim! Ve kimse geçmiyor! BEN
her zaman sislere bayılacaktır.

"Evet, yapacaksın," diye açıkladı, mükemmel bir kesinlikle, "
İki hafta, düşünmeliyim. Ben kalamam ve kalmayacağım
Claridge tek başına. Seni bu öğleden sonra teyzeye geri götüreceğim
Sophia. Sadece şu anda yerleşebileceğimiz her şey; Şimdi istediğim an için
Bana beni sevdiğini ve biraz olduğun için üzgün olduğunu söyleyeceksin
tüm bu zamanlar kaba. "

"Şimdiye kadar bilmiyordum ama sanırım-muhtemelen seviyorum
Sen-Robert, "dedim.

Elimi tekrar muffimde tutuyordu, diğer kol belimin etrafında.
Parkta kesinlikle utanç verici davranış. Susan Jane olabilirdik
Ve Thomas Augustus, ama yine de çok mutluydum ve bunun
Oturmanın sadece doğal bir yolu.

Uzakta bir rakam ortaya çıktı-ayrıldık.

"Ah, gerçekten, gerçekten--" Nefes aldım-"Biz-sen-farklı olacağız."

Geriye yaslandı ve güldü.

"Sen tatlı sevgilim! Pekala, gel, bir Hansom'da bir sürüşe gideceğiz; biz
İçinde ışık olmadan birini seçecek. Albert Gate oldukça yakın-gelin! "
Ve yükseldi ve kolumu alıyor, bana sunmuyor, kitaplarda olduğu gibi
Beni yoldan çekti.

Eminim yazdıklarımı okumak için çok şok olurdu,
Ama Robert'ı ve ne kadar sevimli olduğunu biliyorlarsa çok fazla değil ve
Ne kadar ustaca, basit ve doğrudan. Pipetleri veya bandy'yi bölmez
kelimeler. Onu sevdiğimi kabul etmiştim ve bu yeterliydi
devam et.

Yürürken ona imkansız olduğunu söylemeye çalıştım, gitmem gerektiğini
Christopher'a geri dön, o Lady Ver, sözümü kırdığımı düşünürdü
BT. Tabii ki, ona onunla pazarlığından bahsetmedim, ama o
Muhtemelen tahmin etti, çünkü Hansom'a girmeden önce bile vardı
Beni nedenlerle ilgili olarak arayan bir çapraz muayene geçirmeye başladı
Tryland, Park Street ve Opera'daki davranışlarım için. Ben gibi hissettim
Güçlü bir adamı olan ve her an daha aptalca mutlu ve
Onunla seviyorum.

Cabman'a Hammersmith'e gitmesini söyledi ve sonra kolunu benim
tekrar bel ve elimi tuttu, önce eldiveni geri çekti. Öyle
Büyük, büyük, büyükanne bir Sable Muff, Bayan Carruthers’ın benim
son doğum günü. O zaman ne kadar büyüleyici kullanmanın verileceğini hiç düşünmemiştim.

"Şimdi sanırım yapmak için tüm aptal küçük nedenlerini yıktık
Ben sefil, "dedi. "Nedenini öne getireceksiniz?
İki hafta içinde benimle evlenemez misin? "

Sessizdim-nasıl söyleyeceğimi bilmiyordum-herkesin temel nedeni.

"Evangeline, sevgilim," diye yalvardı. "Ah, neden ikimiz de mutsuz yapacaksın?
En azından söyle bana. "

"Kardeşin, dük," dedim çok alçak. "Asla rıza göstermeyecek
Benim gibi bir insanla ilişkisi olmadan evlenmek. "

Bir saniyeliğine sessizdi: "Kardeşim çok iyi bir adam,"
dedi; "Ama zihni onun sakatlığı tarafından çarpık. Düşünmemelisin
neredeyse hiç değil; Seni doğrudan sevecek, seni her biri gibi görüyor
başka."

"Onu dün gördüm," dedim.

Robert çok şaşkındı.

"Onu nerede gördün?" diye sordu.

Sonra ona Lady Merrenden ile tanışmayı anlattım ve ben de benden
Öğle yemeği ve onun Papa'ya aşık olması ve dük hakkında
Beni sevmeme ifadesiyle baktım.

"Ah, hepsini görüyorum," dedi Robert, beni daha yakın tutarak. "Sophia Teyze ve ben
Harika arkadaşlar, biliyorsun; O her zaman annem gibiydi, ne zaman ölen
Ben bir bebektim. Şubelerden geldiğimde ona her şeyi anlattım ve nasıl
İlk bakışta sana derinden aşık oldum ve onun
Seni Tryland'da görmeme yardım et; Ve yaptı ve sonra olduğunu düşündüm
Benden hoşlanmamak için büyüdü, bu yüzden geri döndüğümde, mutsuz olduğumu tahmin etti
bir şey ve bu bana nasıl iyi yapabileceğini öğrenmek için ilk adımı
dönüş. Oh, o bir sevgili! "

"Evet, gerçekten öyle," dedim.

"Tabii ki, aşık olsaydı sizinle çok ilgileniyor
baba. Yani sorun değil sevgilim; Senin hakkında her şeyi bilmeli
aile ve Torquilstone'a söyleyebilir. Neden korkacak hiçbir şeyimiz yok! "

"Ah evet, var," dedim. "Kardeşinin ne olduğuna dair tüm hikayeyi biliyorum
_toque_ hakkında. Lady Ver bana söyledi. Görüyorsun, garip kısım Mamma
gerçekten kimse; Babası ve annesi evlenmeyi unuttu ve yine de
Mamma çok güzeldi ve iki yaşlı bayan tarafından güzelce gündeme getirilmişti
Brighton, Papa'nın onunla evlenmesi için utanç verici bir şeydi. Bayan Carruthers
genellikle beni bununla alay etti. "

"Canım!" Kesti ve beni tekrar öpmeye başladı ve bu beni verdi
Böyle bir his olduğum şeyle devam etmek için düşüncelerimi toplayamadım
Birkaç dakika demek. İkimiz de aptalcaydık, eğer aptalsa
Çılgınca, çılgınca mutlu ve diğer her şeyden habersiz.

"Seni geri götürdüğümde doğrudan Sophia Teyzeye gideceğim
Claridge's, "dedi, şu anda biraz daha sakin olduğunda.

Acaba ne yaparsa, bu kadar güzel olmasını sağlıyor
arkadaki his, tıpkı belirli müziğin yaptığı gibi, sadece çok, çok
daha fazlası. Soru olduğunda korkunç şeyler olacaklarını düşündüm
Christopher, ama Robert! Oh, daha önce söylediğim gibi, hiçbir düşünemiyorum
diğer cennet.

"Saat kaç?" Şu anda soracak kadar duygusu vardı.

Bir maç yaktı ve saatine baktı.

"On dakika beşten geçti," diye bağırdı.

"Ve Christopher yaklaşık dört geliyordu," dedim; "Ve olmasaydın
Şimdiye kadar benimle parkta buluşmaya başladı, onunla meşgul olmalıydım,
Ve muhtemelen beni öpmeye çalışıyor. "

"Tanrım!" dedi Robert, şiddetle; "Bunu düşünmek beni övüyor" ve o
Bir an için beni çok sıkı tutabildim.

"Bu dünyada bir daha asla kimsenin öpücükleri olmayacak ve ben
Sana söyle, "dedi dişlerinden.

"Ben-onları istemiyorum," diye fısıldadım ona daha yakın sürünerek. "Ve ben asla
hiç kimse yoktu, senden başka hiç kimse var, Robert. "

"Sevgilim," dedi, "Bu beni nasıl memnun ediyor!"

Tabii ki, isteseydim, tüm sayfaların sayfalarını ve sayfalarını yazabilirdim
Birbirimize söylediğimiz güzel şeyler, ama okumak bile ses çıkarırdı
Kendim, o kadar saçmalık yapamıyorum ve tonunu yapamadım
Robert'ın sesi veya yollarının enfes büyüsü-ve
hayranlık ve ustaca. Hepsi kalbimde kalmalı, ama oh! Sanki
Asanlı bir peri geçti ve bir kış ağacına "çiçeklenme" dedi. Sayılar
hiç hayal etmediğim duyguların içinden geçiyordu-
Ruhumdaki her şeyin taşkın kapıları bir aşk acelesinde açılıyor gibiydi ve
neşe. Birlikte iken hiçbir şey önemli görünmedi, tüm engeller
eritildi.

Kader bizim gibi sevgililere karşı nazik olacağından emin olurdu.

Claridge'in yaklaşık altısına geri döndük ve Robert gitmeme izin vermeyecekti
Christopher'ın gittiğini öğrenene kadar oturma odam.

Evet, dörtte gelmişti, keşfettik ve yirmi dakika bekledik,
Ve sonra ayrıldı, altı Past altıda tekrar geleceğini söyledi.

"O zaman ona bir not yazacaksın ve onun için hamal vereceksin,
Benimle nişanlandın ve onu göremiyorsun, "dedi Robert.

"Hayır, bunu yapmayacağım. Seninle nişanlanmıyorum ve sana kadar olamam
Aile rızası ve bana karşı iyi, "dedim.

"Canım!" Sıkıştı ve sesi duygu ile titredi. "Canım,
Aşk senin ve ben arasındadır-bu bizim hayatımızdır. Ancak, bu gidebilir. .
Ailemin yolları-hiçbir şey seni benden ya da benden ayıramaz,
Yemin ederim! Christopher'a yaz. "

Salondaki bir masaya oturdum ve şöyle yazdım:

"Sevgili Bay Carruthers,-

"Dışarı çıktığım için üzgünüm," o zaman kalemimin sonunu ısırdım. "Gel ve görme
Bu akşam ben. Size neden bir iki gün içinde söyleyeceğim.

                         "Saygılarımla,

                              "Evangeline Travers.


"Bu yapacak mı?" Dedim ve ben de hitap ederken Robert'a verdim
mektup.

"Evet," dedi ve ben mühürledim ve hamalına verdim.
Sonra, elin gizli bir şekilde sıkılmasıyla beni bayana gitmemi sağladı
Merrenden.

Ben küçük oturma odama değişmiş bir varlık geldim. Bütün dünya
Benim için başka bir eksende ve üç kısa alan içinde dönüyor
saat.




                                                              Claridge's,

                                           Pazar gecesi, _Nove 27._


Bu akşam geç saatlerde, saat sekiz, günlüğümü aktardığımda, ben
Robert'tan bir not aldım. Sadece akşam yemeğime başlayacaktım.

Ben açtım, içeride başka bir şeydi; Kimden bakmak için beklemedim, öyleydim
Onun okumak için çok istekli. Ben yapıştırıyorum:


                                          "Carlton House Terrace.

   "AŞKIM,--

   "Sophia Teyze ile uzun bir konuşma yaptım ve o her şey
    Bu tatlı ve kibar, ama Torquilstone'un bir
    biraz zor (_i umursamıyorum_, _nothing_ bizi ayırır
    Şimdi). Benden gidip seni tekrar gece görmememi istiyor
    senin için gitmemem daha iyi olacağını düşünüyor
    Otel çok geç. Sevgilim, notunu oku ve nasıl olduğunu göreceksin
    o güzel. Yarın geleceğim, an
    Canavar ahırlar bitti, saat on iki. Oh, al
    Kendine bak! Gece ve dün gece ne bir fark!
    Kendimi korkunç bir sefil ve pervasız hissediyordum ve gece!
    Tahmin edebilirsin. Senin için yeterince iyi değilim
    sevgilim güzel kraliçe, ama sanırım nasıl yapılacağını bileceğim
    Mutlun. Seni seviyorum.

                                     "İyi geceler.

                                               "Robert."

   "Lütfen bana hizmetkarım tarafından küçük bir çizgi gönder. Ona söyledim
    beklemek için. "


Daha önce hiç aşk harfim olmadı. Ne güzel şeyler. Hissettim
Onun bitleri üzerinde zevk heyecan. Tabii ki şimdi sahip olmalıyım
baştan beri Robert'a korkunç bir şekilde aşık oldum, sadece bilmiyordum
epeyce. Bir tür mutlu rüyaya düştüm ve sonra kendimi yükselttim
Lady Merrenden's'i okumak için. Ben de onun içine koymuyorum; o da dolduruyor
Çok, ve dergimin tokasını kapatamıyorum. Çok tatlı
Küçük mektup, sadece Robert'ın ona haberi söylediğini ve
Beni en sevgili yeğeni olarak karşılamaya ve elinden geleni yapmaya hazır
biz. Onun çok yorucu ve eski moda olduğunu düşünmeyeceğimi umuyordu
Robert'ın beni bir daha geceye bir daha görmemesi iyi olur ve eğer olur
Beni rahatsız etmemek, yarın sabah ve
Yapılacak en iyi olanı tartışın.

Veronique, Lord Robert'ın vale kapısının dışında beklediğini söyledi, bu yüzden uçtum
masama ve yazmaya başladı. Elim titredi, bu yüzden bir leke yaptım ve
o kağıdı yırtmak zorunda kaldı; Sonra bir tane daha yazdım. Sadece küçük bir kelime. Ben
korkmuş; Bir mektupta bir şeyler sevmek söyleyemedim; Ben bile yapmadım
Ona çok konuşuldu-evet.

"Notunu sevdim," diye başladım; "Ve bence Lady Merrenden oldukça haklı.
Burada on iki yaşında olacağım ve seni görmekten çok memnun olacağım. "Söylemek istedim
Onu sevdi ve saat on iki olduğunu düşündüm, ama elbette bir
Böyle şeyler yazamadım, bu yüzden sadece bittim,

   "Aşk

       "Evangeline."


Sonra okudum ve "Mushish" ve aptalca ses çıkardı. Ancak,
orada pasajda bekleyen adam ve Veronique içine girip çıkıyor
Yatak odam, akşam yemeğimi getiren garsonların yanı sıra gidemedim
çarşafları yırtmak ve başkalarını yazmak, çok yüzen görünüyordu, bu yüzden koyuldu
bir zarfın içine. Sonra, saniyelerden birinde yalnız kaldım,
Menekşe masanın üzerindeki menekşe ve içeri itti. Merak ediyorum
benim duygusal olduğunu düşünecek! Adı yazdığımda,
nereye ele alacağınız fikri. Carlton House Terrace'den yazıldı, ancak
Hizmetçisinin getirdiği gibi, şimdi orada değildi. Ben öyle hissettim
Gergin ve heyecanlı, çok saçma-kural olarak çok sakinim. BEN
Adamı aradı ve şimdi efendisinin neredeydi sordu? Ben sevmedim
Nerede yaşadığından habersiz olduğumu söylemek.

"Efendisi Vavasour House'da, hanımefendi," dedi saygıyla, ama
Bilmemem gereken en ince sürpriz gölgesiyle. "Lordship
Bu akşam evde zarafetiyle yemek. "

Lady Merrenden'e bir not yazdım. Onu görmekten çok memnun olurum
Sabah ne zaman ona uygun. Hiç dışarı çıkmazdım ve ben
ona teşekkür etti. Ona tatlı şeyler yazmaktan çok daha kolaydı
Robert.

Yalnızken yemek yiyemedim. Veronique denemek ve ikna etmek için geldi
Ben. Çok solgun görünüyordum, dedi, üşüttüğümden korkuyordu. O idi
"yaşlı anne" ruh hallerinden birinde, üçüncü kişiyi düşürdüğünde
bazen ve bana "_mon enfant_" diyor.

"Ah, Veronique, üşümemim yok; ben sadece çılgınca mutluyum" dedim.

"Matemoiselle şüphesiz Bay Carruthers'a nişancıdır. _Oh, Mon Enfant
adoree_, "diye bağırdı" _que je suis contente! _ "

"Zarif, hayır!" Diye bağırdım. Bu beni Christopher'a geri getirdi
başlangıç. Duyduğunda ne söylerdi?

"Hayır, Veronique, çok daha güzel birine-Robert Vavasour."

Veronique korkunç bir şekilde ilgileniyordu. Bay Carruthers,
Bana göre, daha sağlam, daha "_range_" olarak itiraf etti.
"_Plus a la fin de ses Betises_," ama şüphesiz, "Milor" da büyüleyici,
Ve belirli bir gün için mademoiselle düşes olurdu. Bu arada
Matemoiselle'in trousseau üzerinde ne tür bir taç giymesi olurdu?

Herhangi bir veya herhangi bir trousseau olmaması gerektiğini açıklamak zorunda kaldım
Henüz hiçbir şey çözülmediği için belirsiz bir zaman. Bu onu biraz sönümledi.

"_Un frere de duc, et pas de couronne! _" İngiltere'de yedi yıl sonra o
Henüz bu garip alışkanlıkları anlayamıyordu.

Beni akşam yemeğinden hemen sonra yatağa yatırmakta ısrar etti, "daha güzel olmak
_Milor DeMain_! "Ve sonra beni sıkıştığında ve döndüğünde
Odanın ortasındaki ışıktan, geriye baktı. "Matemoiselle
Böyle çok güzel, "dedi, sanki ondan kaymış gibi." _Mon Dieu!
il ne s'embeteterai pas, le monsieur! _ "




                                                              Claridge's,

                                                        _Monday Morning._


Robert ile tanışmadan önce nasıl yaşadığımı merak ediyorum. Günlerin ne faydası olduğunu merak ediyorum. Oh, ve merak ediyorum, merak ediyorum, eğer Dük benim hakkımda zorla devam ediyorsa,
Eğer ondan ayrılma gücüne sahip olursam
geleceğini boz.

Böylesine kısa bir süre-henüz dört hafta-ben hala şubelerdeydim,
Ve saatin ne yaptığını merak ediyorum, hayatın büyük, büyük saati.

Oh, şimdi biliyorum. Aşk içinde olmak-bizim gibi aşık bir şekilde aşık. BEN
Yine de başımı tutmaya çalışmalı ve bayanın tüm sözlerini hatırlamalı
Şeyler ve erkekler hakkında. Hepsini savaşçılar ve asla hissetmemeliler
oldukça emin. Robert'i kızdırmak korkunç derecede zor olacak, çünkü o
Çok doğrudan ve basit, ama sanırım denemeliyim. Belki çok çok
Benim kadar güzel ve tüm erkek yaratıkların bana bakması
ilgi, yapacak ve onu endişelendirmek için yeterli olacak ve yapmak zorunda kalmayacağım
Kendim yorucu ol. Umarım, çünkü onu gerçekten çok seviyorum,
Kendimi bırakıp istediğim kadar tatlı olmak istiyorum.

Daha önce duymak için mükemmel aptalca düşündüğüm her şeyi yapıyorum. BEN
mektubunu öptü ve yanımda yastığın üzerinde yattı ve bu
Sabah altı yaşında uyandı ve tekrar okumak için elektrik ışığını açtı.
"Sevgililerin" geldiği kısım oldukça bulanık, anlıyorum
Gün ışığı-en çok öptüğüm yer, biliyorum.

Diğer her şeye uyuşmuş gibi görünüyorum. Lady Ver'in kızgın olsun ya da olmasın
Beni rahatsız etmiyor. Adil oynadım. Devam etmemi bekleyemedi
Robert beni söylediğinde beni sevdiğini söyledi. Ama eminim
Yine de kızgın olacak ve muhtemelen bu konuda oldukça kindar.

Bir veya iki gün içinde ona basit gerçeği yazacağım, şeyleri nasıl gördüğümüzde
Gitmek. Robert tarafından Sedgwick'e gitmeyecek.




                                                             Claridge

                                                    _Monday öğleden sonra._


Bu sabah on birinde yarım geçitli Leydi Merrenden geldi ve oda hepsi
Robert'ın gönderdiği çiçeklerle dolu, demetler ve demetler menekşeler ve
Gardenias. Beni öptü ve bir an için sıkı tuttu ve yapmadık
konuşmak. Sonra biraz titreyen bir sesle dedi:

"Robert benim için çok değerli-neredeyse kendi çocuğum-olmasını istiyorum
mutlu; Ve sen de, Evangeline-sana böyle diyebilirim, ben olmayabilir mi? "

Elini sıktım.

"Sen de vahşi bahar saatini bildiğimde gençliğimin yankısısın
Aşk. Yani canım, sana ne yapabileceğimi söylememe gerek yok
İkiniz için yapabilirim. "

Sonra konuştuk ve konuştuk.

"İtiraf etmeliyim," dedi sonunda, "
Sevgili baban aşkına, ama her halükarda Robert'ın yargısına ilişkin görüşüm
çok yüksek, seni büyüleyici bulmaya hazır olurdum
O. En nadir nitelikleri var, o en gerçek, en aşçısız
Bu dünyada ruh.

"Demiyorum," diye devam etti, "
yaşı ve sınıfı; O galahad değil, çünkü kimse gerçekte olamaz
insan ve dünyada yaşıyor. Ve nazik arkadaşların sana söyleyeceğini söylemeye cesaret ediyorum
Aktrislerin ve diğer saptırmaların hikayeleri, ama onu tanıyan ben,
Londra'daki en iyi ve en büyük sevgiliyi kazandın. "

"Ah, eminim," dedim. "Beni neden bu kadar çok sevdiğini bilmiyorum
beni çok az gördü; Ama bence ilk dakikadan başladı, sanırım,
İkimizle. O çok güzel bir şekil. "

Güldü. Sonra bana tüm bunları varsayımda olup olmadığını sordu
_Contretemps_ Biz Lady Ver. "Cevap vermene gerek yok
Sevgili, "dedi." Ianthe'yi biliyorum. Robert'a aşık; o
Yardım edemem; Zarar demek istemiyor, ancak sık sık bu saldırıları alıyor ve
geçiyorlar. Bence Sir Charles'a adanmış. "

"Evet," dedim.

"Yaşadığımız queer dünyası, çocuk," diye devam etti "ve gerçek aşk ve
Karakterin uygunluğu çok nadir bir kombinasyon, ama yapabileceğimden
Yargıç, sen ve Robert onlara sahipsiniz. "

"Ah, bunu ne kadar seviyorsun!" Diye bağırdım. "O zaman, renklendirmemden dolayı kötü olacağımı sanmıyorsun?"

"Ne saçma bir fikir, sen tatlı bir çocuk!" Güldü. "Sana kim söyledi
O!"

"Ah, Bayan Carruthers her zaman öyle dedi-ve yaşlı beyler ve-hatta
Bay Carruthers, muhtemelen bazı garip niteliklerim olduğunu ima etti. Ama düşünüyorsun
Oldukça iyi olabileceğim-değil mi? "

Eğleniyordu, görebiliyordum, ama ciddiydim.

"Bence evlendiyseniz muhtemelen biraz kötü olabilirsin
Bay Carruthers gibi adam, "dedi, gülümseyerek" ama Robert ile eminim
İyi olacaksın. Seni asla bir an bırakmayacak ve seni sevecek
O kadar çok şey için zamanın olmayacak. "

"Ah, bunu seveceğim-sevdik," dedim.

"Bence bütün kadınlar böyle," diye iç çekti. "Hepimiz iyi olabiliriz
Sevdiğimiz kişi gösterici olmaya devam etti. Soğuk
Sevgiyi öldüren ve görünmek isteyen gerçek özveri
başka bir yerde tekrar bulmak için. "

Sonra Dük hakkında olanaklardan bahsettik. Ona bildiğimi söyledim
_Toquade_ ve elbette, Mamma'nın tarihini tamamen tanıdı.

“Sana söylemeliyim canım, zor olacağından korkuyorum” dedi. "O bir
Garip bir şekilde önyargılı bir kişi ve bir dereceye kadar iniyor ve ibadet ediyor
Robert, hepimizin yaptığı gibi. "

Ona dükün beni sevmediğini sormam, çünkü ben
_New_ vardı.

"Senden cumartesi günü bilerek buluşmanızı istedim," diye devam etti. "Hissettim
Elbette caziben onu etkileyecekti, benim yaptığı gibi ve benim yaptığı gibi
Kocası, ama şimdi beklemek daha iyi olup olmayacağını merak ediyorum. Dedi
Sen gittikten sonra, herhangi birinin huzuru için çok güzeldiniz
Aile, ve seninle evlenirse Bay Carruthers'ı acele etti. Demek istemiyorum
Seni incit, çocuk; Sana sadece her şeyi söylüyorum, böylece danışabiliriz
en iyi nasıl davranılır. "

"Evet, biliyorum," dedim ve elini tekrar sıktım; O dışarı çıkmıyor
Lady Ver.

"Bay Carruthers hakkında nasıl bir şey biliyordu"-sordum-"ya da ben veya
Bir şey? "Utanmış görünüyordu.

"Bir şeyleri nasıl duyduğunu asla söyleyemez.
Seninle tanışın ve benden daha fazla ilişki ile tanışmış gibiydi. BEN
Neredeyse bilgilerini hizmetçilerden alması gerektiğinden korkuyor. "

"Ah, bu hizmete sahip olanı göstermiyor mu? Zavallı adam!" Söyledim. "O
O halde, dün daha önce ağlamaya yardım edebileceğimden daha fazla yardım edemem
Parkta Robert. Tabii ki hiçbirimiz bunları yapmadık
Eğer arka planlarımızda _tache_ için olmasaydı, sadece,
Neyse ki benim için benimki bir hizmetçi değildi ve bir nesildi
Daha uzakta, bu yüzden bu hilelerden hiçbirine sahip olmam. "

Sandalyesine yaslandı ve güldü. "Tuhaf, tuhaf çocuk,
Evangeline, "dedi.

Tam o sırada saat on iki idi ve Robert geldi.

Oh, kalp atma hakkında konuş! Benimki böyle atlamaya devam edecekse
Robert bir odaya her girdiğinde, içinde bir hastalık alacağım
bir yıl.

Çok çekici görünüyordu. Londra kıyafetlerinde değildi; Sadece
Serge şeyler ve bir koruyucunun kravat ve yüzü ışıltı ve gözleri
mavi yıldızlar gibi parlıyor.

Güzel davrandık-sadece elimi öptü ve Lady Merrenden uzağa baktı
bunun için bile saatte. Onun dokunuşu var.

"Evangeline'im sevgilim değil mi Sophia Teyze?" dedi. "Ve sevmiyor musun
Kızıl saçları? "

"Çok güzel," dedi Lady Merrenden.

"Bizi yalnız bıraktığınızda hepsini aşağı çekeceğim"; Ve o
Fısıldadı, "Sevgilim, seni seviyorum" o kadar yakın ki dudakları kulağıma dokundu
Hiçbir şey yapmıyormuş gibi davranırken. Diyorum ki, yine Robert var
Taş bir görüntü çekecek yollar.

"Dün gece Torquilstone nasıldı?" Leydi Merrenden sordu, "Ve söyledin mi
ona bir şey? "

"Tek kelime değil," dedi Robert. "Beklemek ve ikinize de danışmak istedim
en iyisi olurdu. Ona bir kerede mi gidip gitsin, yoksa benim buluşmak için mi yapılır?
Evangeline tekrar ve yapmak zorunda olduğu gibi onu büyülemesine izin ver ve
O zaman ona söyle? "

"Ah, ona düz söyle!" Diye bağırdım, onun eğilimlerini hatırlayarak
Hizmetkarlar ve Veronique biliyor. "O zaman sahip olduğumuzu asla söyleyemez
onu aldattı. "

"Ben böyle hissediyorum," dedi Robert.

"Evangeline'yi öğle yemeğine götürüyorsun, Sophia Teyze ve ben geri dönüp besleyeceğim
Onunla ve ona söyle, sonra sana gel. "

"Evet, bu en iyisi olacak," dedi ve
Tekrar gel ve Robert'ın gitmesi gereken bir saat içinde beni getir
Vavasour House. Onunla asansöre gitti ve sonra geri döndü.

Hayır-bu kilitli kitapta bile o saat yazmayacağım-
çok ilahi. Parkta oturmanın cennet olduğunu düşünmüş olsaydım, şimdi
Cennet dereceleri olduğunu ve Robert'ın bana öğrettiğini bilin
Yedinci'ye doğru.


                                                    _Monday öğleden sonra._
                                                      (Devam.)


Christopher'dan bu sabahki yazının geldiğini söylemeyi unuttum-
Okuduğumda beni güldürdü, sonra kafamdan çıktı; Ama ne zaman bayan
Merrenden benim için geri döndü ve tekrar az ya da çok aklı başındaydık-Robert ve
Ben-düşündüm; Görünüşe göre o yaptı. "Şans eseri duydun mu
Christopher, dün gece notunu alsın mı yoksa hayır mı? "Dedi.

Şapkamı giydiğimde gittim ve yatak odamdan getirdim. Robert oku
yüksek sesle:


                              "Traveler's Club

                               "_Sunday Night._

    "'_Souvent femme varie-fol qui se fie! _'
     Umarım varyasyonunuzu bulmuşsunuzdur!

                                         C.C. "


"Ne baraj yanağı!" dedi, eski bir şekilde. Hiç "süsleme kullanmadı
Sohbet etmek için "olduğumuzdan beri-oh, bunu söylemek istiyorum-kuşattı!

Sonra gözleri parladı. "Christopher kendine dikkat etse iyi olur!
şimdi bana sorumlu olması gerekecek. "

"İhtiyati ol, Evangeline canım," dedi Lady Merrenden, eşcinsel, "ya da yapacaksın
Robert, sokaktaki her insanın kafasını kırdı, hatta bakan
sana. O çılgınca kıskanıyor. "

"Evet, biliyorum," dedi Robert, bluzumdaki kravatını yeniden düzenleyerek
o _Sans gen_ ve beni memnun eden mülkiyet havası.

Şimdi ona aitim ve eğer kravatım sevdiği gibi değilse mükemmel bir
Kim olursa olsun, onu retie etme hakkı. Bu onun tutumu-değil
_Least_ töreni veya şeyler, her şey mükemmel basit ve doğal.

İşleri kabul eder. Benken "Bayan Travers" ve o "Lord
Robert, "Her zaman saygılı ve tanıdık değildi-bir gece hariç
Öfke onu parmağımı sıkıştırdığında. Ama şimdi _his_ Evangeline ve
O _my_ Robert (böylece cennet saatimizde bana açıkladı), ben
Kraliçesi ve sevgilisi, ama aynı zamanda sahipliği ve
Aidiyet, saati veya ceketi ile aynı-bayılıyorum-ve
Beni düşünmüş olabileceği gibi beni en az "uppish" yapmamak.

"Gel, gel çocuklar," dedi Lady Merrenden sonunda, "Hepimiz olacağız
geç."

Böylece başladık, Robert'ı Vavasour House'a bırakarak yolumuza. Bu bir
Green Park'a bakan yan sokaklardan biri, muhteşem bir yer,
ve o tarafta küçük bir bahçesi var. Hiç küçüke düşmemiştim
Daha önce olduğu yerde kare, ama elbette herkes muhteşem görebilir
St. James's Park'tan cephe, hiç fark etmemiş olsam da
Vavasour House.

"İyi şanlar!" Robert çıkarken Lady Merrenden'i fısıldadı ve sonra sürdük
Açık.

Carlton House Terrace: Dolap Bakanları'nda birkaç kişi öğle yemeği yiyordu.
ve akıllı bir romancı ve büyük portre ressamı, iki veya
Üç büyüleyici kadın-biri Lady Ver kadar güzel ve akıllı, ama diğerleri
Daha sıradan görünümlü, sadece çok iyi huylu. Gibi gerçek bir frump yok
Montgomeries. Keyifli bir öğle yemeği yedik ve güzel konuşmaya çalıştım ve
Sevgili hostesimi memnun etmek için elimden geleni. Hepsi ayrıldıklarında ikimiz de sanırım
Heyecanlı hissetmeye başladı ve Robert'ın gelişi için uzun süre endişeli bir şekilde.
Bu yüzden rahmetli konuklardan bahsettik.

"Kocamı bir dizi farklı insan görmek için eğlendiriyor" diye
söz konusu; "Ama günümüzde çok heyecan verici bir şeyimiz yoktu, itiraf etmeliyim
Bazen yazarlar ve yazarlar beni etkiledi ve genellikle çok
hayal kırıklığı yaratıyor-biri daha sonra kitaplarını okumayı umursamıyor
onları görmek. "

Buna oldukça inanabildiğimi söyledim.

"Tomurcuklanan dahiler için içeri girmiyorum," diye devam etti. "Beklemeyi tercih ederim
Onlar gelene kadar, kökenleri ne olursa olsun; Sonra bir
Yukarı çıkarken bazı dış davranışlar ve _froisse_ bir öyle değil.
Merrenden insan doğasının büyük bir yargıcıdır ve Variety onu eğlendirir.
Kendime bırakıldığında, daha az yetenekli insanlardan oldukça memnun olmalıyım korkarım
sadece kendi dünyasıydı. "

Tüm konuşmasında Lord için düşüncesini ve düşüncesini görebilirsiniz
Merrenden ve onun istekleri ve zevkleri.

“Her zaman onun için çok acımasız olduğunu hissediyorum, çocuğumuzun olmaması” dedi.
"Earldom soyu tükenir, bu yüzden onu olabildiğince mutlu etmeliyim."

Ne sevgili ve sadece kadın!

Sonunda Robert'tan bahsettik ve bana çocukluğunun hikayelerini anlattı,
Eğlenceli Eton sıyrıkları ve daha sonra özellikler. Ve ne kadar cesur ve muhteşem vardı
Savaştaydı; ve insanların Torquilstone'da nasıl hayran oldukları; ve
onun popülaritesi ve onlarla etkisi. "Onu içeri almalısın
Parlamento, "dedi.

Sonra Robert odaya geldi. Oh, sevgili yüzü konuştu, yoktu
Kelimelere ihtiyacı. Dük, görülebilir, obducat oldu.

"Şey," dedi Lady Merrenden.

Robert doğrudan bana geldi ve yüzümü iki eline aldı.
"Sevgilim," dedi, "seni sevdiğimi bilmeni istiyorum
dünyadaki her şeyden daha iyi ve hiçbir şey yapamayacak
fark, "ve beni kasıtlı olarak teyzesinden önce öptü. Sesi
Bu yüzden hareket ettik ve hepimiz bildiğim boğazlarımızda hafif bir yumru hissettik; O zaman o
Önümüzde durdu, ama elimi tuttu.

"Torquilstone korkunçtu, görebiliyorum," dedi Lady Merrenden. "O ne yaptı
Robert? Bize her şeyi anlat. Evangeline de isterdi, eminim,
Ben de. "

Robert çok solgun ve sert görünüyordu; Çenesinin ne kadar sağlam olduğunu görebilir
gerçek ve onun sevgili, mavi gözleri ne kadar sabit.

"Ona dün tanıştığını anladığım Evangeline'yi sevdiğimi söyledim.
ve onunla evlenmeyi amaçladım. "

"Ve dedi?" diye sordu Lady Merrenden, nefes nefese.

Sadece Robert'ın elini tuttum.

"Bir asker gibi yemin etti, bardağını masaya fırlattı ve
ezdi-iğrenç bir öfke sergisi-ondan utanıyordum. Daha sonra
Yaşadığı ve önleyebildiği sürece asla dedi; duymuştu
benim enfatasyonumdan bir şey, bu yüzden bu şekilde verilmediğim gibi
ve ailenin en tatmin edici olmadığını buldu. Sonra gelmişti
Dün seni görmek amacıyla-"bana dönme" ve bu
Kendini yargılamıştı. Kız 'şeytani bir güzellik' idi (sözleri,
benim değil), en nezaketle, kışkırtıcı gözlerle ve bir ağız-hayır, yapamam
Gerisini söyle, beni çok kızdırıyor, "ve Robert'ın gözleri parladı.

Leydi Merrenden koltuğundan ayağa kalktı ve geldi ve diğer elimi aldı. Hissettim
Sanki çok uzun ve düz duramıyordum.

"Uzun ve kısa, bir şeye sahip olmayı kesinlikle reddetti
meseleyle ilgili olarak, ondan başka bir şey beklemem gerektiğini söylüyor ve biz
iyi ve hepsi için ayrıldılar. "

"Ah, Robert!" Neredeyse Lady Merrenden'den bir ağladı.

Robert kollarını bana koydu ve yüzü ışıltıya dönüştü.

"Şey, umrumda değil; ne önemli? Birkaç yer ve binlerce
loş gelecek-sadece benim için hiçbir şey benim için hiçbir şey değil
Evangeline şimdi. "

"Ama Robert Dearest," dedi Lady Merrenden, "Muhtemelen yaşayamazsın
Sana izin vermeden-kendiniz ne var? Yaklaşık on sekiz
Sanırım yılda yüz, ve biliyorsun sevgilim oğlum, sık sık içeridesin
borç. Neden, son Paskalya kadar son zamanlarda senin için beş bin ödedi. Ah,
Ne yapmalı? "Ve ellerini sıktı.

Taşa döndüğünü hissettim. Bütün bu ilahi mutluluk kayacak mıydı
kavrayışımdan mı? Evet, öyle görünüyordu, çünkü Robert'ı asla sürükleyemedim
Yoksulluk ve onun büyük geleceğini boz.

"Torquilstone'u ve binlerce kârsız bırakamaz
Acres, "Lady Merrenden devam etti;" Ama maalesef tüm Londra
Mülkiyet onun eğiliminde. Oh, gidip onunla konuşmalıyım! "

"Hayır," dedi Robert. "Bu en az kullanım olmazdı ve sanki
yalvarıyorlardı. "
Parasından bahsetti.

"Sevgilim," dedi kırık bir sesle. "Hayır, olmayacağı doğru
Sizi bir dilenci yapmak için adil. Sana sormak için bir CAD olmalıyım. Düşünmeliyiz
Sonuçta kardeşimi yumuşatmanın bir yolu. "

Sonra konuştum.

"Robert," dedim, "Sadece John Smith olsaydın,
isteyerek gidip bir kulübede, hatta bir gecekondu mahallesinde yaşayın; Ama sen
değil ve ben dünyada _ying için olmazdı_ seni aşağı çeker
Hayattaki konumunuz nedir. Bu fakir bir aşk olurdu. Oh, benim
canım, "ve elini sıktım," her şey başarısız olursa, o zaman yapmalıyız
kısım ve beni unutmalısın. "

Beni kollarına katladı ve kapının kapandığını duyduk. Lady Merrenden vardı
bizi yalnız bıraktı. Oh, aynı zamanda acı ve ilahi mutluluktu
Sonraki yarım saat.

"Seni asla unutmayacağım ve bu dünyada asla bir tane daha almayacağım
Kadın, Tanrı'ya yemin ederim! "Dedi, sonunda." Eğer ayrılmamız gerekiyorsa, o zaman
Hayat benim için tüm sevinçle bitti. "

"Ve benim için de Robert!"

Birbirimize en tutkulu sevgi yeminlerini söyledik, ama yapmayacağım
Onları buraya yazın; Onları sakladığım başka bir kilitli kitap var-kitap
ruhum.

"Albay Tom Carden gitmesi ve onunla konuşması iyi olur mu?" BEN
sordu, şu anda. "Papa'nın düğünde en iyi adamdı ve orada her şeyi biliyor
fakir mamma bilinmektir; Ve sence Mamma'nın babası
Lord de Brandreth-Çok eski bir baroni olduğuna inanıyorum-oh, herhangi bir
çocukların gerçek üremesinde fark, ebeveynleri
Evlilik töreninden geçti mi? Ben-bu türden bir şey bilmiyorum
şeyler."

"Tatlım," dedi Robert ve tüm üzüntümüz boyunca gülümsedi ve öptü
Ben-"Tatlı, tatlı Evangeline."

"Ama Dük tarihin tüm ayrıntılarını biliyor mu?" Sordum, ne zaman
konuşabilir; Kişi öpüldüğünde yapamaz.

"Her küçük, öyle görünüyor. Konusunu tartışmayacağını söylüyor
Bu-her zaman onun görüşlerini bildiğim için oldukça yeterli olduğunu bilmeliyim;
Ama eğer yeterli değilse, vahşi, kötü güzelliğiniz. Yapmazsın
Bir yıl boyunca bana sadık kal, dedi. Öldürmekten pek devam edemedim
Bunu kafamda fırlattığında. "

Öfkemin yükseldiğini hissettim. Ne kadar korkunç haksız-ne kadar acımasız! Ben gittim
Ve camın içine baktı-pencereler arasında büyük bir ayna-çekip Robert
Benimle.

"Ah, söyle bana, söyle bana, ne var? Çok kötü görünüyor muyum? Bu bir
Kesinlikle, bu benim üzerimde. "

"Tabii ki kötü görünmüyorsun sevgilim!" diye bağırdı Robert.
"Çok güzelsin-ince, görkemli, zarif bir
Tiger-Lily-sadece-sadece-soğuk görünmüyorsun-ve sadece kızıl saçlarınız,
Ve büyüleyici yeşil gözler ve beyaz, sevimli cildiniz ve siyahınız
Kirpikler bunu-oh, bilirsin, sen tatlım! Gibi görünmüyorsun
Ekmek ve tereyağı, tamamen arzu edilirsiniz ve
kalp atışı. "

Geceyi "Carmen" de düşündüm.

"Evet, ben kötü," dedim; "Ama bir daha asla olmayacağım-sadece yeterince
Seni her zaman sevmesini sağlamak için, çünkü Lady Ver, güvenlik esniyor.
Ama kötü insanlar bile harika, harika bir sevgiyle sevebilirler ve bu
onları iyi tut. Oh, sadece seni ne kadar çok sevdiğimi biliyorsa Robert, ben
Elbette, bize karşı nazik olurdu! "

"Peki, ona nasıl söyleyeceğiz?"

Sonra bana bir düşünce geldi ve her yerde umutsuz bir heyecan hissettim
heyecanlanmak. "Yarına kadar hiçbir şey yapmayacak mısın?" Söyledim. "Ben bir fikrim var
kimseye söylemeyecek. Şimdi Claridge'e geri dönelim ve gelmeyin ve
On ikide yarına kadar beni tekrar gör. O zaman, eğer bu başarısız olursa
Güle güle deyin. Bu umutsuz bir şans. "

"Ve bana bunun ne olduğunu söylemeyecek misin?"

"Hayır. Lütfen bana güvenin; bu benim ve seninki gibi, hatırla."

"Kraliçem!" dedi. "Evet, bunu yapacağım ya da istediğin başka bir şey, sadece
_Her, asla veda. Sonuçta ben bir erkeğim ve sayısına sahibim
Etkili ilişkiler. Hayatta başka bir şey yapabilirim sadece bir
Gardiyan ve oldukça mutlu yaşamak için yeterli para alacağız
Çok büyük insanlar olmayabiliriz. Asla güle güle demeyeceğim-duydun mu?
Söz ver bana asla söylemeyeceksin. "

Sessizdim.

"Evangeline, sevgilim!" Acı içinde ağladı, kaşları hemen
Eski yol, iki büyük gözyaşı güzel gözlerinde iyileşti. "Tanrım!
Bana cevap vermeyecek misin? "

"Evet, yapacağım," dedim ve tüm rezervimi rüzgarlara attım ve fırlattım
Kollarım tutkuyla boynuna dönüyor.

"Seni kalbim ve ruhumla seviyorum ve Tanrı'ya dua et, asla demeyeceğiz
Güle güle."

Claridge'e döndüğümde, hayatımda ilk kez hissettim
biraz zayıf. Bayan Merrenden beni geri götürdü ve beni bıraktı
bize olan bağlılığının ve sevginin her güvencesi. Güle güle demiştim
Carlton House Terrace gün için Robert.

Beni henüz tanımıyorlar, ikisi de tam olarak; ya da yapabileceğim ve yapacağım
Yapmak.




                                                             Claridge

                                                        _Monday Night._


Planımı gerçekleştirmeyi hissettim, aklımı biraz sabit etmeliyim, bu yüzden yazdım
Journal ve bu beni sakinleştirdi.

Dünyada emin olduğum her şeyden en çok sevdiğimden emindim
Robert, umutlarını yaralamak için çok iyi. Öte yandan, atmak
Mücadeleden uzakta onu ikimiz için çok acımasızdı. Mamma'nın annesi ise
Kimse miydi, ailemin geri kalanı iyi yaşlı savaşçılardı ve
Beyler ve ben şimdi bana yardım etmek için tonlarına gerçekten dua ettim.

Sonra çaldım ve biraz buzlu su sipariş ettim ve derin düşündüğümde
Yudumlarken birkaç dakika, yazı tablouma oturdum. Elim
Sallanmadım, ancak ölümcül bir gerginlik hissettim. Zarfı ele aldım
Birincisi, kendimi sabitlemek için:


   "İle
    "Onun lütfu
      "Torquilstone Dükü,
        "Vavasour House,
          "St. James's, S.W."


Sonra bir kenara koydum.

"Ben Evangeline Travers'ım," Önsöz olmadan başladım;
"Ve beni görüp görmeyeceğini soruyorum-her iki oturma odamda bu
Akşam, yoksa size Vavasour House'da geleceğim. Anlıyorum
Kardeşim Lord Robert, bana beni sevdiğini ve evlenmek istediğini söyledi
Ben ve kısmen rızasını reddetmişsin, kısmen
Ailemin tarihi, ama esas olarak tipim sizi rahatsız ettiği için. BEN
İnanın, geçtiğiniz günlerde, senin gibi büyük bir asilin ayrıcalığına
Adaleti dağıtmak için. Benim durumumda hala sizin ayrıcalığınız
Nezaket ve ben senden soruyorum. Biraz konuştuğumuzda
O zaman benim hakkımda görüşün ve _convince me_ bunun sizin için
Kardeşin mutluluğu, sana yemin ederim, asla göremeyeceğim onur sözüm
tekrar. "

                                 "İnan bana,

                                    "Saygılarımla,

                                        "Evangeline Travers."


Aceleyle zarfın içine koydum ve sabitledim. Sonra zili çaldım
Ve bir elçi tarafından bir taksiye göndermişti, bir cevap bekleyecekti.
Oh, hayatta başka bir şeyden geçmem gerekip gerekmediğini merak ediyorum
Garsondan önce geçenler gibi yirmi beş dakika
Cevapta bana dikkat edin.

Dergi kapanmasa bile, koymalıyım:


                                   "Vavasour House, St. James's

                                              "_ 28 Kasım. _
   "SAYIN BAYAN,--

   "Mektubunu aldım ve senden mazur görmenizi istiyorum
    Ben iyi olduğum için bu akşam otelinizde sizi arayın;
    Ama eğer bana Vavasour House'a gelme onurunu yaparsan
    Bunun alındığında, söz konusu konuyu şöyle tartışacağım
    Sen ve güveneceksin ki
    _adalet_.

                            "Kalıyorum hanımefendi,

                                   "Saygılarımla,

                                          "Torquilstone."


"Onun lütfu Brougham senin için aşağıda bekliyor," dedi garson,
Ve Veronique'e uçtum.

Beni çabucak giydirmesini sağladım. Aynı şeyleri tam olarak giydim
Beni daha önce gördüm-derin bir yas tutuyorlar ve son derece oluyor.

Yaklaşık on dakika içinde Veronique ve ben Brougham'da oturduk ve
yolumuza yuvarlanıyor. Konuşmadım.

Açıkça görülüyordum, çünkü araba dururken büyük kapılar uçtu
Açık ve loş ve muhteşem salonda görebiliyordum.

Gümüş saçlı, görkemli yaşlı bir hizmetçi beni bir dizi boyunca ilerletti.
Pudra footmen, bir pasaj aşağı, tüm ağır gölgeli ışıklarla aydınlatılmış.
(Veronique merhametlerine bırakıldı.) Sonra yaşlı adam bir kapı açtı ve
İsmimi duyurmadan, sadece "bayan, lütfun"
kapı ve sonra dışarı çıktı ve yumuşak bir şekilde kapattı.

Büyük bir odaydı, karanlık, oyulmuş _boiserie_ louis
Xv., Şimdiye kadar gördüğüm en güzeli-sadece çok loştu
Aynı gölgeli lambalarla aydınlatıldı.

Dük bir sandalyede çömelmişti ve korkuyla solgun ve hasta görünüyordu ve
Yüzünde anlaşılmaz bir ifade vardı. Çok yaşlı görünümlü bir adamı süsleyin ve
Sakat, Robert'in üvey kardeşi bile.

İleri geldim-zorlukla yükseldi ve bu bizim konuşma
vardı.

"Lütfen kalkma," dedim. "Karşısında oturabilirsem."

"Nezaket isteğimi affedin," dedi bir sandalyeye işaret ederek; "Ama sırtım
bana büyük bir acıya neden oluyor. "

Çok fakir, sefil, ekşi, mutsuz bir yaratık gibi görünüyordu, yapamadım
dokunulmaya yardım edin.

"Ah, çok üzgünüm!" Söyledim. "Hasta olduğunu bilseydim, olmazdım
Şimdi seni rahatsız etti. "

"Adalet beklemese iyi olur," diye yanıtladı tuhaf, alaycı, ekşi
gülümsemek. "Davanızı belirtin."

Sonra aniden yanımda bir elektrik lambasını açtı, bu da bir yangını yaptı
Yüzümdeki ışık. Atlamadım, söylemekten memnuniyet duyuyorum; Oldukça iyiyim
sinirler.

"Benim durumum şu: Başlamak için kardeşini her şeyden daha çok seviyorum
dünyada başka. "

"Muhtemelen-bir dizi kadın bunu yaptı," diye kesintiye uğradı. "Kuyu?"

"Ve beni seviyor," diye devam ettim, kesintiyi fark etmedim.

"Kabul edildi. Bu genç aptallar arasında her gün gerçekleşen bir durum. Sen
Birbirini yaklaşık bir ay tanıyordum, inanıyorum. "

"Dört haftadan sonra," diye düzelttim.

Güldü-çınak.

Diyerek şöyle devam etti: "O zaman, o kadar kısa sürede bu kadar hayati öneme sahip olamaz."

"Benim için hayati önem taşıyor ve kardeşinizin karakterini biliyorsunuz;
Bu hayati önem taşıyan ya da olmasaydı benim gibi yargılayabileceksiniz
onun için önem. "

Kaşlarını çattı. "Peki, senin davan?"

"Birincisi, beni 'şeytani bir güzellik' olarak mahkum ettiğiniz için talep etmek?
Ve neden bir yıl boyunca Robert'e sadık olmamam gerektiğini varsayıyorsun? "

"Ben oldukça iyi bir karakter hakimiyim" dedi.

"Olamazsın, yoksa bana ne olursa olsun bunu yaptırırsın
Dışarıda sakıncalı, içinde yaşayan ben dürüst bir insan
Asla sözünü kesmez. "

"Sadece kızıl saçları ve yeşil gözleri ve genel bir görünümünü görebiliyorum
şeytan."

"İnsanların her zaman görünüşlerle yargılamalarını ister misiniz?" Söyledim;
"Çünkü, eğer öyleyse, önümde önyargılı, dar görüşlü bir
Zalim huylu, alaycı adam-gençliğin sevinçlerini kıskanç. Ama _i_ olmaz
Bu nedenle sizi bu niteliklere damgalamak için çok haksız! "

Doğruca bana baktı, ürküttü. "Bütün bunlar olabilirim," dedi.
"Muhtemelen haklısın."

"O zaman, oh, lütfen olma!" Hızlı bir şekilde devam ettim. "Nazik olmanı istiyorum
biz. Biz-oh, yapıyoruz, çok mutlu olmak isteriz ve ikimiz de çok gençiz ve
Hayat çok boş ve değersiz olacak tüm bu yıllar boyunca
Bizi şimdi ayırırsan. "

"Seni ayıracağımı söylemedim," dedi soğuk bir şekilde. "Sadece dedim
Robert'e herhangi bir ödenek vermeyi reddetti ve her şeyi benim içinden bırakacağım
başlıktan uzakta güç. Bu terimlerle evlenmeyi seviyorsanız
hoş geldiniz. "

Sonra ona Robert'ı düşünceyi sevemeyecek kadar çok sevdiğimi söyledim
geleceğini bozuyor.

"Birbirimizin hayatına geldik," dedim. "Kaderden sormadık, o
Bizi oraya itti ve onunla konuşmamaya çalıştım çünkü bir söz vermiştim
Arkadaşım, kendisini sevdiğini söylediği gibi yapmazdım ve yaptı
ikimiz de korkunç derecede mutsuz; Ve her gün birbirimiz için daha çok önemliydik
Düne kadar, iyi gittiğini düşündüğümde ve ben de
Kelimeler için sefil, parkta buluştuk ve herhangi bir taklit etmek bir faydası yoktu
daha uzun. Oh, sen bizim için tüm neşeyi ve hayatı ezmek istiyorsun, sadece
Çünkü kızıl saçlarım var! Çok korkunç. "

"Sen güzel siren!" dedi. "Beni kandırıyorsun. Nasıl yapılacağını nasıl biliyorsun
Takılarınızı ve güçlerinizi kullanın ve _man_ cazipliğinize karşı koyabilir
yüz!"

Tutkulu küçümseme içinde yükseldim.

"Bana böyle şeyler söylemeye nasıl cüret ediyorsun!" Söyledim. "Koaksite yapmak için eğilmezdim
Sen. Senden bir daha nimet istemeyeceğim. Sadece beni yapmanı istedim
Karakterimde bir hata yaptığınızı fark etme adaleti-
Kardeş, sevme hakkına sahip olduğu noktayı kabul etme adaleti
kimi seçer. Ama düşük düşüncelerinizi kendinize saklayın-EVIL, acımasız adam!
Robert ve ben tüm topraklarınızdan daha iyi bir şeyimiz var ve
Para-canım, büyük bir aşk ve sevindim-gelecekte olmayacak glad
Hediyenizde olan her şeyi alın. Ona hediyeyi vereceğim
Kendim ve sensiz çok iyi yapacağız; "Ve ben kapıya doğru yürüdüm
Onu sandalyeye salladı.

Böylece adalet konusundaki konuşmamızı sona erdirdi.

Kafam asla havada olmadı. Eminim Kleopatra
Augustus'un zaferinde Roma'ya sürüklendi, daha fazlası ile yürümeyecekti
Vavasour House Salonu boyunca benden gurur ve aşağılama.

Eski hizmetçi beni, Veronique ve Brougham'ı bekliyordu.

"Bir Hansom'u ara, eğer istersen," dedim ve orada bir heykel gibi durdum
Footmenlerden biri bunun için St. James's Street'e koşmak zorunda kaldı.

Sonra uzaklaştık ve yanaklarım yanarken dişlerimin konuştuğunu hissettim.
Oh, planımın ve belki de başarı hayallerimin ne sonu!

Ama ne bir adam canavarı! Ne acımasız, çarpık, sefil bir yaratık. BEN
Beni Robert'tan ayırmasına izin vermeyecek-asla, asla! O değmez
BT. Onu bekleyeceğim-sevgilim-ve beni gerçekten seviyorsa, bir gün
Mutlu olabiliriz ve eğer yapmazsa-ama oh, korkmam gerekmez.

Hala tutkuyla titriyorum ve yatacağım. Hiç istemiyorum
akşam yemeği.




                                       Salı sabahı, _Nove 29._


Veronique yatmama izin vermezdi, yememde ısrar etti ve
Sonra akşam yemeğinden sonra eski ama sevimli bir beyaz krep sargısına oturdum ve o
Saçımı bir saatten fazla fırçaladım-çok muazzam bir çok şey var
Bundan zaman alır.

Oturma odası ateşinin önünde oturdum ve düşünmemeye çalıştım. Biri yapar
Böyle bir sahneden sonra bir sefil hissedin. Yaklaşık Dokuz Yarım Duydum
İnsanların pasajındaki sesler ve sadece bir ön musluk Robert ile
Lady Merrenden odaya geldi. Başladım ve Veronique düştü
Şaşkınlıktaki fırça ve sonra bizi yalnız bıraktı.

Her iki gözleri de parlıyor ve heyecanlıydı ve Robert çılgın görünüyordu
neşe; Beni kollarında ele geçirdi ve beni öptü ve bayanken beni öptü
Merrenden, "Sen sevgilim Evangeline! Sen cesur, zeki kız! Bize söyle
Her şey! "

"Ne hakkında?" Dedim ki, konuşabildiğim anda.

"Nasıl yönettin."

"Ah, önce onu öpmeliyim, Sophia Teyze!" dedi Robert. "Hiç gördün mü
Saçları ile göründüğü kadar ilahi güzel bir şey
Bu, ve hepsi benim, her kısmı! "

"Evet, öyle," dedim, ne yazık ki, "
elde etmek."

"Gel ve otur," dedi Robert, "Evangeline, sen sevgilim-ve bak
Bu."

Üzerine cebinden bir not çizdi. Bir kerede dükün
Yazmak ve ben heyecanla titredim. Gözlerimin önünde tuttu.

"Sevgili Robert," başladı. "Onu gördüm. Fethedildim. Yapacak
Muhteşem Düşes. Onu yarın öğle yemeğine getir. Senin, Torquilstone. "

Gerçekten çok yoğun bir şekilde hareket ettiğini hissettim.

"Ah, söyle bize sevgili çocuk, nasıl oldu ve ne yaptın ve
Nerede buluştun! "Dedi Lady Merrenden.

Robert elimi tuttu.

Sonra onlara olabildiğince iyi söylemeye çalıştım ve dinlediler
nefes nefese. "Çok kaba davrandım, korkuyorum," ile bittim, "ama öyleydim
sinirli."

"Görkemli," dedi Robert. "Ama en iyi yanı,
Bana zenginlik umudu olmadan ver. Oh, sevgilim, bu en iyisi
Hepsinin hediyesi! "

"İğrenç bir şekilde bencil miydi?" Söyledim. "Ama fakirini gördüğümde
Kardeş çok mutsuz görünümlü ve ekşim ve kaba, tümüyle
ihtişam, bize, sevginin ne anlama geldiğini bilen, birlikte olmanın
Tüm dünyada en önemli olan şey. "

Leydi Merrenden daha sonra burada kaldığını bildiğini söyledi.
Birinci katta daire ve aşağı inip olup olmadıklarını görecekti
görünür. Salonda Robert'ı beklerdi, dedi ve öptü
bize iyi geceler ve bize onun nimetini verdi.

O ne canım! Bizi yalnız bırakmak için ne güzel bir evcil hayvan!

Robert ve ben bir saat daha mutluluktan geçtik ve sanırım yapmalıyız
Altıncı Cennet Şimdiye kadar-Robert yedinci sonun için, biz
evli. Yakında olacak. Oh, yazmaktan çok mutluyum
Tutarlı bir şekilde!

Bu sabah geç saatlere kadar uyanmadım ve Veronique geldi ve
Oturma odası yine çiçeklerle doluydu. Sevgilim Robert!

Çikolatamı yudumlarken Christopher ve Lady Ver'e yatakta yazdım. BEN
Lady Ver'e gerçeği söyledi, Robert ve ben şans eseri tanıştık ve
Birbirimizi sevdiğimizi keşfetti, bu yüzden anlayacağını biliyordum ve ben
Kalbini kırmayacağım söz verdi. Sonra ona tüm onun için teşekkür ettim
Bana nezaket, ama okuduğumda üzüldüm; Zavallı, sevgili bayan
Ver-Umarım ona gerçekten zarar vermez ve beni affedecektir!

Christopher'a "varyasyonumu" değer bulduğumu söyledim ve umdum
Yakında bir gün düğüne gelirdi.

Sonra Veronique'i ikisini de göndermek için gönderdim.

Günümüzde Carlton House Terrace'e taşınıyorum. Ne bir zevk olacak!
Ve iki hafta içinde-ya da en iyi üç hafta-Robert sessizce
Git ve evlenin ve Albay Tom Carden bana sonuçta verebilir.

Oh, sevgili, güzel dünyanın sevinci ve bu tatlı, kirli,
Giriş, sisli Londra! Hepsini seviyorum-hatta smuts!




                                                   Carlton House Terrace,

                                                        _THURSDAY GECE._


Robert beni on iki yaşında görmeye geldi ve bana en sevimli, muhteşem getirdi
Elmas ve zümrüt yüzüğü ve ben zevkli bir çocuk gibi dans ettim
üzerinde. En zarif bir duygu, Robert-her küçük önemsememek
Hassas bir anlamı var ve beni _Feel_ ve _Feel_ yapıyor.

Birlikte geçirdiğimiz her saat, yeni bir parça keşfediyoruz.
sadece diğerinin istediği şeydir. Ve o çok lezzetli kıskanç ve
ustaca ve-oh, onu seviyorum-öyle!

Bir çok şey öğreniyorum ve eminim öğrenecek çok şey var
Hala.

Yarım geçişte bir bayan Merrenden geldi ve bizi barouche'ye getirdi ve
Kapalı Vavasour House'a gittik, ne farklı duygular sürecek
akşam!

Şüpheli hizmetçiler bizi eyalette aldılar ve üçü de yürüdük
Dükün Odası.

Oradaydı, hala sandalyesinde toplandı, ama kalktı-daha iyi
Bugün. Leydi Merrenden gitti ve onu öptü.

"Sevgili Torquilstone," dedi.

"Sabah, Robert," diye mırıldandı, teyzesini selamladıktan sonra. "Tanıtmak
Ben nişanlılığına. "

Ve Robert, büyük törenle yaptı.

"Şimdi sana artık isim demeyeceğim," dedim ve yüzüne güldüm.
Büktü ve alnımı öptü.

"Sen güzel bir kaplan kedisiniz" dedi; "Ama bir yıl bile olurdu
iyi. "

Robert'in üzerine baktı ve ben tekrar güldüm ve hepimiz içeri girdik
öğle yemeği.

Sonuçta o kadar da kötü değil Dük.




                                                   Carlton House Terrace,

                                                         _ 21 Aralık ._


Oh, yazdığımdan bu yana üç hafta geçti, ama çok meşguldüm
dergiler için mutlu. O zamandan beri buradayım, pantolonumu alıyorum,
Ve Veronique, taç takibim olamayacağı gerçeğine alışıyor
iç çamaşırımda.

Robert ile meşgul olan dünyanın en güzel şey.

Onun yolları var! Pekala, gerçekten baktığım kadar kötü olsam bile
Asla başka kimse istemem. Bana ibadet ediyor ve ona sipariş vermeme izin veriyor
Hakkında ve sonra bana emrediyor ve bu da beni en seviye alıyor
heyecan. Ve eğer biri bana sokakta bile bakarsa-elbette
Her zaman yapıyorlar-onlara mavi ateş yakıyor ve hissediyorum-oh, hissediyorum, hepsi
Zaman!

Leydi Merrenden tatlı nezaketini bize devam ettiriyor ve takımı ötesinde
Kelimeler ve şimdi sık sık istediklerimi yaparım-yani Robert's
Parmaklarımın uçlarıyla kirpikler.

Çok güzel.

Oh, dünyada ne hayatta başka bir şey
Bizim gibi çılgınca aşık!

Her şey, sanki yulaf lapası gibiymiş gibi geriye bakmak gibi görünüyor
Kahvaltı ve Robert ile tanışmadan önce her gün başka bir şey.

Belki de gelecekte çok büyük olacak, ama
Herkes bir güzellik ve zeki olduğumu keşfetti. Çok daha güzel
bunu sadece kızıl saçlı bir maceracılık olmaktan ziyade düşünmek.

Lady Katherine, hatta bana bir Cairngorm broşı ve samimi bir mektup gönderdi.
(Şimdi onun çemberini süslemeliyim!)

Ama oh, hepsi önemli-Robert dışında bir şey ne önemli! Tüm
Gün boyu "dans etmek, şarkı söylemek ve
güler ve _to Live_. "

Dük ve ben harika arkadaşız. Mamma'nın
anne ve öyle görünüyor ki,
Lord de Brandreth'in öğreten tonquini veya bunun gibi bir şey
Kız kardeşler-belki de Lady Vert sonuçta Lady Verdi ve çok geri döndü
Başka bir hayat ben bir Doge'nin arkadaşıydım.

Zavallı, sevgili bayan ver! İlk kindardan sonra çok iyi aldı
Mektup ve şimdi onun köşesinde bir gözyaşı bile olduğunu sanmıyorum
göz.

Leydi Merrenden, sadece yılın sadece zamanı geldiğini söylüyor
Yeni bir tane, belki de şimdi var ve bu yüzden sorun değil.

Bana verdiği elmas yılanın zümrüt gözleri var-ve böyle bir sivri
dil.

"Senin gibi, yılan kızı" dedi; "Öyleyse düğününe giy."

Üç melek benim tek nedime olacak.

Robert bana hediyelerle yüklüyor ve Dük tümünü giymeme izin verecek
Torquilstone mücevherleri evlendiğimde, verdiği zümrütlerin yanı sıra
Ben kendisi. Onu gerçekten seviyorum.

Christopher bana bu karakteristik notu küpelerle gönderdi
Onun hediyesi, elmaslarla ayarlanan büyük büyük zümrütler:


   "Çok üzgünüm seni mutlu günde görmeyeceğim ama Paris,
    Keşfedecek kadar şanslıyım, hala benim için sevinçleri var.

                                         "C.C.

   "Onları giy; gözlerine uyacaklar."


Ve yarın benim düğün günüm ve ben bir balayına gidiyorum
Robert-yedinci cennete doğru. Ve oh, oh, eminim,
_Sure_, ikimiz de esnemeyiz!


                                  SON






Projenin Sonu Gutenberg Kızıl Saç E -Kitabı, Elinor Glyn tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RED HAIR ***

***** This file should be named 17821.txt or 17821.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/8/2/17821/

Produced by Suzanne Shell, Jeroen van Luin and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
