*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: From the Darkness Cometh the Light, or Struggles for Freedom (Karanlıktan Işık Gelir, ya da Özgürlük Mücadeleleri)
Yazar: Lucy A. Delaney
Yayın Tarihi: February 22, 2006 [EBook #17820]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17820
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of From the Darkness Cometh the Light, or
Struggles for Freedom, by Lucy A. Delaney

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: From the Darkness Cometh the Light, or Struggles for Freedom

Author: Lucy A. Delaney

Release Date: February 22, 2006 [EBook #17820]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM THE DARKNESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Diane Monico ve Project Gutenberg Online Distributed Proofreading Team tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

Özgürlük Mücadeleleri.

[İllüstrasyon: (imzalı) Saygılarımla, Lucy A. Delaney]

KARANLIKTAN

IŞIK GELİR

YA DA

ÖZGÜRLÜK MÜCADELELERİ.

[İllüstrasyon]

ST. LOUIS, MO.
J. T. SMITH YAYIN EVİ,
No. 11, Bridge Entrance.

İthaf.

Cesaretleriyle isimlerini ölümsüzleştirenlere, vatanseverlik derslerini her gün öğrendiğimiz, renkli ırka karşı gösterilen hayırseverlik, sabır ve dostluk erdemlerine saygı duyduğumuz kişilere ve "Eylemleri Tarihin sayfalarını dolduran ve Zamanın büyük kitabını oluşturanlara" bu küçük cilt saygıyla ithaf edilmiştir - CUMHURİYETİN BÜYÜK ORDUSU. Önsöz.

Birçok arkadaşım, onayladığım çeşitli hayatımın kısa bir taslağını çizmem için beni teşvik etti ve bunu okuyucularımın değerlendirmesi için sunuyorum. Kölelik günlerinde benimle olanlar bu sayfaları takdir edeceklerdir, çünkü artık "gölgeli geçmişe" mutlulukla geri dönemeseler de, yaşlıların geriye dönüp gençliklerinin olaylarını gözden geçirmeleri için açıklanamayan özlem bu küçük kitapta karşılık bulacaktır.

Bizim gibi acı çekmemiş olanlarınız belki de durumu varsayabilir ve bu nedenle burada tasvir edilen yaşam ve karakter bölümlerini ve bunlardan çıkarılması gereken dersleri ilgi ve sempatiyle kabul edebilir.

Bu eserde birlik veya tutarlılık eksikliği varsa, hayırsever olun ve bunu edebi
bilgi ve deneyim eksikliğine bağlayın. Bu, çeşitli ilgi alanlarının ve birçok olayın olduğu bir dünya olduğundan, her birimiz sadece atomlar olsak da, tüm tarihin büyük toplamını oluşturmaya yardımcı olduğumuz ve bu nedenle işlerimizi kendimiz için önemli hale getirmekte ve bunları başkalarına aşılamaya çalışmakta mazur görülebileceğimiz unutulmamalıdır. Sizin iyiliğinizi istememin bu nedeni ile sizi küçük hikayemi okumaya bırakıyorum.

L. A. D.

ÖZGÜRLÜK İÇİN MÜCADELELER.

BÖLÜM I.

"Yakında yankı ve gölge geçecek,
Yakında, yakında göz kapaklarıyla dolu gözlerle yatacağız
Ve önümüzde büyüttüğümüz büyük kumaşlar
Kimin öldüğünü gizlemek için toz haline gelecek."

18 yılında, Bay ve Bayan John Woods ve Bay ve Bayan Andrew
Posey, Illinois Eyaletinde tek bir aile olarak yaşıyordu. Bayan
Posey ile birlikte, beş yıldır huzur ve mutluluk içinde orada yaşayan Polly Crocket adında küçük bir zenci kız yaşıyordu. Eylül ayının kasvetli bir gecesinde, Polly, dört siyahi kişiyle birlikte kaçırıldı ve sıkıca bağlanıp ağzı tıkalı halde bir kayığa bindirilerek Mississippi Nehri'nin üzerinden St. Louis şehrine taşındı. Kısa bir süre sonra, bu talihsiz zenciler Missouri Nehri'nden yukarı çıkarılıp köle olarak satıldılar. Polly, bir yıl boyunca birlikte yaşadığı bir çiftçi olan Thomas Botts tarafından satın alındı, ancak
iş terslikleri yüzünden, zencileri de dahil olmak üzere sahip olduğu her şeyi satmak zorunda kaldı.

Satış için ayrılan günde orada bulunanlar arasında, karısı için bir hizmetçi kız satın almak amacıyla uzun bir mesafe kat eden zengin bir beyefendi olan Binbaşı Taylor
Berry de vardı.
Geleneksel olduğu üzere,
tüm zenciler dışarı çıkarılıp bir sıraya dizildi, böylece
alıcılar iyi noktalarını rahatça inceleyebildiler. Binbaşı Berry, Polly'nin parlak ve uyanık görünümünden hemen etkilendi ve
hemen tüccarla pazarlık yaptı, kararlaştırılan fiyatı ödedi ve
paranın övündüğümüz özgürlük ülkesinde kolayca elde edebileceği bu etten kemikten
malzemeyi karısına sunmak için eve doğru yola koyuldu.

Bayan Fanny Berry, Polly'nin tavırlarından ve görünümünden çok memnun kaldı ve onu bir terzi yapmaya karar verdi. Binbaşı Berry'nin, Apollo kadar yakışıklı bir melez hizmetçisi vardı ve o ve Polly her gün birbirleriyle karşılaştıklarında, doğal sonuç ortaya çıktı ve kısa bir süre sonra, Binbaşı Berry ve karısının tam rızasıyla
evlendiler. Bu evliliğin meyvesi iki çocuk oldu, kız kardeşim Nancy ve ben, Lucy A. Delaney.

Franklin ilçesinde yaşarken, Binbaşı Berry bir beyefendiyle kavga etti ve zorluğu çözmek ve hayali bir hakaretin intikamını almak için düelloya başvuruldu. Binbaşı işlerini ayarladı ve vasiyetini hazırladı, zencileri karısına yaşamı boyunca bıraktı ve öldüğünde özgür olacaklardı; bu onun
açıkça dile getirdiği dileğiydi.

Babam, ölümcül düellonun yapıldığı New Madrid'e Binbaşı Berry'ye eşlik etti ve son gelene kadar yanında kaldı, son nefesini, son sözlerini aldı ve ölmekte olan gözlerini kapattı ve daha sonra en yakın arkadaşının kalıntılarını kederli bir kalple yaslı aileye teslim etti. Onların sıkıntılarında onlara derin bir sempati duymasına rağmen, babam onun için ne yapılacağı konusunda çok rahatsızdı ve Binbaşı Berry sevgi dolu ellerle son dinlenme yerine gönderildikten sonra, bu rahatsız edici düşünceler uyku saatlerinde bile onu rahatsız etti.

Birkaç yıl sonra, Binbaşı Berry'nin dul eşi, daha sonra Yüksek Mahkeme Yargıcı olan seçkin bir avukat olan Robert Wash ile evlendi. Bir çocukları oldu, büyüyüp kadın olduğunda Bayan Francis W. Goode oldu, hayatım boyunca minnettarlıkla anacağım ve Tanrı yaşlılığında onu korusun, zavallı küçük bir köle kıza karşı gösterdiği nezaket için hararetli duamdır!

Yargıç'ın evliliğinden bir süre sonra, kızları Frances doğana kadar eski "Wash" malikanesinde yaşadık. O mutlu günleri ne kadar da iyi hatırlıyorum! O zamanlar kölelik benim için korkunç değildi, küçük beyaz çocuklarla aynı neşeli özgürlükle etrafta oynardım.
Anne, baba ve kız kardeşle, hoş bir ev ve çevreyle, benden
daha mutlu bir çocuk olabilir mi!

Saatleri umursamadan geçirirken annemin gülümsemeleri
sönüverir ve kaşları ağır bir şekilde çatılırdı. Orada çok düşündüm, ama zamanı geldi--ah! çok erken, sürekli değişen yüzünün sırrını öğrendiğimde!

BÖLÜM II.

Bayan Wash sağlığını kaybetti ve bir doktorun tavsiyesi üzerine annemle birlikte
Pensacola, Florida'ya gitti. Orada öldü ve
bedeni St. Louis'e geri getirildi ve orada gömüldü. Bayan Wash'un ölümünden sonra, anne babamın ve çocuklarının sıkıntılarının
gerçekten başladığı söylenebilir.

Babamın eski efendisi ve arkadaşı olan Binbaşı Berry'nin iradesine doğrudan aykırı olmasına rağmen, Yargıç Wash babamı karısından ve çocuklarından ayırdı ve onu "çok güneye!" sattı.

Kölelik! Lanet olsun köleliğe! Hangi suçları çağrıştırdı! Ve, oh! Bu adil Tanrı insan eti tüccarlarına hangi
cezayı verdi! Biz çaresizlerin, esaret altında döktüğü gözyaşı nehirleri
kan göllerine döndü! Kaç kez acımız içinde "Aman Tanrım, ne kadar, ne kadar?" diye haykırdık. Ama el yazısı duvardaydı
ve geciken adalet sonunda geldi ve ezilen bir ırkın acılarının intikamını aldı! Chickamauga, Shiloh, Atlanta ve Gettysburgh, gök gürültüsü
tonlarıyla konuştu! John Brown'ın bedeni gerçekten de yürümüştü ve biz, fidyeyle kurtarılanlar, Tanrı'yı ​​yüceltiyor ve kendimizi O'nun hizmetine adıyoruz ve
bizi kocayı karısından, anneyi çocuklarından, evet, hatta bebeği bile göğsünden ayıran esaretten kurtardığı için O'nun büyüklüğünü ve iyiliğini kabul ediyoruz!

Binbaşı Berry'nin kızı Mary, kısa bir süre sonra Philadelphia'lı H. S. Cox ile evlendi ve balayı geçirmek için o şehre gittiler,
kız kardeşim Nancy'yi de yanlarına hizmetçi olarak aldılar. Babam Güney'e satıldığında, annem çocuklarının hayatları boyunca köle olarak kalmamaları gerektiğine dair ciddi bir yemin etti ve bize fırsat verildiğinde özgürlüğümüzü elde etmemiz gerektiğini aşılamak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. İşte Nancy'yi özgür bir kadın olarak görme arzusunu yerine getirmek için çok şey sunan beklenmedik bir kaçış yolu.

Özgür bir eyalette yetiştirilmiş olan annem, köle bir eyalette imkansız olacak
kendi lehine çok şey öğrenmişti ve şimdi bunları kızının yararına kullanmayı teklif ediyordu. Bu yüzden annem kız kardeşime Bay ve Bayan Cox ile geri dönmemesini, bunun yerine fırsat çıktığında Kanada'ya kaçmasını söyledi.
Annemizin kaçak bir köle olan ve Toronto'da özgürlük ve mutluluk içinde yaşayan bir arkadaşı orada yaşıyordu.

Mutlu çift zevk arayışıyla şehirden şehre dolaşırken, kız kardeşim sürekli olarak zihninde çeşitli kaçış planları
dönüyordu. Sonunda şans Nancy'den yanaydı, çünkü dönüş yolculuklarında birkaç günlüğüne Niagara Şelalesi'nde durdular. Kendi sözleriyle kaçışını şöyle anlatacağım:

"Sabah, Bay ve Bayan Cox arabayla gezmeye çıktılar ve
bana istediğim gibi yapabileceğim günüm olduğunu söylediler. Kanada kıyıları birkaç gündür özlem dolu bakışlarımı
çekiyordu ve hanımım geri dönmeden çok önce oraya varmam gerekiyordu. Bu yüzden Bayan Cox'un sandığını kilitledim ve anahtarı yastığın altına koydum, orada bulacağından emindim ve özgürlük için bir grev yaptım! Otelde bir hizmetçi bana gerekli tüm bilgileri verdi ve hatta kaçmama
yardım etti. Bir tür festival vardı ve büyük bir kalabalık, bir müzik grubu eşliğinde pistten nehre doğru yürüyordu. Böylesine rengarenk bir kalabalığın içinde fark edilmedim ama
fark edilme korkusuyla titriyordum. Feribotun gelmesi asırlar sürdü ve sonunda devasa bir siyah duman
çelengiyle sarıldı. Aceleyle gemiye bindim, ve tekne sisli alacakaranlığa doğru gizlice uzaklaşırken
ve ezici buz tarlalarının arasında, hava soğuk ve kasvetli olmasına rağmen, Kanada kıyısına yaklaşırken özgürlüğün sıcaklığını hissettim. Hiç şüphesiz karaya çıktım ve
annemin arkadaşını çok zorlanmadan buldum, bana iş bulmamda ve kendimi geçindirmemde yardımcı oldu. Kısa bir süre sonra, bana mutlu bir yuva sağlayan
müreffeh bir çiftçiyle evlendim,
çocuklarımı kölelik günahına karşı mücadele etmeden dünyaya getirdim."

Bayan Cox'un St. Louis'e dönüşünde annemi çağırdı ve ona Nancy'nin kaçtığını söyledi. Annem çok minnettardı ve
yüreğinde bir şükran duası yükseldi, ancak dışarıdan
kızgın ve öfkeliymiş gibi davranıyordu. Ah! Bu zavallı siyah yaratıkların aşılmaz maskesi! Ne kadar çok sevinç, üzüntü, sefalet ve ızdırap sakladılar işkencecilerinden!

O zamanlar küçük bir kızdım, ancak annemin Nancy'nin kaçışına ne kadar çılgınca sevindiğini hatırlıyorum, birlikteyken.
Dans eder, ellerini çırpar ve başının üstünde sallayarak,
dinleyiciyi büyüleyen ve büyüleyen o tuhaf zenci melodilerinden birine dalardı.

Bayan Cox ev işlerine başladı büyük ve geniş bir ölçekte, geniş bir tanıdıkla, cömertçe ağırladı. Annem
çamaşırlarla ilgileniyordu ve New York'lu Bayan Underhill ile yaşayan ve oldukça iyi vakit geçiren ben, bebeğe bakmak için Bayan Cox ile yaşamaya zorlandım. Yolum yeterince dikenliydi ve dikensiz gül olmasa da, dikenlerim boldu ama gülüm yoktu.

Özgürlük için plan yapmaya başlamıştım ve kaçıp kız kardeşime katılma şansı için sürekli tetikteydim. O zamanlar on iki yaşındaydım ve sık sık annemle bu konuyu konuşur ve ikimizin de kaçma olasılığını
düşünürdüm. Hiçbir plan bizim için çok çılgınca değildi! Annem özellikle huzursuzdu çünkü kaçırılana kadar özgür bir kadındı, bu yüzden köleliğin adaletsizliği ve yükü onun üzerinde benden daha ağır basıyordu. Kimseyle konuşmaya cesaret edemiyordu çünkü
onu nehrin aşağısına satacaklarından korkuyordu, bu yüzden onun tek sırdaşı bendim. Annem her zaman planlar ve gitmeye hazırlanırdı ve ateş
parlak bir şekilde yanarken, alevlere biraz daha kışkırtma eklemek gerekiyordu.

BÖLÜM III.

Bayan Cox, anneme karşı her zaman çok sert ve titizdi ve bir keresinde, bir şey ona uymadığında, öfkeyle anneme
döndü ve "Sadece takındığın 'beyaz havalardan' bıktım ve eğer farklı davranmazsan, Bay Cox'un seni hemen
nehir aşağı satmasını sağlayacağım." dedi.

Annem korkudan griye dönmüş olsa da, cesur bir tavır takındı ve "umurunda değildi, oradan bıkmıştı ve
orada yaşamak istemiyordu, kesinlikle." diye karşılık verdi. Bu, Bay Cox'u o kadar çileden çıkardı ki, "Bir zenci neyi sevdiğini veya sevmediğini nasıl söyler;
ve ona ne yapması gerektiğini gösterirdi." diye haykırdı.

Böylece, ertesi gün annemi Main Caddesi'ndeki bir açık artırma salonuna götürdü ve onu en yüksek teklifi verene beş yüz elli dolara sattı. Aman Tanrım! Yazık! "Cesurların yurdunda ve özgürlerin ülkesinde", özgürlüğün simgesi olan yıldızların ve çizgilerin gözü önünde, huysuz bir metresin öfkesini yatıştırmak için çocuğundan satıldı!

Annem birkaç eşyasını almak için eve döndü ve beni göğsüne bastırarak iyi bir kız olmamı, kaçacağını ve en kısa sürede beni satın alacağını söyledi. Bir çocuğun doğuştan gelen inancıyla buna çok inandım ve üç hafta sonra gerçekten kaçtığını duyduğumda kalbim sevinçle çarparak "Tanrı iyidir!" diye haykırdı.

Büyük bir ödül teklif edildi, tazılar (onlara ve efendilerine lanet olsun) onun peşine düştü. Gündüzleri mağaralarda ve çevredeki ormanlarda saklanırdı ve geceleri, köle halkının kutsanmış mıknatısı olan harikulade Kuzey Yıldızı'nın rehberliğinde annem sonunda Chicago'ya ulaştı ve orada zenci avcıları tarafından tutuklandı. Bu sırada Kaçak Köle Yasası tam olarak yürürlükteydi ve kaçak bir köleye yardım etmek ve onu korumak tüm ülkenin yasalarına aykırıydı; Efendinin sevgisi için bir yudum su bile verilemezdi ve bunu yapmaya cesaret edenler (ve Tanrıya şükür, böyle cesur yürekler çoktu!) hayatlarını tehlikeye attılar.

Aralarındaki tazıların ve "zenci avcılarının" varlığı büyük bir heyecan yarattı ve toplumu skandallaştırdı. Duygular yükseldi ve yüzlerce insan bir araya gelerek annenin köleliğe geri dönmemesi gerektiğini ilan etti; fakat Bay Cox'un benden intikam alacağından korkan annem sonunda kendini esir
alanlara teslim etti ve St. Louis'e geri döndü. Ve böylece İsrail'in anneleri
en derin sevgileri yüzünden her zaman katledildiler!

Annem döndükten sonra özgürlüğü için dava açmaya karar verdi ve bu amaçla
iyi bir avukat tuttu. Kaçırıldığını kanıtlamak için bolca tanıklığı vardı ve bu tanıklık o kadar kesin bir şekilde doğrulandı ki
jüri onun özgür bir kadın olduğuna karar verdi ve buna göre
kâğıtlar düzenlendi.

Bu arada, Bayan Martha Berry Bay Mitchell ile evlendi ve beni yanına aldı. Bana hiç çalışma öğretilmemişti çünkü bebeklerle oynamak
tek işimdi; bu nedenle, Bayan Mitchell bana haftalık çamaşır yıkama ve ütülemeyi emrettiğinde, bunun nasıl yapılacağı hakkında Bayan Mitchell'den daha fazla
fikrim yoktu. Ama onun istediğini yapmak için çabaladım ve başarısızlığım eğlenceli olurdu
eğer bu kadar korkunç olmasaydı. O günlerde filtreleme bilinmiyordu ve
suyu temizlemenin birçok yolu benim için çözülememiş bir bilmeceydi. Bunu hiç yapmak zorunda kalmadım, bu yüzden giysilerin nasıl
temiz yıkandığıyla hiç ilgilenmedim.

Mississippi suyu şimdikinden bile daha bulanık olduğu için, yıkamamın sonuçlarını tarif etmekten daha iyi hayal edebilirim. Giysileri topraksı derinliklerinde birkaç gün bekletip
kaynattıktan sonra, onları
temizlemek için boşuna çabaladıktan ve birkaç suyla duruladıktan sonra, giysilerin giderek koyulaştığını, ta ki neredeyse
benimkine yakın bir renk olana kadar. Çaresizliğim içinde, çılgınca anneme koştum ve dertlerimi onun nazik göğsüne hıçkıra hıçkıra döktüm. Böylece sabahleyin, beyazlar kalkmadan önce, annemin bir arkadaşı eve geldi ve çamaşırları yıkadı. Tüm bu süre boyunca, Bayan Mitchell şiddetle azarladı, tekrar tekrar, "Lucy, çalışmak istemiyorsun, tembel, işe yaramaz bir zencisin!" dedi. Bana zenci denmesine sinirlendim ve "Sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun ve zavallı cahil bir kızın senden daha fazlasını bilmesini bekliyorsun; eğer biraz olsun hislerin olsaydı, bana öğretecek birini bulurdun ve o zaman yeterince iyi olurdum." diye cevap verdi.

Sonra bana sarmam için bir örtü verdi ve diğer giysilerde yaptığım gibi bunu da mahvedersem beni sertçe kırbaçlayacağını söyledi. "Beni kırbaçlamak
senin haddine değil. Sana ait değilim." diye cevapladım.

Annem bana özgür bir kadın olduğunu ve köle olarak ölmemem gerektiğini o kadar çok söylemişti ki, her zaman bir bağımsızlık hissim vardı ki bu, metresimle olan bu karşılaşmalarda
her zaman ortaya çıkardı; ve
böyle konuştuğumda, itiraf etmeliyim ki, küstahça, gözlerini
öfkeli bir şaşkınlıkla açtı ve haykırdı:

"Sen _bana_ aitsin, çünkü babam seni vasiyetinde bana bıraktı, sen daha bebekken ve
böyle konuştuğun için kendinden utanmalısın; şimdi, o örtüyü al ve eğer
düzgün bir şekilde yapmazsan, seni
dönüşümle büyüteceğim."

Daha fazla yorum yapmadan, deneyimsiz bir ele emanet edilemeyecek kadar güzel olan ambalajı aldım, Bayan Mitchell'in çok iyi bildiği gibi, ve daha önce anlatılan aynı korkunç sonuçlarla yıkadım. Ama kendimi tutamadım, Tanrı şahidim olsun. Tamamen ve umutsuzca cahildim! Ama tabii ki hanımım buna
inanmadı ve bunu onu kışkırtmak ve isteklerine meydan okumak için bilerek yaptığımı tekrar tekrar ilan etti. Boşuna böyle bir niyetimi reddettim. Beni kırbaçlama tehdidini yerine getirmek zorundaydı.

Böyle bir hükümete isyan ettim ve bana vurmasına izin vermedim; her silahı aldığı anda onu silahsızlandırırken, kürek, maşa ve süpürgeyi boşuna kullandı. Başarısızlığına, muhalefetime ve kırbaçlanmama kararlılığıma öfkelenen Bayan Mitchell, beni Bay Mitchell'a şikayet edeceğini ve beni cezalandıracağını söyledi.

Kocası eve döndüğünde, hemen bana karşı ahlaki yasalara uygun şekilde
şikayetler listesi yaptı, buna kıyafetlerini düzgün yıkamamam ve bunun için kafamı kıramaması da dahildi; son suçlama bana karşı
getirebileceği en ağır suçlama gibi görünüyordu. Kadın çılgınca konuşurken ben kapının gölgesindeydim,
Bay Mitchell ise karısının şikayetlerinin sonu, beni tek bir erkeğin sahip olabileceği güçle kırbaçlaması için ona yalvarmaya kadar sabırla dinledi.

Sonra, "Martha, hizmetçileri kesip biçme işi hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve kesinlikle
yapmayacağım. Zaten köleliğe inanmıyorum; bu topraklarda bir lanet ve keşke bundan kurtulabilseydik." dedi.

"Bay Mitchell, bu küstah yükün bu evde dolaşmasına izin vermeyeceğim,
çünkü eğer onu kırbaçlamayacağınızı anlarsa, onunla yaşamak mümkün olmayacak,
bu yüzden onu satacaksınız ve ben de ısrar ediyorum."

"Pekala, Martha," diye cevapladı, "evlendiğimizde kızı seninle buldum ve onu senin olarak iddia ettiğin için, senin mülkün olarak adlandırmayı seçtiğin şeyin elden çıkarılmasına
herhangi bir itirazda bulunmayacağım,
ve onu hemen satmak için düzenlemeler yapacağım."

Söylenen her şeyi açıkça duydum ve kırbaçlanmamak kadar satılmamaya da kararlıydım. Annemin avukatı, beyaz insanlar herhangi bir zamanda gitmemi isterse,
asla şehirden çıkmamam konusunda beni uyarmasını söylemişti, bu yüzden Bay Mitchell beni satmaya karar verirse,
yolumu oldukça netleştirmiştim.

Bu konuşmadan birkaç gün sonra, Bayan Mitchell, bebeği ve dadısı Lucy Wash ile birlikte büyükannesinin evine gitti,
benim geri dönmeden önce satılmam için emirler bıraktı; bu yüzden Bay Mitchell'in kıyafetlerimi toplayıp
nehirden aşağı inmeye hazırlanmamı emretmesine şaşırmadım, çünkü o sabah satılacaktım ve
Alex. Scott adlı vapurla öğleden sonra saat 3'te yola çıkacaktım.

"Önce annemi görmeye gidemez miyim?" diye sordum.

"Hayır," diye cevapladı, pek de nazik olmayan bir şekilde, "bunun için zaman yok,
geri döndüğünde onu görebilirsin. O yüzden acele et ve hazırlan ve bu konuda daha fazla
söylemeyelim!"

Ondan nasıl da nefret ediyordum! Sanki bir zevk gezisine çıkacakmışım gibi konuşmasını duymak, beni Güney'e satarsa, ki niyeti buydu,
sevgili annemi bir daha asla göremeyeceğimi bilmesine rağmen.

Ancak aceleyle yukarı çıkıp bavulumu topladım, ama annemin "asla şehir dışına çıkma" emri aklımdan çıkmıyordu.

Bay Mitchell, Kızılderili İşleri Müdürüydü, ofisi konuttaydı ve merdivenlerden aşağı, ön kapıdan sokağa doğru hafifçe koşarken katibine emir verdiğini duyabiliyordum.
Ve hızlı adımlarla annemin kapısına giden yolu sıyırdım.
Ve kapıya ulaştığımda, korku ve yorgunluktan her uzvumda titreyerek durdum.

Annem işe gittiği ve kapı kilitli olduğu için içeri giremedim. Yan dairede yaşayan ve anneme karşı her zaman dost canlısı olan beyaz bir kadın, geceye kadar geri dönmeyeceğini söyledi.
Ellerimi umutsuzlukla birleştirdim ve "Ah! Beyazlar beni sattı ve nehre gönderilmemek için kaçmak zorunda kaldım." diye bağırdım.

Adını hatırlayamadığım için üzgünüm ama bu beyaz kadın, annemin hikayesini bildiği ve ona birçok mektup yazdığı için bana sempati duyuyordu, bu yüzden evinin anahtarını bana verdi, şans eseri, anahtar annemin kapısına uydu ve ben kısa süre sonra içeri girdim, karanlıkta korkudan sindim, her sesi ve geçen her rüzgarı büyüttüm, ta ki hayal gücüm küçük kulübeyi neredeyse bir tekneye dönüştürene kadar ve ben güneye, annemden uzağa, gidebildiğim kadar hızlı bir şekilde buharlaşıyordum.

Gece geç saatlerde annem geri döndü ve olan biten her şeyi anlattı ve akşam yemeğini yedikten sonra, beni bir arkadaşımın evine götürdü, ertesi güne kadar.

Bay Mitchell beklenmedik ayrılışımı fark eder etmez, kaçacak kadar aklımın olmadığını düşündüğü için öfkelendi; arabacıyı bana yardım etmekle suçladı ve zavallı adamın inkarlarına rağmen onu aceleyle hapishaneye götürdü ve
bir itirafı zorlamak için kırbaçladı. Bu yolu işe yaramadığından, aynı akşam zenci avcılarına bir ödül teklif etti, ancak
onların çabaları da aynı şekilde sonuçsuzdu.

BÖLÜM IV.

8 Eylül 1842 sabahı annem, çocuğu Lucy Ann Berry'nin mülkiyeti için Bay D. D. Mitchell'a dava açtı. Annem, şerifin eşliğinde beni saklandığım yerden aldı ve Chestnut ile Market arasında Altıncı Cadde'de bulunan hapishaneye götürdü, şu anda Laclede Oteli'nin bulunduğu yerdeydi ve orada Bay Mitchell ve kayınbiraderi Bay H. S. Cox ile buluştu.

Yargıç Bryant Mullanphy, Bay Mitchell'e yasayı okudu. Yasada, Bay Mitchell beni evine geri götürürse, iki bin dolar tutarında kefalet ve teminat vermesi gerektiği ve ayrıca özgürlüğümü kanıtlama şansım olana kadar Missouri Eyaleti'nden çıkarılmamam gerektiği belirtiliyordu. Bay H. S. Cox onun teminatı oldu ve Bay Mitchell buna göre kefalet verdi ve sonra hapse atılmamı talep etti. Avukatım, "Neden o zavallı genç kızı hapse atmak istiyorsun?" diye sordu. "Çünkü," diye karşılık verdi, "annesi veya ekibinden biri, sadece iki bin doları bana ödetmek için onu kaçırabilir; ve avukatını veya böyle bir zenci davasıyla ilgilenecek başka bir adamı hapiste görmek istiyorum." "Bay Mitchell," diye sakince cevapladı Bay Murdock,
"çünkü müvekkilim siyahi ve hiçbir hakkı yok ve
özgürlüğünden mahrum bırakılabilir diye düşünmenize gerek yok. O da sizin kadar özgür ve Mahkeme buna karar verecek, göreceğiniz gibi."

Ancak, kilit altında bir hücreye kondum ve orada on yedi uzun ve kasvetli ay boyunca, sokaktan gelen

"----yabancı yankıları, eğlencenin, trafiğin, keskin çatışmanın zayıf sesleri--
Ve, insanın tekrarlanan ayaklarının
dünya var olduğundan beri bu kadar yol kat ettiğini düşünerek,
Her sık ​​kullanılan tonun ve bakışın
Nasıl hala gücünü ve eski önemini koruduğunu merak ettim."

Tek suçum, doğuştan hakkım olan özgürlüğü aramaktı!
Bay Mitchell'in karısına köleliğe inanmadığını söylediğini duydum,
ancak, onun aracılığıyla, beni bir köle olarak kanıtlamaya ve böylece beni esaret altında tutmaya kararlı olduğu için,
güneş ışığından uzak tutuldum. Tutarlılık, sen bir mücevhersin!

Annem özgürlüğü için dava açtığında, iki çocuğu Nancy ve Lucy'den bahsetmesi talimatı verilmemişti, bu yüzden beyazlar bu kusurdan yararlandılar ve
benim onun çocuğu olmadığımı kanıtlamak için
ellerinden gelen her yolu kullanmaya kararlıydılar.

Bu durum annem için çok büyük bir sıkıntı yarattı, ancak
mücadele için belini sıkmıştı ve haklı olduğunu bilerek, Tanrı'nın ve iyi bir avukatın yardımıyla,
tüm muhalefete karşı davamı kazanmaya karar verdi.

Yetkili kişilerin tavsiyesi üzerine annem Yargıç Edward Bates'e
gitti ve davayı savunması için yalvardı ve kanıtları tamamen
gözden geçirip annemin fakir bir kadın olduğunu öğrendikten sonra, davayı üstlenmeyi ve masraflarını yalnızca
masraflarını karşılamaya yetecek kadar yapmayı kabul etti. Burada Yargıç Bates'in kısa bir taslağını vermek iyi olurdu,
çünkü birçok kişi böylesine seçkin bir devlet adamının
bilinmeyen bir zenci kızın davasını üstlenmesini merak ediyordu.

Edward Bates, Eylül 1793'te Virginia'daki Goochland ilçesindeki Belmont'ta doğdu. Quaker kökenliydi ve bu barışsever halkın tüm erdemlerini miras aldı. 1812'de bir deniz harp okulu öğrencisi emri aldı ve
sadece çok bağlı olduğu annesinin etkisiyle denize açılması engellendi. Edward, 1814'te Missouri'ye göç etti ve hukuk pratiğine başladı ve 1816'da St. Louis Bölgesi'nde savcı olarak atandı. Aynı yılın sonuna doğru, yeni Missouri Eyaleti'nin Başsavcısı olarak atandı ve 1826'da henüz genç bir adamken, Demokrat karşıtı olarak kongreye temsilci olarak seçildi ve bir dönem görev yaptı. Sonraki yirmi beş yıl boyunca kendini mesleğine adadı ve bu mesleğin parlayan yıldızı oldu. Dürüstlüğü ve dürüstlüğü, haklı olan ve yalnızca adalet arayan bir insan sınıfını kendisine çekerken, erdemleriyle talihsiz insanların sefaletlerini veya hatalarını ticarete dökenleri geri püskürttü, çünkü onlar ona gelip kötülüklerinde kendilerine yardım edecek bir öğüt aramaya cesaret edemediler.

1847'de Bay Bates, Chicago'da düzenlenen İç İyileştirme Kongresi'ne delege oldu ve eylemiyle tüm ülkenin önünde belirgin bir şekilde yer aldı. 1850'de Başkan Fillmore ona Savaş Bakanlığı portföyünü teklif etti, ancak o bunu reddetti. Üç yıl sonra, St. Louis Toprak Mahkemesi Yargıcı görevini kabul etti.

Missouri Uzlaşması'nın iptali konusu gündeme geldiğinde, buna hararetle karşı çıktı ve böylece Missouri'deki "özgür emek" partisiyle özdeşleşti ve Lecompton Anayasası uyarınca Kansas'ın kabulüne karşı çıktı. Daha sonra kölelik karşıtı önemli bir adam oldu ve 1859'da başkanlık için aday olarak gösterildi. Kendi eyaleti tarafından sıcak bir şekilde desteklendi ve bir süre Vali Seward'a karşı muhalefetin ona yoğunlaşabileceği düşünüldü. 1860 Ulusal Cumhuriyetçi Kongresi'nde ilk oylamada kırk sekiz oy aldı, ancak Abraham Lincoln'ün favori olduğu anlaşıldığında Bay Bates ismini geri çekti. Bay Lincoln, Yargıç Bates'i Başsavcı olarak atadı ve Kabine'deyken onurlu, güvenli ve sadık bir rol oynadı. 1864'te görevinden istifa etti ve 1869'da ağlayan ailesiyle çevrili olarak öldüğü St. Louis'deki evine döndü.

"----evde sevilen, dışarıda saygı duyulan.
Prensler ve lordlar kralların nefesidir,
'Dürüst bir adam Tanrı'nın en asil eseridir.'"

7 Şubat 1844'te özgürlüğüm için dava başladı.
Parlak,
güneşli bir gün, mutlu ve kaygısızların keskin bir keyifle içtikleri bir gün. Ama kalbim acı doluydu; mahkeme salonuna yaklaştıkça daha da derinleşen ve bana daha da yaklaşan kasvetten başka bir şey göremiyordum. Gardiyanın yengesi Bayan Lacy bana itaat ve sabırdan bahsetti; ama kaderime karşı isyandan başka bir şey hissedemiyordum. Kaderimin belirlendiğini duymak için aceleyle götürüldüğüm için geleceğimde tek bir ışık bile göremiyordum.

En önemli tanıklar arasında Yargıç Robert Wash ve Yargıç Wash'un çiftliğinde gözetmenlik yapmış olan Bay Harry Douglas ve ayrıca annemi H. S. Cox'tan kaçmadan hemen önce satın alan Bay MacKeon vardı.

Yargıç Wash, "sanık Lucy A. Berry'nin Bayan Fannie Berry'nin mülküne sahip olduğunda henüz bir bebek olduğunu ve çocuğu sık sık annesi Polly'nin bakımında gördüğünü ve en iyi bilgisine ve inancına göre Lucy A. Berry'nin Polly'nin kendi çocuğu olduğunu düşündüğünü" ifade etti.

Bay Douglas ve Bay MacKeon, Yargıç Wash'un ifadesini doğruladı. Her iki tarafın da kanıtları tamamlandıktan sonra Bay Mitchell'in avukatı Thomas Hutchinson savunmaya başladı. Bir saat boyunca, bana ve özgürlüğüme sahip olmama karşı o kadar sert konuştu ki, titredim, sanki titreme hastalığına tutulmuşum gibi, çünkü herkesin ona inanması gerektiğini kesinlikle düşünüyordum; hatta söylediği korkunç şeylere kendim bile neredeyse inanıyordum ve dinlerken mide bulandırıcı bir korkuyla gözlerimi kapattım, çünkü kendimi nehirde yüzerken görebiliyordum ve kalbimin atışları, beni annemden ve özgürlüğümden sonsuza dek uzaklaştıran o güçlü motorun atışları gibiydi!

Oh! Sonunda nutkunu bitirip yerine oturduğunda ne kadar rahatlamıştım! Daha önce hiç kimsenin yalvardığını duymadığım için, kalbimde söylediği her kelimenin bir yalan olduğunu bilmeme rağmen çok
tedirgin oldum! Yine de, insanları nasıl inandıracaktım? Kafa karıştırıcı bir soru gibi görünüyordu!

Yargıç Bates ayağa kalktı ve onun duygulu belagati ve içten yalvarışı
acıyan kalbimde öyle bir etki bıraktı ki, yenilenmiş bir umutla dinledim. Şüphe ve umutsuzluğun kara fırtına bulutlarının dağıldığını ve
gerçek alemlerinin güvenli limanına doğru sürüklendiğimi hissettim.
Herkesin ona inanması gerektiğini hissettim, çünkü gerçeğe tutunmuştu
ve Bay Hutchinson'ın benim gibi zavallı, savunmasız bir kız hakkında nasıl bu kadar yalan söyleyebildiğini merak ettim.

Yargıç Bates dinleyicilerini annemin hayatının grafiksel tarihiyle zincirledi, Illinois bankalarında oynadığı zamandan, kölelik davalarına, kocasından ayrılmasına, özgür olma çabalarına, çocuğu Lucy uğruna gönüllü olarak köleliğe dönmesine ve daha sonra kendi özgürlüğünü güvence altına alma çabalarına kadar. Tüm bu olaylar üzerinde adım adım durdu ve şöyle dedi:

"Jüri üyeleri, ben de bir köle sahibiyim, ancak,
Yüce Tanrı'ya şükür, bu kızın sahip olduğu kanıtlanmış özgürlük hakkı kadar iyi bir hakka sahip olan herhangi birini köle olarak görme temel ilkesinin üstündeyim; o doğmadan önce özgürdü; annesi özgürdü, ancak gençliğinde kaçırıldı,
ve zenci tüccarların açgözlülüğüne kurban edildi ve hiçbir özgür kadın köle bir çocuk doğuramaz, çünkü bu Tanrı ve insan yasalarını doğrudan ihlal eder!"

Bu noktada, annemin kaçırıldığı sırada birlikte yaşadığı Bay A. Posey'nin yeminli ifadesini okudu; ayrıca Bay ve Bayan Woods'un yeminli ifadeleri, daha önce usulüne uygun olarak ortaya konan gerçekleri doğruluyordu. Yargıç Bates daha sonra şunları söyledi:

"Jüri üyeleri, bu davayı burada bırakıyorum, çünkü
kendi çocuklarımdan biri için bundan daha iyi bir kanıt istemezdim. Yargıç Wash'un tanıklığı, Polly Crockett Berry'nin davalıya kendi çocuğu olduğu iddiasını desteklemek için tek başına yeterlidir."

Dava daha sonra akşam saat 8 civarında jüriye sunuldu ve ben hapishaneye geri gönderildim ve on yedi aydır içinde bulunduğum, en yoğun ızdırapla dolu hücreye kilitlendim.

BÖLÜM V.

"Her üzüntüde bir sevinç vardır,
Her acıdan bir rahatlama vardır;
Bugün karanlık olsa da yarın
Yine aydınlanacak."

Şerif bana iyi geceler dilemeden önce, ertesi sabah saat dokuzda mahkemeye geri dönmek için hazır olmamı söyledi.
Kararımı duymak için annem duruşmada yoktu.
Davamın görülmesini bekleyerek hapishanede günlerce oyalanmıştı ve
sonunda duruşmaya çağrıldığında sevgili, sadık kalp, Bay Hutchinson'ın o korkunç konuşması sırasında beni desteklemek için
orada değildi.
Bütün gece boyunca korku sancıları çektim, gerilim korkunç bir şeydi ve ancak benzer bir çileden geçmiş olanlar tarafından
anlaşılabilirdi.

Annemin varlığının verdiği teselliyi özlemiştim ve kendimi çok
umutsuz ve yalnız hissettim! Tanrım! Benim için nasıl da tutundu ve savaştı.
Onun için hiçbir iş çok zor değildi. Başkaları, onunla
karşı karşıya gelen engeller karşısında ürkerdi ama yılmadan
yolunu takip etti, ta ki özgürlüğüm her hakla ve sorgulayıcı bir şüphe olmadan sağlanana kadar!

Mahkemeye döneceğim sabah, kendime
hiçbir şekilde yardım edemedim. Korku ve duyguyla öylesine boğuşmuştum ki,
umutsuzluk ve umut hislerinin dönüşümlü olarak yaşandığı bir ortamda--kendimi giydirmek için yeterince uzun süre hareketsiz duramadım. Bir kavak yaprağı gibi titriyordum; bu yüzden Bayan Lacy'ye odasına gitmem için izin istemek üzere bir mesaj gönderdim,
giyinmemde bana yardım etmesi için. Bayan Lacy için çok fazla
dikiş dikmiştim, çünkü bana çok nezaket göstermişti ve iyi bir
Hristiyandı. Bana memnuniyetle yardım etti ve onun istekli elleri altında
kısa sürede hazır hale geldim ve tam saat dokuzda şerif aradı
ve beni adliye binasına kadar götürdü.

Oraya giderken, Yargıç Bates bize yetişti. Kısa bir
mesafede kırsalda yaşıyordu ve at sırtındaydı. Şapkasını bana ülkenin en iyi hanımıymışım gibi nazikçe çıkardı ve bağırdı, "Günaydın Bayan Lucy, sanırım dün gece hoş rüyalar gördünüz!" O kadar parlak ve gülümsüyordu ki, içim yeniden umutla doldu; ve şerife "Günaydın Efendim. Sanırım jüri yirmi dakikadır dışarıda değildi, değil mi?" diye hitap ettiğinde ve şerif "Ah! Hayır efendim," diye cevap verdiğinde, kalbim bir sıçrama yaptı, çünkü kaderimin iyiye mi kötüye mi karar verildiğinden emindim.

Hakim köşeyi dönene kadar onu izledim ve bastırılmış endişemden kurtulmak isteyerek, şerife serbest olup olmadığımı hevesle sordum, ama o sert bir şekilde "bilmiyorum" dedi.
Bildiğinden emindim, ama bana söylemeyecek kadar da küstahtı. Ne kadar endişeli olduğumu görmüş olması gerekirken, nasıl bu kadar
sert olabilirdi.

Sonunda adliyeye varıldı ve ben öyle çaresiz bir korku içinde oturdum ki, bir kişiyi diğerinden ayırt edemiyordum. Dostlar ve düşmanlar birdi ve onları
ayırt etmeye boşuna çabaladım. Yıkıcı
endişelerle dolu uzun süreli hapisliğim, az önce geçirdiğim uykusuz gece, annemin açıklanamayan
yokluğu beni tarif edilemez bir duruma getirmişti.
Sanki artık kendim değilmişim gibi sersemlemiştim. Başka bir kişi gibiydim --bir seyirci-- ve kalbimde, gürültülü odadaki diğer herkesten ayrı, bankta oturan, asık yüzlü, zavallı, yalnız kıza karşı bir acıma duygusu vardı. Kendimi Lucy'nin
annesinin nerede olduğunu ve dava aleyhine sonuçlanırsa ne hissedeceğini merak ederken buldum;
bu konuda tüm hislerimi kaybetmiş gibiydim, ama
Lucy'nin ne yapacağını ve annesinin ne yapacağını düşünüyordum, eğer Kaderin eli zavallı Lucy'ye
kalkarsa! Ah! Kendim için ne kadar da üzüldüm!

Yumuşak bir ses duyduğumda, yukarı bakma cesaretini topladım ve
Yargıç Bates'in gözlerinin nazik parıltısını yakaladım, bakışlarını bana doğru eğdi ve gülümseyerek, "Birkaç dakika içinde sizi taburcu edeceğim, Bayan Lucy!" dedi.

Mahkemenin dikkatini başka bir şey çekiyordu ve
ben onların beni tamamen unuttuğunu düşünmeye başladığımda, Yargıç Bates ayağa kalktı ve sakin bir şekilde, "Sayın Yargıç, başka bir işe girmeden önce bu kızın, Lucy A.
Berry'nin taburcu edilmesini istiyorum." dedi.

Yargıç Mullanphy, "Elbette!" diye cevap verdi. Sonra karar açıklandı ve açıklandı ve jüri üyeleri yerlerine döndüler. Bay Mitchell'in avukatı ayağa kalktı ve haykırdı:

"Sayın Yargıç, müvekkilim bu kızın hapse gönderilmesini talep ediyor. Davanın adil bir şekilde yargılanmadığını düşünüyor, hangi yolu izleyeceği konusunda bilgilendirilmedim, ancak şu anda onun isteklerini dile getiriyorum?"

Yargıç Bates bir saniye içinde ayağa kalktı ve haykırdı: "Yazıklar olsun! Bu kızın bir buçuk yıldır özgürlüğünden mahrum bırakılması yeterli değil mi? Bir jüri önünde adil ve tarafsız bir yargılamadan sonra onu hala takip etmeniz gerekiyor. Bu yargılamada açıkça kanıtlanmış ve özgürlüğe hakkı olduğu kararlaştırılmış. Hemen serbest bırakılmasını talep ediyorum!"

"Yargıç Bates'e katılıyorum," diye yanıtladı Yargıç Mullanphy, "ve kız gidebilir!"

Ah! O anda minnettar kalbimin taşan minnettarlığını kim hayal edebilirdi ki? Sadece üstümüzdeki iyi Tanrı! Kurtarıcılarımın ayaklarını öpebilirdim ama
teşekkürlerimi ifade edemeyecek kadar doluydum, ama gözyaşlarıyla titreyen bir sesle Yargıç Bates'e tüm nezaketi için teşekkür etmeye çalıştım.

En kısa sürede, hepsine veda etmek için hapishaneye geri döndüm
ve bakımları altındayken bana iyi davrandıkları için teşekkür ettim.
Benim iyi şansım için benimle birlikte sevindiler ve bana gelecek yıllarda bol şans ve mutluluk dilediler.

Annemin uzun süreli yokluğundan çok endişeliydim ve onunla buluşmak ve sevincimi sadık göğsünde hıçkıra hıçkıra ağlamak için çok hevesliydim.
Kesinlikle
annemin duruşmada bulunmasını engelleyen Tanrı'nın elleriydi, çünkü benim yüzümden endişe ve uykusuzlukla yıkılmış,
duygusal tiksinti onun aşırı
çalışan
kalbinin kaldırabileceğinden daha büyük olurdu.

Sonucu duyar duymaz benimle buluşmak için acele etti ve el ele birbirimizin gözlerinin içine baktık ve orada özgürlüğün ışığını gördük ve kalbimizde hep birlikte haykırabileceğimizi hissettik: "En yüce Tanrı'ya şükür ve insanlara barış ve iyi niyet." Sevgili, sevgili annem! Uzun zaman önce geçen kızlığımın bu zorlayıcı sahnelerini gözden geçirirken ruhunu ne kadar da ciddiyetle çağırıyorum! Sabırlı yüzün ve düzgün giyimli figürün o karmaşık zamanın her zaman ön planında duruyor; dışarıdan bakan birine dürüst bir kadının sıradan erdemlerinden başka hiçbir şey göstermeyen bir figür! Sıradan bir gözlemci asla bu erdemleri kahramanlık veya büyüklükle ilişkilendirmezdi, ama bana göre onlar
dünyanın büyüklerinin hayatlarından yayılan en parlak ışınlardır, ki bunlar tarihi sayfalarda tasvir edilmiştir--bana göre, onun gerçek, kararlı kalbinin ve asil ruhunun nitelikleri "bir takımyıldız haline gelir ve
doğrudan Cennete doğru izlenir."

BÖLÜM VI.

Duruşma sona erdikten ve annem sonunda kendi çocuğuna sahip olma hakkı kazandıktan sonra, bir sonraki düşüncesi uzun süredir uzakta olan ve kendisinden hiç haber alamadığımız kız kardeşi Nancy'ye geri döndü ve annenin şimdiki en büyük arzusu çocuğu Nancy'yi görmekti. Bu yüzden, arzu edilen sonuca ulaşmak için kendimizi ciddiyetle işe koyduk, bu da Kanada'yı ziyaret etmek ve uzun zamandır kayıp olan kızı aramaktı. Annem birinci sınıf bir çamaşırcı ve ben de uzman bir terzi olduğumdan, yapabileceğimiz tüm işi bulmak ve kendi fiyatlarımızı belirlemek kolaydı. Biz de beyazlar gibi köle ve özgür emek arasında büyük bir fark bulduk, çünkü birincisi zorunlu ve dolayısıyla en iyi ihtimalle yüzeyselken, ikincisi bir talep yaratmak için daha üstün olmalıydı ve bunu tam olarak fark ederek annem ve ben kendi mesleklerimizde azami özeni gösterdik ve çabalarımızın karşılığını aldık. Katı bir ekonomi ve çok fazla özveri uygulayarak, sonunda annemin Kanada'ya gitmesini sağlayacak kadar para biriktirdik ve oh! O sevgili, çok çalışan annenin, zor kazanılmış ve uzun süredir ertelenen tatilinin başlamak üzere olduğu zamana yaklaştığında ne kadar sevindim. Zorluğun faydaları yıpranmış bir temadır ve içinde çok fazla zayıf riya vardır, ancak yoksulluğun pençesindeki birinin en ufak bir tatmin elde etmek için ne kadar fedakarlık yapması gerektiği düşünüldüğünde, düşünen zihni hayrete düşürmese bile, dürüst yoksulun kendini inkar etme egzersizinde ne kadar metanet ve sabır gösterdiği! Ah! ey müreffehler! Zorluğun faydalarından istediğiniz kadar şiirsel bir şekilde bahsedin, bunları acı deneyimlerle öğrenmek zorunda olan bizler, çevrenin değişmesini çok daha fazla tercih ederiz.

Annem, St. Louis'den ayrıldıktan iki hafta sonra Toronto'ya geldi ve kız kardeşim Nancy'yi hoş bir evde şaşırttı. Yaşadıkları çiftliğin ve yakınlardaki şehirdeki bazı mülklerin sahibi olan müreffeh bir çiftçiyle evlenmişti. Anne, çocuğunun böylesine hoş bir yerde bulunmasından tarif edilemez bir şekilde mutluydu ve zeki küçük torunlarıyla çok
keyifliydi; ve uzun bir ziyaretten sonra,
eve döndü, hayatının geri kalanını Nancy ile birlikte geçirmesi için şiddetle ısrar edilmesine rağmen; ama yaşlı insanlar yaşlı ağaçlar gibidir, onları söküp
başka yerlere naklederseniz,
güneş ne ​​kadar parlak olursa olsun,
esintiler ne kadar ılık olursa olsun,
sarkar ve ölürler.

Döndüğünde, annem beni Bayan Elsie Thomas'la buldu, onun yokluğunda orada yaşamıştım, hala geçimimi sağlamak için dikiş dikiyordum. O günler,
dikiş makinelerinin bilinmediği ve her dikişin kumaşın bir parçası gibi görünmediği sürece hiçbir dikişin veya
herhangi bir tür dikişin kabul edilmesine izin verilmediği günlerdi. Dikiş makineleri icat edildiğinde ince dikiş sanatı kayboldu ve
şüphesiz kadınlara daha fazla boş zaman vermiş olsalar da,
çok eski günlerde elde edilen zanaattaki o aşırı titizliği yok ettiler.

Zaman, hayatın huzurlu akışını bozacak hiçbir olay olmadan, 1845'e kadar, Frederick Turner ile tanışana kadar, mutlu bir şekilde akıp geçti ve birkaç ay içinde karı koca olduk. Evlendikten sonra, Quincy, Illinois'e taşındık, ancak mutluluğumuz kısa sürdü, çünkü kocam, çalıştığı Edward Bates adlı vapurun patlamasında öldü. Bana, büyük ve iyi adamın adını taşıyan, bana yetersiz hayatımın ilk sevincini -özgürlüğün değerli nimetini-
veren teknenin ve onun adını taşıyan kişinin, beni ilk büyük üzüntümle
ağırlaştırmasının aracı olması tekil bir tesadüf gibi geldi; bu düşünce beni üzüntümle uzlaştırdı, çünkü bu ad her zaman kutsaldı ve onu saygı duymadan söyleyemezdim.

Ölen ve yaralananların sayısı çoktu ve bunlar arkadaşlar ve hastaneler arasında
dağıtıldı; Kocam bir arkadaşının yanına götürüldü,
orada son nefesini verdi. O zamanlar telgraflar yoktu, bu yüzden
bu berbat haberin bana ulaşması günler sürdü ve
demiryolu olmadığı ve birçok gecikme olduğu için, arkadaşımın evine ulaştım
sadece kocamın öldüğünü ve gömüldüğünü öğrendim. Yoğun bir keder
benimdi ve sızlanan annem çok endişeliydi;
yardım edilemeyecek hiçbir şey için endişelenmeye asla inanmazdı. Ondan aldığım tek teselli
şuydu, "Yükünü Rab'be bırak. ' _Kocam_ aşağıda
Güney'de ve nerede olduğunu bilmiyorum; ölmüş olabilir; yaşıyor olabilir;
mutlu ve rahat olabilir; tekmelenmiş, taciz edilmiş ve
yarı aç olabilir. _Kocanız_, tatlım, cennette; ve benimki - sadece Tanrı
nerede olduğunu bilir!"

Bu birkaç kelimede, onun yükünün benimkinden daha ağır olduğunu biliyordum, çünkü bana
mezarın ötesinde umut olduğu öğretilmişti, ancak "aşağıya satıldığında" umut geride kalıyordu; ve bu yüzden kederimi gizlemeye karar verdim
ve kendimi, benim için çok şey yapmış ve çok acı çekmiş olan anneme adadım.

Sonra St. Louis'e döndük ve eski hayatımıza döndük, günlük sıkıntılarımızda bizi her zaman ayakta tutan memnuniyetten ve üzerimize bir üzüntü
bırakan ek bir üzüntüden. Ama büyük şifacı Zaman bize sabrı ve teslimiyeti öğretti ve bir kez daha

"Talihin parlak gülümsemesini saçmasını beklerken,
Her zaman bekleyecek bir şeyler vardır."

BÖLÜM VII.

Dört yıl sonra, Cincinnati'li Zachariah Delaney'nin karısı oldum,
kendisiyle mutlu bir evlilik hayatı geçirdim, devam eden
kırk iki yıl. Dört çocuğumuz oldu ve birçoğunun
gelecekleri için planlar yaptık, ancak küçük kızlarımızdan ikisi
henüz çocukluklarındayken bizden çağrıldı. Kalan kızım
yirmi iki yaşına geldi ve hayatı geride bıraktı, en parlak
umutlar onundu ve oğlum, gelecek vaat eden bir gençliğin
doluluğunda, yirmi dört yaşında, "yüzünü
duvara çevirdi." Bu yüzden acı dolu bardağım ağzına kadar dolup taştı;
ancak bir teselli her zaman benimdi! Çocuklarımız özgür doğdu ve özgür öldü! Onların çocuklukları ve benim anneliğim asla bir
ayrılık düşüncesiyle gölgelenmedi. Ölüm meleği onları esirgemedi, ancak onlar
"cennette saklı hazineler" gibiydiler. Böyle bir ayrılığı Tanrı'nın elinden, alçakgönüllülükle kabul edebilirdik, "çünkü O,
Kendisinindir!"

Annem, ölüm gününe kadar her zaman benimle birlikte yaşadı; O, ırkının özgürleştirildiği, zincirlerinin
çıkarıldığı ve kendi et ve kanlarına sahip olma haklarının
yasal olarak kabul edildiği neşeli zamanı görmek için yaşamıştı. Kederle dolu hayatı, yıllar içinde sona erdi ve hem siyah hem de beyaz birçok arkadaşıyla çevriliydi, onlar onun acılarını ve fedakarlıklarını
tanıyıp takdir ediyorlardı ve yaşlılığının özgürlük ve bolluk içinde geçmesine seviniyorlardı. Göklerin masmavi kubbesi hepimizin üzerine eğiliyor ve parıldayan ay ışığı, onun son dinlenme yerini işaret eden mermer tableti aydınlatıyor, "bilinmeyen şöhrete ve servete", ancak bizi yargılayanın gözünde, onunkisi en ünlülerden
daha büyük bir kahramanlıktı.

* * * * *

Sık sık babamı düşünürdüm ve onun hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu merak ederdim;
ve birkaç yıl önce Güney'den gelen büyük zenci göçü sırasında, çok sayıda zenci St. Louis'e geldi ve o şehrin renkli insanları tarafından
bakıldılar. Kiliselerde, salonlarda ve özel evlerde barındırıldılar, ta ki yolculuklarına devam edebilecekleri zamana kadar. Düşündüm ki, onu bu rengarenk kalabalığın içinde, her yaştan, annesinin kollarındaki ötüşen bebekten, yaşlı ve bitkin, köleliğin izlerinin hala görülebildiği kişilere kadar bulacağım. Uzun ve ısrarlı bir araştırmadan sonra, babamın her zaman Vicksburg'dan on beş mil uzakta, aynı plantasyonda yaşadığını öğrenene kadar, soru üstüne soru sordum. Babama mektup yazdım ve gelip beni görmesi ve benimle birlikte yaşaması için yalvardım; ona parayı gönderdim, böylece masrafı olmayacaktı ve sonunda St. Louis'e ulaştığında, onu büyük bir sevinçle karşıladım. Yaşlı, kır saçlı ve gri saçlı, zaman ona pek iyi davranmamıştı ve esmer güzelliğiyle annemin kalbini kazanan, şık efendinin uşağına hiç benzemiyordu. Kırk beş yıl süren ayrılık, zorlu çalışmalar, zor zamanlar ve gönül özlemleri, azimle işini yapmış ve yıllarını dik bir güçle taşıyan bir adam yerine, dertlerin birikmesiyle erken yaşlanmıştı. Kız kardeşim Nancy Kanada'dan geldi ve
çok neşeli bir şekilde bir araya geldik ve sadece annemizin yokluğu derinden ve üzüntüyle hissettiğimiz bir boşluk bıraktı. Babam karısının öldüğünü öğrendiğinde bizimle kalmaya ikna edilemedi; kırk beş yıllık eski birlikteliklerine geri dönmeyi özlüyordu, kendini yabancı bir ülkede yabancı gibi hissediyordu ve ona acıyarak,
daha fazla yapmamasını, ama büyük bir isteksizlikle de olsa onu serbest bırakmasını söyledim.

* * * * *

Her türden kamusal ve özel kütüphanelerde, zihnimizi hayret, hayranlık, sempati ve hatta insan sayısı kadar duyguyla dolduran insanların hayatları bol miktarda bulunur, bu yüzden hayatımın bu bölümlerini okuyan birinin geçici bir ilgiden fazlasını görmesini bekleyemem, ama bu nedenle bunu kısa bir saatliğine düşüncelerinize sunacağım. Elbette, bu hikayenin yazıldığı haliyle çok çarpıcı bir performans olmadığının son derece farkındayım, ancak sizi köleliğin yarattığı acı gerçeklerden yalnızca birkaçıyla yüz yüze getirdim ve geri kalanı tarihten çıkarılabilir. Biraz daha sabredin, ben de öyle yaptım.

1855'te Metodist Episkopal Kilisesi'nin üyesi oldum; yalnızca kadınlara özel olarak organize edilen ilk renkli topluluk olan "Kadınlar Birliği"nin Başkanı seçildim; "Siyon Kızları" olarak bilinen bir topluluğun Başkanı seçildim; üst üste üç yıl "Siloam Mahkemesi" No. 2'nin başhemşiresi oldum; yalnızca Masonların eşlerinin üye olmasına izin verilen "Missouri Büyük Mahkemesi"nin En Kadim Başhemşiresi oldum. Şu anda, "Tabernacle Kızları ve Tabor Şövalyeleri"nin Eski Başöğretmeniyim ve ayrıca Albay Shaw Kadın Yardım Kolordusu, No. 34, Albay Shaw Karakolu, 343, Cumhuriyet Büyük Ordusu'na yardımcı birlik sekreteriydim ve hala üyesiyim. Bana sunulan sınırlı avantajları göz önünde bulundurarak, zamanımı en iyi şekilde kullandım ve Rab'bin bana bahşettiği birkaç yeteneği "bir peçeteye saklamadım", onları O'nun şanı için ve yaşadığım kişilerin yararına kullandım. Ve başkaları için yaşamaktan daha iyi ne yapabiliriz? Zenginliğin aldatıcılığı dışında, okuyucularımızın işlerimizde hissedebilecekleri çıkar varsayımı kadar yanıltıcı hiçbir şey yoktur; ama bu taslak hayatınızın sadece bir anına alınırsa, zihninizdeki sorunu çözebilir, eğer başkalarında değilse, "Zenci ırkı, beyazlar kadar orantılı olarak başarılı olabilir mi, eğer aynı şans ve eşit bir başlangıç ​​verilirse?"

"Çalışan milyonlarca insan için saatler kısalıyor;
Ve henüz doğmamış milyonlarca insan için evler daha iyi hale geliyor;
Ve hepimiz bu israfın ve günahın nasıl büyük bir insanlığın en güzelini ve en iyisini
bozduğunu öğreneceğiz.

Geliyor! Geliyor! Ve insanların düşünceleri daha da derinleşiyor;
Milyonlarını daha önce hiç vermedikleri kadar veriyorlar;
Yeni İncil'i öğreniyorlar; insan kardeşinin koruyucusu olmalı,
Ve hak, güç değil, zafer kazanacak ve bencillik artık hüküm sürmeyecek."

Bitti.

* * * * *

=Yazıcının Notları=

Yazım farklılıkları şu şekilde korunmuştur:

Bölüm I, Sayfa 10: Polly Crocket
(Bayan Posey ile birlikte yaşayan Polly Crocket adında küçük bir zenci kız vardı,
beş yıl boyunca orada huzur ve mutluluk içinde yaşamıştı.)

Bölüm IV, Sayfa 43: Polly Crockett Berry
(Yargıç Wash'un tanıklığı, Polly Crockett Berry'nin davalıya kendi çocuğu olduğu iddiasını desteklemek için tek başına yeterlidir.)

Diğer küçük tipografik ve noktalama hataları, yazarın amacını yansıtmak için orijinalden düzeltilmiştir.

Lucy A. Delaney'nin From the Darkness Cometh the Light, or
Struggles for Freedom adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM THE DARKNESS ***

***** This file should be named 17820.txt or 17820.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/8/2/17820/

Produced by Suzanne Shell, Diane Monico, and the Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
