*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Trained Memory (Eğitilmiş Hafıza)
Yazar: Warren Hilton
Yayın Tarihi: February 22, 2006 [EBook #17829]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17829
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Trained Memory, by Warren Hilton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Trained Memory
       Being the Fourth of a Series of Twelve Volumes on the
       Applications of Psychology to the Problems of Personal and
       Business Efficiency

Author: Warren Hilton

Release Date: February 22, 2006 [EBook #17829]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRAINED MEMORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Paul Ereaut ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Million Book Project tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

UYGULANMIŞ PSİKOLOJİ

EĞİTİLMİŞ BELLEK

_Kişisel ve İş Verimliliği Sorunlarına Psikolojinin Uygulamaları Üzerine On İki Ciltlik Bir Dizinin Dördüncüsü Olmak

YAZAR

WARREN HILTON, A.B., L.L.B. UYGULANMIŞ PSİKOLOJİ DERNEĞİ'NİN KURUCUSU

LITERARY DIGEST'İN HİZMETİNDE YAYIMLANMIŞTIR

Uygulamalı Psikoloji Derneği
NEW YORK VE LONDRA
1920

TELİF HAKKI 1914
UYGULANMIŞ PSİKOLOJİ BASINI
SAN FRANCISCO

(_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_)

İÇERİK

Bölüm

I. BELLEK UNSURLARI
DÖRT ÖZEL BELLEK SÜRECİ

II. ZİHİNSEL HAZİNE KASASI VE KAYIP KOMBİNASYONU
HERKESİN DÜŞÜNDÜĞÜ ŞEY
UNUTKANLIĞIN NEDENLERİ
"YARIM GÖZLE" GÖRMEK
BROADWAY'DEKİ ADAM
BALMUMU TABLETLER
NASIL DEĞİL, NE KADAR
ALGILANMAMIŞ OLANLARI HATIRLAMAK
UNUTULMUŞ BİR DİLİ KONUŞMAK
GEÇMİŞ DENEYİMLERİ TEKRAR YAŞAMAK
"İLHAM PARLAKLIĞI"
TUTMANIN BÜTÜNLÜĞÜ
KENDİNİ KEŞFETME İMKANLARI
"ELMAS DÖNÜMLERİ"

III. HATIRLAMA MEKANİZMASI
DOĞRU UYARICI
DENEYİMİN "KOMPLEKSLERİ"
HATIRLAMANIN HEYECANI
"KOMPLEKSLER" VE FONKSİYONEL DENGESİZLİKLER
OTOMATİK OLARAK ÇALIŞAN ZİHİNSEL MEKANİZMALAR
İKİ "KOMPLEKS" SINIFI
BİLİNÇALTI DEPOSU

IV. HATIRLAMA YASALARI
TAM HATIRLAMA YASASI
SIRADAN "DÜŞÜNME" NEDİR
KARMAŞIK OLUŞUMUN TERSİNE
SÜREKLİLİK VE KISALIK
BAĞLANTI YASASI
ALIŞKANLIK VE YOĞUNLUK YASALARI
REKLAMCILIKTA UYGULAMALAR
TEKRARLARIN ETKİSİ
BOYUTUN DEĞERE ORAN
REKLAMCILIKTA RİSKLER

V. UNUTMANIN BİLİMİ
USTA SANATKAR
DİKKAT NASIL ÇALIŞIR
DEMİR TALAŞLARI VE ZİHİNSEL MİKNATİZLER
BİLİNÇALTI UNUTKANLIĞIN BÖLGESİ
DENEYİMİN ÖNEMLİ HALE GETİRİLMESİ
ALIŞKANLIKLAR NASIL OLUŞUR

VI. ÇOĞU HAFIZA SİSTEMİNİN YANLIŞLIĞI
EZBERLEMEDE UYGULAMA YETERSİZ
MATKAP İŞKENCESİ
BAŞARISIZ HAFIZANIN GERÇEK NEDENİ
ÜRETİLMİŞ İLGİ
BİR ARZUNUN HAFIZA CAZİBESİ

VII. İŞ BAŞARISI İÇİN BİLİMSEL BİR HAFIZA SİSTEMİ
ORTAKLARIN ÖNEMİ
"SIKINTILI" VE "İSTEKLİ"
DÜŞÜNCE ÜRETİMİNİN TEMEL İLKESİ
SEÇME YÖNTEMLERİ
BİLİMSEL PEDAGOJİ
İSİMLERİ HATIRLAMANIN YOLLARI
GÖZLEM GELİŞTİRMEK İÇİN BEŞ EGZERSİZ
BULUŞ VE DÜŞÜNCE HAFIZASI
DÜŞÜNCE HAFIZASI GELİŞTİRMEK İÇİN ÜÇ EGZERSİZ
HAFIZAYI ZORLAMANIN YOLLARI
DOĞRU HAFIZA ALIŞKANLIKLARININ OLUŞTURULMASI
HEMEN!
SABİTLİK, DOĞRULUK, HIZLILIK
HAFIZA İŞARETLERİ VE JETONLARI
ZİHİNSEL BİRLEŞİM ORTAYA ÇIKARILDI

HAFIZANIN ÖĞELERİ

[İllüstrasyon: Dekoratif Başlık]

BÖLÜM I

HAFIZANIN ÖĞELERİ

[Kenar Notu: _Dört Özel Hafıza Süreci_]

Zihninizin dış dünyayla ilgili bilgisini edindiği duyusal-algısal ve yargısal süreçleri öğrendiniz. Şimdi hafıza fenomenini, zihninizin bilgisini
sakladığı ve kullandığı aracı, gömülü geçmişi
yeniden canlandırma veya bizi gerçeklikten daha mükemmel bir rüyalar cennetine
sarma gücüne sahip olan aracı incelemeye geliyorsunuz.

En geniş anlamıyla, hafıza, zihnin, (1) _saklama_, (2) _hatırlama_, (3) _zihnin gözünde canlandırma_ ve (4) _geçmiş deneyimleri tanıma_ yetisidir.

Hafıza, bu nedenle, _Saklama_, _Hatırlama_, _Hayal Gücü_ ve _Tanıma_ olmak üzere dört öğeyi içerir. ZİHİNSEL HAZİNE DEPOSU VE KAYIP BİRLEŞİMİ

[İllüstrasyon: Dekoratif Başlık]

BÖLÜM II

ZİHİNSEL HAZİNE DEPOSU VE KAYIP BİRLEŞİMİ

[Kenar Notu: _Herkesin Düşündüğü Şey_]

Neredeyse herkes zihnimizde _sadece_ isteyerek hatırlayabildiğimiz şeyleri tuttuğumuzu düşünüyor; başka bir deyişle, hafızanın
istemli yeniden üretim gücüyle sınırlı olduğunu.

Bu derin bir hatadır. Bu affedilemez bir hatadır. Günlük gazeteler
sürekli olarak bu konu hakkındaki tüm temel gerçekleri içeren hafızanın kaybı ve yeniden canlanması vakalarını bildiriyor.

[Kenar Notu: _Unutkanlığın Nedenleri_]

Belleğin kapsamının kesinlikle sınırlı olduğu yeterince açıktır. Bunun nedeni, isteyerek hatırlama gücümüzün kesinlikle sınırlı olmasıdır.

Ancak, sadece belirli deneyimleri kasıtlı olarak hatırlama gücümüz olmadığı için, bu deneyimlerin tüm zihinsel izlerinin bizim için kaybolduğu sonucu çıkmaz.

_Hatırlayamadığımız deneyimler, bizim için özel bir ilgiye sahip olmadıkları için meydana geldiklerinde göz ardı ettiğimiz deneyimlerdir. Onlar oradadır, ancak bilinçte onları uyandıracak güce sahip zihinsel çağrışımlar veya bağlantılar oluşmamıştır._

[Sayfa notu: _"Yarım Gözle" Görmek_]

Etrafımızda sürekli olarak sadece "yarım gözle" gördüğümüz şeyler oluyor. Bunlar bilincin "kenarında"dır ve biz onları kasıtlı olarak görmezden geliriz. Daha birçok şey, duyu organlarımıza gürültülü bir şekilde saldıran duyu izlenimleri biçiminde bize gelir, ancak onları görmezden gelmek için iradenin hiçbir çabasına gerek yoktur. Onlara karşı kesinlikle duyarsızız ve onların bilincinde değiliz çünkü yaşam ilgi alanlarımızı seçerek onlara karşı kapıları kapattık.

Her iki durumda da, ister bilincin "kenarında" olsun, ister tamamen bilincin dışında olsun, bu algılanmayan duyumların, düşüncenin mevcut konusuyla hiçbir bağlantısı olmayan duyusal imgeler olduğu görülecektir. Bu nedenle, dikkatimizi çekmezler ve biz de onları hiçbir şekilde esirgemeyiz. Tıpkı bireysel duyu organlarımızın her birinin, vücudun yüzeyinde sürekli olarak çarpan çok sayıdaki eter titreşiminden yalnızca uyum sağladığı dalgaları seçmesi gibi, her birimiz de, bütünsel bir kişilik olarak, duyusal deneyimler akışından yalnızca düşüncenin mevcut veya alışılmış eğilimiyle bir şekilde ilişkili olan belirli dikkat nesnelerini seçeriz. [Sayfa notu: _Broadway'deki Adam_]

Bir an için, günün yoğun bir saatinde Broadway'de yürüyen New Yorklunun gözüne ve kulağına saldıran sayısız sayıda ve çeşitlilikteki izlenimleri düşünün. Ancak bunlardan ne kadar azına en ufak bir dikkat gösteriyor. O, Niagara'nın kükremesine neredeyse eşit bir ses felaketinin ortasındadır ve bunu bilmemektedir.

Zihninizin köşesinde şu anda kaç tane nesnenin görüş alanınızda olduğunu gözlemleyin, tüm dikkatiniz bu satırlara
görünüşte yoğunlaştırılmışken. Bu diğer şeyleri görüyorsunuz ve
geriye dönüp baktığınızda onları gördüğünüzü fark edebilirsiniz, ancak o sırada bunların farkında değildiniz.

Zıt zevklere sahip iki kişinin birlikte bir günlük geziye çıkmasına izin verin.
Her ikisi de gün boyunca neredeyse aynı duyusal imgelere sahip olabilir; ancak
her biri günün maceralarını anlatmak için
tamamen farklı bir hikaye ile geri dönecektir.

[Sidenote: _Mum Tabletleri_]

_Bütün duyusal izlenimler, bir şekilde zihnin mum tabletleri üzerinde hafif bir iz bırakır. Çok azı gönüllü olarak hatırlanabilir veya hatırlanabilir._

Anıların tam olarak nerede ve nasıl saklandığı bir gizemdir. Duyusal deneyimleri beynin hücrelerindeki gerçek fizyolojik "izlenimler" olarak temsil eden teoriler vardır. Ancak bunlar sadece teorilerdir ve beynin, zihnin organı olarak, duyusal deneyimlerin kaydını tutma biçimi hiçbir zaman keşfedilmemiştir. Mikroskobik anatomi, belirli bir "fikri" herhangi bir "hücre" veya beynin başka bir kısmıyla özdeşleştirebileceği noktaya hiçbir zaman ulaşmamıştır. [Sayfa notu: _Nasıl Değil, Ne Kadar_]

Bizim için önemli soru _nasıl_ değil, _ne kadar_ olduğudur; _duyusal izlenimlerin
nasıl değil, hangi ölçüde_ korunduğudur. Şimdi, tüm kanıtlar _duyusal
bilgiye alınan her izlenimin kesinlikle zihnin özünde silinmez bir şekilde kaydedildiğini_ göstermektedir. İnsan zihninin
olağanüstü tutma gücünü göstermek için birkaç örnek yeterli olacaktır.

Sir William Hamilton, Coleridge'in "Literaria
Biographia" adlı eserinden şu alıntıyı yaptı: "Yirmi dört veya beş yaşında, ne okuyabilen ne de yazabilen genç bir kadın, sinirsel bir ateşe yakalandı ve bu sırada, mahalledeki tüm rahip ve keşişlerin iddialarına göre, 'ele geçirildi' ve anlaşıldığı kadarıyla, çok bilgili bir şeytan tarafından ele geçirildi. Latince, Yunanca ve İbranice'yi çok gösterişli tonlarda ve çok belirgin bir telaffuzla konuşmaya devam etti. Kendi ağzından çıkan sayıklamalarıyla dolu sayfalar indirildi ve bunların her biri kendi başına tutarlı ve anlaşılır ancak birbirleriyle çok az veya hiç bağlantısı olmayan cümlelerden oluştuğu görüldü. İbranice'nin sadece küçük bir kısmı İncil'e kadar izlenebildi; geri kalanı Haham lehçesinde görünüyordu."

[Sayfa Notu: _Algılanamayanı Hatırlamak_]

Dava, kızın bir çocuk olduğunu ve dokuz yaşındayken Protestan bir din adamı tarafından
bakım altına alındığını ve hizmetçisi olarak yetiştirildiğini öğrenen bir doktor tarafından araştırıldı. Bu din adamı, yıllardır evinin mutfak kapısının açıldığı bir koridorda yukarı aşağı yürüme ve aynı zamanda en sevdiği kitaptan yüksek sesle kendi kendine okuma alışkanlığına sahipti. Bu kitapların önemli bir kısmı hala yeğeninin elindeydi ve yeğeni, doktora amcasının çok bilgili bir adam ve İbranice'de başarılı bir öğrenci olduğunu söyledi. Kitaplar arasında, birkaç Yunan ve Latin papazıyla birlikte bir Haham yazıları koleksiyonu bulundu; ve doktor, bu kitaplardaki pasajların çoğunu, genç kadının yatağının başında not edilenlerle özdeşleştirmeyi başardı; böylece onun bilgili sayıklamalarının gerçek kaynağı konusunda hiçbir şüphe kalmadı.

Şimdi, tüm bunların çarpıcı özelliği, gözlemleneceği üzere, deneğin Yunanca, Latince ve İbranice alıntıların _tamamen anlaşılmaz_ olduğu, _normalde
bunları hatırlamadığı, anlamları hakkında hiçbir fikri olmadığı_ ve son olarak bunların efendisinin mutfağında görev yaparken _bilgisi dışında_ zihnine kazınmış olduğu gerçeğidir.

Dr. Abercrombie tarafından bildirilen ve Profesör Hyslop tarafından alıntılanan birkaç vakada, uzun zamandır gönüllü hatırlama gücünün ötesinde unutulmuş zihinsel izlenimler, kaza veya hastalığın şokuyla
yeniden canlandırılmıştır. "Bay Abernethy'nin bahsettiği bir adam," diyor, "Fransa'da doğmuştu, ancak hayatının büyük bir kısmını İngiltere'de geçirmişti ve uzun yıllar boyunca Fransızca konuşma alışkanlığını tamamen kaybetmişti. Ancak, Bay Abernethy'nin bakımı altındayken, kafasına aldığı bir darbenin etkileri nedeniyle, her zaman Fransızca konuşurdu."

[Sayfa notu: _Unutulmuş Bir Dili Konuşmak_]

"Benzer bir vaka St. Thomas Hastanesi'nde, kafasına aldığı bir darbe sonucu sersemlemiş bir adamda yaşandı. Kısmen iyileştiğinde hastanedeki hiç kimsenin anlamadığı ama kısa süre sonra Galce olduğu anlaşılan bir dil konuşuyordu. Daha sonra, Galler'den otuz yıl uzak kaldığı ve kazadan önce ana dilini tamamen unuttuğu keşfedildi.

"Dr. Pritchard'ın bahsettiği bir kadın, sersemlik halindeyken, etrafındaki hiç kimsenin anlamadığı ama daha sonra Galce olduğu anlaşılan bir dil konuşuyordu. Arkadaşlarından hiçbiri onun bu dille nasıl tanıştığına dair bir fikir edinemedi; ancak,
uzun soruşturmalardan sonra, çocukluğunda Brittany kıyısındaki bir bölgeden bir dadısı olduğu keşfedildi; bu lehçenin lehçesi Galce'ye çok benziyordu. O zamanlar hanım bu lehçeyi epeyce öğrenmişti ama bu ateş krizinden önce
yıllarca tamamen unutmuştu."

[Sayfa notu: _Geçmiş Deneyimleri Tekrar Yaşamak_]

Dr. Carpenter "Zihinsel Fizyoloji" adlı eserinde şu olayı anlatır:
"Birkaç yıl önce, şu anda Bethnal Green'in rektörü olan Rahip S. Mansard,
Sussex'teki Hurstmonceaux'da bir süre din görevlisi olarak görev yapıyordu; ve
oradayken bir gün bir grup arkadaşıyla birlikte daha önce hiç ziyaret ettiğini hatırlamadığı Pevensey Kalesi'ne gitti. Kapıya yaklaştığında, daha önce görmüş olduğu çok canlı bir izlenimin bilincine vardı; ve sadece kapının kendisini değil, aynı zamanda kemerin altındaki eşekleri ve üstündeki insanları da 'görmüş gibi' görünüyordu. Şatoyu daha önce bir vesileyle ziyaret etmiş olması gerektiğine dair inancı - ne böyle bir ziyareti en ufak bir şekilde hatırlıyordu ne de Hurstmonceaux'daki ikametgahından önce bu civarda bulunduğuna dair hiçbir bilgisi yoktu - onu annesinden bu konuda bir ışık tutup tutamayacağını sormaya yöneltti. Annesi hemen ona, ülkenin o kısmındayken, henüz _on sekiz aylıkken_ büyük bir grupla gittiğini ve onu bir eşeğin sepetinde taşıdığını söyledi; Partinin büyükleri, yanlarında öğle yemeği getirmiş
olup, onu aşağıdan görülebilecekleri giriş kapısının çatısında yemişler, oysa kendisi hizmetçiler ve eşeklerle yerde bırakılmıştı."

"New York'ta sarı hummadan ölen bir İtalyan beyefendi," diyor Philadelphia'lı Dr. Rush, "hastalığının başlangıcında İngilizce, ortasında Fransızca konuşuyordu, ancak öldüğü gün sadece İtalyanca konuşuyordu."

Bu örnekler ne kadar çarpıcı olsa da, bunlar alışılmadık değil. Herkes
düşündüğünde benzer örnekler bulabilir. Aramızda kim, geçmişte bir zamanda şu anda yaşadığı deneyimle aynı deneyimi yaşadığına dair gizemli bir hisle etkilenmemiştir ki?

[Sayfa notu: _"İlham Parıltısı"_]

Bu gibi durumlarda aşinalık hissi bazen o kadar kalıcıdır ki
birini doğaüstü bir şeye dair garip bir hisle doldurur ve zihnimizi bir reenkarnasyon.

Bir avukat için, bir davanın duruşmasında ortaya çıkan yeni bir yasal sorunu çözen veya bir cerrah için, hassas bir operasyonun acil durumlarını başarıyla atlatan "ilham parıltısı", kökenini geçmiş deneyim ve çalışmanın unutulmuş öğreniminde bulur.

[Sayfa Notu: _Tutmanın Bütünlüğü_]

Bu _Ders_ içindeki sonraki kitaplar, anormal zihinsel durumların incelenmesinden elde edilen, daha az yaygın olarak gözlemlenen çok sayıda başka gerçeği gün ışığına çıkaracak ve o anda farkında olmadığımız çok sayıda duyusal izlenimi koruduğumuzu gösterecektir.

Başka bir deyişle, tüm kanıtlar, tüm duyusal deneyimlerimizi mutlak bir şekilde koruduğumuza işaret ediyor. Bunlar, aslında algılamış ve farkında olmuş olsanız da olmasanız da, aldığınız her duyumsal izlenimin hafızanızda tutulduğunu ve saklandığını ve onu hizmete sokmanın uygun yöntemini anladığınızda "aklınıza getirilebileceğini" gösterir.

Zihninizin hazine kasalarında muazzam bir bilgi hazinesi saklıdır,
ancak kombinasyonunu kaybettiğiniz belirli iç bölmeler vardır.

[Sayfa Notu: _Kendini Keşfetme Olanakları_]

"İş Dünyası Üzerine Düşünceler" kitabının yazarı şöyle diyor: "Bir insanın hayatında, kendini gerçekten keşfetmeye başladığı gün büyük bir gündür. Her insanın gizli kapasiteleri, onun fark ettiğinden daha büyüktür ve onları gayretle ararsa bulabilir. Bir insan, değerini bilmeden yıllarca bir arazi parçasına sahip olabilir. Bunu sadece bir mera olarak düşünebilir. Fakat
bir gün kömürün izlerini keşfeder ve toprağının altında zengin bir damar bulur. Kömür madenciliği ve araması yaparken
granit yatakları keşfeder. Su sondajında ​​petrol bulur. Daha sonra bir bakır cevheri
damarını keşfeder ve ardından gümüş ve altın. Bunlar her zaman oradaydı - toprağını sadece bir mera olarak düşündüğünde bile. Fakat
sadece keşfedilip kullanıldıklarında bir değerleri olur."

"Her mera gümüş ve altın yatakları içermez, ne petrol
ne granit ne de kömür. Fakat her insanın yüzeyinin altında, şeylerin doğası gereği, henüz keşfedilmemiş olandan daha büyük gizli bir
kapasite olmalıdır. Ve bir keşif, insan kendi olasılıklarının derin zenginliğini bulana kadar bir diğerine yol açmalıdır. Tarih, kendi
kapasitelerinin bir kısmını keşfeden insanların eylemleriyle doludur; ama tarih
henüz, olabilecek her şeyi
tam olarak keşfeden adamı kaydetmedi."

[Sidenote: _"Acres of Diamonds"_]

Başka diyarlara yaptığın ziyaretler, geniş okumaların,
insan ve şeylerle ilgili deneyimlerin konusunda biraz kibirli olan sen; gördüğün ve okuduğun şeylerin
çok azının sende kalmasına gizlice hayıflanan sen, işte,
"acres of diamonds" senin içinde, hazineyi
ortaya çıkaracak mistik formüle ihtiyacın var!

GERİ ÇAĞIRMA MEKANİZMASI

[İllüstrasyon: Dekoratif Başlık]

BÖLÜM III

GERİ ÇAĞIRMA MEKANİZMASI

[Sidenote: _Doğru Uyarıcı_]

Bir şekilde, bir yerde, tüm deneyimler, ister gönüllü geri çağırmaya tabi olsun ister olmasın, korunur ve doğru uyarı geldiğinde yeniden üretilebilir.

Ve bir yasadır ki _birbirleriyle ilişkili olan deneyimler, ister fikirler, ister duygular veya gönüllü veya istemsiz kas
hareketler, gruplar halinde bir araya gelme eğilimindedir ve bu gruplar
sistemler halinde bir araya gelme eğilimindedir_.

[Sayfa Notu: Deneyimin _"Kompleksleri"]

Böyle bir ilişkili deneyim grupları sistemine teknik olarak "kompleks" denir.

Bu tanımlara özellikle dikkat edin, çünkü fikir "grupları" ve fikir, duygu ve kas hareketlerinin "kompleksleri" sürekli olarak kullanacağımız terimlerdir.

Önceki bir derste, zihinsel deneyimlerin yalnızca hafıza sinirlerinde ortaya çıkan heyecanlara dayalı duyusal algılardan değil, aynı zamanda bedensel duygulardan, fikirlerin "duygu tonlarından" ve motor sinirlerinde ortaya çıkan uyaranlara dayalı kas hareketlerinden oluşabileceğini öğrendiniz.

_Bu nedenle, gruplar yalnızca ilişkili fikirlerden değil, duygusal nitelikleri ve kas hareketlerine yönelik dürtülerle birleştirilmiş ilişkili fikirlerden oluşur._

Karşılıklı olarak ilişkili bir fikirle bir araya getirilen tüm gruplar tek bir "kompleks" oluşturur. Sahip olduğunuz her anı, bu tür "komplekslerin" bir örneğidir.

[Sidenote: _Hatırlamanın Heyecanı_]

Örneğin, bir iş anlaşmasında bir kez başarı elde ettiğinizi varsayalım. O işlemde yer alan diğer kişilerin, işlemin kendisindeki herhangi bir ayrıntının hatırası, orijinal deneyime eşlik eden daha hızlı kalp atışları, kan dolaşımının hızlanması, zafer ve coşku hissiyle birlikte gelecektir.

[Sidenote: _"Kompleksler" ve İşlevsel Bozukluklar_]

Başlangıçta izleyicinin titreme, terleme ve kalp çarpıntısıyla birlikte gelen, yürek parçalayıcı depremler, soygunlar, cinayetler veya diğer korkunç olaylardan oluşan kompleksler, hafızada tekrar yaşandığında, tüm bu bedensel aktivitelerle birlikte gelir. Bir saç teli kadar kaçışınızın hatırası, olay meydana geldiğinde yanağınızı işaret eden solgunluğu yanaklarınıza getirecektir.

"Komplekslerin" oluşumu ve varlığı, vücudun birçok işlevsel hastalığının kökenini açıklar; yani, doku kaybı veya yıkımı olmayan, ancak bazı vücut organlarının kendisine verilen işlevi doğal ve etkili bir şekilde yerine getirememesinden oluşan hastalıklar. [Sayfa notu: _Otomatik Çalışan Zihinsel Mekanizmalar_]

Böylece, saman nezlesi veya "gül nezlesi"nde gözyaşları, burun zarlarının iltihaplanması, öksürük, diğer zorlayıcı semptomlar, hepsi bir gülün, tozun, güneş ışığının veya saman nezlesinin nedeni olarak dikkat çekilen başka bir dış olgunun görülmesiyle, karmaşık bir "otomatik çalışan mekanizma"ya bağlanır. Ve bu hastalığın düzenli olarak tekrarlayan ataklarının açıklamasının geçerliliği, bir kağıt gülün, doğanın bahçesinden bir gül kadar hastalığın tüm semptomlarını üretmede etkili olma olasılığıyla yeterince kanıtlanmıştır.

Bu ilkenin işleyişine dair bir başka çarpıcı örnek, tanıdığım iki beyefendi, kardeşler tarafından verilmiştir; her biri çocukluğundan beri sabah ilk uyandıklarında hapşırma krizleri geçirmiştir. Bu adamlardan biri uyanır uyanmaz ve giyinmek için yatağının kenarına oturduğunda hapşırmaya başlar ve bundan sonra on beş veya yirmi dakika daha hapşırmaya devam eder, ancak "soğuk algınlığı" yoktur ve başka hiçbir zaman hapşırmaz.

[Sayfa notu: _İki Sınıf "Kompleks"_]

Açıkçası, eğer kesinlikle tüm zihinsel deneyimler korunuyorsa, bunlar
toplamda iki geniş kompleks sınıfından oluşur: birincisi, bilinçte anlık olarak _aktif_ olanlar, mevcut zihinsel resmin bir parçasını oluştururlar ve ikincisi, tüm diğerleri --yani, zihnin gözünde _şu anda olmayan_ tüm geçmiş deneyimler.

O halde, _bilinçli_ kompleksler ve _bilinçaltı_ kompleksleri, _bilinç_ kompleksleri ve _bilinçaltı_ kompleksleri vardır.

[Sayfa notu: _Bilinçaltı Deposu_]

Ve bilinçaltının komplekslerinden bazıları diğerlerinden çok daha kolay hatırlanır. Bazıları sürekli olarak kişinin düşüncelerine gelirken,
diğerleri yalnızca alışılmadık ve derinlemesine araştıran bir uyaranla bilincin ışığına çıkarılabilir. Ve _insan zihni, büyük bir kompleks deposudur, büyük kısmı bilinçaltında gömülüdür_, ancak bir şekilde, bir fonografın balmumu silindirindeki izlenimler gibi, canlı gerçeklik ve netlikle korunur.

Bir an için hafıza tanımımıza geri dönün. İkinci temel öğesinin Hatırlama olduğunu göreceksiniz.

Hatırlama, geçmiş deneyimlerin bilinçaltının rezervuarından şimdiki bilincin ışığına çağrıldığı süreçtir. Bu sürece, İlişkilendirme Yasalarını ele aldığımız önceki bir kitapta zorunlu olarak değinmiştik, ancak burada, hafızayla ilişkili olarak, konuya biraz daha analitik olarak gireceğiz.

HATIRLAMA KANUNLARI

[İllüstrasyon: Dekoratif Başlık]

BÖLÜM IV

HATIRLAMA KANUNLARI

[Kenar Notu: _Bütünsel Hatırlama Kanunu_]

Kanun I. Hatırlamanın birincil kanunu şudur: _Bir kompleksteki bir öğenin tekrarı veya uyarılması diğerlerinin hepsini hatırlamaya eğilimlidir._

"Karmaşık" oluşumun açıklamasında, bu prensibi de örnekleyen örneklere mutlaka atıfta bulunduk, çünkü _hatırlama, "karmaşık" oluşumda yer alan işlemin yalnızca
ters bir işlemidir_.

[Kenar Notu: _Sıradan "Düşünme" Ne Anlama Gelir_]

Örneğin, bir kitabı karıştırırken sayfaları arasında sıkıştırılmış bir
çiçeğe rastlarım. Bir anda onu bana veren arkadaşımın hatırası bilinçte canlanır ve anıların konusu olur. Bu, en son tanıştığımız dağ köyünü hatırlatır. Bu, o sırada inşa edilmekte olan bir demiryolunun olduğunu ve bunun
köyü popüler bir tatil beldesine dönüştürmesi gerektiğini hatırlatıyor. Bu da
deniz kıyısına yapacağım yolculuğu hatırlatıyor ve bana belirlenen günde kasabadan ayrılma yeteneğimin bağlı olduğu bir iş
randevusunu hatırlatıyor. Ve sonsuza kadar böyle devam ediyor.

Ardışık bilinç hallerinizin veya hatta
sıradan "düşünmenizin" büyük bir kısmı, genellikle sözde, birbiri tarafından "önerilen" zihinsel resimlerden oluşan trenlerden oluşuyor. Eğer ilişkili resimler günlük tipteyse, herkes için ortaksa, sıradan bir zihniniz var demektir;
diğer taraftan, çağrışımlar alışılmadık veya benzersizse,
neşe ve hayal gücüne sahip olursunuz.

[Sidenote: _Karmaşık Oluşumun Tersi_]

Hatırlama Yasası'nın eyleminin bu örnekleri, etkinliğinin yalnızca bir aşamasını gösterir. Bunlar, fikir gruplarının ortak bir öğenin ipine o kadar çok dizildiğini gösterir ki, bilinçteki bir "grubun" etkinliği otomatik olarak diğerleri tarafından takip edilmeye meyillidir. Ancak çağrışım yasası bundan daha derindir. Her bir bireysel grubun etkinliğine girer ve her grubun tüm öğelerinin, fikirlerin, duyguların ve kas hareketlerine yönelik dürtülerin aynı anda tezahür etmesine neden olur._

[Sidenote: _Uzunluk ve Özlülük_]

Bundan daha sürekli olarak atıfta bulunacağımız hiçbir ilke yoktur. Az önce saman nezlesi hakkındaki açıklamamız, anlamımızı göstermektedir. Prensibi zihninizde net bir şekilde canlandırın ve günlük deneyiminizden kaç tane
işleyiş örneğini kendiniz sağlayabileceğinize bakın.

Sadece fikir gruplarının birbirine bağlanması söz konusu olduğunda,
bu sınıflandırma niteliği bazı kişilerde diğerlerinden daha fazla
gelişir. En uç örneğini, tüm ayrıntılı ve ayrıntılı bilgileri tekrarlamadan bir olayı asla anlatamayan ve aynı zamanda her önerilen fikrin peşinde orijinal konudan uzaklaşan insan tipinde bulur.

[Sayfa Notu: _Bitişiklik Yasası_]

Yasa II. _İki deneyimsel olgu arasındaki zaman veya mekandaki benzerlik ve yakınlık, birinin düşüncesinin diğerinin düşüncesini hatırlamaya eğilimli olmasına neden olur._

Bu, hatırlama açısından ele alınan İlişkisel Bitişiklik Yasasıdır. Bitişiklik noktaları farklı
bireyler için farklıdır. Benzerlikler ve yakınlıklar, bir kişide hiç de heyecan verici olmayan her türlü ilişkili fikir grubunu uyandıracaktır.

Yasa III. _Herhangi bir deneyimin sıklığı ve yoğunluğu ne kadar fazlaysa, yeniden üretilmesi ve
hatırlanması da o kadar kolay ve olasıdır._

[Sidenote: _Alışkanlık ve Yoğunluk Yasaları_]

Bu, herhangi bir kompleksteki belirli grupların diğerlerinden daha kolay
hatırlanmasının nedenini açıklar -- neden bazıları davetsizce öne çıkar, neden bazıları sonra gelir
ve diğerlerinden önce, neden bazıları ancak geç gelir veya hiç gelmez.

İşte Alışkanlık ve Yoğunluk Yasalarının çağrışımsal hatırlama gücünü etkilemesinin yolu.

* * * * *

[Sidenote: _Reklamcılığa Uygulamalar_]

Bu Hatırlama Yasalarının uygulamasının reklamcılık bölümü kadar belirgin olduğu başka bir iş bölümü yoktur. En dikkatli şekilde ifade edilmiş ve en iyi şekilde resimlendirilmiş reklam bile, konum seçimi, ortam seçimi ve alan büyüklüğünün temel ilkeleri anlaşılmadığı sürece maliyetini karşılayamayabilir. Büyük tirajlı metropol gazete ve dergilerindeki reklam verenler en çok riske girenlerdir. Ancak ulaşılacak alan ne olursa olsun, psikolojik deneylerle belirlenmiş Hatırlama Yasalarına dayalı bazı gerçekleri akılda tutmakta fayda vardır. Çoğu reklam veren, gazete veya dergi sayfasındaki belirli göreceli konumların diğerlerine tercih edilmesi gerektiği konusunda genel bir fikre sahiptir, ancak göreceli hatırlama değerindeki gerçek farklılıklar hakkında hiçbir fikirleri yoktur. Büyük yayınlarda alanın büyük maliyeti düşünüldüğünde, bu tür bilginin finansal değeri açıktır. Çok sayıda testle, gazete sayfasının her bölümünün göreceli hatırlama değeri yaklaşık olarak belirlenmiştir. Örneğin, sayfanın sağ üst köşesindeki belirli bir alanın, sol alt köşedeki aynı miktardaki alanın değerinin iki katından fazla olduğu bulunmuştur. [Sayfa Notu: _Tekrarların Etkisi_]

Birçok reklam veren, sürekli olarak küçük bir şekilde reklam vermek yerine, uzun aralıklarla tam sayfa reklamları tekrarlama politikasını benimser.
Laboratuvar testleri, tam tersine, bir gazetenin dört ardışık sayısında çıkan çeyrek sayfalık bir reklamın, yalnızca bir kez çıkan tam sayfa bir reklamdan yüzde elli daha etkili olduğunu göstermiştir. Ancak, sekizinci sayfalık bir reklamın sekiz kez tekrarlanmasının buna karşılık daha etkili olduğu sonucu çıkmaz;
çünkü belirli bir göreceli boyutun altında bir reklamın değeri, maliyetinden çok daha hızlı azalır. Elbette, mağazaların özel satışları gibi, ara sıra yapılan teşhir ve duyuruların tam sayfa veya hatta çift sayfa kullanmayı arzu edilir kıldığı değiştirici koşullar vardır, ancak reklamların büyük kısmı bu nitelikte değildir.

[Sayfa notu: _Boyut-Değer Oranı_]

Yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl altı yüz milyon dolar
malzeme satışlarının reklamına harcanıyor ve çoğunlukla
rastgele, deneysel ve bilimsel olmayan bir şekilde harcanıyor.
Bu muazzam meblağın, hatalı
yapım veya reklamların uygunsuz yerleştirilmesi nedeniyle belki de tamamen kaybolma veya hatta olası
yaralanma riskiyle birlikte
yatırım edilmesi, her reklam verenin psikologların bu konuda kesin bir bilgi birikimi
yaratmak için yaptıkları ve yapmaya devam ettikleri çalışmalara olan ilgisini
canlandırmalıdır.

[Sidenote: _Reklamcılıkta Riskler_]

UNUTMANIN BİLİMİ

[Resim: PROFESÖR JASTROW'UN HAFIZASIYLA HAFIZAYI TEST ETMEK
APARATUS ÖZEL LABORATUVAR, UYGULANMIŞ PSİKOLOJİ DERNEĞİ]

[Resim: Dekoratif Başlık]

BÖLÜM V

UNUTMANIN BİLİMİ

[Sidenote: _Usta Zanaatkar_]

Dikkat, Hatırlama Yasalarının işlediği araçtır. Bilerek veya bilmeyerek, bilinçli veya bilinçsiz, her insanın dikkati Hatırlama Yasalarına otomatik itaatle değişir.

Dikkat, parça parça ve yıldırım hızıyla bilincin mozaiğini
inşa eden zanaatkardır.

Tüm mevcut ve geçmiş deneyimlerin geniş bir koleksiyonuna sahip olduğundan, yalnızca genel ilgi alanlarımız ve hedeflerimizle ilişkili olan grupları ve izole edilmiş durumları seçer. Diğerlerini göz ardı eder.

[Sidenote: _Dikkat Nasıl Çalışır_]

Dikkat, genel Hatırlama Yasalarını tamamlayıcı bir şekilde çalışır. İlişkilendirmenin değil, _ayrışmanın_ etkin bir ilkesidir.

Örneğin, hayatta belirli bir amaç seçersiniz. Otomatik dengeye sahip bir uçağın mucidi olmaya karar verirsiniz. Bu seçim bundan sonra iki şeyi belirler. Birincisi, belirli bir anın duyusal deneyimlerinden hangisinin bilinçli algınız için seçilme olasılığının en yüksek olduğunu belirler. İkincisi, geçmiş deneyimlerinizden hangisinin hatırlanma olasılığının en yüksek olacağını belirler.

Başka bir deyişle, böyle bir seçim, bilincinizin içeriğini oluşturmak üzere büyük olasılıkla seçilecek öğelerin türünü bir dereceye kadar belirler.

[Sidenote: _Demir Talaşları ve Zihinsel Mıknatıslar_]

Böyle bir seçim yaptığınız andan itibaren hırsınızın konusuyla ilgili gerçeklere karşı tetikte olursunuz. Dikkatinizi
onların üzerine yoğunlaştırırsınız. Bunlar bilincinize diğer gerçeklerden
daha büyük bir kesinlik ve açıklıkla sunulur. Uçma sanatıyla ilgili tüm gerçekler bundan böyle kümelenir ve demir talaşlarının bir mıknatısa yapışması gibi
bilinçli hafızanıza yapışır. Bu ana uğraşla alakasız olan her şey bu yoğun şekilde aktif komplekslerden
ayrılır ve zamanla bilinçaltı unutkanlığa dönüşür.

[Sidenote: _Bilinçaltı Unutkanlık Bölmesi_]

Bilinçaltı unutkanlıkla, geçmiş deneyimlerin depolandığı o rezervuarın bir _bölmesini_ kastediyoruz.

_Bilinç anlık bir şeydir._ Geçici bir durumdur. Geçicidir ve
uçar. _Kısmen şimdiki
duyu-izlenimlerinden_ ve kısmen geçmiş deneyimlerden oluşur. Bu geçmiş deneyimler bilinçaltından ortaya çıkar. Bazıları gönüllü olarak ortaya çıkar. Bazıları bilinçli irademiz olmadan, ancak ilişki ve ayrışma yasalarının işleyişiyle ortaya çıkar. Bazılarını gönüllü olarak hatırlayamayız, ancak en azından beklediğimiz anda ortaya çıkabilirler. Bilinçaltı unutkanlıkta kaybolmuş olarak adlandırdığımız sonunculardır. Aslında, _hiçbiri_ aslında _kaybolmaz_.

[Dipnot: _Deneyimin Değerini Bilmek_]

Geçmiş deneyiminizin tüm zenginliği hala sizindir - kişiliğinizin somut bir parçasıdır. Bunu şimdiki kullanımınız için kullanılabilir hale getirmek için gereken tek şey, dikkatinizin yeterli bir şekilde yoğunlaşmasıdır, _istenen olguyla ilgili olan ilişkiler üzerinde ısrarla ve münhasıran duracak bir dikkat yoğunluğu_.

Zihnin ayrışmaya olan eğilimi, ilişkili "grupların" ayrım gözetmeksizin hatırlanmasını sınırlayan bir işlevdir ve aynı zamanda hepimizde birçok _kas aktivitesinin_ bilinçsizliğe aktarılmasında da kendini gösterir.

[Sayfa Notu: _Alışkanlıklar Nasıl Oluşur_]

Bebekler olarak yürümeyi ancak uzuvların her hareketine en bilinçli dikkati vererek öğreniriz. Ancak zamanla, yürüyüşte yer alan kas hareketlerinin karmaşık işbirliği istemsiz ve bilinçsiz hale gelir, böylece artık bunların farkında bile olmayız.

Okuma, yazma, müzik aletleri çalma, her türlü mekanik cihazın manipülasyonu, _alışkanlık_ dediğimiz hale gelen bin bir diğer kas aktivitesi için de aynı şey geçerlidir.

Kişi bu alışılmış aktiviteleri tekrar bilinçli iradeye bağımlı hale getirmeye çalıştığı anda zorluklarla karşılaşır.

"Kırkayak oldukça mutluydu,
Ta ki kurbağa, eğlence olsun diye,
'Lütfen hangi bacak hangisinin ardından gidiyor?' diyene kadar.
Bu, zihnini öyle bir noktaya getirdi ki,
Bir hendekte dalgın bir şekilde yatıyordu,
_Nasıl_ koşacağını düşünüyordu."

_Bütün bu alışılmış aktiviteler, özenli bir özen ve bilinçli dikkatin eylemleri olarak başlatılır.
Sonuçta hepsi bilinçsiz hale gelir._ Ancak,
isteğe bağlı olarak başlatılabilir veya durdurulabilirler. Bu nedenle, hala
bilinçli zihinle ilişkilidirler. Bilinçli ve bilinçaltı aktiviteler arasında yarı otomatik bir orta yol işgal ederler.

ÇOĞU BELLEK SİSTEMİNİN YANILGISI

[İllüstrasyon: Dekoratif Başlık]

BÖLÜM VI

ÇOĞU BELLEK SİSTEMİNİN YANILGISI

[Kenar Notu: _Ezberlemede Uygulama Yetersiz_]

Eğer hatırlama süreci olarak tanımladığımız şey doğruysa, o zaman ezberlemede _uygulamanın_ ezberlemeyi _kolaylaştırdığı_ şeklindeki yaygın kabul görmüş fikrin yanlış olduğu ve hafızayı kullanımla güçlenen bir kasla karşılaştıran popüler söylemde hiçbir doğruluk olmadığı açıktır.

Ancak hafıza söz konusu olduğunda, uygulama ezberleme _yöntemlerinde_ az çok bilinçsiz bir iyileşmeye yol açabilir.

_Uygulama yoluyla, gerçekleri kaydederken bilinçsizce yeni ilişkisel yöntemler keşfeder ve kullanırız, bu da onları hatırlamayı kolaylaştırır, ancak gerçek kapsam ve saklama gücüne kesinlikle hiçbir şey ekleyemeyiz._

[Sayfa Notu: _Matkap İşkencesi_]

Yine de hafıza eğitimiyle ilgili birçok kitap, yazarları, dahil olan süreçler hakkında hiçbir fikir
göstermeden, belirli gerçekleri ezberleyerek, tıpkı bir kasın egzersizle
geliştirilmesi gibi, genel hatırlama yeteneğini
geliştirmeye çalışan geniş bir dolaşıma sahiptir.

Aşağıdakiler bu karakterdeki iyi bilinen bir eserden alıntıdır:

"Şu anda, ileri yaşta bir kişide hafıza kaybı vakasını tedavi ediyorum, ta ki ona söyleyene kadar hafızasının çok belirgin bir şekilde başarısız olduğunu
bilmiyordu. Hafızasını geri getirmek için yoğun çabalar sarf ediyor ve kısmen de başarılı oluyor. İzlenen yöntem, bu yeteneği
çalıştırarak günde iki saat, biri sabah, biri akşam olmak üzere geçirmektir. Hastaya öğrendiği her şeye en yakın dikkati vermesi talimatı verilir, böylece bunlar zihnine net bir şekilde kazınır.
Her akşam günün tüm gerçeklerini ve deneyimlerini ve ertesi sabah tekrar hatırlaması istenir. Duyduğu her isim yazılır ve zihnine net bir şekilde kazınır ve aralıklarla hatırlamaya çalışılır. Kamuoyundan on isim her hafta ezberlenmesi emredilir. Her gün bir şiir dizesi, ayrıca İncil'den bir dize öğrenilir. Herhangi bir ilginç gerçeğin kaydedildiği herhangi bir kitabın sayfa numarasını hatırlaması istenir. Bunlar ve _diğer_
yöntemler yavaş yavaş zayıflayan bir hafızayı canlandırıyor."

[Sayfa Notu: _Zayıflayan Hafızanın Gerçek Nedeni_]

Profesör James'in belirttiği gibi, "Zavallı yaşlı beyefendinin hafızasının tüm bu işkenceden sonra biraz daha iyi olduğuna inanmak zor
ancak bu şekilde içine işlenen özel gerçekler, o günlerde dikkat çekilen ve tekrarlanan olaylar, o politikacıların isimleri, o İncil ayetleri, vb., vb. açısından."

İlk alıntı yapılan kitaptaki hata, yazarının zayıflayan bir hafızayı hafıza kaybının bir göstergesi olarak görmesidir. _Gerçek_ neden, ilgi yoğunluğunun kaybıdır. _Hatırlanması gereken belirli gerçekle ilişkili yeterince büyük gruplar ve ilgili fikir, duygu ve kas hareketleri kompleksleri
oluşturamamaktır. Duyusal deneyimlerin
her zaman mükemmel bir şekilde mekanik ve mekanik olarak mükemmel._

İlgi zihinsel bir özlemdir. Arzunun çocuğu ve hafızanın
annesidir.

İstenen şey hakkındaki bilginin toplamına eklenebilecek her şeye kendiliğinden gider.

[Kenar Notu: _Üretilmiş İlgi_]

Üretilmiş bir ilgi sahtedir. Bir şey yapılması gerektiği için yapıldığında, arzu ölür ve "görev" doğar. Bir özne "görev" ile ilişkilendirildiği ölçüde, ilgiden ayrılır.

[Kenar Notu: _Bir Arzunun Hafıza Cazibesi_]

Başka bir adamın zihnine bir şey kazımak ve onu
hatırlamasını sağlamak istiyorsanız, onu bir arzunun cazibesiyle kullanın.

Dağınık ilgi, tüm yararsız unutkanlığın nedenidir. Dikkatinizin bir dizi şey arasında belirsizce dolaşmasına izin vermeyin. Ne yaparsanız yapın, onu tüm ruhunuzla yapmayı bir iş haline getirin. Zihninizin spot ışığını ona çevirin, onu unutmayacaksınız.

[İllüstrasyon: GÖZLEMLEME, HATIRLAMA VE GÖRÜLEN ŞEYLERİ RAPORLAMA YETENEĞİNİ TEST ETME ÖZEL LABORATUVAR, UYGULAMALI PSİKOLOJİ DERNEĞİ]

İŞ BAŞARISI İÇİN BİLİMSEL BİR HAFIZA SİSTEMİ

[İllüstrasyon: Dekoratif Başlık]

BÖLÜM VII

İŞ BAŞARISI İÇİN BİLİMSEL BİR HAFIZA SİSTEMİ

[Kenar Notu: _Ortakların Önemi_]

Şeyleri ortaklarıyla hatırlarız. _Zihninizi herhangi bir belirli gerçeği hatırlamaya ayarladığınızda, bilinçli çabanız belirsiz bir şekilde bunun akılda kalmasını ve hatırlanmasını istemek değil, analitik ve kasıtlı olarak bunu zihninizde halihazırda bulunan bir veya daha fazla gerçekle ilişkilendirmek olmalıdır._

[Kenar Notu: _"Hızlı ezberleme" ve "İstekli"_]

Bir sınav için "hızlı ezberleyen" öğrenci bilgisine kalıcı bir
ekleme yapmaz. İlişkilendirme olmadan hatırlama olamaz ve
"hızlı ezberleme" ilişki kurmak için zaman tanımaz.

Bir gerçeği veya ismi hatırlamakta zorluk çekiyorsanız, enerjinizi geri gelmesini "isteyerek" harcamayın. İlkiyle zaman, mekan veya başka bir şekilde ilişkili başka bir gerçeği veya ismi hatırlamaya çalışın ve işte!
en az beklediğiniz anda, aklınıza gelecektir.

Hafızanız çoğu bakımdan iyiyse, ancak belirli bir satırda zayıfsa, bunun nedeni o satırla ilgilenmemeniz ve bu nedenle
ilişkilendirme için malzemenizin olmamasıdır. Kör Tom'un hafızası çoğu konuda boştu, ancak müzik konusunda yürüyen bir ansiklopediydi.

[Sayfa notu: _Düşünce-Üretiminin Temel İlkesi_]

_Hafızanızı geliştirmek için zihinsel çağrışımlarınızın sayısını ve çeşitliliğini artırmalısınız. _

Belirli gerçekleri hatırlamaya yardımcı olmak için bilimsel olarak doğru olan birçok yaratıcı yöntem
geliştirilmiştir. Bu yöntemler tamamen
şu ilkeye dayanmaktadır: _en kolay hatırlanan şey, zihnimizde ilişkili fikirlerin en karmaşık ve ayrıntılı gruplarıyla ilişkilendirilir_.

[Sayfa notu: _Pick Yöntemleri_]

Bu nedenle, Pick, "Bellek ve Doktorları"nda, diğer araçların yanı sıra, sayıları hatırlamaya yardımcı olmak için iyi bilinen bir "şekil alfabesi" sunar. Arapça notasyonun her bir
şekli bir veya daha fazla harfle temsil edilir ve
hatırlanacak sayı, en iyi şekilde bir slogan veya ifadeye düzenlenebilecek harflere çevrilir. Alıntı yapmak gerekirse: "En yaygın
şekil-alfabe şudur:

1 2 3 4 5 6 7 8 9 0

t n m r l sh g f b s
d j k v p o
ch c
g qu z

"Kullanımını kısaca göstermek için, saniyede 1.142 feet sabitlenmesi istendiğini varsayalım, çünkü ses hızı, t, t, r, n, gereken harfler ve sıradır. 'Sıkı koşu' gibi bir cümle oluşturan ünlülerle doldurun ve bunu hayal gücünün bir uçuşuyla bağlayın, örneğin bir adam sesin hızına ayak uydurmaya çalışırsa 'sıkı koşu' yaşardı." 

[Sidenote: _Bilimsel Pedagoji_] 

Aynı ilke tüm etkili pedagojilerin temelindedir. 
Yeterli öğretmen, her yeni gerçeği öğrencinin daha önce edindiği gerçeklerle ilişkilendirmek için bazı fikir çağrışımları yapmaya çalışır. 

Bu yöntemin peşinde öğretmen "uzaktaki ve yabancı olan her şeyi yakındaki bir şeyle karşılaştıracak, bilinmeyeni bilinenin örneğiyle açıklayacak ve tüm talimatları öğrencinin kişisel deneyimiyle ilişkilendirecektir - eğer öğretmen güneşin dünyadan uzaklığını açıklayacaksa, 'Güneşte biri size doğru bir top atsa ne yapmalısınız?' diye sorsun. Cevap 'Yoldan çekil' olacaktır. 'Buna gerek yok,' diye cevap verebilirdi öğretmen; 'odanızda sessizce uyuyabilir ve tekrar kalkabilirsiniz; onay gününüze kadar bekleyebilirsiniz, bir meslek öğrenebilir ve benim kadar yaşlanabilirsiniz - ancak o zaman gülle yaklaşır, _o zaman_ bir tarafa atlayabilirsiniz! Bakın, güneşin mesafesi ne kadar da büyük!'"

Şimdi bu prensibi hafızanızı geliştirmek ve gerçekten engin bilgi birikiminizi daha eksiksiz kullanmak için nasıl uygulayacağınızı göstereceğiz.

Kural I. _Duyu organlarınızı sistematik olarak kullanın._

[Sayfa Notu: _İsimleri Nasıl Hatırlarsınız_]

İsimleri hatırlamayı zor mu buluyorsunuz? Bunun nedeni, onları zihninizde yeterince çağrışımla ilişkilendirmemenizdir. Her seferinde bir adam size
tanıtıldığında etrafınıza bakın. Kimler orada? Mümkün olduğunca çok sayıda ve çok çeşitli çevresel olgu ve duruma dikkat edin. Adamın adını düşünün ve yüzüne,
giysisine, fiziğine bir kez daha bakın. Adını ve aynı zamanda sesini ve tavrını düşünün. Adını düşünün ve onunla ilk kez
tanıştığınız yeri işaretleyin. Adını, sizi
tanıtan arkadaşın adı ve kişiliğiyle birlikte düşünün. O.

Hafıza, bir kişinin bu konuda cömertçe donatılmışken bir başkasının eksik olması anlamında zihnin belirgin bir yeteneği değildir.
İstemli hatırlama gücü anlamında hafıza, tamamen eğitilmiş zihinsel işlem alışkanlıklarının bir sorusudur.

Hafızanız benimki veya başka herhangi birinin hafızası kadar iyidir. Hatalı olan şey, sizin "ilgisiz gerçekler" olarak adlandırdığınız şeylere olan ilgisizliğinizdir.
Bu nedenle, gözlem alışkanlıkları geliştirin. Hatırlamak istediğiniz gözlemlenen gerçekleri, çok sayıda dış çağrışımla güçlendirin.
Asla, şeylerin sadece yarı yarıya bilgisiyle yetinmeyin.

[Sayfa notu: _Gözlem Geliştirmek İçin Beş Egzersiz_]

Dışarıdaki gerçekleri iyi hatırlamanızı sağlayan gözlem alışkanlıklarında kendinizi eğitmenize yardımcı olmak için, aşağıdaki egzersizleri ekliyoruz:

_a._ Tanıdık olmadığınız bir odada yavaşça yürüyün. Sonra
odanın hatırlayabildiğiniz tüm içeriklerinin bir listesini yapın. Bunu bir hafta boyunca her gün, her seferinde farklı bir oda kullanarak yapın. Bunu yarı gönüllü olarak değil, sanki hayatınız hatırlama yeteneğinize bağlıymış gibi yapın. Haftanın sonunda yaptığınız
iyileşmeye şaşıracaksınız.

_b._ Sokakta yürürken, bir blokluk alanda olan her şeyi gözlemleyin, duyulan şeyler ve görülen şeyler. İki saat sonra
hatırlayabildiğiniz her şeyin bir listesini yapın. Bunu on gün boyunca günde iki kez yapın. Sonra
sonuçları karşılaştırın.

_c._ Her gece günün olaylarını anlatma alışkanlığı edinin.
Bunu yapma olasılığı, bilinçsizce daha dikkatli
gözlemlemenize neden olacaktır.

Thurlow Weed'in olağanüstü hafızasını edindiği yöntem budur.
Siyasi hırsları olan genç bir adamken, isimleri ve yüzleri
hatırlayamamasından çok rahatsız olmuştu. Böylece her gece karısına gün içinde meydana gelen olayların en küçük ayrıntılarını anlatma alışkanlığını edindi. Bunu elli yıl boyunca sürdürdü ve bu onun gözlem yeteneklerini o kadar geliştirdi ki,
politik becerikliliği kadar
bitmeyen hafızasıyla da tanındı.

_d._ Bir eyaletin ana hatlarını gösteren bir haritaya bir kez bakın. Gözünüzün önünden kaldırın
ve olabildiğince benzerini çizin. Sonra orijinaliyle karşılaştırın. Bunu sık sık yapın.

[Sayfa Notu: _İcat ve Düşünce Belleği_]

_e._ Birinin size bir kitaptan bir cümle okumasını sağlayın ve sonra siz tekrar edin. Bunu günlük olarak yapın ve alıntının uzunluğunu kısa cümlelerden bütün paragraflara doğru kademeli olarak artırın. Ailenizin diğer üyeleriyle karşılaştırıldığında bu konuda sizin yeteneğinizin
en uç sınırının ne olduğunu bulmaya çalışın.

Kural II. _Fikirleri ortaklarıyla sabitleyin._

Dış gözlemin gerçeklerinin yanı sıra hatırlanması gereken başka şeyler de vardır. Hayatınız tamamen fiziksel bir
dünyada geçen biri değilsiniz. Aynı zamanda içinizde yaşıyorsunuz. Zihniniz geçmişin malzemeleriyle durmaksızın çalışarak geleceğin resimlerini çiziyor. Plan yapmaya, tasarlamaya, tasarlamaya, icat etmeye, oluşturmaya ve öngörmeye çağrılıyorsunuz.

Eğer tüm bu zihinsel çalışma boşa harcanan bir enerji değilse, fırsat gerektirdiğinde sonuçlarını hatırlayabilmelisiniz. Aklınıza mutlu bir düşünce gelir - yarın eyleme geçme zamanı geldiğinde bunu hatırlayacak mısınız?

Emin olmanın tek bir yolu vardır ve bu da tüm ilişkisel zihinsel süreci incelemektir.

Sonuca ulaştığınız fikir dizisini gözden geçirin. Düşünceyi zihninizde meşru sonucuna kadar taşıyın. Kendinizi bunun üzerinde hareket ederken görün. Diğer kişilerle ilişkilerini işaretleyin. Zihinsel resmin tüm
ayrıntılarını not edin. Başka bir deyişle, düşünceleri hatırlamak için, dış konuları hatırlamak için duyusal gözlemi geliştirdiğiniz gibi, düşünce gözlemini de geliştirin.

[Sayfa Notu: _Düşünce Hafızasını Geliştirmek İçin Üç Egzersiz_]

Kendinizi düşünce hafızasında eğitmek için, aşağıdaki egzersizleri kullanın:

_a._ Her sabah saat sekizde, dakikaya dikkat ederek, belirli bir
fikre odaklanın ve gün içinde belirli bir saatte onu hatırlamaya karar verin. Tüm iradenizi bu karara verin. Belirlenen saatte hangi
etkinliklerle meşgul olacağınızı hayal etmeye çalışın ve seçilen
fikrin bu etkinliklerle özdeşleştiğini düşünün. Bunu, belirlenen
zaman geldiğinde elinizde olacak bir nesneyle zihninizde ilişkilendirin.
Fikri zihninizde böylece sabitledikten sonra, unutun. Düşüncelerinizde ona atıfta bulunmayın.
Uygulamayla kendinizi otomatik olarak kendi emirlerinizi yerine getirirken bulacaksınız. Bu egzersize en az üç ay devam edin.

_b._ Her gece yattığınızda, sabah kalkmak istediğiniz saati belirleyin. O saatte uyanmanızla bağlantılı olarak, o belirli saatte meydana gelebilecek tüm sesleri düşünün. Bilincinizden başka hiçbir düşünceyi çıkarmayın ve belirlenen saatte uyanmak için yoğun bir kararlılıkla uykuya dalın. Kesinlikle uyandığınızda hemen kalkın. Bu egzersizi sürdürün ve
yakında istediğiniz herhangi bir saatte uyanabileceksiniz.

[Sidenote: _Hatırlamayı Zorlamanın Yolları_]

_c. _ Her sabah, gün boyunca yapacağınız aktivitelerin genel planını ana hatlarıyla belirtin. Sadece önemli şeyleri seçin. Ayrıntılarla uğraşmayın.
Günlük işiniz için mantıksal bir sıra belirleyin.
Bir şeyleri nasıl yapacağınızı değil, yapmanız gereken şeyleri düşünün.
Zihninizi sonuçlara odaklayın. Ve planınızı yaptıktan sonra, ona sadık kalın.
Kendi patronunuz olun. Hiçbir şeyin sizi belirlediğiniz amaçtan uzaklaştırmasına izin vermeyin. Bu günlük planlamayı bir alışkanlık haline getirin ve hayatınız boyunca buna bağlı kalın. Aradığınız her türlü ödüle doğru size büyük bir ivme kazandıracaktır.

Kural III. _Sistematik ve ısrarcı bir şekilde arayın._

Bir kez hatırlama çabasına başladığınızda, sebat edin.

Hatırlamak istediğiniz tarih, yüz veya olay, geçmişin
birçok başka gözlem ve zihin yaşamınız gerçeğiyle_ bağlantılıdır. Bunu hatırlamada başarınız, basitçe _aradığınız nesneyle o kadar ayrılmaz bir şekilde ilişkili olan bir fikre
vurabilme yeteneğinize bağlıdır ki
birinin hatırlanması otomatik olarak diğerini de hatırlatır_. Sonuç olarak, yapılacak şey, olasılıklarını tüketene kadar dikkatinizi belirli bir düşünce çizgisine tutmaktır. Tüm ilişkili konuları gözden geçirmeli ve doğru olan
aklınıza gelene kadar onları bastırmalı veya görmezden gelmelisiniz. Bu, kısa yol veya dolambaçlı bir süreç olabilir,
ama onda dokuzunda sonuç getirir ve alışkanlıkla devam ettirilirse, gönüllü hatırlama gücünüzü büyük ölçüde artıracaktır.

[Sayfa Notu: _Doğru Hafıza Alışkanlıklarının Oluşumu_]

Kural IV. _Yapılacak bir şeyi hatırladığınız anda yapın._

Hafızanın bilincinize soktuğu her fikir,
bunun üzerine harekete geçme dürtüsünü de beraberinde taşır. Bunu başaramazsanız, konu
bir daha aklınıza gelmeyebilir veya geldiğinde çok geç olabilir.

_Zihinsel mekanizmanız, yalnızca onun önerileri doğrultusunda hareket ettiğiniz sürece size sadakatle hizmet edecektir._

[Kenar Notu: _ŞİMDİ!_]

Bu, bedensel alışkanlıklar için olduğu kadar iş ilişkileri için de geçerlidir. Şu anda aklınıza gelen önemli bir konu üzerinde harekete geçme zamanı "yarın" veya "biraz sonra" değil, _ŞİMDİ_'dir.

An be an yaptıklarınız kariyerinizin hikayesini anlatır. Aklınıza gelen fikirler, göreceli önemlerine göre karşılaştırılmalıdır. Ancak bunu dürüstçe yapın. İstemeden içeri sızan dikkat dağıtıcı dürtülerden etkilenmeyin. Ve önemlerini ölçtükten sonra, daha önemli bir şeye yer açmaması gereken her şeyi yapma dürtüsüne hemen serbestlik verin.

[Kenar Notu: _Azim, Doğruluk, Hız_]

Herhangi bir nedenle eylem ertelenmek zorundaysa, konuyu zihninizde doğru zamanda çağrılmak üzere sabitleyin. Diğer tüm düşünceleri bilincinizden uzaklaştırın. Tüm dikkatinizi bu tek konuya verin. Tam olarak hatırlanmasını istediğiniz anı belirleyin. Sonra tüm benliğinizi tam olarak doğru anda hatırlama kararlılığına koyun. Ve son olarak ve belki de en önemlisi,--
Kural V. _Bir işaret veya belirteç edinin._ Bu hafıza sinyali
seçtiğiniz herhangi bir şey olabilir, ancak bir şekilde ana olayın hatırlanacağı saatle doğrudan bağlantılı olmalıdır.

[Kenar Notu: _Hafıza İşaretleri ve Belirteçleri_]

Alışkanlık haline getirdiğiniz hafıza işaretlerini veya belirteçlerini gözlemlemeyi bir iş haline getirin.

Zihinsel makinenizin bir parçasını oluşturan etiketlerle hatırlamak istediğiniz konuları etiketlemeyi deneyin.

Bir şeyleri yapılması gereken zamanda ve yapılması gereken sırayla yapmayı alışkanlık haline getirin. Bu tür alışkanlıklar zihnin "hareket ettiği" "yollardır", bu yollarda
hızlılık, enerji, ısrarcılık, doğruluk, özdenetim vb. gibi niteliklere karşı en az direnç vardır ve bunlar
başarıyı yaratır.

İş hayatında başarı, hayatta başarı ancak
doğru alışkanlıkların oluşturulmasıyla elde edilebilir. Doğru bir alışkanlık ancak _bir şeyi bilinçli olarak yaparak, ta ki o şey bilinçsizce ve otomatik olarak yapılıncaya kadar_ kazanılabilir.

[Sayfa Notu: _Zihinsel Kombinasyon Açığa Çıktı_]

Her insan, bilinçli veya bilinçsiz olarak, kendi hafıza alışkanlıklarını oluşturur,
iyi veya kötü. Hafıza alışkanlıklarınızı zihnin yasalarına göre bilinçli bir şekilde oluşturun ve zamanla bilinçsizce ve ustaca bir kesinlikle hareket edeceklerdir.

"'Piramitlerin gölgeleri arasında,' dedi Bonaparte askerlerine,
'yirmi yüzyıl size bakıyor,' ve onları harekete ve
zafere teşvik ediyor. Fakat bütün yüzyıllar,' diyor W.H. Grove, "ve sonsuzluk,
ve Tanrı ve evren, bize bakıyor ve beden, zihin ve ruhun en yüksek
kültürünü talep ediyor."

İyi bir hafıza sizin yaratmanız için var. Fakat _siz_ onu yaratmalısınız. Biz
yol gösterebiliriz. _Siz_ hareket etmelisiniz.

Çağrışım ve Hatırlama yasaları hafızanın hazine kasalarını açacak olan kombinasyondur. Bu yasaları uygulayın ve deneyimin
zenginlikleri her ihtiyacınızda sizin için mevcut olacaktır.

* * * * *

Bu kitabın amacı, belirli zihinsel
ilkeleri ve süreçleri, yani Tutma, İlişkilendirme ve
Hatırlama'yı açıklığa kavuşturmaktır. Bu arada, bu _Kurs_'daki her kitapta olduğu gibi, bu kitap da
anında pratik fayda sağlayacak bazı gerçekler ve talimatlar içerir. Ancak
öncelikle, zihninizi sonraki ciltlerde ortaya çıkacak olan
başarıya ulaşma için bilimsel bir sistemi anlamaya hazırlamaya yardımcı olmak amaçlanmıştır.

Warren Hilton'ın yazdığı Eğitimli Hafıza'nın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRAINED MEMORY ***

***** This file should be named 17829.txt or 17829.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/8/2/17829/

Produced by David Clarke, Paul Ereaut and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Million Book Project)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

