*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Mattie J. Jackson (Mattie J. Jackson'ın Hikayesi)
Yazar: L. S. Thompson
Yayın Tarihi: February 22, 2006 [EBook #17827]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17827
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Story of Mattie J. Jackson, by L. S. Thompson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of Mattie J. Jackson
       Her Parentage--Experience of Eighteen years in
       Slavery--Incidents during the War--Her Escape from Slavery

Author: L. S. Thompson

Release Date: February 22, 2006 [EBook #17827]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF MATTIE J. JACKSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Sankar Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HİKAYE



MATTIE J. JACKSON'IN;

EBEVEYNLİĞİ--ON SEKİZ YILLIK KÖLELİK DENEYİMİ--SAVAŞ SIRASINDAKİ OLAYLAR--KÖLELİKTEN KAÇIŞI.

GERÇEK BİR HİKAYE.

YAZAN VE DÜZENLEYEN

DR. L. S. THOMPSON,

(ÖNCEKİ ADLI BAYAN SCHUYLER,)

MATTIE TARAFINDAN VERİLDİĞİ GİBİ.

LAWRENCE:
123 ESSEX STREET ADRESİNDEKİ SENTINEL OFİSİNDE BASILMIŞTIR. 1866.

ÖN SÖZ

Bu kitabı yayınlamanın amacı,
egemen bir ırk tarafından kontrol edemedikleri koşullara, alay konusu ve baskının bir işaretine bağlı kalmış olanların samimi dostlarından sempati kazanmaktır;
üzerlerinde yorucu aşağılanma çağları geçmiştir. Sevgili şehit Başkanımız Lincoln'ün yorulmak bilmez çabalarıyla bağlar kopmuş ve zincirleri düşmüşken, ben zihnimi geliştirmeyi bir görev olarak hissediyorum ve
ruhumun en eski anılarımdan beri özlemini çektiği o boşluğu doldurmak için eğitime her zaman susadım.

Bu nedenle, özgürleşmiş kardeşlerimin ve kız kardeşlerimin yükselmesi için bir iyilik yapabilmem için bana eğitim almamda yardımcı olması için küçük kitabımı satın almanızı rica ediyorum.
Şimdi yirmi yaşına geldim. Sabahın ilk şafağı geçtiğinde ve hayatın meridyeni yaklaşırken, amacıma hızla ulaşmanın insanlığın dostlarının yardımı ve himayesinden başka bir yolunu bilmiyorum.

* * * * *

NOT: Bayan Jackson yüksek ahlaki bir karaktere sahiptir - Lawrence'a geldiğinden beri çok saygı görmüştür. St. Louis, Missouri'dendir ve buraya 11 Nisan 1866'da gelmiştir. Kalbinin arzusunu elde etmek, aksi takdirde elde edebileceğinden daha fazla
araç olmadan tamamen imkansızdır. Arkadaşları Lawrence'a olan masraflarını karşılamıştır ve sınırlı
araçlarının izin verdiği ölçüde ona yardım etmeye isteklidirler. O, tüm ihmal edilmiş ve ezilenlerle aynı durumdaydı. Kişisel ihtiyaçları fazlasıyla karşılanmıştır. Şimdi sadece
zekayı giydirmek ve nitelendirmek için araçlara özlem duymaktadır. Benim mütevazı
duam, sınırsız bir başarıya ulaşmasıdır.

Bu genç hanım, nazik dostlarımızın ona verme görevini
hissettikleri tüm yardımlara fazlasıyla layıktır. Ders vermeyi ve hikayesini anlatmayı amaçlıyor; ve ırkımızın doğal dehası ve yeteneğine karşı önyargıların
beslediği şüpheleri ortadan kaldırmak için gereken memnuniyeti sağlayacağına ve mütevazı bir rol üstleneceğine inanıyorum. Tanrı ona lütufta bulunsun ve
yolunda ona hız versin.

Saygılarımla,
L. S. T.

MATTIE'NİN HİKAYESİ

Atalarım, köle ticareti Doğu Eyaletleri'nde geliştiği sırada Afrika'dan Amerika'ya
nakledildiler. Tarih veremiyorum, çünkü
atalarım köle oldukları için onları
koruyacak bir araçları yoktu.
Herkesin anlattığına göre büyük büyükbabam Afrika'dan yakalanıp getirilmiş.
Asıl adını hiç öğrenemedim. Efendisinin adı Jackson'dı ve New York Eyaleti'nde ikamet ediyordu. Büyükbabam aynı eyalette doğdu ve bir süre köle olarak kaldı, sonra özgürleşti ve efendisi ona epeyce mülk verdi. Dürüst, dürüst ve sorumluluk sahibiydi ve bu hediye ona bir
ödül olarak verildi. Daha iyi günlerin
sevinç verici beklentisiyle çok cesaretlendi. Şimdi daha iyi bir durum kendini gösteriyordu. Büyük bir güvene
sahip olduğu için, özgür olduğu için kendi ikametgahını seçebileceği ve kendi işlerini ihtiyatlı ve ekonomik bir şekilde
yönetebileceği sonucuna vardı. Ancak, ne yazık ki, umutları
kısa sürede söndü. Daha yürek parçalayıcı bir üzüntü ve aşağılanma onu bekliyordu. Beyaz bir sahtekar tarafından eski
tasarımından vazgeçmesi ve Missouri'ye eşlik etmesi ve spekülasyona katılması ve zengin olması için içtenlikle davet edildi. Ortaklar olarak, St. Charles, Mo'ya giden bir yelkenliye bindiler. Yolculuk sırasında büyükbabam
ateşlendi ve bir süre tamamen bayıldı. Aklını başına topladığında, yolculuğunun sonuna yakın, serbest kağıtlarından ve diğer her şeyden
kurtulmuş halde buldu kendini. St. Charles'a vardığında, onu
kendi malı olarak talep eden
iri, asık suratlı bir köle sahibi tarafından
yakalandı. Sözleşme daha önce, ödülü alan Yahuda benzeri arkadaşı tarafından yapılmıştı. Ah, ne kadar üzücü bir
hayal kırıklığı. Otuz yıl hizmet ettikten sonra, varlığının kalan yıllarında daha derin bir aşağılanma, üzüntü ve umutsuz emekle
karşı karşıya kalacağı
esarete tekrar itilmek. Derin bir umutsuzluk ve kederle boğuşurken, ormana kaçtı, soğuk ve açlıktan
ölerek üzüntülerine son vermeye kararlıydı. Efendisi hemen onu takip etti ve yirmi dört saat içinde onu elleri ve ayakları donmuş halde buldu, bunun sonucunda parmaklarını ve ayak parmaklarını kullanamaz hale geldi ve bundan sonra yeni efendisine pek faydası olmadı. Ancak onunla birlikte kaldı ve hayatta aynı konumda olan bir kadınla evlendi. Koşulların izin verdiği kadar mutlu yaşadılar. İlahi takdirin takdir ettiği gibi, sadece bir oğulları vardı, o da babam Westly Jackson'dı. Ailesine karşı derin bir sevgisi vardı, köle de bunu sevdikleri için her zaman beslerdi. Onu insan ailesine bağlayan, haksızlıklarında ve acılarında sevgi ve sempatiyle kendisine bağlı olanlara olan ateşli sevgisinden başka hiçbir bağı yoktu. Büyükbabam ölümüne kadar aynı ailede kaldı. Babam Westly Jackson, yirmi iki yaşındayken James Harris'e ait Ellen Turner adında bir kızla evlendi. Önemli hiçbir şey, evliliklerinden üç yıl sonrasına kadar gerçekleşmedi.
Efendisi
Harris, karısının savurganlığı ve kötü yönetimi yüzünden iflas etti.
Karısı çok savurgandı ve yoksul köleler için korkunç bir korkuydu.
Ve sıradan koşullarda birlikte olduğu diğer herkes için korkunçtu.
Sonuç olarak, tüm stok şerif tarafından Virginia'da ikamet eden bir tüccara satıldı. Annemin iyi bir hizmetçi ve mükemmel bir aşçı olarak sürdürdüğü iyi ün nedeniyle, zalim ve çok korkulan bir köle sahibi onu satın almak için bir fırsat kolluyordu.
Ancak neyse ki birkaç dakika geç geldi ve uzun süre şaka ve spekülasyon konusu
olmayacak kadar kötü bir sağlık durumunda teklif edildi. Kocası onu dikkatlice bloktan aşağı indirmesine ve yeni efendisi Charles Canory'ye götürmesine izin verildi. Canory, ailesinin yanında kaldığı süre boyunca ona çok nazik davrandı. Bay Canory, annemi satın aldıktan sonra beş yıl boyunca St. Charles County'de ikamet etti. O süre zarfında annem ve babam aynı mahalledeydiler, ancak birbirlerinden kısa bir mesafedeydiler. Ancak onları başka bir
sınama bekliyordu. Efendisi yirmi mil uzaklıktaki St. Louis, Missouri yakınlarındaki Bremen adlı bir köye taşındı. Babam daha sonra annemi haftada bir ziyaret etti, her cumartesi akşamı bu mesafeyi yürüyerek gidip pazar akşamı geri döndü. Ancak tüm zorluklar ve yoksunluklar boyunca onun güveni ve inancı, sadık takipçilerini ateşli fırından ve aslanların ininden kurtaran ve Musa'yı Kızıldeniz'den geçiren
O'naydı. Onun güveni ve inancı İsa'yaydı. Onun değerli vaatlerine güvendi ve her ihtiyaç anında O'nun yanında olduğunu gördü. Bu ayrılıktan iki yıl sonra babam satıldı ve bizden ayrıldı, ancak yeni efendisine teslim edilmeden önce özgür bir eyalete kaçtı. Annem daha sonra iki çocukla kaldı. Birlikte kalmalarına izin verildiği süre boyunca üç çocuğu oldu ve birini gömdü. İsimleri Sarah Ann, Mattie Jane ve Esther J. Babam gittiğinde yaklaşık üç yaşındaydım, yine de babamın bize yaptığı küçük iyilikler ve bize gösterdiği derin sevgi ve şefkati çok iyi hatırlıyorum. Ebeveynlerimin kalplerindeki acı ızdırabı, çıkardıkları iç çekişleri veya koyu yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını asla unutamam. Ah, ne korkunç bir sahneydi ama o onun değildi, çünkü zalim eller onları ayırmıştı.

Acıyan kalbi bağlayan en güçlü dünyevi sevinç bağı--
Onun sevgisi her zaman patikanın üzerinde parlayan neşeli bir ışıktı--
Hayatın vahşi çölünde her zaman yeni fışkıran bir çeşme--
En ufak bir sözü onun kalbinin etrafında tatlı bir müzik tonuydu--
Hayatları tek bir derede birleşmişti. Ah, Baba, ayrılmalılar mı? Onu, son ve şefkatli kucaklamasından, onu saran kollarından kopardılar--
Ah, bir daha asla hüzünlü gözleri onun kederli yüzüne bakamayacak.
Bu acı iç çekişlerin sürekli olarak fışkırması garip değil.
Neşe, sevinç ve şenlik arasında asla bir rol almadı,
Yüreğinde kederle yalnız bırakılmış bir anneydi.

Ama annem bir süre önce babamla gerçekleşecek olan değişimin farkındaydı ve eğer babam yakın çevrede satılırsa, onların isteği üzerine tekrar satılma olasılığı yüksekti ve esaretten kurtulması için ona yardım etmeye karar verdi.
Ayrılmak acı verici olsa da, kocasının özgür bir adam olma düşüncesiyle ona teselli verdi ve küçük ailesinin, bir merhamet meleğinin yardımıyla, kaçabilmeleri ve bir daha dünyada ayrılmamaları umudunu besledi. Babam her zamanki
adetine göre, geceyi bizimle geçirmeye geldi. Bu son seferdi ve alnında hüzün vardı. Şüphe ve tespit olmadan kaçması için tek fırsatıydı, çünkü hemen yeni bir efendinin eline düşecekti. Daha önce hiç doğduğu yerden satılmamıştı ve Tanrı vaadini doğrularsa bir daha asla satılmamaya kararlıydı. Babam eğitimli değildi, ancak bir vaizdi ve Tanrı'nın Sözünü ruhun dikte ve vahiylerine göre yönetiyordu. Eski efendisi ona pazar günleri annemi ziyaret ettiğinde, geçiş izninin sınırları içindeki köyde toplantılar düzenleme ayrıcalığını tanımıştı. Ancak bu cumartesi akşamı geldi ve hepimize veda öpücüğünü verdi ve aceleyle uzaklaştı. Annemin adamları babamın niyetinin farkındaydı, ancak annemi esirgemek yerine ve tespit edilebileceğinden korktukları için kaçışını gizlediler. Efendisi birkaç kez
çağırdı ve onu sordu ve annemden babamla ilgili bir hesap vermesi için
sertçe baskı yaptı, ama annem hiç vermedi. Özgürlüğünü kazanıp kazanmadığını öğrenmek umuduyla sabırla bekledik. Ondan herhangi bir haber alabilmemiz için birçok endişeli hafta ve ay geçti, ta ki annem sonunda Chicago'da özgür bir adam olduğunu ve İncil'i vaaz ettiğini duyana kadar. Ailesini
geri almak için her türlü çabayı gösterdi, ama hepsi boşuna. Kölelik ruhu o kadar güçlüydü ki
mektuplar ona ulaşamıyordu; hepsi yok edildi. Ailem
binlerce kişiyi özgürlük ve zafer standardına
taşıyan yeraltı demir yolunun kurtarma planını hiç öğrenmemişti. Kaçıp saklanmak için kendi şanslarına güvenmekten başka çareleri yoktu. Yakalandıklarında
öncekinden daha kötü bir durumda oluyorlardı.

KAÇMA GİRİŞİMLERİ

Babamın gidişinden iki yıl sonra annem, iki
çocuğu, kız kardeşim ve ben, kaçmaya çalıştık. İki
gün yolculuktan sonra Illinois'e ulaştık. Geceleri ormanda uyuduk. Annemin bize yetecek kadar yiyeceği olduğunu düşünüyorum ama kendisi oruç tuttu.
Ancak ilan bizden önce oraya ulaşmıştı ve aylaklar bizi
aramaya başlamıştı ve nehrin kıyısında keşfedildiğimiz anda casuslardan biri onun şüpheli
görünüşüyle ​​ilgili soruşturmalar yaptı. Tutuklandığının farkındaydı,
sonuç olarak kendisi hakkında gerçek bir hesap verdi - kocasını aradığını söyledi. O zamanlar giydiğimiz kıyafetler dışında hiçbir
giysi eşyamız yoktu. Annem o kadar yorgundu ki
giysi paketimizi yolda bırakmak zorunda kaldı.
St. Louis'e geri götürüldük ve hapse atıldık ve orada bir hafta kaldık,
sonra bizi Linch'in tüccarının bahçesine koydular,
orada yaklaşık dört hafta kaldık. Sonra William Lewis'e satıldık. Bay Lewis çok sert bir efendiydi ve bize uygun gördüğü
cezayı verdi. Ancak, Bay Lewis'in annemle yaptığı tek bir
sert mücadeleyi hatırlıyorum. Küçük bir
kırgınlıktan dolayı Bayan Lewis gücendi ve onu sert ve yüksek sesle azarladı,
sonra Bay L. içeri girdi ve onu yumruğuyla yere serdi. Fakat karısı sürekli kulaklarımızı çekiyor, yüksükleriyle bizi şaklatıyor, kafamıza ve yanlarımıza vuruyordu. Onu memnun etmek imkansız gibi görünüyordu. Bay L.'nin evine ilk gittiğimizde, neredeyse her gece daha önce sahip olduğu küçük bir köle kıza verdiği bir
inek derisi vardı. Bu, küçük kıza çocuklarına hizmet etmek için erken uyanmayı öğretmek için yapılırdı. Fakat annem daha önce de söylediğim gibi bir
aşçıydı ve etleri
kızartıp ekmek kızartma alışkanlığı vardı. Bize yiyecek vermedikleri için annem
inek derisini
kızdırırdı. Oldukça kötü bir şekilde toplanmıştı fakat annemin ailesinde kaldığımız
sürece pişirme fırsatı bulduğu son
inek derisiydi. Bay L. kısa süre sonra şehirden yaklaşık altı mil uzaklaştı ve
kayınbiraderi ile ortak oldu. Hizmetçiler daha sonra bölündü ve her iki aileye dağıtıldı. Ne yazık ki, hanımımın kız kardeşi Bayan Larry ile yaşamak benim kaderime düştü ve bu da durumumu ilkinden daha kötü hale getirdi. Efendim kötü muamelemi bile onaylamadı
ve beni başka bir yere götürdü; babamın kaçmasından önce annemin ikamet ettiği yere. Kısa bir süre sonra Bay Lewis tekrar şehre döndü. Annem hala ailesinde aşçı olarak kaldı. Babamın altı yıllık
yokluğundan sonra annem tekrar George Brown adında bir adamla evlendi ve ikinci kocasıyla yaklaşık dört yıl yaşadı ve iki çocuğu oldu, ancak kocası farklı türde ve yeterli yiyecek istediği için satıldı. Efendisi bunu büyük bir hakaret olarak değerlendirdi ve onu satacağını söyledi. Ancak bu hakaretten önce, üvey babam Bay L.'nin tütün fabrikasında ustabaşıydı. Güvenilir ve iyi ahlaklı biriydi ve insan pazarında en yüksek fiyatı getirmeyi hesaplıyordu; bu nedenle onu yukarıdaki suçtan dolayı satma bahanesi sadece bir komploydu. Bu suçun işlendiği sabah, Bay L. babama kahvaltısını yapana kadar mutfakta kalmasını söyledi.
Kulaklarını çekip yüzüne tokat attıktan sonra ona fabrikaya gelmesini söyledi; ama o fabrikaya gitmek yerine Kanada'ya gitti. Böylece
zavallı annem yine yalnız kaldı ve iki çocuğu daha ona acı ve kederle birlikte yorucu hac yolculuğunda çalışmak zorunda kaldı.

Acı ve ızdırapla kıvranarak yine yalnız bırakıldı,
Hiçbir şeyin hareket ettiremeyeceği bir amaçla
Ve bir kadının aşkının şevkiyle,
Acı içinde diz çöktü
Rab'den yolu açmasını istemek için.

Doğru dedi, Ey merhametli Rab,
Sözün doğru ve sadıktır;
Ama en alçakgönüllü, en yoksul,
Attıkları kırıntıları yiyebilir.

Dokuz uzun yıl geçmesine rağmen
Gün ışığından eser yoktu
Hiçbir zaman dua etmeyi unutmadı
Ve henüz kırbaçlar ve zincirler atılmadı.

Çünkü mübarek Rab şöyle dedi,
Sözümü doğrulayacağım;
Başarısızlığa uğramayan inançla,
Sen istedin ve başaracaksın.

Bay Lewis tekrar kırsala taşındığında aynı ikametgahta sadece kısa bir süre kaldık. Kısa bir süre sonra, küçük kardeşim annemin onu tutmak zorunda olduğu bir kutuya kapatıldığı için hastalandı.
Eğer yerde sürünmesine izin verilirse, hanımı onunla ilgilenmenin çok fazla zaman alacağını düşündü. İki yaşındaydı ve hiç yürümemişti.
Egzersiz eksikliğinden dolayı
uzuvları tamamen felçliydi. Şimdi onun yavaş yavaş zayıfladığını gördük, ancak ona gereken ilgiyi göstermesine izin verilmedi. Öldüğü sabah bile, her zamanki işine devam etmek zorundaydı. Üç ay boyunca geceleri ona baktı ve gündüzleri ev işleriyle ilgilendi. Ölümünden önceki gece, yaklaşan güne dayanamayacağının farkındaydık, ancak hanımım mutfağa gelip hayatının hızla
söndüğünü görene kadar bu durum üzerinde hiçbir etki yaratmadı, sonra
teşhir edilmekten korktuğu için üzgün bir ifade takındı ve anneme
çocuğu odasına götürmesini söyledi, orada sadece bir saat yaşadı.
Öldüğünü gördüğünde, kefen getirilmesini emretti ve anneme onu gömmesi için zaman tanıdı. Ah, o sabah, o ciddi sabah. Bana öyle geliyor ki, o küçük ruh ayrıldığında sanki tüm
cennet sevindi ve melekler yüzlerini örttü.

Annem de aynı şekilde katıldı,--
Karışık övgüleri onlarla birleşti.
Küçük azizi Tanrı'ya gitmişti
Onu değerli kanıyla kurtaran.

"Küçük çocukların bana gelmesine izin verin ve onları engellemeyin" diyen.

ASKERLER VE SAVAŞ SIRASINDAKİ MUAMELE

Savaş başladıktan kısa bir süre sonra isyancı askerler Bay Lewis'in ikametgahının yakınına kamp kurdular ve orada bir hafta kaldılar. Daha sonra General Lyons tarafından teslim olmaları emredildi, ancak reddettiler. Yedi bin Birlik ve yedi yüz isyancı asker vardı. Birlik askerleri kampı kuşattılar ve onları alıp şehirde teşhir ettiler
ve sonra onları hapishaneye kapattılar. Hanımıma Birlik askerlerinin kampı almaya geldiğini söyledim. Bunun yanlış olduğunu, General Kelly'nin General Frost'u takviye etmeye geldiğini söyledi. Birkaç dakika sonra alarm duyuldu. Bayan L.'ye Birlikçilerin isyancılara ateş açtığını söyledim. O, bunun sadece General Kelly'nin selamı olduğunu söyledi.
Gece kocası, Camp Jackson'ın alındığı ve tüm askerlerin esir alındığı haberiyle eve geldi. Bayan Lewis, Birlik askerlerinin sadece aynı sayıda oldukları halde nasıl yedi yüz kişiyi alabildiklerini sordu. Bay L., yedi bin kişi olduklarını söyledi. Çok şaşırmıştı ve onu duyabileceğimizden korkarak bize doğru baktı. Şüphesi doğruydu; dinleyen kulaklarımızdan kaçan tek bir kelime bile geçmedi. Annem ve ben gazetelerdeki haberleri okuyabilecek kadar okuyabiliyorduk. Birlik askerleri çitin üzerinden bize bir gazete atmaktan çok zevk alıyorlardı. Bu, hanımımı çok sinirlendiriyordu. Annem, savaşla ilgili haberleri takip etmek için geceleri oturup kitap okurdu. Birkaç gün sonra hanımım, Birlikçilerin askere alıp esir aldıkları narin vatandaşlarını esir almalarının üzücü bir durum olduğunu, bebek olduklarını söyleyerek tekrar mutfağa geldi. Annem ona Fort
Sumpter ve Binbaşı Anderson'ı alıp onlara aynı şekilde hizmet ettiğini ve bunun adil bir oyun olduğunu hatırlattı. Sonra bir geyiğin hızıyla odasına koştu, uçuşu sırasında neredeyse tüm kapıları yerinden oynattı ve giderken Zenci ve Yankee'lerin ülkeyi ele geçirmeye çalıştıklarını söyledi. Bir gün, iddia ettiği gibi bazı ev işlerini denetlemek için mutfağa gittikten sonra, tek bir kelime bile edilmeden çok sinirlendi ve şöyle dedi: "Sanırım artık iyice kızdı, uzun bacaklı, yaşlı bir ray ayırıcı olan yaşlı Lincoln, Zenci'leri beyazlarla eşitlemek istiyor; çocuklarının asla bir Zenci ile eşit seviyede olmamasını istiyor. Onları ölü görmeyi tercih ederdi." Annem sözlerine cevap vermeyince konuşmayı bıraktı ve kin dolu öfkesini yoldaşım olan uşağıma kusmaya başladı. Bir keresinde
Bay Lewis annemin odasını aradı ve gazeteden kesilmiş
Başkan Lincoln'ün bir resmini odasında asılı buldu. Ona
eski Lincoln'ün resmiyle ne yaptığını sordu. Annem orada olduğunu
çünkü beğendiğini söyledi. Sonra onu üç kez yere serdi ve
ceza olarak bir ay boyunca tüccarın bahçesine gönderdi. Hanımım, New Orleans'ın zaferine kadar bazı umutlara kapıldı,
Yankee Doodle melodisiyle söylenen ünlü Birlik şarkısını duyduğunda:

İsyancılar New Orleans'ın asla alınmaması gerektiğine yemin ettiler,
Ama Yankees bu kadar yaklaşırsa pastırmalarını kurtarmamalıydılar.
Çok becerikli olduklarını düşündüklerinde böbürlendiler,
Ama Farragut bir gün öfkelendi ve onlara Doodle Dandy verdi.

Daha sonra Ben Butler şehri düzenlemek için aşağı indi;
İsyancıları tebeşir gibi yürüttü ve bu üzücü değil miydi?
Onlara hizmet etmenin yolu budur--onlara davranmanın yolu budur,
Biz onları yendikten sonra gidip hava atmamalılar.

İsyancı bankaların sadık insanlara ödeme yapmasını ve ödeme yapmasını sağladı,
Şehri domuz ahırından kilise kulesine kadar temiz tutmalarını sağladı. Columbia böyle konuşur, tüm erkekler ona inansın;
Columbia sarı humma yerine böyle konuşur.

Şımarık kadınları yukarı gönderdi ve bize iyi davranmalarını sağladı
Fakirlere yardım etti ve zenginleri hor gördü; onlar onun şeytan olduğunu düşündüler,
Ben için zorba. O zaman Butler, çok becerikli olduğunu düşündüler;
Ben için zorba o zaman Butler,--Yankee Doodle Dandy.

Metres için üzüntü günleri bizim için sevinç günleriydi. Bağırdık
ve sesimizin en yüksek noktasına kadar güldük. Metresim her zamankinden daha fazla öfkeliydi--hiçbir şey onu memnun etmiyordu. Bir akşam, her zamanki görevlerimi yaptıktan sonra ve her şeyin tamamlandığını varsaydığımda, korkunç bir şekilde o gece cezalandırılmam gerektiğini söyledi. Ben de bilmiyordum, o da bilmiyordu. Hemen gidip bir düğme seçti.
Kocasının gece beni kırbaçlamasını beklemek için odanın köşesine koydu. Kırbaçlanma fikrinden hoşlanmadığım için, adının ilk harfi olan W şeklinde düğmeyi büktüm ve yemek odasına gittikten sonra, hizmetçi arkadaşım ve ben uzaklaştık ve gece teyzemle birlikte kaldık. Sabah Arsenal'e doğru yola koyulduk, ancak içeri giremedik. Koruma ararken, kızın babası bizi yakaladı ve eve dönmemiz için bizi ikna etti. Sonunda uyduk. Her yer sessizdi. Aniden ayrılmamızla ilgili tek bir kelime bile konuşulmadı. Her şey her zamanki gibi devam etti. Üç hafta sonrasına kadar işime kesintisiz olarak devam etmeme izin verildi. Bir sabah Bayan Lewis'in odasına girdim ve o yan odadaydı, ihmal ettiğim bir şeyden şikayet ediyordu. Bay L. daha sonra işimi yapıp yapmadığımı sordu. Ona yaptığımı söyledim. Sonra öfkelendi ve
ona küstah olduğumu ve bana vurmasını söyledi ve o da hemen
bir tahta parçasıyla sert bir darbe indirdi, bu da kafamda derin bir yara açtı.
Kan giysilerimin üzerinden aktı ve bana korkunç bir görüntü verdi.
Bay Lewis daha sonra giysilerimi hemen değiştirmemi emretti.
Ben itaat etmeyince daha da öfkelendi ve beni başka bir odaya
çekip yere fırlattı, dizini karnıma koydu, yüzüme
tokat attı ve yumruğuyla beni dövdü ve annem müdahale etmeseydi
beni daha fazla cezalandıracaktı. Sonra annemin gitmesini yoksa
onu zorlayacağını söyledi, ama annem beni terk edene kadar orada kaldı.
Çok mücadele ettim ve bir süre ona iyi bir sınav verdim, ama annem geldiğinde beni
hızla yendi. Annemin genellikle kendini bir adama karşı savunabileceğinin farkındaydı ve ikimiz de onu alt ederdik, bu yüzden karısına beni yukarı çıkarıp orada tutması için kesin emirler verdikten sonra arabasına binip uzaklaştı. Ama annem her zamanki gibi
unuttu. Uygun muamelemden çok memnundu, dediği gibi,
ve odasına çekildi, beni kendi başıma bıraktı. Sonra
annemin yanına gittim ve ona gideceğimi söyledim. Gitmemi söyledi ve
"Tanrı yardımcın olsun" diye ekledi. Tekrar Cephaneliğe doğru yola koyuldum ve
kabul edilmeyi ve Adjutant'ı görmeyi başardım. Bana benzer
durumlarda bir kadının yemek pişirdiği başka bir çadıra gitmemi emretti. General orada olduğumu görünce beni
pansiyona gönderdi. Orada üç hafta kaldım ve gittiğimde, çok ağır bir şekilde cezalandırıldığım zamanki gibi aynı lekeli giysileri giydim,
bu da başımda kölelikteki muamelemi
hatırlatacak bir iz bıraktı. Tanrıya şükür, haksızlıkla işkence
edilmiş ve baskıyla kışkırtılmış olsalar da, sefaletle
çıldıracak kalpler demir boyunduruğu
kırdı.

BAY LEWIS PANSİYONA UĞRADI

Üç haftanın sonunda Bay Lewis, kayınbiraderi eşliğinde pansiyonuma uğradı ve beni sordu ve General ona nerede olduğumu söyledi. Sonra annemin eve dönmem için çok endişeli olduğunu söyledi ve ben de geri döndüm. General, Bay Lewis'e karargâha gitmesini emretmişti, bana iyi davransaydı, ondan koruma istemek zorunda kalmayacağımı söyledi; ilk görünümümün onun zulmünün yeterli kanıtı olduğunu söyledi. Bay L. beni eve götüreceğine ve bana nazik davranacağına söz verdi. Sözünü yerine getirmek yerine beni tüccarın bahçesine götürdü ve orada, büyük
şaşkınlığıma, annemi buldum. Annem, benim yokluğumda oradaydı,
beni bulup kardeşimi ve kız kardeşimi alıp kaçmasından korktuğu için orada tutuluyordu. O zamanlar, Birlik askerlerinin kaçaklara barınak ve koruma sağlamasıyla o kadar çok heyecan vardı ki,
(1861), eğer annem onlara başvurursa, çünkü benim durumumda sözünü yerine getirmediği için, şansının düşük olduğunu biliyordu. Eğer annem onlara koruma için başvurursa, beni eve geri döndürmediğini öğrenecekler ve entrikayı hemen fark edeceklerdi. Tüccarın bahçesinde güvenli bir şekilde
güvence altına alındıktan sonra, Bay L. annemi eve götürdü.
Ben üç ay bahçede kaldım.
Hapishanenin
sonuna yakın bir zamanda ofisin önünden geçiyordum ki Arsenal'in aşçısı beni gördü ve tanıdı ve General'e Bay L.'nin emirlerine uymadığını ve beni eve götürmek yerine
tüccarın bahçesine koyduğunu bildirdi. General hemen Bay L.'yi tutukladı ve ona
inek derisi ile yüz kırbaç vurdu, böylece onu ve kölelerini sırtındaki yara izlerinden tanıyabileceklerdi. Annem onun lekeli
giysilerini yıkamanın zevkini yaşadı, aksi takdirde bu bilinmezdi. Efendim üç bin dolar ödemek ve beni serbest bırakmak zorunda kaldı. Sonra beni hizmete aldı, orada yedi ay kaldım,
sonra büyük bir aceleyle geldi ve beni şehre götürdü ve
tekrar tüccarın bahçesine koydu. Cezasını çektikten sonra
annem ve çocuklara her zamankinden daha kötü davrandı, bu da
annemin çocuklarını alıp şehirde saklanmasına neden oldu ve sırrı saklamaya yemin eden bir hain olmasaydı
fark edilmeden kalacaktı. Fakat Kral Viski bir akşam beynini ateşledi ve sır ortaya çıktı. Annem ve kız kardeşim
sonradan alınıp tüccarın bahçesine gönderildiler. Küçük
kardeşim o zaman sekiz, kız kardeşim on altı ve ben on sekiz yaşındaydık. Orada iki hafta kaldık, sonra
Kaptan Tirrell adında kaba görünümlü bir adam bahçeye geldi ve ailemizi sordu.
Bizi muayene ettikten sonra iyi görünümlü bir aile olduğumuzu söyledi ve bize çekilmemizi söyledi. Yaklaşık iki saat sonra, akşamın sonunda, kapalı bir arabayla geri döndü ve annemi, erkek kardeşimi ve kız kardeşimi alıp beni bıraktı. Annem bensiz gitmeyi reddetti ve ona alarm vereceğini söyledi. Ona mümkün olduğunca sessiz kalmasını tavsiye etti. Sonunda gitmek zorunda kaldı. Arabaya
girdiğinde,
ellerini arabanın her iki yanında tutarak kaçmasını
engellemek için arkasında duran bir adam vardı. Ayağa fırladı ve bu adama çaresizce bir yumruk attı ve yere atlayarak
bir alarm verdi. Bekçiler hemen yardımına koştular ve
o sırada şehri koruyan çok sayıda Birlik polisi vardı ve
onlara mümkün olduğunca hak ettikleri adaleti sağladılar. Bu, kölelikten kurtulma bildirgesi yayınlanmadan önceydi.
Vagondan atladıktan sonra, çocuklarını tekneye
alarak yola devam ettiler. Polis
annemi sorguladı. Annem, Kaptan Tirrell'in çocuklarını tekneye
aldığını ve onları Memphis'e götürüp
ağır köleliğe
satacağını söyledi. Onu tekneye kadar eşlik ettiler ve
tam yola çıkmak üzereyken geldiler. Polis, onlara durmalarını ve
Kaptan'ın özel dairesinde saklanan
çocukları derhal teslim etmelerini emretti. Çocuklar dışarı çıkarıldı ve geri gönderildi.
O zamanlar St. Louis'de köle spekülasyonu yasaktı. Birlik askerleri şehri ele geçirmişti ancak güçleri, şehirden çıkmak için köle satışını
bastırmakla sınırlıydı. Ancak, sahte bir Birlikçilik yaparak hatırı sayılır miktarda kaçakçılık yapıldı, ki bu bizim ailemizde de böyleydi.

TÜCCARIN BAHÇESİNDEN SERBEST BIRAKILDI VE YENİ EFENDİSİNE GÖTÜRÜLDÜ

Akşam yemeğinden hemen sonra annem, kardeşim ve kız kardeşimle birlikte yeni evimiz olan Kaptan'ın ikametgahına ona eşlik etmem için beni çağırdı. Orada olduğumuz süre boyunca çok iyi idare ettik. Bayan Tirrell
akıl hastasıydı ve annem evin sorumluluğunu üstlenmişti. Orada dört ay kaldık. Kaptan sadece haftada bir kez eve geldi ve bizi asla rahatsız etmedi, çünkü onu terk
edebileceğimizden korkuyordu. Niyeti, Devlet özgürleşmeden önce bizi kaçırmaktı. Bay Lewis'ten bizi satın aldığında, bildiri beklerken köle satın almak pek de önemli değildi ve muhtemelen tüm mallarını kaybedeceklerdi; ancak önemsiz bir şey için, dört veya beş kişilik bir aileyi Devlet'ten göndermek için satın alırlardı. Kentucky köleler için her zamankinden daha fazla veya daha fazla ödeme yaptı. İsyanda yer almadıklarını iddia ettikleri için, onları müdahale olmadan tutmalarına izin verileceğini varsaydılar. Sonuç olarak, Kaptan'ın niyeti, bizimle ilgili heyecan sona erene kadar mümkün olduğunca sessiz kalmak ve bizi fark edilmeden kurtarmaktı. Bay Lewis, bizi özgür görmektense, hiçbir şey için elden çıkarmayı tercih ederdi. Annemden, özgürlük arzusu ve çocuklarına yeteneğinin izin verdiği ölçüde doğru yolu öğretme çabaları nedeniyle nefret ediyordu. Ayrıca, gazeteleri okuduğu ve siyasi meseleleri anladığı için onu suçladı. Kölelerini kaybedeceğini anladığında, onun özgür olması fikrine dayanamadı. Onun için çok fazla fırtına kopardığı için, onu özgür ve kendi kontrolü altında görmeyi çok zor buldu. Onu aşağılamak ve kızdırmak için mümkün olan her şekilde tahrik etmişti; yine de onun hizmetlerini talep edebilse de, annesine ve ailesine değer veriyor ve onlara tam bir güven duyuyordu. Şeytani bir köle sahibinden başkası dürüst bir Hıristiyanın kalbini böyle bir şekilde parçalayamazdı.

Kölelikte çalışmak onun için üzücü ve yorucu bir kader olsa da
Ama bir şey yorgun ruhunu neşelendirdi
Neredeyse umutsuzluğa kapılmışken
Dua tutumunda kesin bir rahatlama elde edebilmesi

KAPTAN TIRRELL AİLEYİ GİDERİYOR--BAŞKA BİR STRATEJİ

Bir gün Kaptan bu kadar büyük bir ailenin masraflarından şikayet etmeye başladı ve anneme birlikte çalışmamızı ve maaşın bir kısmını kendisinin almasını önerdi. Annem ona küçük kardeşimin geçimi için kazandığına ihtiyacı olacağını söyledi. Sonunda Kaptan kabul etti ve ben
ilk elden çıkarılan kişi oldum. Kaptan beni arabasına aldı ve Depoya götürdü ve bir Birlik ailesinin yanına yerleştirdim, orada beş ay kaldım. Ancak ayrılmamdan önce annem ve
Kaptan bir sözleşme imzaladılar - o bizi satmamayı kabul etti ve
annem de kaçmamayı kabul etti. Annem sözünü iyi niyetle yerine getirirken, o bizi ayırmayı planlıyordu. Hepimiz
ayrılıyorduk, annem ve küçük kardeşim hariç, onlar birlikte kaldı. Kız kardeşim isyancılardan biriyle kaldı ama makul bir muamele gördü. Hepimiz çok iyi durumdaydık; ama bu sadece
yırtıcı kasırgadan önceki sakinlikti. Kaptan T., Birlik askerlerinin bizi kurtardığı Memphis'e giden teknenin Kaptanıydı. Teknede güverte görevlisi olarak başladı, sonra daha yüksek bir pozisyona ulaştı ve Kaptan olana kadar ilerlemeye devam etti. Sonunda kölelere sahip oldu. Sonra
başarıları tamamlandı. Çok sert bir köle sahibiydi.
Bu mantar köle sahipleri çok korkulur, çünkü sertliklerinin sınırı yoktur

Esaret ve işkence, kırbaçlar ve zincirler
Sırtımıza silinmez lekeler kondu.

Daha önce, annemin geçmişinin bir taslağını anlatırken, iki kez evlendiğini ve her iki kocasının da satılıp kaçacağını
söylemiştim. İkisi de özgürlüğüne kavuştu. Biri yaşıyordu, diğeri ise savaştan önce öldü. İkimiz de bizi bulmak için her türlü çabayı gösterdiler, ama nafile. İkinci kocasının doğru bir kaydını almamız birkaç yıl sürdü ve o da annesi ve çocuklarının kaçmaya çalışırken ormanda öldüğünü duyduğunda hariç, onun hakkında hiçbir kayıt tutmadı. Özgür eyaletlere varmasından birkaç yıl sonra tekrar evlendi.

Yaklaşık on altı yaşındayken, asıl efendisinin yanında ikamet ederken, annem komşu bir ailede ikamet eden ve çok saygı duyduğu genç bir adam olan Bay Adams ile tanıştı; ancak adam kısa süre sonra satıldı ve annem, en yakın bağlarla birleşmiş olsalar da arkadaşlar ve yoldaşlar arasında yaygın olan bir durum olduğu gibi, onun izini tamamen kaybetti. Annem tekneden ayrıldıktan sonra Kaptan Tirrell'in evine vardığında, heyecanından, bu dünyadaki belki de son ayrılıktan mucizevi bir şekilde kurtulan küçük grubu dışında neredeyse hiçbir şey görmedi. Sonunda, onu ülkedeki Yüzbaşının ikametgahına götürmek için bekleyen hizmetçinin, on altı yaşındayken tanıştığı aynı adam olduğunu fark etti ve
yeniden tanışıklıklarını tazelediler. Evlenmiş ve karısını gömmüştü. Karısının Yüzbaşı Tirrell'in ailesinde olduğu ve kendisinin de bir süredir orada olduğu anlaşılıyordu. Birkaç çocukları vardı ve Yüzbaşı Tirrell onları Güney'e satmıştı. Bu acımasız darbe, şiddetli kırbaçlama ve diğer kötü muamelelerle desteklenerek, anneyi delirtmiş ve sonunda ölümüne neden olmuştu.

Acı içinde göğsüne bastırdı,
Yüreğinin canını, göğsünün çocuğunu--
Ah, şefkatinden toplanan sevgi,
Ruhunu ilerleyen yaşına karşı güçlendirmiş olabilirdi.

Ama özgür. Evet, kölelerin ülkesinden gitti;
Zulmün eli mezarda dinlenmeli. Tazılar onun yolunun kokusunu kaçırmış,
Avcı avından yivli ve engellenmiş.

Annem Kaptan'ı kendisi ve
çocuğuyla ilgilenmek üzere terk ettikten sonra, Kaptan'la anlaşarak
Bay Adams'la nişanlandı. Adams daha önce kendisini büyük bir bedelle satın almıştı.
Birbirleriyle tanıştıktan sonra, Kaptan'ın
sokak oyununu
uygulamak için mükemmel bir fırsatı oldu. Bay Adams'a sadaka vermeye başladı. Kendisini satın aldığı ve Kaptan T. annemi satmamayı kabul ettiği için, erken bir zamanda evlenmeye karar vermişlerdi. Şehirde bir ev
kiraladılar ve hemen ev işlerine başlayacaklardı.
Kaptan ona bir dizi hediye verdi ve bu düzenlemeden çok memnun görünüyordu. Düğün için belirlenen günden bir gün önce, evlerini düzene koyarken, bir adam aradı ve bir dadı sordu, bizden birini istiyormuş gibi davrandı. Annem yoktu; tekrar arayacağını söyledi ama hiç gelmedi. Çarşamba akşamı uzun bir
toplantıya katıldık. Eve dönüp yattıktan sonra, kapıda yüksek
bir vuruş duyuldu. Teyzem kimin orada olduğunu sordu. Cevap, "Kapıyı aç yoksa kıracağım" oldu. "Bir anda
yedi adam, dört bekçi ve üç tüccar geldi ve anneme
kardeşimi ve beni alıp onları takip etmesini emretti, o da bunu olabildiğince hızlı bir şekilde yapmak için acele etti, ancak her zamanki kıyafetlerimizi giymemize izin verilmedi.
Bizi dar bir arabaya bindirdiler. Annemin vatandaşları
tedirgin etmesinden korktukları için onu yere attılar ve neredeyse boğulana kadar
boğdular, sonra onu bir arabaya ittiler. Gece karanlık ve
kasvetliydi; yıldızlar parlamayı, ay ışığını yaymayı reddetti.

Göksel kürelerin
Doğanın samur elbisesinin altında sessizce kızarması garip değil
Kadının ağzı tıkalı ve pervasızca koparıldığında
Lekesiz ve suçsuz.
Tanrı'nın kutsal sözü tarafından dikkate alınmadan:--
Prangaları çöz, zinciri kır,
Ve halkımı tekrar özgür kıl,
Ve saf özgürlüğün havasını solumalarına izin ver
Ve onun zengin cömertliğini özgürce paylaşsınlar.
Eutopia kanayan ellerini dışarı uzattı;
Acı dolu haykırışı Tanrı'dan yardım aldı.

Sokaklarda aceleyle yürüdük. Sakinler haykırışlarımızı duydular ve
kapılarına koştular, ancak arabamız tamamen sıkışıktı ve
alarm o kadar aniydi ki, bize herhangi bir rahatlama
sağlayamadan hapishaneye vardık. Şehirde güçlü Birlik adamları ve subayları vardı ve
insan kaçakçılığı konusunda bilgilendirilebilselerdi bizi
serbest bırakırlardı. Ama ah, o korkunç, harap hapishane, loş ışıklarıyla ve pis duvarlarıyla
tekrar görüş alanımıza girdi.
Kız kardeşim önce oradaydı ve bizi içeri ittiler ve ertesi öğleden sonra saat üçe kadar orada kaldık. Polise haber verip
serbest bırakılabilirdik, ancak bize fırsat verilmedi.
Görünüşe göre bu kaçırma olayı, daha önce alınıp geri döndüğümüzden beri düşünülüyordu; ve Kaptan Tirrell'in anneye olan nezaketi, Bay Adams'a evini döşemesinde yardımcı olmasındaki yardımseverliği, kendimize çalışmamıza izin vermesindeki cömertliği, düşünülen evlilikle ilgili onayı sadece bir tuzaktı. Böylece Perşembe akşamı bir düğün yerine, feribotla Albany Adliye Binası'na ve Kentucky'ye yağmurda ve dış giysilerimiz olmadan fırlatıldık. Annem, arabaya itilirken mücadele sırasında başlığını ve şalını kaybetmişti, bu nedenle fırtınadan korunamıyordu ve geri kalanımız da benzer koşullar altındaydık. Sanırım Springfield'dan geçtik. Sanırım East St. Louis'den ayrıldıktan sonraki ilk durak yerimizdi ve vagonlara bindirildik ve sadece birkaç isyancının olduğu beyefendilerin sigara içilen vagonuna gizlendik. Gece saat on iki civarında Springfield'a vardık. Arabaları aldığımızda
karanlık, kasvetli ve soğuktu. 18 Mart'tı ve
bizi karla karışık yağmurdan ve rüzgardan koruyacak başlık ve giysimiz olmadığı için
çok acı çektik. Yaşlı tüccar, annemin kaçabileceğinden korktuğu için dokuz yaşındaki kardeşimi bir trenden diğerine taşıdı. Sonra arabaları Albany'ye götürdük ve sabah sekizde vardık. Daha sonra bir vagonda feribota bindik. Vagonda aynı durumda başka bir aile daha vardı.
Portland'a, oradan da Louisville'e indik ve John Clark'ın tüccar deposuna konulduk ve annem ve küçük kardeşim dışında ayrı ayrı satıldık. Onlar birlikte satıldı. Annem tüccar deposunda iki hafta, kız kardeşim altı, ben dört hafta kaldım.

YENİ EVLERİNDEKİ ÜCRET

Annem Kaptan Plasio'ya satıldı. Kız kardeşim Benj'e. Gemiye bindim ve
kendimi Kaptan Ephraim Frisbee'ye götürdüm. Annemi satın alan adam bir İspanyol'du. Annem orada kısa bir süre kaldıktan sonra annemin, kardeşimin sefil mürettebatına hizmet etmesi için çok sefil bir yer olan barında durmasına izin vermesini sağlamaya çalıştı, ancak annem itiraz etti. Annemin itirazlarına rağmen onu denemek için aşağı indirdi, ancak bazı Birlik askerleri bara geldi ve çok küçük olduğunu fark edip onu sorguladılar ve kardeşim çocuk gibi tüm meseleyi anlattı. Kaptan, ihanete uğramaktan ve malını kaybetmekten korktuğu için annemle birlikte kalmasına
izin verdi. Kaptan annem ve kardeşim için sekiz yüz dolar ödedi. Hepimiz fahiş fiyatlara satıldık. On altı yaşındaki kız kardeşim sekiz yüz elli dolara satıldı; ben dokuz yüz dolara satıldım. Bu 1863'teydi. Annem aşçıydı ve çok iyi geçiniyordu. Kız kardeşim bekar bir beyefendiye satıldı, nişanlısı evlenene kadar ona baktı,
sonra da onu evine götürdüler. Annem onun garsonuydu ve beklenebilecek
kadar iyi geçiniyordu. Ailenin her ikisinden de kötü geçiniyordum. Yeterince yemek yememe izin verilmiyordu, soğuğa maruz kalıyordum ve soğuk kış boyunca ayda bir kez kendimi iyice ısıtmama
izin verilmiyordu. Ev çok büyüktü ve ateşe erişemiyordum. Sürekli olarak en ağır işlerde çalıştırıldım, ağır sandıklar ve kutular taşımak zorunda kaldım, gece saat ona ve on ikiye kadar birçok kez yıkandım. Orada kaldığım süre boyunca aileden üç kişi öldü ve tüm yük bana yüklendi. İsrail Çocukları'nın yaptığı gibi sık sık haykırmak zorunda kaldım: "Ey Tanrım, yüküm taşıyabileceğimden daha ağır." O zamanlar on yedi yaşındaydım. O zamandan bu yana sağlığım bozuldu. En ufak bir aşırı eforla bile yanımda şiddetli bir ağrı oluyor. Kışın soğuktan çok çekiyorum ve seksen dereceye kadar ısıtılmış bir odada olmadığım sürece ısınamıyorum. Zayıfım ve köleliğin etkisi altındayım, bunun etkisi zihnimde ve bedenimde sonsuza kadar kalacak. Altı ay boyunca kaçmaya çalıştım. Bana yardım edecek birini bulmak için sabahın dörtlerinde kalkardım ve sonunda başardım. İki haftada bir kez iki saatliğine gidip üç mil geri dönmeme izin verildi. Bu fırsatlardan birini iyileştirmekten başka bir yol bulamadım ve sonunda
başardım. Yeraltı demir yolu ile kölelerin kaçmasına yardım eden bazı kişilerle tanıştım. Onlar siyahi insanlardı. Kiliseye gidiyormuş gibi yapacaktım ve bana yardım edecek ve beni uygun partilere
tanıtacak olan adam evin karşısındaki sokakta oyalanacaktı ve ben de kısa bir mesafeden onu takip edecektim. Pazar
akşamı kiliseye gitmek için izin istedim, ancak tüm işlerimi tamamlarsam bu isteksizce kabul edildi, ki bu hiç de kolay bir iş değildi. Sanki hanımım beni kiliseden
uzaklaştırmak için mümkün olan her türlü çabayı sarf ediyormuş gibi görünüyordu ve onun eski çatal ayaklı arkadaşının niyetlerini onun zihnine
kazdığı sonucuna vardım. Sonunda, başlamaya hazır olduğumda, hanımım dışarı çıkıp ata binme fikrine kapıldı ve benden küçük oğlunu giydirmemi ve sonra kiliseye gitmemi istedi. Sonra geniş çemberler takıldı ve tüm gardırobumu belimdeki bir kordonla altına bağladığım için, hanımımdan gerçeği gizlemek için hatırı sayılır bir el becerisi ve azımsanmayacak bir manevra gerekiyordu. Çocukla ilgilenirken, benimle temasa geçip çemberlerimin normalde olduğu kadar elastik olmadığını keşfetmesinden korkarak odanın bir köşesinde durmayı başardım. Heyecanımı, kapıdan çok nazikçe geri ve kenardan geçerek gizlemeye çalıştım. Üzerimde bu şekilde gizlenmiş dokuz parça giysi vardı ve onları bağlayan ip küçük olduğu için bana epeyce rahatsızlık verdi. Sonunda büyük bir memnuniyetle sokağa çıktım ve efendim ve hanımım büyük bir telaşla sokaktan aşağı sürdüler ve kısa süre sonra gözden kayboldular. Rehberimin beni sabırla beklediğini gördüm. Kiliseye varana kadar onu uzaktan takip ettim ve orada
iki genç hanımla tanıştım, biri bana bir geçiş izni verdi ve
onları bir kare mesafeden takip etmemi söyledi. Artık alacakaranlıktı. Feribottan geçmek üzere olan bir asker bölüğü vardı ve ben de onları takip ettim. Geçiş iznimi gösterdim ve teknedeki merdivenlerden yukarı çıktım. Merdivenlerden çıkarken, giysi paketimi tutan ip koptu ve ayaklarım gardırobumun içine dolandı, ancak devam ederken ilk adım bir ayağımı, diğeri de diğerini serbest bıraktı. Bunu yalnızca birkaç asker fark etti, çünkü onlar kendi işlerine çok fazla dalmışlardı ve benimkine karışamıyorlardı. Kendimi teknenin
uzak bir köşesine
oturdum ve birkaç dakika içinde hayatımda ilk kez, ancak yakalandığımızda Albany ve Springfield'dan fırlatıldığım zaman hariç, özgür toprağa
indim. Artık kendi kontrolüm altındaydım. Arabalar Jefferson City'de Indianapolis'e giden yolcuları bekliyordu, oraya saat dokuz civarında vardık.

MATTIE INDIANAPOLIS'TE - ÖZGÜRLÜĞÜN ZAFERLERİ - BAŞKAN LINCOLN'ÜN
SERGİLENEN

Indianapolis'e vardığımda ilk işim bir pansiyon bulmaktı ve hemen başardım ve birkaç saat sonra
kendi seçtiğim bir hizmet yerindeydim. Her zaman
baskının boyunduruğu altındaydım, yasalarına uymaya zorlanmıştım
ve evden bir sopa bile çıkarmama izin verilmiyordu, hatta çağrı dışında bile,
ağır bir ceza olmadan. Şimdi bu sürekli korku ve huzursuz özlem bitmişti. Sanki yeni bir
dünyaya gelmişim ya da daha önce hiç eski dünyada yaşamamışım gibi görünüyordu. Birlikte yaşadığım insanlar Birlikçiydi ve hemen bana öğretmek ve edebi ilerlememde ve ruhumun en eski
anımdan beri özlemini çektiği doğal arzuları tam olarak karşılayan diğer tüm önemli
gelişimlerde beni cesaretlendirmekle ilgilendiler. Biraz okuyabiliyordum ama kölelikte öğrenmeme izin verilmiyordu. Bana yazılan her mektup için yirmi beş sent ödemek zorundaydım. Artık özgür olduğum için başkaları gibi yazmayı öğrenebileceğimi hissetmeye başladım;
bu nedenle birlikte yaşadığım Bayan Harris bana yardım etmek için gönüllü oldu. Kısa sürede oldukça okunaklı bir el yazısıyla yazabildim ve bu bana büyük bir kolaylık sağladı. Özgür bir ülkede genç, orta yaşlı veya yaşlı herkese okuma yazma öğrenmelerini tavsiye ederim. Bu küçük kitap, yazmanın önemli bilgisinden yoksun birinin eline geçerse, umarım şu eski özdeyişi hatırlarlar: "Öğrenmek için asla yaşlı
değilsin." Kendi sırlarınızı yönetin ve bunları kendi kaleminizin sessiz
diliyle ifşa edin. Mübarek Başkanımız ileri yaşlarda öğrenmeyi çok
aşağılayıcı bulsaydı, ırkımız hala
zorba baskı boyunduruğu altında kalırdı. Bayan Harris'le yedi ay birlikte olduktan sonra, Lee'nin ordusunun teslim olması ve Richmond'ın ele geçirilmesiyle ilgili neşeli haber geldi.

Ülkenin kalpleri çarparken,
Kazanılan zaferler için sevinçle dolup taşarken;
Yıldızlar ve çizgiler dalgalanırken
Her kulübenin, geminin ve kubbenin üzerinde,
Kanatlı şimşek gibi geldiler,
Her sevinci dehşete çeviren sözler,
Dinlerken dehşetle donup kaldık:
Sevgili reisimiz, Lincoln öldü

Savaşın kara bulutları uzun zamandır üzerimizde,
Kasvetli kıvrımlarını yuvarladılar,
Ve bütün dünya endişeli,
O vaat edilen huzurlu günü bekliyor.
Ama o korkunç darbe,
Sadık başına indi,
Ve her kasaba ve köyden
Reisimizin öldüğü haykırışı geldi.

Ağla, ağla, ey kanayan millet
Vatansever ruhu kaçıp gitti,
Ülkemizin geleceği anlatılmadı--
Sessiz ölülerle birlikte gömüldü.
Savaşların Tanrısı, ulusların Tanrısı ülkemize yardım gönder
Öldürülen şefimizin yasını tutarken her ağıtı sevince dönüştür.

Başkan'ın suikastından sonraki cumartesi günü, Common'da bir
toplantı yapıldı ve Başkan'ın naaşının Indianapolis'e getirilmesi için oylama yapıldı, böylece insanlar onun sevgili ölü yüzünü görebilecekti. Oylama ellerin kaldırılmasıyla yapıldı ve soru
evet yönünde sorulduğunda havaya bin tane siyah el uzandı, görünüşe göre diğerlerinden daha yüksek ve daha görünürdü. Elleri tek başına kalkmamıştı, çünkü derin üzüntüleri ve kasvetleri içinde kalplerini Tanrı'ya kaldırdılar, çünkü O'nun şehit kanıyla onları özgür kıldığını gayet iyi biliyorlardı. Kalıntıların Indianapolis'e ulaşması biraz zaman aldı, çünkü yolun sonuna yakındı. Ceset Eyalet Meclisi salonunun ortasına yerleştirildi ve dörtlüler halinde içeri girdik ve tabutun her iki yanında ikiye bölündük ve doğrudan salondan geçtik. Çok yağmurluydu, hiçbir yönde şemsiyelerden başka bir şey görünmüyordu. Kalabalık sabah sekizden öğleden sonra dörde kadar girip çıkıyordu. Cesedi akşam on ikiye kadar orada kaldı, birçok seçkin kişi onu ziyaret etti, sonra topların
gürültüsü arasında son dinlenme yeri olan Springfield'a doğru yola çıktı. Başkanın ölümü ruhuma bir elektrik
şoku gibi geldi. Ölümüne ikna olmam, kalıntılarına bakıp, boğuk davulun son vuruşunu ve topun vedalaşma sesini duyana kadar mümkün değildi. O zaman ikna oldum ki, Tanrı'nın şefkatli merhametine bırakılmış olsak da, bir liderimiz yoktu.

Gitti, gitti şefimiz,
Deneyip doğru olan;
Dünyanın hiç bilmediği ulusumuzun acısı.
Bir ulusun hiç yas tutmadığı kadar yas tutuyoruz;
Özgürlüğümüze düşman olanlar daha derinden hor gördü.

Erkekliğin en parlak dönemindeki ihtişamının zirvesinde,
Ülkemizin en karanlık zamanlarında koruyucusu;
Herkesin paylaştığı şefkatli bir varlık
Başkalarına merhamet gösterdi. Neden bağışlanmadı?

Adalet aşığı, kölenin dostu,
Zulme saldırdı ve onu bir mezar yaptı;
Kölelerimiz adına konuştu ve zincirleri düştü,
Onları asker yaparak ülkemize iyi hizmet ettiler.

Çünkü denizden denize konuşmuştu
Müjdeler göklere ulaştı, ülkemiz özgür,
Ve melekler yukarıdan baktılar,
Tatlı gülümsemelerle onun büyük sevgi eserlerini onayladılar.

Adı sonsuza dek onurla yaşayacak,
Ve defnelerine yeni bir parlaklık verecek zaman;
O kadar fedakar, o kadar sadık ve doğru yaşadı ki,
Her bakışta yaptıkları daha da parlak olacak.

O zaman cesurun adını onurlandır ve koru,
Özgürlüğün şampiyonu, kölenin dostu,
Adil bir son gören ileri görüşlü devlet adamı,
Kuzey ve güney toprakları aynı bayrağı savunacak.

Dinlen, dinlen, düşmüş şef, emeklerin bitti,
Çünkü sana daha önce hiç olmadığı kadar yas tutuyor bir millet;
Elveda milyonların hayran olduğu onurlu şef,
Elveda nazik ruh, cennetin kazandığı.

KAYIP KARDEŞ--ANNENİN KAÇIŞI

Başkanın cesedinin taşınmasından iki veya üç hafta sonra, kız kardeşim kaçtı, ancak bir şekilde
tamamen izini kaybettik. Özgür bir eyalette olduğunu duyduk. Üç ay içinde
annem de kaçtı. Sabah oldukça erken kalktı, küçük
kardeşimi aldı ve öğleden sonra hizmet yerime geldi. Çok
şaşırdım ve anneme oraya nasıl geldiğini sordum.
Ağlamaktan bana zorlukla anlatabildi, ancak kısa sürede sırrı öğrendim.
Bu kadar uzun yıllar ve bu kadar çok girişimden sonra, çünkü bu onun yedincisiydi,
sonunda başardı ve artık hepimiz özgürdük. Annem kırk üç yıldan fazla bir süredir köleydi ve özgürlük ona çok
tatlıydı. Özgürlüğün sesi kulaklarımızda müzik gibiydi; hava saf ve hoştu; Muhteşem güneşin neşeli ışınları üzerimize yeni bir
parlaklıkla yayıldı ve tüm yaratılış, köleye yaşam ve özgürlük ilan eden
yaratıcı ve yaratıcıya övgü dolu yanıtlarla yankılandı. Kişisel özgürlüğümden çok mutluydum, ancak annemin kaçışındaki sevinç, bildiğim her şeyden daha büyüktü. Bu, gelgitin ve ebedi dinlenme limanındaki demirlemelerin ötesine ulaşan bir sevinçti. Baskı altındayken, bu ebedi hayat koruyucusu onu sürekli olarak, ne olursa olsun elde edeceğinden emin olduğu özgürlük diyarına doğru sürüklemişti. Dünyevi mutluluğumuzu özgürlüğün görkemli dizelerinde birleştirmemize izin verildiği için duyduğumuz sevinç tarif edilemezdi. Annem İsrail çocuklarıyla karşılık verdi: "Rab benim gücüm ve şarkımdır. Rab bir savaş adamıdır ve Rab onun adıdır." Annem geldikten sonraki gün Indianapolis'ten ayrıldık ve ertesi akşam saat on birde arabalara binip memleketim olan St. Louis'e gittik. O zaman özgürdük ve cebinde bir satış senedi olan acımasız bir efendi tarafından arabalar ve tekneler arasında başımız açık ve yarı çıplak bir şekilde aceleyle götürülmek yerine, kendimize aittik, rahat giyinmiştik ve özgürlüğün gerçek simgelerine sahiptik.

ANNEMİN EVLİLİĞİ

Bana şehrin tamamen yeni bir görünüm sunduğu göründü. Okuyucu, annemin kaçırıldığımız akşam nişanlandığını ve nişanlısı Bay Adams'ın evi bu vesileyle hazırladığını hatırlayacaktır. Şimdi onu aramaya gittik. O, kırsala yaklaşık beş mil taşınmıştı. Mobilyalarını dikkatlice korumuştu ve sabırla dönüşümü bekliyordu. İki yıl dört ay önce gitmiştik. Topladığımız giysiler ve mobilyalar tamamen yok olmuştu. St. Louis'den ayrıldıktan sonra oradan haber almamız bir yıldan fazla sürdü. Arabalardan hemen teyzemin evine gittik ve oradan da Bay Adams'ın evine gittik ve onu sürpriz bir şekilde aldık. Dönüşümüzden bir hafta sonra evlendiler. Annem, küçük bir çiftlikte, nazik ve şefkatli bir arkadaşla rahat bir şekilde yaşıyor, onunla erken bir tanışıklık kurmuştu ve ondan Yanlış'ın acımasız eliyle ayrılmıştı; ancak Adalet'in ilahi eliyle artık sonsuza dek yeniden birleşmişlerdi.

MATTIE ESKİ EFENDİSİYLE TANIŞIYOR--HİZMETE GİTİYOR--Üvey BABASI TARAFINDAN LAWRENCE, MASS.'E GÖNDERİLİYOR.

Kısa bir süre içinde bir hizmet yeri seçtim ve çalışmalarımı küçük bir şekilde ilerletiyordum. Benimle birlikte olduğum yer, doğduğum aileydi, babam Jackson kaçtığında annemin yaşadığı yerdi. Bay Canory'nin ailesi bize karşı her zaman nazik olsa da, özgürlük ile kölelik arasında büyük bir fark hissettim. Orada kısa bir süre kaldıktan sonra üvey babam beni ve üvey kardeşimi Lawrence'a çağırdı. Devlet özgür olduğundan beri, bizim hakkımızda bir şeyler öğrenebilmek umuduyla bekliyordu. Daha önce, annesinin kaçmaya çalışırken, yolda öldüğünü ve çocukların da öldüğünü öğrenmişti, ancak hiç tatmin olmamıştı. Teyzemin, efendisinin ailesine yirmi yıl önce özgürlüklerini verdiği için, kalıcı olarak St. Louis'de olduğunu biliyordu. Eskiden koşum takımı ve deri satıcısı olan Binbaşı Howe'a aitti, ancak St. Louis'de ikamet ediyordu. Uzun yaşasın ve iyi işleri onu ve soyunu sonsuza dek takip etsin. Babam isyancıların aldatmacasını gayet iyi biliyordu ve ailesi hakkında tatmin edici bir açıklama elde edene kadar devam etmeye kararlıydı.
Bir beyefendi doğrudan Lawrence'tan St. Louis'e taşındı, bizim için özel soruşturmalar yaptı ve hatta teyzemi ziyaret etti. Sonra doğrudan babamdan haber aldık ve yazışmaya başladık. Kaçtığından beri, yani dokuz yıl sonra, bizden doğrudan haber almamıştı. Annemin Bayan Lewis tarafından bir kutuya kapatılmaya zorlandığı küçük oğlundan hiç haber almamıştı. Ayrıldıktan sekiz ay sonra doğmuştu. Annem küçük kardeşimin babasına gitmesine izin verdikten sonra mümkün olan en kısa sürede Kuzey'e yolculuğumuz için hazırlık yapmamıza yardımcı olacak araçlar gönderdi. İlk başta sadece küçük oğlunu çağırdı. Annem onu ​​tek başına göndermek konusunda endişeliydi. O sadece on bir yaşındaydı ve seyahat etmeye hiç alışkın değildi ve annesinden hiç
uzaklaşmamıştı. Sonunda babam, annemin dokuz yıl boyunca katılmasına veya ona herhangi bir yardımda bulunmasına izin verilmediği için, ikimizi de yanına çağırıp masraflarımızı karşılamanın ve imkânlarının elverdiği ölçüde rahat etmemizi sağlamanın ona büyük bir zevk vereceği sonucuna vardı. Bize para gönderildi ve nazik arkadaşımız Bay Howe biletlerimizi aldı ve gönüllü olarak yola çıkmamıza yardımcı oldu. 9 Nisan Pazartesi günü Kuzey'e doğru yola çıktık ve 11'inde sağ salim ulaştık. Üvey babamın evini akşam saat altı civarında bulduk. Bizi ertesi güne kadar beklemiyordu. Tanışmamız, anlatmaktan daha iyi hayal ediliyor. Bunu tarif edemem. Küçük oğlu, ayrıldığında sadece iki yaşındaydı ve ben on bir yaşındaydım ve onunla bu sonsuzlukta tekrar karşılaşmayı asla beklemiyorduk. Bizi bir araya getiren Özgürlüktü. Babam, sekiz odası olan, hepsi iyi döşenmiş, güzel bir beyaz kulübede rahat bir şekilde oturuyordu ve
ona bitişik güzel bir bahçe vardı. Doktor olan karısı yoktu,
ama ertesi gün geri döndü. İnsanlar nazik ve
dost canlısıydı. Bana şehirde başka hiçbir renkli aile olmadığını söylediler,
ama üvey annem ayrım gözetmeksizin sürekli olarak arkadaşları ve
müşterileriyle doluydu. Üvey annem, savaştan
geri dönen tek oğlunu gömmüştü. Beyaz arkadaşların hepsi onlara derin bir sempati duyuyordu. Bu kadar nazik ve dost canlısı insanların arasında kendimi hemen evimde hissettim ve zavallı annemin arabalara kadar bize eşlik ederken vedalaşma kucaklamasını düşündüğüm zamanlar dışında hiç ev özlemi çekmedim. Üvey annem gelir gelmez ve heyecanımız
geçer geçmez, beni annemin ait olduğu kilisedeki Sebt okuluna
yerleştirmeyi hesaplamaya başladılar. Sonraki Sebt günü ona eşlik ettim ve Sebt okuluna katıldım, o evin ortalarına doğru bir yan koltukta oturuyordu. Bana ten rengim, ara sıra bir aylak veya İrlandalılar, genellikle de siyahi adamın düşmanı olanlar dışında hatırlatılmadı. Daha önce hiçbir zaman beyaz bir kiliseye gitmeme veya özel bir amaç için bir arabaya yerleştirilmeden herhangi bir toplu taşıma aracına binmeme izin verilmedi; ve tramvaylarda Güney'e veya Batı'ya hiç binmemize izin verilmedi. Burada, cahil kişiler dışında, en ufak bir yorumda bulunmadan istediğim yere biniyorum. Birçok kişi bana memnun olup olmadığımı soruyor. Yukarıdaki karşıtlıktan tahmin edebilirler. Kardeşim ve ben devlet okuluna girdik ve bir sürü ilgili arkadaş edindik ve asla unutamayacağım birçok yakın tanıdık edindik. Bir ay okula gittikten sonra dönem sona erdi. Çalışmalarımda beklenebileceği kadar hızlı ilerledim. Bir ay önce okula gitmiştim. Öğretmenimin bana verebileceğinden daha fazla ilgiye ihtiyacım vardı, çünkü çok sayıda küçük çocukla boğuşuyordu. Annem daha sonra seçkin bir okula girmemi ve kendimi tamamen onun disiplini ve etkisi altına almamı önerdi. Bu fikirden çok
memnundum, ancak benim için zaten çok fazla masrafa
mal oldukları için, onları daha ağır bir katkı altına almak isteyemezdim. Daha önce üvey anneme hikayemi ve kendi annemin ne kadar sık ​​yayınlatmak istediğini anlatmıştım. Hikayeyi yazmak ve düzenlemek için zaman bulabileceğini
düşünmüyordum, ancak hemen tüm hikayeyi yazmayı ve yayınlamayı önerdi, böylece satışından çalışmalarımı tamamlamam için yardım alabilirdim. İsyancıların aşırı derecede nefret ettiği eski Bay Eyaletine geldiğim için mutluyum. Askerlerin görünüşü ve gösterdikleri nezaket sayesinde tam da hayal ettiğim gibi bir yer buldum.

O mübarek topraklar olan New England,
Hepsi mutlu bir Birlik çetesi halinde;
Muhtaçlarla ekmeklerini paylaşırlar
Ve güçsüzlere Tanrı'nın Sözünü öğretir.

Kentucky'den kaçan kız kardeşim Hester'dan hiç haber alamadık, ancak arabalarda olduğu zamanlar hariç, özgürlüğüne kavuşmayı başardığından hiç şüphemiz yok.

ÖZET

St. Louis, bizi serbest bırakmaktan kaçınmak için
çok çabalayan eski efendim Lewis'le sokakta karşılaştım. O kadar şaşırmıştı ki farkına varmadan bir
eğilme sesi
verdi. Annem, kolunda büyük bir sepetle eski metresi Bayan Lewis'le pazara doğru yürürken karşılaştı. Görünüşe göre çocuklarının kendilerine hizmet etmek zorunda kaldığı
günleri görmüştü ve kendisi de aynı şekilde.
Yankees burayı ele geçirmişti ve onun torunları siyah adamla eşitti. Bay Lewis İrlandalıları hor görüyordu ve sık sık İrlandalı bir yardımcı işe almadan önce otelde kalacağını
söylerdi, ancak şimdi sefih bir İrlandalı aşçısı var. Ben onun kölesiyken masadaki her sineği uzak tutmak ve bir kişinin üzerine konmasına izin vermemek zorundaydım. Şimdi kendi sineklerini
temizlemek ve kendilerini ve çocuklarını giydirmek zorundalar. Bay Lewis'in kardeşi Benjamin, bana sahip olan kişiden daha sert bir köle sahibiydi. O bir tütüncüydü ve çok zengindi. Savaş başlar başlamaz malını kurtarmak için Birlikçi oldu. Cezaları çok sertti. Kurbanını bir kirişe bağlayıp, elleri ve ayakları bağlı bir şekilde uzatır ve elli ila üç yüz kırbaç vururdu, etlerini tamamen açığa çıkarırdı, sonra titreyen yaralarını tuzlu suyla yıkardı ve burnundan, yavaş bir isyancı tonuyla onlara "Tebeşir çizgisinde yürümeniz daha iyi olur, yoksa size iki katını veririm." derdi. Eski arkadaşları, gerillalar, onun sadece parasını kurtarmak için Birlikçi olduğunu biliyorlardı ve istismar ettiği kişilere lüksünün büyük bir kısmını verdiler. Daha sonra karısının ve başka bir seçkin kadının önünde, ona en insanlık dışı şekilde işkence ettiler. Birlikçi gibi davrandığı için onu bir masaya yatırdılar ve altınlarını nerede sakladığını söylemezse diri diri parçalamakla tehdit ettiler. O
hemen onlara haber verdi. Sonra onu evin önüne koydular ve
başının üzerinden ateş ettiler. Bundan sonra, onu baş aşağı çevirerek ve yerden iki ayak yukarı kaldırarak pozisyonunu değiştirdiler,
kafatası kırılıncaya kadar başını yere çarpmasına izin verdiler,
sonra bir süre orada kaldı ve sonunda öldü. Gazetede onun tövbesi, iyilikseverliği ve
c. hakkında uzun bir yazı yayınlandı.
Ailesinde yaşamış olan tüm köleler, Rab'bin
sonuna kadar kurtarmaya muktedir olduğunu kabul eder. O, çarmıhtaki hırsızı kurtardı ve belki de
onu kurtardı.

Kölelikten kaçtığımda masraflarımı karşılamak için nasıl para toplayacağımı merak ediyordum. Sonunda, işçinin ücretini hak ettiğine karar verdim,
ücretimin efendimin cebinden çıkması gerektiğini düşündüm. Buna göre yirmi beş dolar aldım. Güvende olduktan ve yazmayı öğrendikten sonra, ona güzel bir mektup gönderdim,
ihtiyacım olduğunda cebinden bana bahşettiği nezaket için
teşekkür ettim. Hiçbir zaman bir cevap alamadım.

Eğitimimi tamamladığımda, eğer hayatım bağışlanırsa,
kendi kalemimle başka bir ciltte tarihimizin daha fazla ayrıntısını yayınlamaya çalışacağım.

HRİSTİYANLIK

Hristiyanlık, Tanrı'yı ​​yazarı,
insanın refahını ise nesnesi olarak gören bir sistemdir. O kadar tekdüze, yüce ve saf bir sistemdir ki,
en yüce zekâlar bile etkisini kabul etmiş ve
iddialarının haklılığına razı olmuşlardır. Deha, düzensiz rotasından eğilip sunaklarından ateş,
Gethsemane'nin ızdırabından ve Calvary'nin ızdırabından acı çekmiştir. Felsefe ve
bilim, onun öğretilerinden bilgelik ve ilkelerinden bilgi edinmek için spekülatif araştırmaları ve harikulade vahiyleri arasında duraklamıştır. Şiir en güzel çiçeklerini ayıkladı ve en yumuşaklarını taçlandırdı, Yazarının "kanayan alnını" bağlamak için. Müzik en tatlı lirlerini dizdi ve en asil ezgilerini O'nun ününü kutlamak için üfledi;
Öğrenim ise alçak haçta eğilmek için yüksek zirvelerinden eğildi.
İnsanın sürekli dostu, en büyük ihtiyacı olduğu anda onun yanında durdu. Hücresindeki mahkûmu neşelendirdi ve
kazıktaki şehidi güçlendirdi. Kadının zayıf ve
batmakta olan kalbini yüce ve kutsal işler için cesaretlendirdi. Yıpranmış ve yorgun olanlar
baygın başlarını onun göğsüne koydular ve
sözlerinden güç ve öğütlerinden cesaret topladılar. O, yaşlılığın
asası ve erkekliğin gücüyle gelen sevinci oldu. Güzel çocukluğun
şeklinin üzerine eğildi ve onun Kurtarıcı'nın
kollarında bir yer edinmesine izin verdi. Ölmekte olanların yatağının yanında durdu ve
ebedi yaşamın ihtişamını ortaya çıkardı; mezarın karanlığını
dirilişin ihtişamıyla yaldızladı.

Hristiyanlık ulusların ahlaki görünümünü değiştirdi. Putperest tapınaklar onun dokunuşuyla yıkıldı ve suçluluk duygusu onun huzurunda
deformitesini ele geçirdi. Dünyanın en karanlık meskenleri
cennet ışığıyla
aydınlandı ve yakılan kurbanların ölüm çığlıkları
Tanrı'ya ve Kuzu'ya övgü atıflarıyla değişti. Kıskançlık ve Kötülük, onun memnun bakışıyla, huzursuz Sabırsızlık ise onun nazik ve teslimiyetçi tavrıyla azarlandı.

Onun yaklaşmasıyla, zincirler kırıldı ve insanlar tozdan
kurtarılıp zincirlerden kurtuldu. Erkeklik onurunu ve değerini, meleklerle akrabalığını ve Tanrı ile ittifakını öğrendi.

Suçlu, düşmüş ve alçalmış insana, Kurtarıcı'nın damarlarından
çekilen bir çeşmeyi gösteriyor; orada ona yıkanmasını ve temiz olmasını söylüyor.
Onu "Yaşayan Tanrı'nın şehri olan Siyon Dağı'na, sayısız melek topluluğuna, mükemmelleştirilmiş adil insanların ruhlarına ve yeni Antlaşmanın Aracısı İsa'ya" yönlendiriyor ve onu günahın
alçaklığından kalkmaya, doğasını yenilemeye ve onlara katılmaya teşvik ediyor. O, o kadar lekesiz ve kutsal, o kadar yüce ve saf bir desen sergiliyor ki, eğer Yehova'nın dudaklarından, zayıflara güç, gücü olmayanlara kudret vereceğine dair bir söz getirmeseydi, ondan cesareti kırılmış bir şekilde çekinebilirdi. Öğrenmek ona bol sayfalar ve her çağın ganimetleriyle zengin, her ülkeden toplanmış ve her kaynaktan derlenmiş ağır kayıtlar getirebilir. Felsefe ve bilim, kendi anlaşılması zor araştırmalarını ve harikulade vahiylerini getirebilir - Edebiyat, kalemin emekleri ve kurşun kalemin uğraşlarıyla zarafetini - ama bunlar Hıristiyanlığın gerçekleriyle karşılaştırıldığında boş hikayelerdir. Zekayı geliştirebilir, anlayışı aydınlatabilir, hayal gücüne alan sağlayabilir ve duyarlılıkları rafine edebilir; ama bizim bulanık gözlerimize ve özlem dolu görüşümüze kristal pınarların ve ölümsüz çiçeklerin ülkesini açmazlar. Felsefe dünyayı araştırır; din cenneti açar. Felsefe, sonsuzluğun kapılarında şüphe eder ve titrer; Din, perdeyi kaldırır ve bize Kurtarıcı'nın yüzünün aydınlattığı ve gülümsemesiyle
ışıldayan altın sokakları gösterir. Felsefe, bizi ölümle uzlaştırmaya çalışır; Din, onun üzerinden
zafer kazanır. Felsefe, yıldızların yolunda yürür ve
kürelerin müziğinin keyifli bir dinleyicisi olarak durur; ancak Din, Tanrı'nın görkemli saraylarına bakarken, kanla yıkanmışların
çengi sesleri ve kurtarılmışların şarkıları, onun coşkulu
kulağına düşer. Felsefenin bir yeri vardır; Din'in önemli bir alanı vardır; biri burada önemlidir, diğeri hem burada hem de bundan sonra sonsuz ve hayati öneme sahiptir.

Antik bilginin ortasında Tanrı'nın Sözü eşsiz ve üstündür. Yapısında harika, uyarlamasında hayranlık uyandırıcı olan bu eser, bir çocuğun kavrayabileceği gerçekleri ve meleklerin bakmak istediği gizemleri içerir. Polip kabilelerinden mercan yuvalarını
işleyerek, Tanrı'nın harikulade eseri olan insana kadar yaratılışın her yanına nüfuz eden araçların amaçlara uyarlanmasıyla uyum içindedir. Yaratılışın en mütevazı eserini sonsuz ve ebedi Yehova'nın tahtıyla birleştiren o görkemli zincirin en parlak halkasını oluşturur. Sonsuz parçacıkları ve merak uyandırıcı şekilde harmanlanmış renkleriyle ışık, günün değişimlerine hazır bir göze uygun olduğu gibi; ince ve görünmez özüyle hava, hassas solunum organlarına uygun olduğu gibi; ve tek kelimeyle, bu maddi dünya insanın fiziksel doğasına uygun olduğu gibi; ebedi hakikatin sözü de onun ahlaki doğasına ve zihinsel yapısına uygundur. Onu yaralı, hasta ve acı çeker halde bulur ve onu Gilead'ın merhemine ve ruhların Hekimine yönlendirir. Onu suçlarla lekelenmiş ve suçlulukla kirlenmiş halde bulur ve onu "her türlü haksızlıktan ve günahtan temizleyen kana" yönlendirir. Onu susamış ve bitkin, hayatın çöllerinde
aç bulur ve ona kurtuluş kuyularını ve hayatın nehirlerini gösterir. Kendisini onun ahlaki ve ruhsal doğasına hitap eder,
isteklerini ve zayıflıklarını karşılar ve özlemlerini ve isteklerini karşılar. Bu, zihninin en erken gelişim aşamalarına ve en yüksek entelektüellik durumuna uyarlanmıştır. Karanlığına ışık, acısına neşe, dertlerine teselli, yaralarına merhem ve umutlarına cennet sağlar. Görünmeyen dünyayı açığa çıkarır ve yaratılışın ışığı ve evrenin neşesi olan, Oğlu'nun ölümüyle uzlaştırılmış olanı gösterir. Sadıklara gözyaşlarıyla kararmamış, üzüntüyle kararmamış bir ülkede kutsanmış bir yeniden birleşme vaat eder. Yaşayanlar için bir gerçek ve ölenler için bir sığınak sağlar. Kutsal Ruh'un yardımıyla, yaşam boyunca bize rehberlik eder, yolumuzu tehlikeye atan sığlıkları, bataklıkları ve gizli kayaları gösterir ve sonunda bizi sığınağımız olarak ebedi Tanrı'ya ve korumamız için sonsuz kollarına bırakır. Project Gutenberg'in Mattie J. Jackson'ın Hikayesi'nin Sonu, L. S. Thompson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF MATTIE J. JACKSON ***

***** This file should be named 17827.txt or 17827.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/8/2/17827/

Produced by Suzanne Shell, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

