*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Apologie for the Royal Party (1659); and A Panegyric to Charles the Second (1661) (Kraliyet Partisi için bir özür (1659); ve ikincisi Charles'a bir Pegyric (1661))
Yazar: John Evelyn
Yayın Tarihi: February 23, 2006 [EBook #17833]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17833
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Apologie for the Royal Party (1659); and
A Panegyric to Charles the Second (1661), by John Evelyn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Apologie for the Royal Party (1659); and A Panegyric to Charles the Second (1661)

Author: John Evelyn

Editor: Geoffrey Keynes

Release Date: February 23, 2006 [EBook #17833]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APOLOGIE, THE ROYAL PARTY (1659) ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Louise Pryor ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





{Transcriber'ın notları:

Transcriber tarafından eklenen tüm malzemeler diş telleri {} ile çevrilidir.

Orijinal birçok tutarsız yazım var. Birkaç düzeltme var
bariz tipografik hatalar için yapılmıştır; not edildi
metnin sonunda ayrı ayrı. Bazı kelimeler belirsizdir; onlar sahip
Ayrıca not edildi.

Bakım karakteri (^), kelimenin geri kalanının
Superscripted. Zulüm kelimesi (Tyrannie, Tyrannies) bazen yazılır
Sadece bir 'n' ile, diğeri akritik bir işaretle gösterilmektedir. .
Yazım 'NN' olarak düzenli hale getirildi.

Orijinal, bazı el yazısı düzeltmeler ve eklemeler içerir (bkz.
Ayrıntılar için giriş). Bunlar temsil edilir [HW: böyle].

Sidenotlar temsil edilir [SN: bunun gibi]. }




Augustan Yeniden Baskı Derneği


John Evelyn
Kraliyet Partisi için özür dileme_ (1659); Ve
_A Pegegyric to Charles the Second_ (1661)


Giriş ile
Geoffrey Keynes


Yayın numarası 28


Los Angeles
William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi
Kaliforniya Üniversitesi
1951




_General Editors_

H. Richard Archer, _clark Memorial Kütüphanesi_
Richard C. Boys, Michigan'ın _University_
Edward Niles Hooker, California'nın _University, Los Angeles_
John Loftis, California'nın _University, Los Angeles_


_Assistant Editor_

W. Earl Britton, Michigan'ın _University_


_Advisory Editors_

Emmett L. Avery, _State Washington Koleji_
Benjamin Boyce, _Duke Üniversitesi_
Louis I. Bredvold, Michigan'ın _University_
Cleanth Brooks, _Yale Üniversitesi_
James L. Clifford, _Columbia Üniversitesi_
Arthur Friedman, Chicago'nun _University_
Louis A. Landa, _Princeton Üniversitesi_
Samuel H. Monk, _ Minnesota_
Ernest Mossner, _ Texas'ın _University_
James Sutherland, _Queen Mary College, Londra_
H. T. Swedenberg, Jr., California'nın _University, Los Angeles_




GİRİİŞ

24 Ekim 1659'da Londra'da bir Quarto broşürü yayınlandı.
Başlık: "Ordunun mevcut uygulamaları için savunması:
tüm ustaca ve tarafsız erkeklerin dikkate alınması. Baskılı ve
Özel komut tarafından yayınlanmıştır. Londra, Henry Hills tarafından basılmış, yazıcı
Tavus kuşunun yanındaki Aldersgate Caddesi'nde yaşayan ordu. 1659 ".
Üç gün sonra, 27 Ekim'de John Evelyn bir
Bir hafta sonra 4 Kasım'da yayınlanan cevap: başlık altında:
"Kraliyet Partisi için bir özür dileme ...
Ordu için. Anno Dom. Mdclix ". Yazarın adı, yazıcısı veya yer
verilen. Evelyn daha sonra notu tarih altında günlüğünde yaptı
7 Kasım 1659, yani gerçek yayından üç gün sonra: "
Tehlike zamanında kral için cesur özür dilememi yayınladım
onun lehine konuşmak veya yazmak için sermaye. İki kez basılmıştı, bu yüzden
Universaly aldı. "[1] Evelyn mahkumiyetle ateşli bir kraliyetçiydi, ama
Mizaçla barışçılıydı ve bu broşürün yayınlanması
Önemli riskleri içeren cesur bir eylem.

Kraliyet partisi için _apologie_, etkili ve açık sözlü bir
Parlamento partisine saldırı, yazarın duygularının derinliği
Yazma tarzını genellikle olduğundan daha etkili hale getirir.

Olaylar bu tarihte doruklarına yaklaşıyordu ve Evelyn,
Broşürünün yayınlanması, Albay'ı indüklemek için kalıcı girişimler yaptı
Henry Morley, o zaman Londra Kulesi'nin teğmen, ilan etmek için
Kral. Baker's _Chronicle of the İngiltere'nin baskısında_,
Edward Phillips, 1665 tarafından düzenlendi.
Müzakereler (s. 736): "Bay Evelyn ona [Col. Morley] Bazı ziyaretler
Sevgisini dereceleriyle ona güvenmeye teşvik edin, ve sonra
onu tasarımlarında Intage'in sonucu; Ve onu daha fazla teşvik etmek
Güçlü bir şekilde, mükemmel ve cevapsız bir şekilde ellerine koydu
Hardy İncelemesi Onun tarafından yazılı ve Severall Times yeniden basıldı, intituled _an
Çok iyi bir argümanla desteklediği Royall Party_ için özür ve
Onların kovuşturulmasında, bazı özellerden sonra
Söylem, albay ona tavsiye edecek kadar iyi eğildi.
Majestie'nin kendisine olan lütfunun tedariki, kayınbiraderi Bay Fagg,
ve ilişkilerinden bir veya iki tane daha ". Phillips
Evelyn tarafından Albay Morley'e yazılmış ve ona büyük bir kredi verdi
Uyguladığı etki, ancak Evelyn bir taslağı onayladı
"Benimle ilgili çok fazla şey söylendi" diyen bir açıklama ile anlatı.
Yine de anlatının bir kısmı, yazdığında Evelyn tarafından doğrulandı.
Buradaki broşürün kopyasının başlık sayfasında şunları yeniden üretti: "Teslim edildi
kol. Morley, yarışmasından sonra Sarayda Lambert
J. Evelyn tarafından Yard ". General Lambert ile" Yarışma "
12 veya 13 Ekim Morley, elinde tabanca, ona izin vermeyi reddettiğinde
Saray bahçesinden geçmek için birliklerinin başı.

Evelyn ayrıca broşürünün bu kopyasının başlık sayfasında yazdı "Üç
Tymes yazdırdı ". Aslında hepsi dört baskı vardı, hepsi de
Yazar _John Evelyn, bibliyofil ve bibliyografyasında bir çalışma onun
Writings_, New York, The Grolier Club, 1937, buradaki varlık
dördüncü ve son form. Yine de dört sorunun hepsi artık son derece
kıt, üç kopyada bilinen ilk baskı (biri Birleşik'de
Eyaletler), ikincisi yedi (ikisi Amerika Birleşik Devletleri'nde), üçüncüsü,
ve dördüncüsü. Evelyn'in cesur görünüşe göre benzersiz kalıntısı
Kralı adına jest yazarın elinde ve hala
Yayınlandığı gibi, kenarları ve sekiz yaprakları ile dikilmiş
Çağdaş kağıt sargı. Sadece Evelyn'in
_Miscelian Writings_, 1825, s. 169-192.

       * * * * * *

II. Charles aslında 1660'da İngiltere'ye döndüğünde Evelyn'in duyguları
derin bir şekilde karıştırıldı. Restorasyonunda bir rol oynamıştı
monarşi ve edebi içgüdüsü ile doğal olarak
Kralı bir adres sunmak isteyenler arasında
onun taç giyme töreni. Bu 23 Nisan 1661'de ve aşağıdakilerde gerçekleşti.
Day Evelyn günlüğüne kaydetti: "
Özel odada Pegegyric, en çok kabul etmeyi memnun etti
Nezaketle: Lord Şansölyesine ve soyluların çoğuna kopya verdim
Bana bunun için geldi. "[2] Evelyn'in _Panegyric_ böylece dağıtıldı
özel olarak ve şüphesiz az sayıda, böylece bugün son derece
nadiren, sadece beş kopyada bilinmek, birinden fazlası değil
Amerika Birleşik Devletleri'nde. Evelyn 1687'de bir kopyaya sahipti.
o yıl derlenen kütüphane kataloğuna ve bir kopyasına (değil
mutlaka aynı olan) şimdi Mesih'in kütüphanesindeki kitapları arasında
Kilise, Oxford, ancak 1825'te bilinmiyor gibi görünüyor ve
_Miscelian Writings_. Editör William Upcott,
gerçek, anonim parça ile _Panegyric_'i yanlış bir şekilde tanımladı
Folio: "Majesties taç giyme töreninde bir şiir ... S^t Georges Günü ...
Londra, Gabriel Bedel ve Thomas Collins için basılmıştır ... 1661 "Bu.
Hata, gerçek _panegyric_ ile bir kopyasına kadar doğru konmadı.
Evelyn'in başlık sayfasındaki adı, British Museum için satın alındı
1927 Britwell Mahkemesi Kütüphanesi'nden. Burada çoğaltılan kopya
yazarın koleksiyonu ve Evelyn'in elinde birkaç düzeltme var: (a)
_Xxxiii. _xxiii_ olarak düzeltilmiş başlık sayfasında; (b) s.6. L.18
_Family_ _firmament_ olarak değiştirildi; (c) s.8. L.16 alttan _suffer_
_surfeit_ olarak değiştirildi. _Panegyric_ tanımlandığında, bunun bir
şiir, ama düzyazıda etkili ve abartılı bir kompozisyon
Evelyn, II. Charles'a akla gelebilecek her erdem ve tüm bilgelikle yatırım yaptı.
Evelyn acı çekmesine rağmen, bu şüphesiz samimi coşku ile yazılmıştı
sonraki yıllarda derin bir hayal kırıklığı; Ve eğer okursa
Yine efüzyon, ona biraz sıkıntıya neden olmalıydı. _Panegyric_
Şimdi ilk kez yeniden basıldı.

Geoffrey Keynes


Dipnotlar:

[1] Evelyn's _Diary_, ed. Wheatley, cilt. İi, s. 108.

[2] Evelyn's _Diary_, ed. Wheatley, cilt. İi, s. 130.




BİR
A p o l o g y
İçin
Kraliyet Partisi:
Bir
MEKTUP
Geçin bir kişisine
Devletin Konseni.

       * * * * * *

_ Barış ve ülkesinin bir sevgilisi ._

       * * * * * *

İLE
A T O U C H
Taklit
Ordu için savunma.

[HW: Üç Tymes basılı.]

       * * * * * *

[HW: Coll'a teslim edildi: Morley, birkaç daies
Yarışmasından sonra Lambert
Saray Yard: J. Evelyn:]

       * * * * * *

_Anno Dom. Mdclix._




BİR
A p o l o g i e
İçin
R o y a l p a r t y:
Geç bir kişiye mektupta yazılmış
_State_ of _Councel_,
Bir barış sevgilisi ve onun ülkesi tarafından:
Ordu için _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _

_SAYIN_,

Hala bana devam etmekten memnun olduğunuz birçok medeniyet ve benim
Onları gayretimin en değerli ifadelerinde cevaplamak için çok büyük bir arzu
Hizmetiniz için, bu tür adres için en iyi özür dilemeliyim;
En asil ilginiz için ek bir sevginiz varsa, görünüşe göre
ilk yansımalarınıza biraz taşındı ve hor görmeye hazırdım
Sizi bu tür gerçeklerle eğlendirmenin sonucu,
Kendim için en büyük tehlike; Ama mutluluğunuza daha az ithal etmez ve,
arkadaşlarımın en silinmez karakterlerini taşıyan. İçin
Elçinin onayladığı gibi, _ iyi bir adam için, bazıları dy_ için bile cesaret eder,
Sizi, sizi neden öngörülmeli, sizi
Yolunuzun hatası, sizi kimin için hazırlamadan umutsuzluğa kapılıyorum
Koruma Benim için maruz kalmam için çok değerli bir şey olmayacak mı?

Partinin ilk seçiminin olduğu bir sebeple yapabilirim
nişanlandın, deneyimsizliğinden ve hatasından geçtin
gayret; Başkalarının tutkularına uygunluğunuzdan söylememek; Çünkü ben
Her ikisi de eğitiminizi biliyordu ve her zaman ne kadar zorlu bir şey var
o zaman sizin yönünüze sahip olanlara ben: ama sonra
Dönüşümlerinin örneği, zorunları keşfettikten sonra
onları saptırdı; ve Tanrı'nın sinyal öfkesi, birkaç
Gözlerinizin son zamanlarda en yüksek tirannelerden oluştuğu dönemler,
ve dünyanın herhangi bir yaşı üreten en müthiş zalimler
Bakışta hala devam ettiniz ve
Her devrim yaratan her devrim: düşündüğümde, hangi çelişkiler
yuttun, ne kadar derinden içeri girdiniz, ne kadar hizmet veriyorsun
düz ve sahip olduğunuz temel ve ortalama gönderimler
Kendini onurlandırdı ve asil ailenizi lekeledi; Bahsetmemek
dininizin veya ahlakınızın en az iyileştirilmesi (hala var
benim için bir medeniyeti korudu, bunu kabul etmeye hazır ve asla
senden daha fazla haklı) diyorum ki, tüm bunları ciddi şekilde düşündüğümde; BEN
prosedürünüzün bütünlüğünden şüphelenemez, üzüntüsünün
durumunuz ve bunu keşfetmeye karar vermeye karar ver; hepsinden
Bir sevginin mükemmel bir şekilde dokunmadığı örnekler,
Eternall ilgi üretebilir. Ve kim söyleyebilir, ama lütfen olabilir
Yüce Tanrı, _you_'u etkilemek için, direnmiş zayıf bir enstrüman tarafından
Bildirilerinizdeki hoşnutsuzluğunun pek çok güçlü göstergesi,
bir şeyler olayı?

Çünkü, rekabet etmeye yatkın olduğunuz için ve övündükten sonra
refah veya davanız ve kötülüğünüzün gelişmesi (bir argüman
farr bir _mahumetan_ olmak daha iyi olur, o zaman bir _christian_)
Biraz önemli ve ayrıntıları birlikte karşılaştırın; Geri dönelim
kaynak ve ilkeleri arayın; Ve sonra gör, herhangi bir nedense
gerçekten başarı gibi vardı; Ve bu sadece bir sitem olsun
Düşmanlar, Tanrı'nın yargılarının onlarla başladığı, bildiğinizde
Henüz değil, nerede belirleyebilirler.

İlk olarak, kardeşleriniz The Scots'a kuzeye bakmaktan memnuniyet duyun,
kim (ilk olarak o kurnaz tarafından kışkırtılıyor _cardinal_ [sn: richlieu]
İngiltere'nin eşsiz _church'inin groth'unu rahatsız edin_ ve böylece
Sonuç olarak, bir ulusun sakinliği,
_Ree_, Fransızlara terrour verdi) Reformu, iddialarını yaptı.
Kendi avarice'lerini tatmin edin, kendilerini tanıtın ve daha fazlası
_Babylonish_ zulüm, kiliseye ve eyalete dayatma, hepsinin ötesinde
küstahlık veya örnek. _İ_ söyle, ne elde ettiklerine bakın,
Kardeşlerini aldatmak, krallarını satmak, oğluna ihanet etmek ve
tüm perfidieleri; ama _egiptian_'dan daha fazla bir kölelik ve
Treason ve ingratitude olarak eşsiz.

Burada aramızda yer aldıkları kişilere daha iyi bak ve bana söyle
Eğer bir kişi kaldı, bu bana ödülünü verebilir, çünkü
onun ya da yeğenlerinin kesinlikle vomite olması gereken fedilledg'inki ol
Tekrar: Bu cahil ve öfkeli gayrete ne oldu, bu iddialı
sonuçta dini ve laik bir evrensel mükemmelliğin
Yorgun olan kan ve hazine, şapka ve adaletsizlik,
Ve bu gök gürültüsü oğulları tarafından mı işlendi? Kral nerede, onlar
Çok görkemli yapmak için yemin et, ama _martyrdome_'sinde mi demek istedi? Nerede
Sınıf ve montaj, lay-elder; İskoçya'nın tüm bu geitine
Disiplin ve Reformun yeni yeni bibloları? Bütün bunlar değildi
Elinden çıkarıldı, şimdi gururlarının zirvesindeyken
Ve zafer? Ve onların infazına hizmet etmek için yapılan donuk generall
Egemen ve daha sonra kendinden uzaklaşmak, bir mülk olarak daha fazla kullanılmaz
tasarımlarına? Zenginlikleri ve güvendikleri güçleri,
ve put içtikleri parlamento, özetle, sahip oldukları av
Çok fazla günah ve lanet amaca taban olarak kabul edildi,
doyumsuz hizmet etmek için rais'ler yaptıkları çok enstrümanlar
Avarice ve müthiş sadakatsizlik. Çünkü Tanrı'nın azarlanmasından memnun oldu
Bir kölelik altında mükemmel bir prensle ilgili imkansız zulmü
böyle bir _tyrant_, bazılarını bile kasaptan memnun değil
İskele, köleler için dalgıçları sattı ve diğerleri cruell'e girdiği diğerleri
Yorum, hukuk iddiası veya en az komisyon olmadan; O
Daha önce başkalarına merhamet etmeyenler, kendilerini bulamazlar; kadar
Tövbe ve gelecekteki ılımlılık umuduyla, Tanrı'yı ​​memnun etti
kancasını o gururlu _leviathan_ noStrills'e koymak ve ona göndermek için
Onun yerine, böylece Presbiteryenlerin öfkesini ipotek ettikten sonra. Çünkü Tanrı'nın kendisi sesini cennetten söylememeli, _Yea ve
Güçlü bir ses_, dünyada herhangi bir şey daha belirgin olabilir mi?
Bu sefillere ve çıplak bir şekilde, bir tane daha sonra
Bir diğeri, üzerimize gasp etti, onları arzu etme noktasında çıkardı,
ve bu adamların ihtişamını ve tutkusunu praecipiting, bunlardan önce
ama şimdi, onların hayranları ve bu onların vicdanlarını fahişe etmişti
şehvetlerine hizmet etmek için? Ona _moses_, Tanrı'nın _Man'ı demek için,
_Joshua_, _israel_ _saviour_; Ve tüm bunlardan sonra, tedavi etmek için
_Thing_ oğlunu, babası olan mazeretten daha az olan adresleri olmayan (
kendileri en meşhur ikiyüzlü ve güçlü olmayı itiraf ediyor
Herhangi bir yaşta üretilen tüm gaspçıların ateisti)
Vassalls ve onları sonsuza dek gelecek nesillerine göre mi istediler?

Ama görünün, Royall Partisi tarafından değil, ortak olarak tekrar değişti
Düşman ya da bir güç gücü; ama bir parlamentonun aşağılık _rumpe_ ile,
hangi _mounteybanke_ daha önce kendisine hizmet etmişti ve rais
O konuşmaya ve yatırıma: ama ne kadar sürede
Triflers ve politika kuklaları, tüm paketleri ile uçurulur.
Modells ve Childish _chimaeras_, hiçbir şey kalmadı ama onların
Westminster'daki Souldiers tarafından korunan tabut; Ama henüz daha küçük
Boş o zaman o siyasetçilerin kafaları, son zamanlarda doldurmuş gibi görünüyordu
BT.

Geri kalanı için kağıdı, sefillerin bir resitalliyle lekelemeye hitap ediyorum.
_İnterludes, farces ve fantasms_,
aralıklar; Çünkü onlar bir ekstremanın etkilerinden başka bir şey değildi
Gydiness ve eşsiz bir Levity. Yine de bunlar çeşitli
o _holy Land_'ye yolculuğunuzda umutsuzluklar ve tedarikler
zaman zaman temyiz için sahip olduğunuz alımlar ve karlar
Yargılamalarınızın gerekçesi, gerçekten de
O zaman Tanrı'nın isyanınız ve hırsınız üzerine belirgin yargıları:
İkiyüzlü oruçlarınızdan hiçbir şey söylemiyorum ve aşağılamalar,
sonraki arazilerden önce
_ Tanrısal kaptanlarınızın eline düşebilir_, çünkü onlar
Bugbears ve sıradan insanlar için bile saçma oldu.

Ve şimdi _sr._ İsterseniz, ürünü ayarlamaya başlayalım ve
Partinizin başarısını ve tüm bu yüzleri ve vertigo'ları inceleyin
Bana ustaca söyle, eğer birine düşen tek azarlama
etkilenen adam ve loyall konuları, ortak olaydan rahatsız olan
savaş, hazine istemek, filosunun ele geçirilmesi, onu ondan zorlamak
Şehir ve mükemmel bir insanların hayal edebileceği tüm dezavantajlar;
Ama iyi bir şekilde onu şanlı bir _martyrdome_ ile taçlandırıyor kilise için
Tanrı'nın ve Halkının Özgürlüğü (kanının henüz ağladığı
intikam için yüksek sesle) (sahip olduğunuz karışıklıkla karşılaştırılabilir olun
fethetti) acı çekti ve istediğiniz kölelik
doğacak ama seni lanetlemek ve inilti olmak
Kendi et ve kanınıza miras bıraktığınız baskılar altında? İçin
Bir zamanlar gelişen krallığı zaten azalttınız,
Her şey kendiniz olduğundan, dayanılmaz baskılar, vergiler,
Eksizyonlar, tutulmalar müsadere, yulafçılar, gelenekler, dejimasyonlar,
tabaktan bahsetmiyorum bile, çok yüksükler ve bodkins (hatta
Bunlara avarice iniş yaptınız) ve diğer patikler konuşun. Bütün bunlar
Birkaç covetous ve hırslı bir minnettar olmak için dağılmış ve dağılmış
iştahı cehennem kadar derin ve doyumsuz olan sefiller
mezar; Sanki (bilge adamın konuştuğu gibi) _ Burada zamanımız bir pazardı
kazanmak_. O zaman bak, kiliselere ve insanların görgü kuralları,
Kendi _Saints_ ve söyle bana, çünkü _simon magus_ yeryüzündeyse,
_jewes_ off o kadar çok _schismes_ ve _Heresies_ duyuldu
ve _socinians_, _quakers_, _fifth-monarchy-men_, _arians_, _anabaptists_,
_NEDEPENTENTS_ ve Bin Severall Fort _BLASPHEMAIES_ ve
Profesyonelce _atheists_, hepsi hükümetiniz altında ortaya çıktı; ve daha sonra
Bana ne kadar dinin bir reformunu etkilediğini söyle?

Tüm dünyada hiç var mıydı (yalnız Hıristiyan omleminden bahsetmiyorum bile)
Yalancılık çok müthiş ve yine de aldığınız kadar yakalanmış
L. _craven_'imin mülkünden uzakta, çok _infidels_
allık, bir _turke_ veya _sythian_ standı harika mı?

Güneşin altında hiç duyulmadım, bir adamın kınanması gerektiği
hiçbir yasa çıkarma, ancak gerçeğinden sonra yapılan ve
infazdan sonra ortadan kaldırıldı; Geleceğin Posteriteler olmayabilir
Korkunç adaletsizliğinizin tanıkları: Yine de benim _l'ime karşı ilerlediniz.
Stafford_. Savaş makalelerinden sonra bu cesur kişiler kaç kişi,
Soğuk kan içinde kasapladınız ve vaatlerinizi ihlal ettiniz.
Tüm ulusların yasaları, sivil veya barbarca; Ve yine de
L. _Capel_, Sr. _J. Stawel_ ve diğerleri.

Bütün ulus somurtkan ve gururlu, cahil ve şüpheli değil,
InCarorable, Lurst ve iyi, en ahlaksız ve sadakatli
cennet? Ve bu yüzden tüm bunlar nerede ilerliyor, ama kendi etkilerinden
Örnekler ve Evill Doers'ın cezasızlığı?

_Committees_ tarafından ne kadar süredir satıldığını size söylememe gerek yok
ve Başkan, sekestratörler ve Simoniacall denemeleri,
Geç mahkemelerden bahsedin ve _publicans_ 'ın bir sürüsü
İnsanlar sanki ekmek yiyormuş gibi.

Şimdi belirli yanlış-fortunlara ve açık eline gelecek misin?
Bu eylemler için Tanrı'nın Üzerine (çünkü o bizi tamamen bırakmadı
Bazı şeylerin yaptıklarındaki hoşnutsuzluğunun tanıkları,)
_essex_ ve _warwick_, _ferfaix_ ve _waller_ (kim
Kitaplarınız _Lord of Hosts_) 'ı durdurduktan sonra kasiyer, hapsedildi,
Tüm hizmetlerinden sonra şüpheli ve rezil. _Hotham_ ve onun _son_
bloğa geldi; _Stapleton_ bir asse mezarına sahipti ve atıldı
bir kasaba hendek içine; _Brookes_ ve _Hamden_,
isyan ve kurban; Ateisistall _dorislaw_, _ascam_ ve
Sodomiticall _ariba_, adalet elinden kaçmasına rağmen,
_Venceance_ yaşamak için acı çekmez: _rainsborough_ ne oldu?
_İreton_ vebadan öldü ve _hoyle_ kendini astı; _Staplie_
'Dedi ki, çılgınca öldü ve _cromwell_ öfkeyle; Ve olsaydı
Farkına değer olan başkaları, size bir listesi vermeliyim
isimleri ve kaderlerinin; Ama nereye geldikleri bilinmiyordu
onları başardı; Ne de arkalarında herhangi bir bellek bırakmamışlardı, ama onların
_epesian tapınağını ateşe atan kötülüklere işaret eder
gelecek nesillere bir kötü adam kaydetti. Oysa o asil ruhlar
İnsanlık dışı, (vertie'niz değil) ihanete uğramış, çıkarma kanıtı verdi,
Tüm tripalleri ve işkencecileri altında masumluk, din ve sabitlik;
Ve kılıç tarafından boyananlar, onur yatağına düştü ve
Ülkeleri için değerli; onların _loyalty_ ve _Religion_
Çağların tarihinde tanınan ve hafızaları için iddialı,
İsimler Carkasses'inizle Dönecek ve Anımınız Dung Over Over
dünyanın yüzü. Çünkü zaten _europe_ yeri yok
Teftiniz yayılmadı; zulüm gören kardeşleriniz
Acıları, bolca olabilir ve isteyebilir, eylemlerinde kızarmaz,
Adreslerinde de utanmaz; Çünkü bunun için acı çektiler
hangi inançları ve doğumları, yasaları ve özgürlükleri
En görkemli yazıtlar ve sonsuz elgies ile kutlandı. Ve eğer tüm bu ayrıntıların daha taze örnekleri gerekirse,
Son zamanlarda bir kuş gözlemciliği gelen _armies taklit ple_
onlardan önce yolu yenmek için, kaba kulaklarını cazibe ve büyüleyin
insanlar; Sonuçta _pseudo-politicks_ ve dinsiz
ilkeler, sonunda açık ve müthiş bir
ihlaller, garip ve yasadışı eylemler (itiraf ettiği terimlerde olduğu gibi)
Armı almak, Kral'a karşı ordu yetiştirmek ve oluşturmak, savaşmak
Kişisine karşı, hapsetme, ithal etme, düzenleme, deneme ve
Onu idam etmek: çocuklarını yasaklamak, piskoposları, dekanları ve
Bölümler; Krallık Hükümeti ve Lordlar Kamarası Kırmak
Mücevherleri, tabakları, malları, evleri ve arazileri satan kronlar
Bu ulusun krallarına kadar, olağanüstü yüksek mahkemeler kurarak
Adalet ve orada etkileme, düzenleme, kınama ve yürütme
Birçoğu Publick Barışına kötü şöhretli düşman yaptı; Yasalar
Varlık ve sıradan adalet mahkemeleri onlara ulaşamadı: garip
ve bu ülkede bilinmeyen uygulamalar ve herhangi biriyle haklı değil
bilinen yasalar ve tüzükler
ordunun bir kişisine damıtılmış ve
Bütün, kim (bazı komutanlarından uzaklaşan, tatlıyı emen
bu doktrinin) onların düşüncelerine asla girmeleri,
Ne de bu kadar ahlaksız olamazlardı, ancak sadece ışıktan ustalar
onları yönlendirmek için doğanın. Ortak bir ses için onlara, kim
Yasal süperlerimizdir ve Supreame Otoritesine yatırım yapmıştır,
Ya kendi verdikleri ya da seçimler nedeniyle halklar tarafından
emirlerine sunulmaya itiraz etme hakkı ve
belirlemeleri; Doğada başka hiçbir şey olmadığı için
bizi sonsuz karışıklıktan koruyun: ama bu
kendilerinin bir parçası olanların ve
o kadar büyük bir bedende olabilir, başka ilgi alanı yok,
Tanrı'nın Manifest Eli tüm yargılamalarınızı kızdırmak için vardı)
Dört kişilik bir çocuk olarak kendi iyiliğine bu kadar fahiş çelişkiye
Yaşındaki suçlu olmazdı; Ve bu broşürün çılgınca önerdiği gibi
6. 11. 27 ve c. Kurslarını bilinen yasalarla yönlendirdiler mi?
Kara ve itaatkar konuların yapması gerektiği gibi, kral ve onun
Akranlar, bir parlamentonun carkaslarıdır, ruhun yoksulluğu olarak
bilgilendirmeli ve vermeli. Ve bir avuç erkek kadar küçükse
İngilizcenin dörtte birine rıza göstermeden saray bahçesinde ortaya çıktı
Ordu, özgür insanlar olmayan on bin bininin.
Kırmızı ile kaplanmış, uygun olduğunu düşündüğünde hükümetinizi rahatsız edecek ve değiştirecek
Kendilerini açıkça arayan birkaç zorunlu subayı bir kenara bırakın ve
komisyonlarını itaat ettikleri süperlerden türetin; Nasıl
Hiç umut edebilir misin veya bunlarda kurulan herhangi bir hükümeti görmek için yaşayabilir misiniz?
Sefil kötüye kullanılmış uluslar? O zaman bir parti ne kadar zayıf olduğunuza bak
Vanquish'd, bu enstrümanlar tarafından bile bu kadar uzun süredir gurur duydunuz
_FREE-PEOPLE_'in başlığı; Tüm korkunç etkilerini etkilemek
Kendimi bildirmeye cesaret ederken, arzularına ahlaksız ilkeler
Hepsini etkilemişlerse
Bu değişiklikler ve kör iddialarınızla yapılan değişiklikler, hayal edin
kendileri bu ulusun insanları, ancak {1} çok küçük bir kısmı
Onları, bütünüyle karşılaştırıldığında ve onlar tarafından iyileşmek için korunan,
ve Civill hükümetini koruyun, iyi eski yasalara göre
Kara; Kendileri günden güne veya
Birkaç kişinin çıkarları onları meşgul edebilir. Fakat yöneticilerin temel sonu ortak barış ve yasaları ise
göreceli olduklarında zorunlu kılmak: bizi o zaman altında geri yükleyin
çok tatlılık ve huzurla yaşadı, dünyada yaş olarak, hayır
Cennet altındaki hükümet hiç benzeri gibi davranabilirdi. Ve eğer insanlar (gibi
beyan ediyorsunuz) hakimler olacak, onları bir araya getirecek
Yasal anayasasına göre Parlamento; Veya evrensel yap
_Balott_ ve sonra _collonel lambert_ ve yarım düzine ise görünmesine izin verin
Memurlar, tüm baştan çıkmış Partizanları ile, tek bir
_Cypher_ _summe total_. Ve bu bunları cevaplamak için yeterli olacak
o fiili yapının sundurmasında yer alan sapkın ilkeler; Hangi
Kum üzerine inşa edilmek, Will (_Daubed olan geri kalanı gibi
Egemetsiz harç ile_) bir sonraki yüksek rüzgarda da batan
BT. Ama sonunda o kadar bahane olan şey üzerine, sonunda olduğu için mutluyum
Taklit edilmiş parlamento kendileri ve parti adına yalvardı,
tüm eski protestolardan, nişanlardan, ciddi
Yeminler, sözleşmeler, elleri (dediğiniz gibi) en yüksek tanrıya kadar kaldırarak
Ayrıca yeminleri ve bağlılıkları, & c. Çünkü bu söylemde olmayacağım
onlardan iftira ile suçlanacak ve tüm dünyanın engelleyebileceği
Kutsal hiçbir şeyin sahip olmadığı bu tür müstehcen kâfirlerin eylemleri
Dokunamaz kaldı.

Ancak arkasında henüz bir eser parçası var, o zaman daha az sonuç yok
Birincisi ve yani mevcut orduyu ıslatmaya çalışan,
_They_, ilk kez bu şekilde uğraşan erkeklerdi.
Altında doğdukları hükümet ve bu sefil
Durum: Onlarla Converse Daily gibi iyi bilinirken,
aralarında ondan biri olmadığı, o zamanlar o zamanlar Armes'de bulundu; Ve
_essex_ altındaki zelotlar ve sonraki generaller
sadakatçılığı {2} çok kullandığı kişiler miydi ve bu
Mevcut Ordu çok daha ustaca bir ruhtan oluşur ve bir
Moment Bu Aspersion'u haklı çıkarın, koşullarını tüm avantajlarla yapın,
Ve bu uluslar yeryüzündeki en mutlu insanlar, çünkü
umutsuz ama Yüce Tanrı'nın iyiliği ile bir gün yapacaklar,
üzerine attığınız sis aracılığıyla mükemmel bir şekilde farklılık gösterecekler
Gözleri, bu _EGYPTIAN_.
Büyücüler.

Ve şimdi, _sir_, eğer tüm bu adaletsizlik ve parçalarınız üzerindeki empoze ise,
Bunu, saydığınız en ekstra delilikle yargıladınız
düşmanlarınızda suçlu, _viz._ _, bir
bekar kişi; {3} erkekleri yasadan kınamak; yürütmek ve onları yasaklamak
Little: Hizmetiniz için bir ihraçla, parlamentolarınızı ihlal edin,
ciddi yeminlerinizden vazgeçin_; Özetle, _ yeryüzü ve cennetle karıştırmak için
Keyfi Bildirileriniz_: Tüm bunlar, sadece basılı kitaplarınız değil, bu
taklit _plea_; Ancak eylemleriniz bolca beyan edildi; Sen değil mi
Kraliyet partisini haklı çıkardı ve onları tek dürüst adamları telaffuz etti
sahnede, karakter olarak, o koşan o
Okuyabilir, yine de onları ölüme zulmediyor musunuz? _ Bundan sonra sen
Sanat affedilemez, ey dostum, bu şeyler _perpetratest_; Nerede sen
Bir başkasını yargılayın, kendinizi kınadın, o karar verdiğinizi görürsün
aynı şeyler. Ama sen bu adamım, bu yüzden onları yargılayarak
Hangi böyle şeyler yapar ve aynı şeyi yaparsın,
_ Tanrı'nın Vengeance_? Sana söylüyorum, ama tövbe etmen dışında, hepiniz
Aynı şekilde yok. _

Gerçekten, _sir_, bunları birbiriyle karşılaştırdığımda ve karşılaştırdığımda yapıyorum
Çoğu zaman, yaptığınız satın alımları ve lanetlemeyi düşünün
Kesinlikle macera oldunuz; adına yapmana rağmen
Mesih, ihlal ettiğiniz ortak insanlık yasaları, kötülük
ve yargılamanızın çılgınlığı; iyi, sahip olduğunuz karışıklık
Kilise, devlet ve benliklerinize getirildi; Ben sadece ve
Tanrı'nın dürüst yargısı; ve (ne olursa olsun ortaya çıkabilirseniz ve
şimdiki rotayı kurtar),
Böylece etkilenmiş ve böylece sansür, o zaman zevklerin tadını çıkarmak için
O sezonun günahları onlara sahip olmanız muhtemeldir: çünkü
Cennet bana görevlerini yaptığını söylemeli, artık inanmam
O zaman başka bir müjde vaaz etmesi gerekiyorsa, o zaman
bize teslim edildi; Çünkü o kutsal mesleği küfrettin ve
kutsal dikte ettiğin o zarif ruha şiddet yaptı
Superiourlarınıza itaat ederek yaşamayı öğretti ve
bir diğer; bir dindarlık maskesi ile tüm bu _hydra_ _hydra_ kapsamak
ve reform, baskıdan başka bir şey nefes alırken ve bekle lye
aldatmak için. Ama _O Tanrım! Düşman bu onursuzluk ne kadar sürer,
Düşman, sonsuza dek ne kadar sürecek? Onları toplarlar
Doğruların ruhuna karşı birlikte ve masumları kınamak
kan. Bunlar ungodly, dünyadaki bu zenginler ve bunlar
Madende zenginlikler var: Ve dedim, o zaman kalbimi temizledim
boşuna ve ellerimi masumlukla yıkadı. Evet, ve neredeyse dedim ki
Onlar; Ama o zaman çocukların neslini kınamalıydım.
Sonra bunu anladığımı düşündüm, ama benim için çok zordu, ben
Tanrı'nın sığınağına girdi; Sonra bu adamların sonunu anladım.
Yani, onları nasıl kaygan yerlere koyarsınız, onları kesip terk edersiniz ve
onları yok et ._

       * * * * * *

    _O Aniden ne kadar tüketir, yok olurlar ve korkutucu bir sona gelirler! _

Gördük, gerçekten _sir_, gördük ve yapamayız ama
Tanrı'nın parmağını kabul edin, _mirabile Oculis Nostris_; Ve
Bu, gerçekten, beni ruhunuzla sadaka bile kısıtlıyor mu?
onurunuzun derin bir duygusu ve benim olduğum dostluk
Aksi takdirde, kendinize tekrar girmenizi, terk etmek için sizi yalvarmanız
Bu yanlış ilkeler, kendinizi bu baştan çıkarıcılardan geri çekmek için
Yaptıklarınızın tövbe et, _ ve kendinizi bu istenmeyenden kurtar
Generation_: Henüz bir tövbe kapısı var,
Artık Büyük Tanrı'nın Majesteleri, henüz bir uzlaşmayı ihale eden
sana. Bir zamanlar yok olan _jerusalem_ hakkında söylenenleri hatırlayın. _Nasıl
Sık sık seni bir araya getirir miydim, bir tavuk doth onun kuluçkasını toplarken
Onun winge altında ve sen yapmaz mısın? Bakın, _house_ sana bırakıldı
ıssız ._-- imkansız olduğunu düşünmeyin, en çok olmamız gerektiği
Cennet altındaki tüm ulusları terk etti ve barbarca. Kim olduğunu biliyorsun
Dedi ki: _
onlardan orada yaşayan. _ Ve gerçekten, ciddi düşünecek
_Antern Empire_'ın üzücü _catastrofhe_, dindarlık içinde çok gelişen,
politika, bilgiye, edebiyat ve mutlu ve tüm mükemmellikler
kutsanmış insanlar; Neredeyse imkansız olduğunu düşünürdüm, bu kadar birkaç yıl içinde
ve çok görkemli bir öğrenme ve dinin ışığı, çok kötü ve
Ellebilir bir karanlık, çok garip ve korkunç bir barbarlık aşırı yayılmalı
Onlar, şimdi olduğu gibi, _turkish_'nin tüm bu iyi yollarında görüyoruz
Hakimiyetler: Ve tüm bunların nedeni neydi, ama
Kilisedeki ahlaksız insanlar, şemalar ve heresies ve
Adı sahip olduğumuz asi bir _Impostor_'un müreffeh başarıları
pek çok hamile örnekte takip edildi; duyulmamış olanlara yüz vermek
sanki Tanrı sonsuz merhametli olmamış gibi,
İhtiyaçlar bizi aynı felaketler altında içeriyor mu? Çünkü sipariş yokken
Kilisede, hiçbir din cesedi üzerinde anlaşılmadı, hiçbir hükümet kurulmadı,
Ve her insan kendi aldatıcı kalbine terk edildi:
Öğrenme kararlaştırılır ve dürüstlük indirim, kolu savundu ve
Vertue hiçbir savunucu bulamaz; Aklına ne bekleyebiliriz, ama en çok
Tanrı'nın gazabının korkunç ifadeleri, evrensel bir ıssızlık,
_Sathan_ ve onun kurnaz elçilerinin endüstrisi, bazıları umutsuz
_enthusiasme_, Arian, Socinian'ın birleştirilmiş (_mohomet_ gibi),
Yahudi, Anabaptist ve THENTURUR _GNOSTICK_, söylediğim bir şey
Tüm bu heresies, bir evrenselde, kendini ulusa yayacak
bulaşma ve sahip olduğumuz _christian_
Hantal olarak terk edildi mi?

_ Bu veba için zaten aramızda başlıyor ve
Senseri al ve yaşayan ve ölüler arasında durmak için
bir anda tüketilmemiştir; çünkü Rab'den çıktı ._
O zaman _ bu kötü menün çadırlarından _Depart
Bütün bunlar üzerimizde) _ ve onların hiçbir şeye dokunmuyoruz, hepsinde tüketilmemiz için
Sins_.

Ama söyleyeceksiniz, kral güvenilir olmayacak: başkalarının judg değil
kendiniz; Hiçbir insan intikamın en az eğilimini gözlemlediyor mu?
göğsü? Kendi doğasının doğuştan gelen eğilimi için
Nezaket, ölmekte olan bir babanın ve _martyr_'in katı ihtiyati tedbirleri
O zaman daha büyük suçluları da affedin mi? Evet, ilan etmeye cesaret ediyorum
güven ve tüm güvence, bir
Aralarında bireysel, suçları en kırmızı olan,
En çok affedilmeye hazır olmayın ve tövbe ettikleri için nezaketle almazlar;
ne de onun için istenebilecek herhangi bir şey, neşeyle
Bu kan torrentinin durdurulması ve ekstrem
Şimdiye kadar koşan ve henüz bize yakın olan karışıklık. Yap ama
Biraz kendinle biraz neden ve ne yazık ki, bir genç olsun
Birçok ızdırap tarafından ipotek edilen prens, çok fazla deneyimle disiplinli,
ve başkalarının düşükleri tarafından talimat verilen en mükemmel değil
Bu kadar başarılı bir şekilde deneyen bir insanı yönetmeye ve azaltmaya hak kazanır
Eski, zorlayıcı ve kurnaz tilkilerden oluşan birçok hükümet
Bizim üzerimizde duyulan en bağımsız zalimler?

Ama daha da itiraz ediyorsunuz, Papistler arasında yaşadığı, canlılı bir şekilde
dahil oldu ve onun hakkında kötü adamlar var: daha haksız bir şekilde ne söylenebilir,
Daha kötü olan ne? Ve bize sahip olduğunu söyleyecek alnına sahip olabilir mi?
Papistler arasında, onu yasaklayan önyargısında yaşadı
Protestanlar, onu bir yerden bir yere zulmederek,
Dağlar_? Bir zamanlar Gath Kralı'na kimin gittiğini hatırlayabilirsiniz ve
onlardan önce davranışını değiştirdi ve kendilerini ellerine kızdı_;
Birçok büyük sakatlık vardı ve tanrıların kendi kalbinden sonra henüz bir adam_;
Catholick Kralı senin allie iken,
Papistler, o zaman suç yoktu: _god alay edilmedi, bu saygı ile
Persins_: Ama nerede olmasını sağlayacaksın? _Hollander_
Cesurlar ona liman vermez, onları reddedersin: _French_ Mayıs
Sizi rahatsız etme korkusuyla ona ekmek vermeyin; Ve gitmemesi halinde
_indies_ veya _turk_ (henüz kötülükünüz şüphesiz ulaşacak
O) intikamınızdan nerede güvende olabilir? Ama onu bir papistte varsayalım
Countrey, onun ruhuna hem de içselliğinizle kısıtlandı hem de
vücut; teklif ettiğin gibi yarıya kadar küçümser muydu
Papistlere hoşgörü göstermesi, şimdi bu özürden yararlanmamıştı,
ya da _christendome_ en puissant prenslerinin yardımını istedim
İhraç gibi koşulları reddettiği onu geri yükleyin
Vermiş olabilir ve insanlar memnuniyetle alacaktı; iken
Hangi kişilerle işlem yaptığınızı bilenler, hangi kamyonunuz var
_jesuites_ ile yapılan, aranızda hangi gizli papistler var
kolayca ona yardımcı olacaklar ve ne kadar ileri
Uzak o, inancında en az tereddütten. Ama şimdi sahip olduğun için
istisnasız tüm dinleri tahliye edeceğinizi ilan etti; yapamaz
Onu en çok mecbur bırakacak olanları memnun etmek için bir günah düşünün.

Vertuları ve ahlakı için, bu içindeki en rafine aileyi kanıtlıyorum
Millet bana daha fazla dindarlık ve ılımlılık ilişkisi üretecek; Bana bir
Kardeşlik onuruna daha fazla spotlesse ve fahişlerden daha özgür
gençliğin, o zaman bu üç kardeş, tüm dünyaya çok göze çarpıyor
temperansları, magnanimity, sabitlik ve anlayışları; Bir Dostluk
ve alçakgönüllülük eşsiz ve nadiren en şiddetliler arasında bulunacak
Kişiler, neredeyse özel bir ailede. Çok siyahın kötülüğü
Ruh ve virülan bir _Renegado_ (övgüyle karşılanacak
bayramlık) bazı uyumlulukları yorumlayan, hangi kişiler
Sıkıntı bazen ile konuştukları kişilerle meşgul olur
Majesteleri dezavantajı: _ Bu pis hayalperestler eti defile
kendileri ve hakimiyeti hor görmenin günahı olmadığını düşünmek,
haysiyetler ve bilmedikleri şeylerin. Ama onlara kederli, çünkü
Kain'in önüne geçtiler ve hatadan sonra açgözlülükle koştular
Balaam, ödül için, erkek kişilerin hayranlığı nedeniyle
Avantaj._

Geri kalanı için, sanırım aynı şeyi Kutsal _david_ için söylendi,
Ekstream felaket, _saul_'dan uçmayı kısıtladı. _ Her biri için
Bu sıkıntıda ve borçlu olan her biri ve her biri
hoşnutsuzdu, kendilerini ona topladı ve kaptan oldu
onlara. _ Ve bu retinue için, kötülük ve zulmünüz bunu azalttı
mükemmel prens; Ama onu ahşapta koruyan, teslim etti
David tüm sıkıntılarından_, aynı şekilde atanan zamanda, aynı zamanda,
Onu bu sıkıntılardan da teslim edin.

Şimdi tüm calumlarınıza cevap verdim ve eklemek için bir kelimem var,
Henüz en iyi ilginizi kabul etmenizi sağlayabilir ve bunu önleyebilir
İnatçılığınızın tehdit ettiği korkunç bir RUINE. Şöyle değil mi
Güneş kadar bakış açısıyla, ülkesinde reform yapmak gücünüzde yatıyor,
Kendinizi tanıtın, isteyebileceğiniz kompozisyonu yapın, tüm
Mortall erkeklerin hayal edebileceği güvenlik ve Avrupa'nın en büyük prensleri
Performansta girmek için? Bu layık erkekler haline geliyordu ve
gerçekten onurlu; Bu ustaca öz-denyall: ve
Bir hata reformu, ama bunun içinde devam etmek utanç. Bütün ulus
Senden isteyin ve Tanrı'nın yasaları emred, yapamazsın, yapmalısın
ertr değil. Ne için ne gibi davranabilirsin?
Bozomlar? Mütevazi adam, hevesli ve hırslı, duracak,
Onur: Tüccar güvenli olacak, işlemler hemen iyileşecek, Aliances
onaylanacak, yasalar yansıtıyor, ihale vicdanları düşünülüyor,
mevcut alıcılar memnun; Souldier ödedi, korundu ve sağlandı
için; Ve tüm bunların üstünde olan, Hıristiyanlık ve hayırseverlik tekrar canlandıracak
Aramızda _mercy ve gerçek bir araya gelecek; Doğruluk ve Barış
Birbirini öpecek_.

Ama şimdi diğer tarafta düşünelim, karışıklık
İsyanı ve inatçılığımıza devam edersek zorunluluk bize ışık tutar; Biz
zaten fakir ve savaş ve bu sefaletlerle tüketildi
katılın; Hazinemizi boşa harcadın ve ormanları yok ettiniz, spoyled
ticaret ve mülklerimizi sarsıldı; Bir evrensel düşmanlık
ulusun çok bowells; çocuklara karşı ebeveyn ve
Ebeveynlere karşı çocuklar, birbirlerine ölümüne ihanet ederler; içinde
Summe, eğer B. _Saviour_'mizin kendisi olduğu herhangi bir gerçeği varsa
telaffuz edilen, _ bir kingdome bölünmüş olmayabilir_, imkansız
azaltıldığımız koşulda var olmalıdır. Tekrar düşünün, nasıl
Gülünç Geç yargılamalarımız bizi komşularımıza doğru yaptı
biz. _Ministers_ Ekstreme {4} Giddinesse'ye gülüyor ve
Adreslerinde alay: Daha erken değil, _credentialls_ gel,
Ama görüntüleyin değişti ve hükümet kaçtı, şimdi
Kral davrandı, onun yerine bir aptal bıraktı ve onlar şaşırmışlar
_Buffoonery_ ve Madnesse.

O zaman ne düşünebiliriz ki tüm bu dezavantajların ürünü olacak,
Bizi ayıran ve nefret eden uluslar, bizim için birleşecekleri
yıkım; Ve hasat öfkelerinin orakları için olgunlaşmış mı?
Kesinlikle kaçınılmaz bir harabenin avı olmaz mıyız, bu yüzden
Kahraman bir Civill savaşıyla benliklerimizi zayıflattı ve bu görkemli olanı kesti
_Heros_, bilge ve cesur, böyle bir felakette cesaretimiz
boşuna imploar, bu cesurca kendilerini feda ederdi
Teslimatımız mı? Bir öngörü insanına ne sıklıkla hizmet ettiğimizi hatırlayalım,
ve kendinden emin bir şey olmadığını, ama kışkırtan bir Tanrı'nın devirebileceği. Benim açımdan titriyorum, ama bunların sorununun ne olabileceğini düşünmek için
Şeyler, Inquess'larımız dolu olduğunda ve Tanrı Engizisyon Yapacaktır
dökülen bloud için; Onunla kötü bir şekilde buluşmadıkça
olmayan tövbe ve sahip olduğumuz tüm iğrençliklerden dönüyor
onu provoke etti; Ve sonra,
İnançlı _'nin babasıyla birleştirilmiş, on olmasaydı
_Sodom_'da doğru erkekler; Ve bu kalabalık ve bu kalabalık ve
Büyük Şehir; henüz bize merhamet edeceğim, duaları duyacak ve
Gözyaşlarına göre, gündüz ve gece yapan milyonlarca insanın
Ona Dönüş: _Priests_ ve Bakanlar _ Lord ağlıyor
Sundurma ve sunak arasında ve diyor ki, insanları yedek o Rab,
İnsanlarını yedekleyin ve kınamak için miras vermeyin_.

Ve şimdi senin için ruhumun üzerinde ne olduğunu söyledim, ne zaman
(Soule'iniz üzerindeki etkisi yoluyla) bu adresin memnuniyeti
Benimkinden dini olarak ilan ettim, kişiye
kim yazdı, onun yerine gelen değersiz veya uğursuz bir tasarım yoktu,
ne olursa olsun başka herhangi bir partiyi daha çok lesse; ne olduğu gibi _courtier_,
_Souldier_ veya _church-man_, ama sade bir ülke beyefendi,
Boş zamanları olan hiçbir taraf da (Tanrı'nın iyiliği aracılığıyla)
samimi bir şekilde ve sahip olduğu ayrıntıları inceleme tutkusu olmadan
dokundu ve başarısında başka bir ödül beklemiyor, o zaman ne
_Christ_ _Gospels_: _Bentiction {5} barışının sözü verdi
Maker_; ve vicdanının taburcu olmasında zaten hissettiği
Kendi özelliği için olmak, uzun süredir kendisiyle birlikte olmak, devam etmek
dininde ve ölüme sadakati; gel ne olacak; gibi
tüm zulümler, kayıplar ve diğer
burada onun için gelebilecek kazalar, karşılaştırılmaya layık değil
Bundan sonra ortaya çıkarılacak olan bu ebedi {6} ihtişamına;
ve onun üzerinde karşılayacağı ifade edilemez teselli
_Death-yat_, tüm bu lonca zevkler ortadan kalktığında, bu gürültü,
ve Boş Pompe, Tanrı bize öncesinde sırayla günahları seçerse; Ve
Mütevazi ve barışçılın hayırsever olduğu kesin olduğunda
Ve uysal, herkes için ödüllerini kaybetmeyecek, umutlarını değiştirmeyecek
Taçlar ve astarlar, Lawrells ve Kupalar
Hırslı ve kendini arayan erkekler, çok fazla Tyrannie ve
Adaletsizlik.

Bu yüzden artık sizi aldatmamalarına izin verin, sevgili Sr. ve
Bu aşağılık adamlar, onların tanrısal taraf olduklarını söyle,
şimdiki zaman geçecekler ve kendilerini kötülüklerine dönüştürecekler_,
kulaklarını durdurmak ve gözlerini olan her şeye karşı kapatmak
Hıristiyanların en iyileri tarafından öğretildi ve pratik yaptı ve en kutsal azizler bunlar
On altı yüz yıl: _ onları meyveleriyle tanıyacaksın, erkekler mi
Dikenlerin üzümleri mi yoksa devrelerin incirlerini mi toplayın?
Gücreleri anma olarak anma ve adımlar
Bu korkutucu önlüklere yükseldiler,
Kelim kemiren bir Solun'un Gizli Pang'ları, en müthiş olanı benimseyerek
amaç için uygun bir dine ve onların
Başrahip faiz, nihayet, gelişen sayısından teşvik edildi
Proseltes ve başarılar, korku ve kendinden emin büyüyorlar; Hepsini yutuyor
kolaylıkla ve bir sapkından diğerine geçme; henüz
Hala takip edildi ve shalt asla yasaday olmayın: vicdan çünkü sonunda
uyanık ve sonra ne kadar korkunç, ne kadar acınacak, evet, ne kadar açık bir şekilde üzücü
O gün onlara olacak mı? _ Bu şeyler için yaptıkları ve ben
benim dilim _ (Tanrı Sait) _ Ve kötü düşündüler, ben
kendileri; Ama onları kınayacağım ve onlardan önce
Yaptılar. O Tanrı'yı ​​unutan bunu düşün, en azından seni kopardı
uzakta ve sizi teslim edecek hiçbir şey yok! _

Ve şimdi _sir_, aldığım özgürlüğü ve ne kadar çok sahip olduğumu görüyorsunuz
senin için hiç ifade ettiğim bir dostluğu tanıtmak için macera oldu: i
gerçekten çok cesurdu; Ama büyük ölçüde zorunluydu; Ve biliyorsun
tüm erkekler arasında, özgürlüğünü daha açık bir şekilde kullanan hiçbir şey yok
Kazanım, o zaman en çok sevenler: tavsiyeler hiç tarafından reddedilmez,
ancak evill kurslarını sürdürmeye karar vermek gibi; Ve dil
kullandığım, rahatsız etmek değil, geri dönmek için sana yalvarmak. Seni çağırıyorum
Bu nedenle, kendinize tekrar girmek ve bu demek için acı çekmemek ve
Abler ruhunuza değersiz olan onursuz saygılar
Bu kadar deforme olmuş bir kursa ve eğitiminize tamamen değersiz
Aile. Arkadaşlarınızın hepsi talihsizliklerinizi yoksun bırakarak ve
Düşmanlar seni bile pitie; Birkaç kötü ve umutsuz bir şekilde memnuniyetle
Kişiler, Prens'e verdiğiniz görevinizi iptal edersiniz ve dininizi dağıtırsınız;
Adınızı onurlandırın, gelecek nesilinize harap ve rezil getirin.

Ancak tüm bunlar başarısız olduğunda (Tanrı bir unvanını yasakladığı gibi) _i_
Yine de bu umut kaldı; yeterince kaderi olduğunuzda
Bu kötü kurs, bir yerden bir yere, hükümetten hükümete,
mezhep için mezhep, bu kadar evrensel bir tufanda ve
Ayağınız (asla hiç yok olmamanızdan emin), sonunda
huzurlu _dove_, kaçtığın zamandan Arke'ye dön, ilk
ilkeler ve ayık danışmanlara; veya tövbe eden _prodigall_ in
İncil, cennette ve _fater için
Countrey_: Çünkü bunu yaparken, sadece hizmetkarınızı yeniden sevmeyeceksiniz,
Ve tüm iyi adamlar, ama cennette olan ve
Asla gerçekten Rejece'e söylemedi, ama bir günahkârın dönüşümü_.

_Bu 27. Octob. 1659_

_Et tu conversus, converte fratres._


PSAL. 37.

_10. Yine de kısa bir süre ve ungodly temiz olacak, sen olacaksın
Onun yerine bak ve o uzakta olacak ._

_36. Kendim ungodly'yi büyük bir güçte gördüm ve gibi gelişiyor
bir yeşil körfez ağacı._

_37. Ben gittim ve gitmişti; Onu aradım ama onun yeri hayır
nerede bulunur ._

_38. Masumluk tutun ve doğru olana dikkat edin: bunun için
Sonunda bir erkeğin barışını getirecek ._

       * * * * * *

_Reader_ 'nın dikkat çekmesini istiyorum, nerede,
_Presbyterian_, sonbahar ifadelerine izin verdim, biraz daha fazla hoşuna gidiyor
Sonra asperite; Hiçbir şekilde birçok kişinin önyargısını düşünmüyorum
bu yargının, ya barışçıl ruhların adamı olan
başlangıç; ya da geç verilen duygusu,
hata, sahip olduğum bu gösterişli iddialar tarafından istismar edilirken
kınanmış; Ama onları hayırsever ve sevgi ile görüyorum,
Samimi bir Hıristiyan ve kardeşleri olur.

       * * * * * *

Finis.

       * * * * * *




A
P a n e g y r i c
İLE
İkincisi Charles,
Verilen
Majestie'ye
[Hw: 1. x geçti] xxxiii. _april_, gün olmak
Onun
Taç giyme.
Mdclxi.

       * * * * * *

_John Evelyn_, Esquire tarafından

       * * * * * *

_LONDRA_,
_John crooke_ için basılmış ve gemide satılacak
Aziz _paul's_ Kilise Yard.




A
Panyrik
İLE
II.
Verilen
Majesteleri
Açılış günü,
_April 23._ Mdclxi.


Kendimle karar verdim (en iyi ve en büyük krallar!)
Sadece bir kalbin dirençleri, sevinç ve evrensel ile mükemmel bir şekilde dokundu
Bu Dayes Yüceltiniz ve Şanlı
üniforma. Ve gerçekten, iyi ve zarif olmak için bizi göz ardı ediyordu
Prensler, daha az durumlarda, değerlerini telaffuz etmek ve kutlamak için
Elsogies ve panyrics ile; Ama eğer zamanlar olsaydı, bu senin
Bu gün Majesty; Çünkü erdemleriniz tüm bu geçiş için süper olduğu için
senden önce; Konjonktur ve mutlu olduğunuz adımlar da öyle
ona yükseldi, mucizevi ve her şeyi muazzam: böylece ne
Eski yaşlar korkularını kullanımdan kaldırabilir veya
Bir tiranın eğimleri, kendiliğinden ve içgüdüsel olarak,
Sakin Majesteleri, Adil ve Haklı Soveraign'imiz için yapay. Ve eğer
Bu ifadelerinde ve kullandığımız formlarda,
aşmak ve tevazuızı rahatsız etmek; Burada sadece (büyük efendim) korkmuyoruz
size itaatsizlik etmek; Bizi yeniden sevmemizi inkar etmek sizin gücünüzde olmadığı için,
Ne de bizimkinde, ılımlı. Bu nedenle bize izin verin (o en iyi krallar)
Dahimizi takip edin ve adınızı kutlamak için ve bu Dayes Yetkili
tek başına koruduğunuz ve kesinlikle
Dönemi gördüm, ama mutlu restoranınız için; böylece Majesteleri
Konularınıza verdiği için bir fayda kabul etmez. İçin
Bu Dayes sevinçinin dolgunluğu olsa da, yedi yıllık bolluk gibi olun;
Yine de, bu ekmek çok daha tatlı mı?
Özellikle geçmiş kıtlık (çok acı, ne yazık ki! Suddain'de unutulacak),
Şimdiki saadetimizi göstermeye ve
Majesties Glory: Bu yüzden yetenekli sanatçı,
Şaşırtıcı peice veya bazı ışınlanmış tanrıları temsil etmek,
Bazen en karanlık dokunuşlarla gölgeler ve korkuya yaklaşıyor
bu yüzden ışıklarını daha düzgün ve çarpıcı hale getirmek
seyircinin gözleri.

O zaman akla arayalım (ve yine de lanetlenmiş anısı olun)
Şehvetlere hizmet ettiğimizde, son zamanlarda bizi giydiren bu kasvetli bulutlar
kendilerinin altında olabilecekleri, güç açlıklı olan Immane gaspçılarından
hiçbiri; Zalim, Sebepsiz Masum Mutter'e; Zengin,
Publick yoksulluğu ile; Kılıcını eline koyarak güçlü
Furies ve duyulmamış perfidi ile müreffeh. Ordular, savaşlar,
Eşitleme, hapis cezası, yerleşim, kınama, yasaklama, daldırma,
Gibbets ve infazlar sefaletlerimizin güzel ifadeleriydi:
O zaman duyulan bir dil yoktu, ancak yalan, yanılsama, ikiyüzlü {7},
Heresie, vergiler, eksisler, sekestrasyon, dekorasyon ve binlerce benzeri
Barbarlıklar: Özette, yalnızlıklar asil sürgünlerle dolduruldu,
Açgözlü theivs, kutsal kötü adamlara sahip tapınaklar;
İllerin ganimetleri, kiliselerin soyulması, malları vardı
katledilen, öğrencilerin stoku, sadık konuların yağmalanması; HAYIR
Ahit, devlet güvenliği yok ve hiçbir şey zulümlerinden kaçmadı ve
doyumsuz avarice. Çünkü refahta tatlı ise, dikkate almak
Geçmiş maceralar, eğer Tempests cennete övgüde bulunursa; Savaş, barış; Ve bizim sonumuz
keskin hastalık, şimdiki sağlığımız ve canlılığımız; Neden memnun olmasın
Majesteleri, acı çektiğimiz sefaletleri duymak için; Onlar
Kendi saadetinizi ve bununla aldığımız faydaları yeniden güçlendiriyor musunuz?
O zaman nereden başlamalıyım ama felaketlerinizle, talihsiz
_İngiltere_! tüm ne zaman sadece sefil olmanın ayrıcalığı vardı
Dünya mutluydu: ama üzüntüyü tekrarlamak için de gitmeyeceğim
yok olmayan ya da geçmişlerin gömülü hafızasını ortaya çıkaran; en az
Başkalarının kötü alışkanlıklarını temsil etmeye çalışırken, kontamine görünüyoruz
Kutsal Mor'unuz veya şimdiki zamanımızı alaşımız; O sadece
Çok hatırlama bile, mükemmel ve tam bir sadakatin işareti
Geçmiş olan kötülüklerin oldukça unutulması. Mucizevi Ters! O Mans Counsel'den daha büyük bir Marvel! Kim İnanacak
Gözlerinin gördüğü? Yirmi yıl önce karışıklık vardı
yok edildi; Bakın birkaç Moneth restore etti: Ama merak henüz öyle geliyor
çok daha şaşırtıcı, kederin sahip olduğu için o kadar evrensel değildi
Bu kadar uzun süredir yok olmak gibi bir zulüm altında acı çekti
Mükemmel Bir Prens: O zaman değil, bundan böyle geçmişimizi suçluyoruz
Sefaletler; Her şey varlığınızla onarılmıştır ve bu yüzden yansıtır; gibi
Bir zamanlar yok olmuşlarsa bile, _AUCtior tuis facta
Benzeritiis._ Yani sadece bir diadem bu gün kutsal tapınaklarınızı bağlamadığı için;
Ama sen de tüm konularınızı taçlandırdınız; Sırfı var mı
varlık her şeyi yaldızlıydı; Kiliselerimiz, mahkemelerimiz, tiyatrolarımız, saraylarımız,
Başlarını tekrar kaldırın; Tarlalar gülüyor ve yüceltiyor. O mutlu,
Ve kutsanmış bahar! Henüz o kadar görkemli değil, onun gurur ve emayesi
Çiçekler, altın mısır ve hamile asmanın taşlarında olduğu gibi
Bu gün şapletinizde çiçek açan ve gelişen bu lillies ve güller,
sadece bunlara değil, aynı zamanda doğanın tüm yapımları bile
Bükün ve saygı duyduk.

Ve gelecek nesillere yeni bir yıl, yeni bir _aera_ olsun,
Bunun başlangıcı ve o muazzam, _platonic_ devrim;
Daha adil, daha muazzam bir şekilde gelebilecek, sekiz bile oldu
Sphear şimdi fırladı mı? En kısa sürede bizim _Charles_
kıyı, ama her insan olacağı cennetteydi; Fırtına
Evrensel olarak Ceas'd ve her biri _palladium'umuzu görmek için kaçtı, Tanquam
Coelo Delapsum_: Bakireler, Çocuklar, Kadınlar, Titreyen Yaşlı Erkekler, Venerasyon
_jason_ ve onun _Heroes_'mizi uyandıran gemi,
Görme, ama şaşkınlık için pek inanmıyorum; Büyüklüğü
Mucize, Stics'imizi ezmek ve inancımızı tehlikeye atmak.

    _Credetne hoc Olim ventura posteritas? _

Sana büyük bir prens dua ederdim, ama başladım; Nerede yapacağım
son? çünkü her şey boyunca bir konu kalmadı, ama biri olabilir
Düzenleri yazın, gerçeği rahatsız etmeden, sizin için güvenli olsaydı
tevazu; Kulaklarınızın neye acı çekebileceğini düşünmek için de iyi olduğum için
Erdemlerinizden dolayı: Söylemimi hangi kafalarda uzatmalıyım?
Doğum, Ülkeniz, Form, Eğitim, Görgü, Çalışmalar, Arkadaşlar, Onurlar
ve servet göstericinin tüm bölümlerinden geçiyor: bir hatip
İsteyecek başka bir şeyleri ne de sizi daha fazla işleyecek şekilde ihtişamınız olamazdı
başardı.

O zaman Majesteleri O Şanlı Oğul Olduğunu Gözetleyeyim mi?
_Apotheosis_'den önce baba? Senden sonra bir itirafçı olduğun gibi
BT; Şimdi olduğunuz gibi, zirvenizde ve yüceltinizde gün; Ve biz
Augure, tanrılarla nimetler, bundan sonra konularınızı kanıtlayacaksınız: için
Bütün bunlar sayesinde potansiyel müşterimiz bizi yönlendirir; Ne de itiraz edilebilir
Majestelerinizden bahsedilecek olanların diğerlerine uygulanabilir;
Geri kalan prenslerin serveti ve olaylarından beri öyle
seninkinden farklı; sadece erkekler tarafından yürütüldüğü gibi ve
ikinci nedenler; sadece Tanrı tarafından ve mucize olduğu gibi.

O zaman erken dindarlığınla başlıyorum, kutsal olan o kral şehitine
Diktetes ihale yıllarınızı başlattı ve acıları böyle
Majesteleriniz tarafından çok az miktarda yeterliliğiniz olabilir.
Umutlu ve görkemli bir halef öngörüyor: çünkü
Zaferleri, daha fazla bir şey aramayan bu imkansız savaş sırasında
o zaman bir prens eğitimin tüm fırsatlarını yenmek için
gelecekteki erdemlerinizden korkmak; Çünkü stoku senden biliyorlardı
Sprung, vücudu yaralayarak yok edilmeyecekti, bu kadar uzun
Şube kaldı.

    _Duris Ut Ilex tonsa bipennibus
    Algido'da Nigrae Feraci Frondis,
      Damna başına, Caedes'e göre, AB ipso
      Ducit Opes, Animumque Ferro. _

Saltanat ve yönetirken, sadece itaat etmeyi öğreneceksin; KENDİNİZİ YAŞAMAK
Prens Etkileyin; [Sn: _ich dien._] size en iyi talimat vereceğini bilerek
Bir gün nasıl komuta edeceğinizi ve şimdi başardığımız: bunlar o zaman
Prensler soyluların oğulları olduğunda etkiler; Sadece böyle bildiğinden
Betimes ve derecelere göre kullanan ağırlığı desteklemek için en iyisi; Olumsuz
onu omuzlarına acımasızca çekenler; Çünkü onu alıyorlar
Daha az şiddet, daha az hırs, daha az kıskançlık: hiçbiri bir prens kadar güvende
O çok doğdu.

Ama en kısa sürede bu kutsanmış şehit sona ermedi, o zaman Redivive
_Phoenix_ ortaya çıktı; Kutsal Ashes vasiyetçisi ve varisinden yükselen;
Baba ve henüz oğul; Başka bir ve yine de aynı; onun olduğu gibi
Ruh, nefes aldığı gibi, kendi epiceium'unu söylerken ve
Genethliack birlikte, kendi hayatının harika görünüyordu
Felicity'nizde ikiye ayrıldı: Böylece, _rex nunquam moritur_. O takdire şayan
İlahi İhtiyatın Davranışı, Adil bir imajı ölümsüzleştirmek için
Monarch: _ipsa quidem, sed eade non, quia & ipsa, nec ipa est._ o zamandan beri
Bu, bir zamanlar en akıllıca olan Majestelerinize gerçekten uygulanabilir
Kralların: _Mortuus est Pater Ejus ve Quasi non mortuus, similem enim
Reliquit Sibi Post SE._

Ancak ne kadar ihtiyatlı bir şekilde, başlıkları arasında Serenity atfedilir.
Prensler ve kronlarını ışınlamak için güneşin kirişleri; Bu
Asa bir çiçek taşır; O görkemli gezegen ürettiği için de öyle
Ayrıca onları solur; ve kalıcı bir şey yok, vertue'lerini kurtar,
gerçekten onların temel parçalarıdır ve sadece ölümsüzdür; Henüz bile
Bulutlar, günümüzü, bir fırtınayı bu kadar devam ettirerek kesişerek,
Tüm bu umutlarımızın abartıldı. Eğer bir sonsuz bir macera,
Prens Ailesi [HW: Firament] (Bulutlu bir kez) Adil Hava Durumu Büyüyor
yine, ama tekil ve olağanüstü bir Providence ile. Bundan bahsediyorum
Mucizeyi artırın ve sadakatinizi güçlendirin. Empires Passe, Kingdomes
tercüme edilir ve egemenlikler sona erer: eski _Cecropides_,
_Arsacides_, _than_, _corinthian_, _syracusian_ ve daha çok
garip ve müthiş trajediler olmadan dördüncü yaşta sürdü; Ancak
Neden gidiyoruz, birkaç yüzyıl bize bu kadar taze olarak sunduğunda
Devrimler? _Roman_ kartal kaç yuva değiştirildi? _Bulgarian_,
_Saracen_, _latine_; _Comneni_, _isaaci_, _paleologi_, & c. eşit
_oetoman_ rock'a karşı parçalara ayrılana kadar. Ne
Mutasyonlar _arragon_ evinde mi? Kaç biniciye sahip
_Parkthenopean_ at unddl'd ve fırlatıldı mı? Kaç tane _Sicily_? Ne değişir
_italy_, _france_ ve gerçekten de tüm _EUROPE_ aracılığıyla
_Vandals_, _Saxons_, _Danes_, _Normans_, harici istila ile, dahili
Fraksiyon, kıskançlık, hırs, ihanet ve şiddet? _Consulate_
_aventine_ sedition vesilesiyle _oligarchy_ 'ye dejenere edildi;
_Tribunes_ ve kötü _gracchi_ altında _ochlocraty_ 'demokrat; Ve
_Monarchy_ Kendimi, (hükümetlerin en iyisi) zulme.

Gerçekten de kutsal ihlaliniz krallıklarınızdan atıldı, ama asla
Kalplerimizden atılın; Orada, güvenli bir koltuğun vardı; Ve prens
Bu inthron'd, tüm mutasyonlarda güvenlidir; Orada kal efendim ve sen
kaçınılmaz, taşınmaz. Ve başka yollar nasıl olmalı? Bir prens
Erdeminiz, ihtişamınızdan gerçekten doğrulanmış olan düşük yapamadı,
Mükemmelliklerinizde olduğu gibi, kişi olarak, _certe, videtis quem elemit
Regem'de Dominus, Quoniam Non Sit Similis Illi Omni Populo._ Nature
Majesteleri Tasarım Bir Kral, Fortune başkalarını yapar; Sen de sen değilsin
doğumla halklar ve şanlı bir _series_, o zaman sizin
Başarı: Bu, en karanlık tutulmanızın tüm bu rakamlarında ortaya çıktı; .
Kusur bizimkiydi, Majestelerin değil. Çünkü güneş parlıyor
Her ne kadar erkekler onu görmüyor; Ve çok büyük ihtişamdan beri ve
Refah bizi karıştırdı, Tanrı'ya bu bulutları müdahale etmekten memnuniyet duydu
Sizi daha fazla saygı ve güvenlik ile daha iyi görebilmeliyiz;
O zaman kendinizi bu ağır hükümet için hazırladınız,
ve bize erdeminizin bu önsözlerini, yaptığınız şeyle verdi,
insanlar ve onlar için ne acı çektiğiniz; cesaretini işaret ediyor, senin
Tüm durumlarda Fortitude, Sabit, Dindarlık, İhtiyaç ve Temperance.
Seyahatleriniz ve maceralarınız _ulysses_'lerin çok ötesindedir,
onu egemenliklerde aşın; _Si quis enim velit percensere caesaris res, totum
Profecto Terrarum Orbem Enumeret_: Çünkü çok uzağa gitmeli bu
Mükemmelliklerinizi Yukarı: Ulusların Gümrüklerindeki Beceriniz, Durumlar
Krallık, yerlerin avantajları, iklimlerin öfkesi; yani
Gelecek yaşlar, cesurca savaştığınız zevkle anlatacak,
cesurca acı çektiğin yer, _quis Sudores tuos hauserit kampüsü, quae
Refeksiyonlar Tuas Arbores, Quae Somnum Saxa Praetexerint, Quod Denique Tectum
Magnus Hospes Impleveris_ ve tüm bu kutsal _vestigia_ sizin:
Bir zamanlar _trajan_'a uygulanan şey, ihtişamınızdan kaynaklanıyor ve ben benim
Kendini hem yurtdışında hem de evde, şu an telaffuz ettiğim şeylere tanık oldum
Her iki servette de sevgi ve hayranlık ile seni korudun; Ama bu değil
Halfe ve tek mükemmelliklerde durmak, kıskançlık vermekti.
Dinlenin henüz dokunulmamış ve hepsini özlü bir şekilde numaralandırmalı mıyım, olmamalı
bir panagyrick örmek, ama bir envanter.

Ama tüm vertileriniz arasında hiçbiri sabitliğinizden daha seçkin değildi.
Servet şoku olmayan dininiz, sofistike saldırı yok,
rakiplerin etkinlikleri ve başarısı veya fıkıcı arkadaşların teklifleri olabilir
sallamak; O kadar harika bir şey vardı, çok daha büyük, çok daha büyük
_quod non timuisti ne perseverare non possess_.

Ancak Dünya'daki ordular gaspçı için savaşırken, cennetin ev sahipleri
Majesteleri için kurslarında savaştı; [SN: _Spaine._]
o kaya üzerinde en büyük düşman, sana barınak sağlayana kadar
Zulüm geçmişti: Ve bize ne kadar hoş karşılandı.
Tyrannum Abstulit Pissimum, Prensem Optimum_! O fırtına yaparak canlandı
Diğerleri, birinde boyanmış, _ & Post Nubila, Phoebus_. Yine de öyle değil
Korkularımızı oldukça çözün, o diğer _hydra_ başkanı kesilene kadar,
Kılıç tarafından değil, başarılı olan bu aşağılık kıç veya herhangi bir insancıl
adres, en azından kendi ağlarımıza fedakarlık yapmalıyız; Ama hemen
Cennetin eli, gürültü olmadan, silahsız veya stratageme, şöhret
Vertiesleriniz, kendi sefaletimizin duygusundan daha fazlası, evrensel olarak dönüyor
Düşmanlarınızın bile kalpleri; Ve sonra o kuzey yıldızı başladı
Bu günün şafak vakti, yaklaşımınız ufkumuzu lonca yaptı,
daha parlak, baharatlı kıyılardan doğu güneşinin ışınları gibi
Gerçek Phoenix Gelecektin; Böylece o kraliyet kuşunun görüşünde
_amasis_ ve _ptolemy_ _sesostris_ anısına hiç şanslı mıydı?
Ve seninkiler de buydu;

    _--- Tum rusticus ergo
    Şüpheli gözlemler volucrem; Nam Creditur Annus
    Ille Salutaris -----_

Şanlı Returne'mizin mutlu sunumları, gerçekten de muazzam ve neredeyse
Gösterilebilir: Eagles'ın en kısa süresi için _argo_ hoise yelkeniniz
kendileri daha hızlı kaçmadı, sonra yaklaşımınızın raporu ondan
Bin ağız brasse, gemiden gemiye yankılanıyor ve kıyıya kıyıya,
Farklı sesleri ile, henüz bağırışlar ve acillerle bitti
Sarsıntılı Republique'miz bir keresinde koştuğunda memnun insanlarınızdan
Prens Güvenlik ve _asylum_, Gizli Gücü ile değil
Kader veya kör devrim, ancak Providence'ın olağanüstü eli,
_Pathes büyük sularda olan ve ayak izleri bilinmeyen:
O novum atque inuditum ad prensatum iter_, kimler yazacak,
Veya ayetler o günü unutabilir mi? yıpranmış yaşı değil, hasta değil, değil
ihale seks, bu mucizevi görmeye karar vermekten geri çekildi
Girişin; Çok küçük çocuklar size işaret etti, şeritler
Ve genç adamlar exssulted, antient erkekler hayrete düştü ve
Zalim bir hastalık imparatorluğu altında, yataklarından sıçradı,
seni gör, insanların güvenliği buydu, tedavi ile geri dönüyor ve
Yenileme: Diğerleri protesto etti, şimdi yeterince uzun yaşamışlardı ve
sevinç ve ruhlarının taşınması ile sona ermeye hazırdı; gibi
Bu topun onları başka bir nesne ile sunamadığından memnun
hayranlıklarına layık; diğerleri şimdi daha fazlasını yaşamak istedi,
Hala istedikleri nesnenin tadını çıkarabilirler; Ve kadınlar unutuyor
Doğum ağrıları, sevinçle ortaya çıktı, çünkü vatandaşlara verdiler
Prensleri ve şimdi yasal imparatorluklarına karşı.

Majestelerinizin hatırlanması gerekir, ne de sesin kutsal olmaz
kulaklar, bunun evleri Ağustos metropolünüzün
yüksek sesle ve neşeli seyirciler, çünkü dünya içeremeyecek kadar dardı
onlara; Yollar ve ağaçlar,
İnsanlar, Long Live King _Charles_ the _ii._ _tamque aequaliter ab omnibus ex
Adventu tuo laetitia percepta est, quam omnibus venisti_. Bilge ne zaman
Her şeyin üzerimize bakmaya başladı, her şey yapmak için komplo kurdu
Bize mutlu; Majesteleri tarafından başka bir _moses_ gibi kurtuluşumuz
Bizi o _agyptian_ esaretten çıkardı; veya daha yakın bir benzerlik ile
_Babylonish_ esaret, henüz daha büyük değilse; Tanrı sadece orada yaptığından beri
Bir milletin gitmesine izin vermek için bir prensin kalbini çevirin: burada,
Bütün ulus, bir Basish'd Prens'i davet etmek için, başka bir görünür olmadığında
Güç Interpos'd. Başkalarının mucizeleriyle övünmesine izin verin; Üretebiliriz
Yaş olmadığı gibi, cennetin altındaki hiç kimse izleyemez; Tanrı kalplerini hareket ettiriyor
Bir anda olduğu gibi en uygulanamaz düşmanları ve
insanlık dışı bir şekilde kanınızdan sonra susamadan önce, şimdi onların feda etmeye hazır
güvenliğiniz için sahip olun; _Digna Res Memoratu! Ibat sub ducibus Vexillisque
Regiis, hostis aliquando regius ve sina contra quae steterat sequebatur_. Ama [HW: Surfeit] ile çok fazla ve çok fazla şey var ve ne güzellik
asla unutulmayacağınız zaferi ifade edebilme,
Bu gün yenilenmedikçe? O zamanlar bizler miydik
Hayal edin ve henüz uyanık olamaz, gerçekten uyanık olduğumuzu: _dies
Ille aeternis seculis Monumentisque mandus_, asla unutulmayacak bir gün
Tüm nesillerimizde, ancak gelecek nesillere kutsanacak,
gelecek çağlar ve daha kalıcı anıtlara eklendi. Uzak
Sonra bu odun ve geçici kemerlerle,
Zevk alan insanlar; Piramitler olarak süren mermer olanları dik ve
dağların kendileri kadar taşınmaz ve başarısız olduklarında hafızayı bırakın
Hala kalplerimizde, kitaplarımızda, kayıtlarımızda oyulmuş kalıyor, _novissimo haud
Peritura Die_.

Ve yine de bu değil, çünkü bir prens aldık, ama böyle bir
Tüm bu kutsanmış değişimde durumu ve serveti olan prens, biz çok
Zihnine hayran kalmayın; Çünkü bu gerçekten saadettir, sahip olmak değil
Harika şeyler, ama onlara layık düşünülmek için: ve gerçekten büyük efendim,
Gereklilik beni ve _Panegyric_ yasalarını doğrulamak için kısıtlar
Övgüleriniz, en azından diğer temyizler üzerinde koşarak
Her iki şeridiniz de Majestelerinize verdi hem de servetiniz edindi. İçin
O gerçekten (senin gibi) bir kral zihnine sahip olmayan bir kral değil, onun
Yapabilecekleri diğer avantajlar: Republick o zaman _caesar_,
_Caesar_ Republick'e çok daha fazla aittir; Ve bunu verdin
kanıt.

En kısa sürede kutsal majesterine sahiptik, ama sen sarkıkça
Kafamız için form verdi _chaos_: Şu anda ne zaman aldığınızı gördük
Kutsal ellerinize hüküm sürüyor ve sapkın olan Sterne'de oturmaya başladı
ve sersemlik kursu istikrarlı büyüyor ve Drift Ready'de dalgalanan republick
Güvenli bir bağlantı noktasına koymak.

Girişinize bir genel olumsuzluk eylemiyle başladınız ve iyi hale getirmek için
Şehit babanızın ve en iyi dinin tavsiyesi, seni affet
en acı düşmanlar; Ve sadece zar zor affedici değil, aynı zamanda fazla
Hayırseverlik, bazılarına onur yapıyor, _ut nemo sibi victus te victore videatur_.
Bu açıkça tanrısaldı: çok nadir bir şey için bulduğumuz, prensler
kendilerini mecbur olduğunu düşünün; Ya da düşünürlerse, onu sevdiklerini; O
Örneğiniz, önünüze giden herkesi kınayacak: Siz vaat ettiğiniz gibi,
Bunu, Paincue ve Avantaj ile gerçekleştirdiniz. Gerçekten de arzu etmiyorsun
Majestelerinize herhangi bir şeye izin verilmelidir, ancak ne olmuş
Kendinizi bile kendinizi zorladığınız yasalara tabi tutan vassallar
Konular; Çünkü ne yapacağını yapabilmek büyük bir saadettir, bu yüzden
Çok daha görkemli mi, sadece adil ve onurlu olanı. Tüm
Majesty Spake'inizden önce diğer prensler; Sadece gerçekleştirdin
BT; Nişanlarınızın bir kısmı da yok,
Düşmanlar farklıdır, arkadaşlarınızın şüphelenmesi çok daha lesse: zevk alırlar ve bunlar
umut; Bunlar mevcut etkilerle uzlaşacaktı, bunlar
geçmiş vaatlerle güvende; Ve onları ihtişamından alan hiçbiri
Onlardan oluştukları zamandan, ancak sözünüzün dönemini hesaba katıyor;
Çünkü prens ve samimi bir zihinden ilerler (bilirler); Ve eğer
Edinme konusunda uzun görünüyor, değil (kendimi sürdürüyorum) çünkü sen
zor, çok daha az dikkatsiz; Ama fayda daha fazla olabilir
kabul edilebilir ve duygusu daha kalıcı; Çok Suddain Felicity'den beri
Şaşırır ve bazen alıcıyı içten kalarak,
iyilikler kaçak değil, kesin. Sadece majesterinizin olması içindi
Söylemeye başladığınızda, mutluluğu mutlu bir şekilde; Ve yine de denekleriniz
iyi destekleyebildikleri kadar; Sadece senin yaptığın için
Busineste, ihtiyacı toz haline getirmek ve onları yeni bir kader olarak vermek için,
Dindarınız düşmanlarınızı affetmede daha fazla görünmüyor ve
Tövbe, o zaman ezilenleri restore etmede adaletiniz: kaç kişi için
Dönüşünüzden beri, kendi evlerine, eşlerine, çocuklarına geri döndü,
Ofisler ve Patrimoniler? _Addiditque dominus omnia quae fuerant jobi
duplicia_; bazıları muazzam avantajlarla; Ve bundan
İngiltere'nin darbesi _church en seçkin bir örnektir; O,
ilk ve en etkilenen, ilk ve esasen yenilenmelidir.

Zenginliği komitelere, sekestratörlere götürdünüz,
Manastır ve haksız kesim evleri ve gayretlerini
Tapınaklar, Mahkemeler ve Adil Mahkemeler: Magnanimity iade edildi
Yine asalete, halka tevazu, konulara itaat,
Komşulara Hayır Kurumu, Pietie'den Çocuklara, Seyircilere Sadakat ve
Dine saygı; Özetle, sizlerin restoratörsünüz.

Son zamanlarda hareketsiz olan ve hatta ayağın altında çiğneyen yasalar,
Majesty canlandı; ve reform yapmakta o kadar ihtiyatlı davrandı ki, bunlar bile
Düşmanlarınızın iyi müzakere üzerine yaptıkları, ayakta durmaya izin verirsiniz,
Yetkililerden hoşnutlanmamak yerine, kendinizi kendi kendine yapmak, o zaman
Şeyler.

Disipline gelince (o masum kanından ötürü fedakarlıktan sonra
görkemli baba) Sadece kendi başını kendi kendine reddetmeye dikkat etmezsiniz; Ancak
başkalarında indirim yapmak için şiddetlidir; Ve bu kadar tatlı, senin gibi
daha çok perswade gibi görünüyor; ve aşındırıcı olmadan tedavi etmek.

Ordu dağıldı ve Donanma kargaşa olmadan ödedi; Çünkü sen
şüphe olmadan güvenilir ve publick aşkında daha güvenlidir ve
Halkınızın sevgisi o zaman demir erkeklerde, kilitleri ve çubukları
Tyrants Sarayları: Ve gerçekten efendim, masumiyet için bir koruma yok,
bu bir kale ucuzdur: boşuna prensler herhangi bir
diğer; Armlar için Armes, Terrour, şüpheyi davet ediyor. Buna sadece sen
Güven ve kişiniz hakkında sürdürdüğünüz az sayıda
eyalet, sonra korku. _Quid enim istis opus est, quum firmissimo sis muro
Civici Amoris Obtectus? _ İşte o zaman özgürlüklerimizin firma kaleci
Gerçekten de orduların kendi iyiliği için sevdiği ve kimin köleleştirilmediğini
övgü tapıyor; Ama basit ve samimi bir bağlılık; Ve aslında böyle bir
Majesteleri olarak prens, arkadaşları olmayı hak ediyor, hızlı, istikrarlı ve
sadık; sahip olduğunuz gibi ve fortune'den ziyade hangi erdem.
Bunun, kendi dokunulmaz partinizin sadakatini alıyorum, seçkin
Eskiden _cavalier_ invidif adıyla, önemli ve önemli olsa da
görkemli; Ama dünyayı bana paralel bir örnek üretmeye kışkırtıyorum
Loyallitie: Cennetin Altında Prens, Pek çok kayıptan sonra ve
Akla gelebilecek felaketler, böyle bir parti ile övünebilir mi? _Grecians_ forsook
Liderleri her Sleight felaketinde; çok _romans_ değildi
Eski, ama ortak galipin servetini takip etti. _German_
ve _french_, sıkıntılardaki prenslerine mutlu bir şekilde yapışacak,
Plaka, koniklik veya bu tür gereksiz hareketli bazı hareketler olarak
piyon; Ama senin gibi devam eden bir konuyu nerede bulacağız?
Majesteler, Libertie, Emlak ve Yaşamın Yorumuna Henüz
Herkes onlara karşı belirlenmiş gibi görünüyordu; Düşmanları bile olduğu gibi
son vahşetleri ile sabitlikleri ve çok işkencecileri giydi
onların kullanılmaz sabrı ile; Ne de tüm bu zaman içinde yapamazlar,
yirmi yıl içinde bir sinyal _proselyte_ yapmak neredeyse hiç övünmek
Bu fark devam etti; Ve çünkü senin itaatinin
Majesteler konuları, dinlerine ve kurumlarına girer,
ve erdemlerinizin hayranlığına da dahil. Bu nedenle, adınızın afişlere boyanması ya da
Taşla oyulmuş, _sed Monumentis aeternae laudis_; Ve ihtişamın iyi yaptı
Bizim için bir konu sunduğunuzda öngörün ve ona danışın
_PaneGyrics_ ve bu zayıf olanı daha uzun süre dayandırması gereken tarihlerimiz
Malzemeler. _Caesar_, _brutus_ ve _camillus_ heykelleri kuruldu
Gerçekten de düşmanlarını gururlu bir citie'nin duvarlarından kovaladılar;
Bunu bütün bir krallıktan yaptın; (onlar gibi) kanla değil ve
katliam, ama ihtiyatlılığınız ve danışmanlarınızla:
Majestelerinizin o _royal oak_ içinde korunduğunu geçti
Sivil bir taç bu kadar adil bir şekilde gelmelidir.

Ama şimdi yaptığınız _lawes_ ve mükemmel şeylere varıyorum
Majestie'niz halkınız arasına geldiğinizden beri yaptı. Gerçekten,
Majestelerin yapmadığı yerlerde hesaplanacak bir saat yok
bazı sinyal avantajları. Zaten birkaçına dokundum,
En çok endişe duydum, en iyisini söyleyebilirdim; senin için yükümlülüğün
Düşmanlarınız, onları satın aldınız; Asla orada olmadığından, şimdiye kadar
Bir kelimeyi doğrulamak için çok müthiş bir özet ödenen bir ödenmiş, doğada neredeyse hiç bir özet
sadece; ve hangi iyi konularınızın gayreti (
harika, harika
Resepsiyon) kolayca size sahip olabilir; Onlara ayni ödediydin
ve majestelerinize inanmayacaklardı. Provoke ettim
Gibi bir generositie örneği vermek için yine dünya, tırmanmazsa
bunun için cennete kadar. O zaman bu ingratitude ihtiyaçları nasıl görünmeli,
tüm bunlardan sonra isyan etmeye cesaret edin; Veya bir kez gelecek için
Hükümetinizde mırıldanıyor mu? Seni zorlamak zorunda olmadığı için
Ama iyi doğanızın ve charitie'nizden bir fazlalık.

Majestie'niz koğuşun _courtunu kaldırdı; Sahip olduğumuzu söyleyemem
Eğer ummak mümkün olsaydı, kendimizi arzulamak için serbest bıraktı
Majestie'niz gibi bir baba, sizin ülkelerinize,
seni başaracak.

Bizi de hafiflettiğiniz _Compositions_
Bir Burthen'e saygı duydu, çok mükemmel bir prens hizmet etmek için, hiçbir şey almayan
öznelerinden ama en asil ve en değerli olarak tekrar geri döndüğü şey
Dünya'daki herhangi bir potansiyelin üretebileceği misafirperverlik; Böylece ne nehirler
Okyanusa ödeme yapın, onları yenilemek için tekrar duşlarda geri döner. Ama senin
Majestie, bize umbrage veren gölgeleri bile dağıtacaktı; Ve
daha ziyade kendi hakınızla, o zaman bu birkaç konu
bu endişe duyuyor, bir hatayla olsa da kendilerini aggreiv'ledin
görevleri bile.

[SN: _ Majesties Deklarasyonu._] Ama önce senden bahsetmeliydim
_CHurch_ 'nin yerleşimi ve Tanrı'nın gemisini geri getirmeniz:
Zayıflıklarımızın ve hassasiyetimizin de akıllıca sakinleşmesi
Laik olarak dini; Henüz neyi korumak için ateşli olmaya devam ederken
iyi ve kanunla belirlenen şey. Ama hangi dil için yetenekli
Bu makaleyi ifade ediyor mu? Sunakta bekleyenler ve
Günlük fedakarlığı restore et, bu dönemin kusurunu tedarik et ve
Dindarınızı kutlayın.

Henüz kiliseye olan gayretiniz yok,
Ortak zenginlik; Bir _Counsel of Ticari olarak inşa ederken sektörünüze tanık olun,
hangisinin bu ifadesini yeterince doğruladınız
_Breda_ ilanınızdaki majesteler, bazılarını önereceğinizi
Ulusun Publick Emolument için yararlı şeyler,
Zengin, muhteşem ve gelişen; iyi davranmak
Universall Soveraignty, prens bakımınızla, aynı zamanda doğumunuz ve
şüphesiz başlık. Restor'd, süslediniz ve yargı mahkemelerimizi onardınız,
Konularınızın son zamanlarda kasap olduğu karmakarışıkları bir
Mahkeme, şimdi adaleti bekleyebilecekleri; ve tanıttılar
Antient Candor'un _chancelour_ ile nadir
deneyim; Sadece, ihtiyatlı, öğrenilmiş ve sadık; özetle, bir, kim
Evrensel saygıya hak kazanır ve en büyük göstergeler arasındadır.
Majesties becerileriniz, aynı zamanda yeteneklerinde ve
size hizmet etmek için mükemmellikler. Böylece uzun bornozu memnun ettin, şimdi olduğu gibi
Tekrar,

           _Te Propter Colimus Leges, Animosque Ferarum
    Exuimus _---- Ve tekrar medeniyetli olabiliriz.

Çünkü siz (duyuyoruz) _sumptiary lawes_ yayınlamak için
Zaten ifade ettiğiniz gibi,
_duelling_, o rezil ve onur kırılabilir gallantry'den nefret: içinde
Güzel, o kadar çok mükemmel anayasa kurdunuz ki,
istemememiz için hiçbir şey bırakmamak veya halefiniz her ikisine de eklemek için
_Ethicall_ veya _politicall_.

    ---- _ similem quae pertulit aetas
    Consilio, Vel Marte Virum? _----

O Mutlu _Greece_ Eloquence için, bu senin servetini kutladı
_Heroes_ Trifling Maceraları! kim ortaya koyacak ve ölümsüzleştirecek
Ünlü prensimizin ihtişamı ve büyük _charles_ gökyüzüne ilerleyin?
Talihsiz bir bayanın kaderini söyleyen şairler vardı, hırsızlık
basit bir polar; Ne yapardın, görkemli eylemler vardı
Böyle bir kralın ordularla soyulmamış olan senden önce yayıldı,
nüfuslu şehirler veya misafirperverlik haklarını ihlal etti; Ama restorasyon
Kırık ulus, bir kiliseyi mahvetti, reform yaptı ve yeniden kuruldu
eski yasalar; Özetle, kim bir kerede bizi çok mutlu etti? Ne
O zaman _trajan_, _hadrian_ ile _augustus_ veya _titus_ ile ilgisi var mı?
_Antoninus_, _theodosius_ veya hatta _constantine_ kendisi? İçinde yok
Herhangi bir, tüm bu konularda övgüye daha layık değil ve
hangi ihtişamınız; Ey prenslerin en iyisi, yapmak için hiç yapmalı.

Bize _Periculosae rem aleae esse, de iis scribere quibus sis
Obstrictus_; Çünkü bir sıradanlığı gözlemlemek çok zor, burada bizim
Duygular nişanlanır: ancak Majesteleri,
Erdemleriniz onun ulaşamayacağı; ve bu şekilde hasta prensleri yazmak için
Hem utanç hem de bir ceza: bunun için _senate_ cinnemn
alevlere _cremutius_; ve _spartianus_ _dioclesian_ cesurca,
Yorumlarını yazmak ne kadar zor olurdu, ancak kaydedecekti
Onların önemsizliği, zahmetleri, adaletsizlikleri ve (çoğunlukla) ölümcül
zalim dönemleri; Hangi bir saygıya bir ihtişam, kıskanmazsınız,
Majesty, erdeminiz ve adaletinizle kendinizi güvence altına almaya karar verilir; Bu yüzden
Gelecek yaş olarak muhtemelen bir aemülatör bulamaz veya bir eşit üretmez.

    ---- _ fuerint aliis haec forte dekora,
    Nulla potest laus esse tibi quae crimina safget._

Ama asla publick yükümlülüklerinizi yapamayacağım; ve
bana atanan ölçüm, çok dar olurdu ama kısaca bahsetmek
Majestelerinizi taçlandıran özel ve içsel mükemmellikleriniz
Kişi ve bu günün parlak mordan daha fazla gözlerimizi şaşırttı
size yatırım yapar. Bazılarında örnek vermek; Sen mükemmel bir ustasın
İkiyilik. Hayatları, sohbetleri ve esasları ile isimler ve
Majesteleri tarafından _caesar_ arkadaşları olarak bilinir: onur
afişinizin altında güvenlidir ve mahkeme o kadar iyi düzenlenir ki
Erkek davranışlarını incelemek için _censors_ gerekmez; _Vita Prensip Pro Censura
Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması_. Her vücudun gözlerinin, konuştuğunu ve yazdığını bilen kişi
İhtiyatta, düşünün ya da değersiz ve iğrenç şeyler düşünün:
Tüm nesneleriniz ve hareketleriniz, gelecek nesiller için önerebileceğiniz gibi; Ve
Hatta ölümsüzlük arzuları ile yanar, bu nedenle tarihler ilişkilendirebilir
Korku veya adama olmadan gerçek. Sadakat ve endüstrisi olan hizmetkarlarınızdan ne kadar mutlu
Majesteleriniz tarafından bilinir, başkalarının yorumlanmasından ve raporlarından değil,
Ama kendi deneyiminiz! Siz de yargıyla ödüllendirirken
Ödül; ve kesinlikle bu, tazminatınızı
eşit derecede özgürce: diğer erdemlerin çoğu geri kalanına yetkin
Erkekler; Sadece bir prens, en önemli mülkü olarak ve
_elogy_'sinin en asil bileşeni. Dolayısıyla bu büyük aziz ve
Courtier ve Prelate yönetti, _si quis prensibi laudare vellet,
nihil illi Adeo Decorum adscriberet Quam magnificentiam_; [SN: _S.
Chrysost._] ve _criticks_, bilge kral _solomon_ nerede
Sayes, _multi colunt pensis_, _hebrew_ sürümü okuyor
_Personam faydai_, her ikisini de ithal olarak; Ve daha büyük olan onunkinde
Sonra _solomon_, _qui Dominantur Eorum faydalı vocantur_, _chaldy_
Tures, _principes vocantur_, dönüştürülebilir bir figürle sanki yapamadı
Yararlı olmayan bir prens olun; ne de gerçekten faydalı
Bu başlığa değersiz. Bir yerde _saul_ dedi hatırlıyorum
Saltanat ama iki yıl; Çünkü o kadar uzundu, halkına iyi görünüyor,
ve kalplerinde hüküm sürdü; Çünkü güneşin kendisi güneş olmamalı,
Eğer parlamadıysa; Bir prens onun haysiyetine layık olmalı, eğer
Haksız bir şekilde etkisini çekti ya da ihtişamını kötüye kullandı. Ama biz
Said, bu erdem Majestelerinize de eklenir; Kim çok iyi bilebilir
tanımını sürekli pratiğinizle ayarlayarak ayarlayın (gerçekten de
Sadece görkemli ve dürüst amaçlar için iradenizi üretmelidir; Ama ben
Şimdi gerisini devam ettirin.

Yüzünüzde böyle bir ihtişam var, gözlerinizde böyle bir değer var,
konuşmanızda yerçekimi, zarif varlığınız için
Bir zamanlar büyük bir prense başvuran şeyden gerçekten onayladınız
Siz, _JAM FIRMITAS, JAM Proceritas Corporis, Jam Honor Capitis & Dignitas
Oris, Ad Hoc Aetatis Indeflexa Maturitas, Nonne Longe Lateque Prensibi
ostentant? Ne
Fortune, yurtdışındaki tüm seyahatleriniz ve maceralarınızdan sonra sizi değiştirdi; Ancak
Sizi bize geri getirdi,
hangi çeşme gibi koşmak için zorlandınız _Aethusa_
sularının toplanması olmadan _alpheus_ nehri. Daha fazlası yok
O zamanlar Majesteleri'ni sürekli olarak korudu veya daha fazlasını korudu
Dikkat.

Ve şimdi tüm bu zafer yüksekliğinde, tüm erkekleri çok fazla alıyorsunuz
Alçakgönüllülük, değişiminizin farkı sadece bu gibi görünüyor; O
Şimdi daha fazlasını seviyorsunuz ve daha fazlasını seviyorum, sanki her insana davranıyormuş gibi
Her insan sizin uygun bakımındı ve çok büyük bir baba olurken
Aile; Bazen heybet kirişlerini bir kenara bırakmaktan memnuniyet duyarsınız,
Karşılıklı dostluk ofisleri yapabileceğinizi; dikkate alındığında
Bu erdemlerin sizin için Tanrı tarafından, sadece kendiniz için betonlanmış olmaması,
Ama diğerleri için de: Kısacası, o kadar mükemmel bir prenssin ki
Senden sonra gel, seninle karşılaştırılmaktan korkacak, _experti quam otur
onerosum succedere bono prensesi_; Erdemlerine sahip olduğundan beri
Acı çekmelidir; Her başın nasıl sürdürüleceğini bilemez
Thornes'ın çok uzun perplex olduğu gibi bir taçın ağırlığı
Lillies ve gülleri.

Burada kahramanca ve erkeksi ruhundan tehlikelerde bahsedebilirim, ancak yine de
Onlardan öngörü; Şefkatli hassasiyetiniz, Constancie
Acı çekerken, prosperitie'deki mütevazı, rakiplerde eşitlik ve
hem sevgiyi hem de saygıden çeken erişim tatlılığı
Bu sizinle sohbet ediyor; Ama bunlar zaten karakterinizi süsledi
Son zamanlarda onu tarif eden o mükemmel el. [Sn: _col. Tuke. _]

Konsellerde sık sık, işitme hastası, cevaplama ile ilgilidir,
belirleme konusunda mantıklı ve birkaç dilde bu kadar yetenekli,
Birçok kez kendiniz tarafından işlem görürsünüz, başkalarının tercümanlar tarafından yaptıkları;
İşlerinizdeki oldukça seferi etkilemek, o zaman önemsiz devlet,
Majestelerinizin edinilen bu kısımları henüz çok fazla artıyor
Daha.

Cesur ve övgüye değer şeyleri merak ediyorsunuz; Nakliye seviyorsun
Binalar, Bahçeler (plantasyonlarınızda zaten _cyrus_ aştı)
Piscinas, heykeller, resimler, intaglias, müzik: zaten topladınız
Her türlü çok nadir koleksiyon ve değerli ve
Araştırmanızdan kaçabilecek harika.

Ben de _greshham'da yaptığınız onurunu da unutmalıyım
Colledge_ _load-stone_ ve diğerleriyle ilgili ilginç sorularınızla
_philosophy_; Şüphelenmemesi gerektiği için
{8} çok büyük bir prens, yine de bunu teşvik etmeye devam edecek
Ünlü montaj; ve hafızanızı kutlayacak ve sonsuza dek
Gelecek çağlar, Majesteler seleflerinizin ötesinde ve gerçekten de
Yeryüzündeki hükümdarlar, sizin için ne zaman rezervasyon yapıldığında bazılarının kurucusu
pratik ve deneysel bilgiyi geliştirebilecek şey, hepsinin ötesinde
Bu şimdiye kadar bilimin artırılması için denenmişti ve
evrensel insan-tür ve tek başına şöhretinizi tamamlayacak ve
Ölümsüz hale getirin.

Tüm bunlara neyi süpürmeliyim? Erken yükseliyorsun, sen
Alwaies istihdam edildi, avlanmayı, sürmeyi, yüzmeyi, erkeksi sağlam
Ve prens egzersizler, zevk için çok fazla değil, sağlık ve rahatlama.
_Et vitae pars nulla perit._

Ey prenslerin en iyi fikri, bana bir an oturup, bunu son ekleyebilirim
Fuar masanıza dokunun; Ne de bu kadar cesur denemem gerektiğini merak et
girişim; _olympus_ yüksekliğini alacak olduğu için ayakta durmalı
Aşağıda ovada: Konular prens erdemlerini en iyi şekilde tanımlayabilirler;
Prensler en iyi konularını bilir ve bu nedenle en çok onları yönetmeye uygundur. Ve
Uzun zamandır bize büyük efendim yönetmek için yaşayabilirsin. Yaptığın her şeyin ya da
Size, bize, bize, halka elverişli olun; veya tek kelimeyle,
Hem biz hem de halkın karşılıklı olarak endişe duyduğu tek başına _m_ajesty.
Zaman (ve çok uzun ne yazık ki!) Şanslıydı
Tyrant, konularınız için mutsuzdu: şimdi her ikisi için de ortak ve
karşılıklı; Sensiz, o zaman biz olmadan daha fazla mutlu olamayız; Ve
Gerçekten tüm prensler, nadiren Tanrı'nın sevdiği,
halkından nefret ediyor; Ne de uzun süre güvenli olamazlar. _Vox Populi, vox dei
Est._ ama dualarımızın bir gaspçıya karşı etkilerini gördünüz;
Şimdi duy, ey cennetimiz adil bir prens için yemin ediyor. Barış için değil, için değil
Zenginlikler değil, onur veya yeni fetihler varsayalım; Ama tüm bunlar için
Birinde _Charles_ Güvenliği. Yalnız sen onu o zalimden kopardın
eller, şimdi onu onlardan koruyun: onu bize şanslı hale getirin
Çocuklar, başarılı nesiller ona geç bir halef verir ve
Yap, kendisi gibi bir tane olsun.

Majestie'nizin şimdi zaferine geçmesine izin verin ve
Halkı; Kartlamaya hazır olan ne daha fazla ifade edebilirler?
Vücuduyla sokaklar, gayretlerinin referansında mı? her şeye bak
Siz, doyurucu yaşlı babalar, dışarıda olan gençler, sevinç anneleri;
Ve neden böyle olmamalı? İşte hiçbir mal yayınlandı, hiçbiri kısıtlanmadı
ya da özgürlüklerini yerine getirdi, hiçbiri haysiyetten azaltılmadı, hiçbiri taciz edilmedi,
veya exil'd; Hepsi yine evlerine, ilişkilerine ve
Özellikleri ve bunların hepsinden daha fazlası, onların antient
Innocencie {10} ve karşılıklı charitie. _Ethicks_'deki _philosopher_, saadetin olup olmadığını soruyorsa
Güneş, Beyaz Bozuk Progenitörün Mutluluğunu ilgilendirir mi,
Çok fazla akıl yürütmeden sonra sadece oğlunun onurunu belirledi
Worthie ve harika eylemlerle edinir, kesinlikle hayaletini yeniler:
Jubilee'nin ne günü, o zaman kutsanmış babanıza! Koku Değil
Bu çiçeklerden, _nymphs_ 'nin ölüleri yeniden yarattı
Bu daies gibi, yıllık su aşındırmaya başlamayacaktı
Açılışınız, o kutsal küllerini bile canlandırıyor gibi görünüyor
_Şehit_.

Üzücü yüzüne bakan bulutlardan biri mi
Şeyler, tapınaklarımız toz içinde yattığında, saraylarımız ıssızca ve
Sunaklar yıkıldı; Bu citie kapıları parçalara ayrıldığında, gibbets
ve her sokakta inşa edilen infazlar ve her şey
Evrensel sessizlik ve yalnızlık, şimdi bu daies değişimine bak
görkemli çiğneme; kiliseleri tamirde görüyoruz, kutsal meclisler
Açık, şehirlerimiz yeniden düzenlendi, insanlarla dolu pazarlar, saraylarımız
Zengin bir şekilde döşenmiş ve sokaklar zaferlerinin yükü ile gurur duyuyor
Kemerler ve çok seven bir çokluğun bağırışları: nasıl merak ederdi ve
Amazled, Prodigie'de ve yüce istasyonundan aşağı at,
Zaten cennete çok yakın olsa da, Joyne ile bizimle yeryüzünde katılın
Felicitie'mizden ve Ecstasie ile Ravish'd, şimdi yüksek sesle ağla
Biz.

Tapınak kapılarını açın, mahkumların özgürleşmesine izin ver, sunaklar smoak
Parfümler, iddialı şeyleri ortaya çıkarın, Waies'i çiçeklerle vurun,
Çeşmelerin şarap çalıştırmasına, gobbletleri taçlandırsın, palmiye chaplets getir
ve Lawrells, çan yüzüğü, trompetler sesi, top kükreme, o mutlu
İniş ve Garip Ters! {11} e_nglands_ restoratör gördüm, harika
_Charles ii._ iade, reveng'd, belov'd, taç, yeniden kuruldu.

    _Terrasque Astraea Revisit._

Ve şimdi harika bir şey konuşmak için benim gücümde olduğunu, buna layık
harika bir gün; _Orators_ ve raptures'ın tüm çiçeklerini koymalıyım
_Poets_ tek bir yüce ve yüksek ifadeye girer ve yine de ne yapacağım
Majesterine söyle: çünkü asla bir citie veya krallık olduğu için bir
Gün _england_ için daha görkemli görünüyor, asla bir ulus olduğu için ve
ki ya da bu kadar evrensel olmalı bir sevinç: o değil
Zafer charriotlarınız sefil esirleri sürüklüyor, ancak
özgür vatandaşların eşlik ettiği; Perfidie şimdi yok oldu, popüler öfke
Chayn'd, Crueltie Tam'd, Lüks Kısıtlı, Bunlar Spondells altında yatıyor
İmparatorluk, inanç, sevgi ve adaletin muzaffer olduğu tekerleklerin
Ve _m_a_j_esties zaferinize hiçbir şey eklenemez, ancak perpetuitie.
Ama ne yazık ki! Bu güven almalı mıyım, çok fazla _elojies_
ve _PANGYRICKS_, büyük ve güzel erkeklerden, hatıralarını kutsayan
Bu Daies mutluluk; ve (konu, diğerlerininki gibi
bir şeyler) bana ekleyecek başka bir şey bırakmazdı,
Bazen kalemini _m_ajestie'nin bulunmadığı için kullanmayacak,
Şimdi var olduğun için sessiz ol ve beni bir tür yeni ile alevlendir
Coşkuyla: kendimi buluyorum, sonra minnettar bir duyguyu zorladım
Publick Fayda için Dutie ve _m_ajestie'niz yasak değilse veya
İnce sesimi bile engelleyecek etkinizi geri çek
böyle bir evrensel {12} consort'ta duyulmaya çalışmamalıdır, burada
Herkesin bir parçası var, her biri bir payı?

Bu nedenle bana izin ver (o en iyi kralların) sunumuna ve bunları yemin etmesine izin ver
Kutsal ayaklarınızda, exsult ve sadık geri kalanınızla yeniden eğlenmek için
Konular; İstediğim gibi değil, yapabildiğim gibi ve bunu Tanrı'ya yapacağım gibi,
Ve en çok sevdiği gibi

    _Sentiendo Copiosius, quam loquendo._

_Dixi._




William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi: California Üniversitesi

Augustan Yeniden Baskı Derneği

_General Editors_

H. Richard Archer
  William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi

R.C. Erkekler
  Michigan Üniversitesi

E. N. FAHİŞE
  California Üniversitesi, Los Angeles

John Loftis
  California Üniversitesi, Los Angeles

Toplum, ucuz baskıları sunmak için var olur (genellikle
Nadir on yedinci ve onsekizinci yüzyıl eserlerinin faks reprodüksiyonları.

Toplumun editoryal politikası değişmeden devam ediyor. Geçmişte olduğu gibi,
Editörler yayınlarla ilgili önerileri memnuniyetle karşılıyor.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki aboneliklerle ilgili tüm yazışmalar ve
Kanada William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi'ne hitap edilmelidir,
2205 West Adams Blvd., Los Angeles 18, California. Yazışma
editoryal meselelerle ilgili olarak, genel olarak
editörler. Üyelik ücreti yılda 2,50 dolar devam ediyor. İngiliz ve Avrupa
Aboneler B. H. Blackwell, Broad Street, Oxford, İngiltere'ye hitap etmelidir.


Beşinci Yıl için Yayınlar [1950-1951]

(_AT en az altı öğe, çoğu aşağıdaki listeden olacak
yeniden basıldı._)

Frances Reynolds (?): _An ilkeleri ile ilgili soruşturma
Tadı ve güzellik fikirlerimizin kökeni, & c._ (1785). giriiş
James L. Clifford.

Thomas Baker: _ Fine Lady's Airs_ (1709). John tarafından Giriş
Harrington Smith.

Daniel Defoe: _ Press_ (1718). Giriş Tarafından
Otho Clinton Williams.

John Evelyn: Kraliyet Partisi için özür dileme_ (1659); _A
İkinci Charles (1661) Pegegyric. Giriş Geoffrey Keynes.

Charles Macklin: _ World_ (1781). Giriş Tarafından
Dougald Macmillan.

_ Kurguya dönüşür_. Seçilmiş ve Benjamin tarafından Giriş ile
Boyce.

Thomas Sprat: _poems._

Sir William Petty: _ W. P.'nin Bay Samuel Hartlib'e tavsiyesi
Öğrenmenin bazı bölümlerinin ilerlemesi_ (1648).

Thomas Gray: _an Elegy bir ülke kilisesinde Yard_ (1751) yazdı.
(Birinci Baskı ve Gray'in el yazmaları bölümlerinin faksları
şiir).

       * * * * * *

Augustan yeniden basım toplumuna
_William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi
2205 West Adams Bulvarı
Los Angeles 18, California_


_Subscriber'ın adı ve adres_:

__________________________________________

__________________________________________

__________________________________________


_As _Membership Fee_ işaretli yıllar için ekliyorum: _

Cari yıl 2,50 $ __
Mevcut ve 4. yıl 5.00 __
Mevcut, 3. ve 4. yıl 7.50 __
Akım, 2., 3. & 4. yıl 10.00 __
Mevcut, 1., 2., 3. ve 4. yıl 11.50 __

(_Publications no. 3 ve 4 baskının dışında)

Çek veya para siparişi ödenecek
Kaliforniya Üniversitesi Regents.

NOT: _ Toplumun geliri, korumaya adanmıştır
baskı ve posta maliyeti ._




Augustan Yeniden Baskı Derneği Yayınları

İlk Yıl (1946-1947)

1. Richard Blackmore'un _essay upon wit_ (1716) ve Addison's _FREEDERDER_
45 (1716).

2. Samuel Cobb'un _Of Şiiri_ ve Eleştiri Üzerine Disction_ (1707).

3. A. H. Esq.; Stage_ (1698) ve Richard ile ilgili
Willis '_Occasional Paper No. IX_ (1698). (Baskısız)

4. _essay üzerinde Wit_ (1748), Flecknoe ve Joseph'in karakterleriyle birlikte
Warton's _Adventer_ No. 127 ve 133. (Baskı dışında)

5. Samuel Wesley'nin şiirle ilgili bir arkadaşına _epistle_ (1700) ve
_Say kahraman şiir_ (1693).

6. Stage'in (1704) empiyetinin ve ahlaksızlığının öngörülmesi (1704) ve
_ Stage_ (1704) ile ilgili düşünceler.


İkinci Yıl (1947-1948)

7. John Gay'in mevcut Wit_ (1711); ve zekâ ile ilgili bir bölüm
_ İngiliz Theophrastus_ (1702).

8. Rapin'in Creech (1684) tarafından çevrilmiştir.

9. T. Hanmer's (?) _ Hamlet trajedisi (1736) hakkında açıklamalar.

10. Corbyn Morris'in gerçek zekâ standartlarını düzeltmek için _essay, vb.
(1744).

11.

12. Joseph Wood'un girişiyle seçilen sahnede denemeler
Krutch.


Üçüncü Yıl (1948-1949)

13. Sir John Falstaff (Pseud.), _Theatre_ (1720). 14. Edward Moore'un _The Gamester_ (1753).

15. John Oldmixon'un Dr. Swift'in Harley_ (1712) mektubu üzerine _
ve Arthur Mainwaring'in _The British Academy_ (1712).

16. Nevil Payne'in _Fatal kıskançlığı_ (1673).

17. Nicholas Rowe'un Bay William Shakespear'ın Yaşamının Hesabı
(1709).

18. Aaron Hill'in _The Creation_ için önsözü; ve Thomas Brereton'un Önsözü
_esther_.


Dördüncü yıl (1949-1950)

19. Susanna Centlivre'nin _The Busie Body_ (1709).

20. Lewis Theobald's _ Shakespeare_ (1734) eserlerine yönelik.

21. _ Sir Charles Gradison, Clarissa ve Pamela_
(1754).

22. Samuel Johnson'ın _ İnsan Dileklerinin Vanitesi_ (1749) ve iki _rambler_
Makaleler (1750).

23. John Dryden'in _ Majesties Deklarasyonu Defended_ (1681).

24. Pierre Nicole'nin gerçek ve görünür güzellik üzerine denemesi
Yerleşmiş ilkeler seçme ve reddetme gerekçeleri oluşturulur
EPIGRAMS_, Çeviri J. V. Cunningham.




{Transcriber'ın notları:

1. Kelime orijinalinde belirsiz.

2. Orijinal "Perfidiousuess" i okur; "Mevcut" olarak değiştirildi.

3. Orijinal "Tek Kişi Kın" okur; "bekar kişi;
kınamak ".

4. Orijinal "Extram" okur; "Ekstream" olarak değiştirildi.

5. Orijinalde net olmayan kelime.

6. Orijinalde net olmayan kelime.

7. Orijinal "Hyrocsie" i okur; "ikiyüzlü" olarak değiştirildi.

8. Orijinal "Butt Hat" ı okur; "Ama bu" olarak değiştirildi.

9. Orijinal "Evleri" okur; "evlerine" değişti.

10. Orijinal "Innocenie" i okur; "Innocencie" olarak değiştirildi.

11. Orijinal "Seens var" okur; "Gördüm" olarak değiştirildi.

12. Orijinal "Univresall" okur; "Universall" olarak değiştirildi. }





Projenin Sonu Gutenberg Kraliyet Partisi için Bir Özürlü E -Kitap
(1659); ve John Evelyn tarafından ikincisi (1661) Charles'a bir panegyric

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APOLOGIE, THE ROYAL PARTY (1659) ***

***** This file should be named 17833.txt or 17833.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/8/3/17833/

Produced by David Starner, Louise Pryor and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
