*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ben Blair (Ben Blair)
Yazar: Will Lillibridge
Yayın Tarihi: February 24, 2006 [EBook #17844]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17844
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ben Blair, by Will Lillibridge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ben Blair
       The Story of a Plainsman

Author: Will Lillibridge

Release Date: February 24, 2006 [EBook #17844]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEN BLAIR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Florence koluna dokundu. "Ben," diye yalvardı, "Ben,
affet beni. Seni incittim. Seni sevdiğimi söyleyemem." Sayfa 114.]

BEN BLAIR
BİR PLAINSMANIN HİKAYESİ

WILL LILLIBRIDGE'den

"Where the Trail Divides" vb.'nin yazarı.

A. L. BURT COMPANY, YAYINCILAR
NEW YORK

* * * * *

TELİF HAKKI
A. C. MCCLURG & CO.
M.S. 1905

Londra, Stationers' Hall'da yayınlanmıştır

_Tüm hakları saklıdır_

21 Ekim 1905'te yayınlanmıştır
İkinci Baskı 28 Ekim 1905
Üçüncü Baskı 29 Kasım 1905
Dördüncü Baskı 9 Aralık 1905
Beşinci Baskı 14 Aralık 1905
Altıncı Baskı 28 Şubat 1907

* * * * *

_Karıma_

* * * * *

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. KABA SINIR ÜLKESİNDE 1
II. ÇÖLLÜK 9
III. BOX R ÇİFTLİĞİ 23
IV. BEN'İN YENİ EVİ 37
V. EGZOTİKLER 44
VI. TOPRAK VE TOHUM 53
VII. VAHŞİ HAYATIN AKIL SAĞLIĞI 66
VIII. BİLİNMEYENİN PÜSKÜLÜ 74
IX. ÇAYIRIN BİR PARÇASI 83
X. HAKİM HAYVAN 94
XI. AŞKIN İTİRAFLARI 106
XII. ERTELENEN BİR HESAPLAMA 117
XIII. KARANLIKTA BİR ATİŞ 134
XIV. ACIMASIZ İZ 148
XV. YASALARIN PENÇESİNDE 164
XVI. HIZLI VE ÖLÜ 185
XVII. PÜSKÜL VE SİMLİ PARÇA 193
XVIII. RESSAM VE RESİM 204
XIX. OVADAN BİR ZİYARETÇİ 217
XX. KULÜP SIRLARI 230
XXI. ÇATIŞAN AŞK 242
XXII. İKİ ARKADAŞIN ÇIKIŞI 258
XXIII. GERİ ATEŞ 270
XXIV. ÜST VE ALT DEĞİRMEN TAŞLARI 287
XXV. NE İŞE YARAR? 304
XXVI. AŞKIN TESLİMİYETİ 318

* * * * *

BEN BLAIR

BÖLÜM I

KABA SINIR ÜLKESİNDE

Kötü şöhretlerin kural olduğu bir toplumda bile, Mick
Kennedy'nin barı kötü şöhretliydi. Yeni ve vahşi bir ülkede, onun
kuruluşu en vahşisiydi, çevresinin boyun eğmemiş, gelişmemiş
karakterinin çoğunu paylaşıyordu. Orada, yerçekiminin
düşen elmayı çağırdığı kadar karşı konulamaz bir şekilde, uzaklardan ve yakından--çoğunlukla uzaklardan--hoşnutsuz, huzursuz, pervasız, içgüdüsel olarak
toplumsal--arayan--kalabalık, yeşil örtülü masanın heyecanı,
ateşli kırmızı içkinin yudumlanmasının ardından gelen geçici unutkanlık.

Orada toplanan adamlar büyük, görkemli hayvanlardı; tüylü, güçlü,
çayır rüzgarı ve sınır mesafesiyle mücadeleden güçlü sesli;
fazladan bir ons etten yoksun, pantolonları dizlerinde tekdüze bol, eyerde geçirilen uzun saatlere sessiz bir tanıklık ediyor; ellerinin ve yüzlerinin çıplak, korunmasız derisi de benzer şekilde güneş ve fırtınayla sürekli temastan bahsediyordu.

Gün ışığının geniş parıltısıyla, mekan davetkar olmaktan çok uzaktı.
Kavun ağacından yapılmış ağır bar, öncünün kaba çimen kulübesinden daha fazla zarafete sahip değildi. Doğudan aşırı maliyetle ithal edilen yıpranmış yuvarlak kumaş kaplı masalar, yağ ve içki lekeleriyle kaplıydı; ve duvarlardaki birkaç sinek izi olan resim kaba bir şekilde ima ediciydi. Aralarında gelişigüzel dağılmış, bir örnekte bir litografik baskıda, sivri uç kadar büyük yuvarlak delikler vardı,
bu deliklerden, gözü yakından tutarak, dünyayı dışarıdan görmek mümkündü. Yer yeniyken, benzer açıklıklar dikkatlice
yontulmuş bir tahta parçasıyla doldurulmuştu, ancak bu uygulama durdurulmuştu;
çok fazla zahmetliydi ve ayrıca yeni deliklerin açıldığı sıklık nedeniyle
işe yaramazdı. Ayrıca, yerin _alışkanlıkları_ tarafından kayıtsızca kabul edilmelerine rağmen, ara sıra hiçbir yerden çıkıp geldikleri yerde kaybolan "hassas ayaklar" için hiç bitmeyen bir ilgi kaynağıydılar.

Ancak geceleri her şey farklıydı. Odayı parıldayan ışık noktalarıyla
çeviren, çayır sığırlarının donyağından yapılmış, çok sayıda yanan mum vardı. Neredeyse gün ışığı kadar güçlü, ancak
kökten farklı olan ışıklandırma, çevredeki tüm nesneleri yumuşatıyordu. Rüzgarla birlikte
delen çayır tozu her yere yayılıyordu. Dikkatlice cilalanmış ucuz cam eşyaların yansıması, pahalı bir
yapım gibi görünmesini sağlıyordu; zeminin talaşı tüylü bir örtü gibi görünüyordu; kaba, ağır sandalyeler, babalarımızın sanatsal mobilyalarının bir
taklidiydi. Hatta sert tıraşsız kızıl sakalı ve tek gözüyle, elektrikli bir far kadar acımasız, eşinin boş yuvasından aşağı uzanan geniş alevli yara iziyle barmen Mick'in yüzü bile yumuşayan ışık altında daha az itici hale geldi. Sonbahar donlarının, Kışın önsezisinin gelmesiyle, mekanın müdavimleri daha erken toplandılar, daha geç kaldılar, barın arkasındaki gösterişli etiketli şişelerden daha fazlasını boşalttılar ve mümkün olduğunda pervasızlık konusundaki yerleşik itibarlarını artırdılar. Kirli masaların etrafındaki bulanık yüzlerin ve keskin şahin benzeri gözlerin saçakları daha yakından çizilmişti. Poker fişlerinin donuk takırtısı daha uzun sürdü, genellikle gece geç saatlere kadar ve sabahın geç ışığı şamdanlardaki cızırdayan kütüklerin yardımına yetiştikten sonra bile. Kasım ayının başlarında böyle bir sabahta, gün ışığı karakteristik bir sahneye yayıldı. Sadece bir masa kullanılıyordu ve etrafında dört kişi oturuyordu. Diğer oyuncular tek tek paralarını çekip oyunu bırakmışlardı. Bir tanesi köşede horluyordu, başı talaşın üzerindeydi. Bir diğeri önünde yarı içilmiş bir bardakla bara yaslanmıştı. Masadaki dört kişi bile bir önceki geceki gibi değildi. Yağlı kartları tutan ve fiş yığınlarıyla oynayan eller sabitti, ancak onları kontrol eden kafalar belirsizce sallanıyordu; ve şahin
gözleri kan çanağına dönmüştü.

Gür sakallı, kabaca bir Vandyke maskaralığına dönüştürülmüş bir adam
kart dağıtıyordu. Kartları fırlattı, yüzlerini dikkatlice aşağı doğru eğdi ve destenin geri kalanını masaya geri koydu.

"Geç, kahretsin!" diye homurdandı soldaki adam.

"Geç," dedi bir sonraki adamdan.

"Geç," diye yankılandı dörtlünün sonuncusu.

Beş mavi fiş, kumaşın üzerine üst üste düştü.

"Açıyorum."

Krupiye paketi sevgiyle aldı.

"Kartlar mı?"

Soldaki adam, uzun boylu, zayıf, bakımsız, elindeki kartonları yere fırlattı ve
ağır çizmelerinin altında ezdi.

"Bana beş ver."

Vandyke sakalının ucu hoparlörün tam karşısına bakıyordu.

"Kartlar mı?" diye tekrarladı krupiye.

"Beş! Duymuyor musun?"

Bara yaslanmış adam ilgiyle etrafına baktı.
Mick Kennedy maskesindeki tek göz neredeyse fark edilemeyecek şekilde kapandı. Krupiyenin yüzü yavaşça döndü.

"Oyuna para yatırdığında seni gayet iyi duyabiliyorum. Bana zaten kırk mavi borçlusun, Blair."

Uzun figür sertleşti, yüzü soldu.

"Sen--yani--sen--" dili çok kalındı. "Beni oyundan mı çıkardın?"

Bir an sessizlik oldu; sonra sakal bir kez daha
bir sonraki oyuncuyu işaret etti.

"Kartlar mı?" üçüncü kez.

Beş fiş seleflerinin yanında bir sıra halinde dizilmişti.

"Üç."

Bir el, neredeyse bir beyefendinin eli, içgüdüsel olarak görmezden gelinen kumarbazın zayıf
boğazına gitti ve dar pazen gömleği çekiştirdi;
sonra sahibi tek kelime etmeden sendeleyerek ayağa kalktı ve barda ilgilenen seyirciye doğru
düzensiz bir yolu takip etti.

"Benimle bir içki iç, dostum," dedi kumarbaz, hareketsiz Mick'e bakarken. "İki viski, işte!"

Kennedy kıpırdamadı ve Blair beş saniye boyunca donuk gözlerini kırpıştırdı
sözsüz bir şaşkınlıkla; sonra yumruğu kavak tahtasına
güçlü bir şangırtıyla indi. "Uyan Mick!" diye kükredi. "Sana sesleniyorum! Buradaki beyefendi ve benim için birkaç
'çavdar'."

Bir anlık ama etkili bir duraklama daha.

"Seni duydum." Barmen sessizce ama en ufak bir ifade değişikliği olmadan, hatta gözlerinde bile. "Seni duydum ama ben
serbest bırakanlara içki dağıtmıyorum. Öde, sana hizmet etmekten mutluluk duyarım."

Blair'in eli düşünceli bir şekilde kalçasına gitti ve poker fişlerinin
takırtısı sempatik bir şekilde kesildi. Bir saniye sonra büyük bir tabanca içki dağıtıcısına doğrultuldu.

"Lanet olsun sana, Mick Kennedy!" diye mırıldandı boğuk bir ses, "Ben içki sipariş ettiğimde
içki istiyorum. Şurayı kaz ve canlı ol!"

Konuşmacının yanındaki adam, sarhoşluğundan şaşkın bir şekilde
uzaklaştı; ama İrlandalı yine de hiçbir hareket yapmadı.
Sadece tek far yuvasında hareket etti ta ki kumarbazın
ateşli gözlerine gözünü kırpmadan bakana kadar.

"Tom Blair," diye emretti sakin bir ses, "Tom Blair, beyaz karaciğerli
zorba, silahını çek!"

Yavaşça, çok yavaşça, konuşmacı döndü,--korkunç
Kiklop gözü hariç--ve vücudu bara yaslanana kadar,
yüzü barın üzerinden dışarı çıkana kadar ilerledi.

"Silahını çek, diyorum sana!" Sert yüzün kırışıklıklarında neredeyse şeytanca bir gülümseme belirdi. "Eğer bir kadın
olmasaydı, ateş bile edemezdin, korkak!"

Bir dakikanın bir kısmı kadar sessizlik oldu, meydan okunanların yüzünde, yetenekli bir aktörün yüz hatlarında oynayan, iyi paralar ödeyerek izlediğimiz
ifadesi parladı, soldu, tekrarlandı; sonra cesaretin altındaki sarı çizgi belirdi ve tehditkar el
kalçadaki kılıfına düştü. Nadiren hata yapan Kennedy bir kez daha adamını doğru şekilde ölçmüştü.

"Sana ne kadar borcum var, Mick?" diye sordu değişmiş ve sakin bir sesle.
"Olabildiğince kolaylaştır."

Kennedy rahatlayarak uzanma pozisyonuna geçti.

"Otuz beş dolar. Otuz diyelim. Bir haftadır
buradaki herkese suratında onları kuruyorsun."

"Bana biraz daha fazla kredi veremez misin, Mick?" Bitkin yüzünde bir gülümseme olması amaçlanan bir ifade. "Sadece eski zamanlar hatırına mı?
Her zaman senin iyi bir müşterin olduğumu biliyorsun, Kennedy."

"Bir kuruş bile değil."

"Ama içki içmem gerek!" Bakımsız ama uzun parmaklı ve zarif şekilli bir el, konuşmacıyı sabitledi. "Onun olmadan yapamam!"

"O zaman bir şey sat ve öde."

Adam bir an düşündü ve başını salladı.

"Satacak hiçbir şeyim yok; bunu biliyorsun. Yılın yanlış zamanı." Duraksadı ve gülümsemenin alaycı hali tekrar belirdi. "Gelecek
Kış--"

"Dışarıda bir atın var."

Blair'in zayıf yüzü bir an hakarete uğrayınca karardı; neredeyse
saygınlaştı; ama içki laneti onu çok güçlü bir şekilde sarmıştı ve
havada viski kokusu vardı.

"Evet, iyi bir atım var," dedi yavaşça. "Onun için ne vereceksin?"

"Yetmiş dolar."

"İyi bir at, yüz dolar değerinde."

"Buna sevindim, ama ben atlarla uğraşmıyorum. Teklifi sadece seni memnun etmek için yapıyorum. Ayrıca, dediğin gibi, sezon dışı."

"Bana daha fazlasını vermeyecek misin?"

"Hayır."

Blair odada çaresizce etrafa baktı, ancak eski arkadaşları
oyunlarına geri dönmüşlerdi. Sessizliği dolduran,
cipslerin donuk şangırtısı, yerdeki adamın sarhoş horlamalarıyla karışıyordu.

"Pekala, bana kırk ver," dedi sonunda.

"Kabul ediyorsun, öyle mi?"

"Evet."

"Tamam."

Blair bir an bekledi. "Bana hak ettiğini vermeyecek misin?" diye sordu.

Yavaşça tek göz, daha önceki gibi ona dikildi.

"Bir şey hak ettiğini bilmiyordum."

"Neden, az önce kırk dolar dedin!"

Kennedy'nin yüzünde hiçbir yumuşama yoktu.

"Masada oturan beyefendiye kırk blues borcun var. Onunla
anlaşacağım."

Blair'in ince eli içgüdüsel olarak, daha önce olduğu gibi,
kaba flaneli kavrayarak boğazına gitti. Dövüldüğünü gördü.

"Neyse, bana bir içki ver!"

Sessizce Mick raftan büyük bir matara aldı ve bir sürahiyle
barın üzerine koydu. Bardağı dolduran Blair, bir yudumda bitirdi, tekrar doldurdu
ve bitirdi--ve sonra tekrar.

"Yanımda götürmek için küçük bir damla," diye sızlandı.

Kennedy bir pintlik şişe seçti, büyük şişeden doldurdu ve
sessizce tahtanın üzerine uzattı.

Blair uzatılan iyiliği kabul etti, odaya bir kez daha baktı ve
çıkışa doğru sendeledi. Mick, mümkünse daha da kirli bir havluyla
kirli barı silmekle meşguldü. Eşikte, eli topuzun üzerinde, Blair durakladı, kaskatı kesildi, yüzü mosmor oldu.

"Şeytan alçak ruhlarınızı, hepinizi haşlasın!" diye küfretti.

Açık kapı bir gürültüyle kasasına geri dönerken, sesini duyabileceği mesafedeki hiçbir adam duyduğuna dair bir işaret vermedi.

BÖLÜM II

ÇÖL

Çayırlarda on mil ötede, genellikle resmedildiği gibi bir masa gibi düz araziler değil, muazzam büyüklükte dalgalarla deniz gibi yuvarlanan kaba bir kulübe duruyordu, nezaketen ev olarak adlandırılıyordu. Birçok daha gösterişli mesken gibi, kompozit bir yapıydı, ancak tek bir odadan oluşuyordu. Tabanda, kat kat yığılmış yerel çayır çimeni vardı. Bunun üstünde, Mick Kennedy'nin tatil köyünün barı gibi, üst yapı kavak ağacından yapılmıştı. Bu tek odadan inşa edilen ve onun bir parçasını oluşturan şey, tasarımcının odunluk dediği şeydi; ancak on mil mesafede bir adamın bileği büyüklüğünde bir ağaç veya elli mil mesafede bir demiryolu olmadığı için, terim açıkça yanlış bir adlandırmaydı. Hiçbir zaman herhangi bir biçimde odun içermemişti; Bunun yerine, sınır muhafızlarının o 
ilahî yakıtıyla doluydu, menzillerde bol miktarda bulunurdu, - bizon parçaları.

Ana odadan çimen temeline doğru başka ve çok daha küçük bir açıklık vardı ve altında - bir köpek kulübesi. Kulübeden biraz uzakta, duvarları ve çatısı tamamen çimenden yapılmış, daha da az gösterişli bir ikiz yapı duruyordu. Aynı şekilde bölmesizdi ve ahır olarak kullanılıyordu. Yakınlarda, belki iki dönümlük bir alanı kaplayan, dikenli tellerle çevrili bir ağıl vardı. Doğanın yüzündeki bu üç çıkıntı, "Büyük B Çiftliği"nin "iyileştirmelerini" oluşturuyordu.

Evin içindeki mobilyalar çevreleriyle uyumluydu. Bir Pullman vagonunun üst ranzalarına benzeyen iki katlanır ranza, duvara doğru uçtan uca inşa edilmişti; yer açmak için kaldırıldığında, felçli kollar gibi dört destek sallanıyordu. Ev yapımı bir masa, kırsal piknik alanlarına dağılmış olanları andırıyordu, birkaç ucuz sandalye, kuru gıda kutularından oluşan ortak bir temelden çeşitli şekillerde yeniden şekillendirilmiş bir sıra sandık ve dolap ve taşınabilir bir motorun silindirinden ve kafasından ustaca evrilmiş bir soba, mobilyaları oluşturuyordu.

Mick Kennedy'nin meyhanesindeki mumları karartan sabah güneşi, Big B Çiftlik Evi'nin tek yüksek penceresinden içeri süzülüyordu ve orada çok farklı bir manzara ortaya çıkıyordu. Katlanır ranzalardan birindeki yorganların altından bir kadının ve küçük bir çocuğun yüzleri belirdi.
Köpek kulübesinin girişinde, benekli sarı-beyaz melez bir köpeğin başı odaya doğru uzanıyordu, hassas ağız kısmı doğrudan dolu ranzaya bakıyordu. Kadının, çocuğun ve hayvanın gözleri açıktı ve huzursuzca hareket ediyordu.

"Anne," ve küçük çocuk giysilerin altından kıvrandı, "Anne, açım."

Kadının beyaz yüzü, öncekinden daha solgun bir şekilde döndü.
Tanımayan bir gözlemci, sahibinin yaşını tahmin etmekte
zorlanırdı. O bitkin, kararsız ifadede, yirmi beş mi yoksa kırk mı olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu.

"Daha erken, oğlum. Uyu."

Çocuk gözlerini görev bilinciyle kapattı ve belki beş dakika boyunca sessizlik oldu; sonra mavi gözbebekleri öncekinden daha geniş açıldı.

"Anne, uyuyamıyorum. Açım!"

"Önemli değil, Benjamin. Atlar, tavşanlar, kuşlar, hepsi bazen
aç kalıyor." Kesik bir öksürük sözlerini böldü. "Yaklaş bana, küçük oğlum ve sıcak kal."

"Ama anne, yiyecek bir şeyler istiyorum. Bana getiremez misin?"

"Gelemem, oğlum. "

Bir an bekledi. "O zaman kendime yardım etmeme izin vermeyecek misin, anne?"

Annenin gözleri nemlendi.

"Anne," diye tekrarladı çocuk, annesinin omzunu nazikçe sallayarak,
"kendime yardım etmeme izin vermeyecek misin?"

"Senin için yiyecek hiçbir şey yok, evlat, hiç."

Mavi çocuk gözleri büyüdü; ciddi küçük yüz buruştu.

"Neden yiyecek hiçbir şey yok, anne?"

"Çünkü yok, bebeğim."

Mantık kesindi ve çocuk daha fazla tartışmadan kabul etti; ancak kısa süre sonra aktif beyninde başka bir sorgulama şekillendi.

"Soğuk, anne," diye duyurdu. "Ateş yakmayacak mısın?"

Anne tekrar öksürdü ve yanaklarında bir kızarıklık belirdi.

"Hayır," diye iç çekerek cevapladı.

"Neden olmasın, anne?"

Hiçbir şey yoktu Cevap veren seste en ufak bir rahatsızlık izi vardı,
ama açıkça konuşmak için bir çabaydı.

"Bu sabah kalkamam, küçüğüm."

Sırlar çoğalıyordu, ama küçük Benjamin duruma eşitti. Bir yay gibi yataktan çıktı ve bir anda
soğuk çıplak zemine dikkatlice basıyordu.

"Senin için bir ateş yakacağım, anne," diye duyurdu.

Çirkin melez, küçük çocuğun ortaya çıkışına hoş geldin diye sızlandı ve
kuyruğuyla kulübenin zeminine dostça bir vuruş yaptı; ama
kadın tek kelime etmedi. Duygusuz bir yüzle titreyen küçük figürün aceleyle giysilerine girmesini izledi ve sonra, deneyimden doğan bir hızla
ateş yakmaya başladı. Aniden çocuğun aklına daha
önce hiç düşünülmemiş bir olasılık geldi ve işini
bırakıp ranzaya geri döndü.

"Hasta mısın, anne?" diye sordu.

Kadının yüzü anında yumuşadı.

"Evet, evlat," diye nazikçe cevapladı.

Küçük koruyucu, bir hemşire gibi dikkatlice, annesinin sırtındaki, çıkışının bıraktığı boşluktaki örtüyü yeniden yerleştirdi; sonra işine geri döndü.

"Burası sıcak olmalı," dedi.

Eski silindirdeki ateş neşeyle yanana kadar hastasına geri dönmedi; sonra, tam önünde durarak, daha az acıklı olsaydı komik olabilecek çocuksu bir vakarla aşağı baktı.

"Çok mu hastasın, anne?" dedi sonunda, tereddüt ederek.

"Ölüyorum, küçük oğlum." Nefesi bile hızlanmadan, sakin ve tarafsız bir şekilde konuştu. Yırtık örtünün üzerinde yatan ince el kıpırdamadı.

"Anne!" Çocuğun yaşlı adam yüzü gerildi, yatağın üzerine eğilerek sıcak yanağını onun yanağına bastırdı, artık soğuk ve beyazdı.

Kulübenin ağzında iki parlak göz merakla izliyordu.
Sahipleri meraklı bir şekilde ağzının ucunu kıpırdattı, ancak bu hareket
hiçbir tepki
vermedi. Sonra ağız havaya kalktı ve uzun ve ısrarcı bir sızlanma
sessizliği bozdu.

Çocuk ayağa kalktı. Gözlerinde nem izi yoktu, ancak
tuhaf bir şekilde yaşlı yüzü eskisinden daha yaşlı görünüyordu. Giysilerinin asılı olduğu bir
askıya gitti ve bir paltoya benzeyen
yıpranmış giysiyi indirdi. Ranzadan bir öksürük daha geldi, hızla
boğuk; ancak dönmedi. Şapka paltonun ardından geldi, eldivenli şapka; sonra,
aniden hatırlayarak, sobaya döndü ve parlayan közlerin üzerine taze cipsler
serdi.

"Elveda, anne," dedi çocuk.

Annesi onu izliyordu, ama hiçbir işaret vermedi. "Nereye
gidiyorsun, evlat?" diye sordu.

"Şehre, anne. Birisinin hasta olduğunu bilmesi gerek."

Melezin sabırsızlıkla sızlandığı bir an duraklama oldu.

"Önce beni öpmeyecek misin, Benjamin?"

Küçük oğlan adımlarını geri çekti, ta ki eğilip dudakları annesininkilere değene kadar. Bunu yaparken, yorganın üzerinde duran el, tutuk bir şekilde koluna kaydı.

"Nasıl gitmeyi düşünüyordun, oğlum?"

Çocuğun mavi gözlerine bir şaşkınlık ifadesi geldi. Böyle bir soru, bariz cevabıyla birlikte, onun sıradan annesinden beklenmiyordu.
Oğlan ona ciddi bir şekilde baktı.

"Yürüyerek gidiyorum, anne."

"Şehre on mil var, Benjamin."

"Ama sen ve ben bir keresinde birlikte yürüdük. Hatırlamıyor musun?"

Çocuk, Jennie Blair'in beyaz yüzünde anlamadığı bir ifade belirdi. Pekala, o diğer olayı, şimdiki zamana benzer birçok olaydan birini, küçük çocukla birlikte Mick Kennedy'nin yerinin bir parçası olduğu yerleşim yerine, on saatlik bir gecikmeden sonra eve getirmeyi başardıkları birini, bir zamanlar bir adam olan şeyin kalıntısını ve kalıntısını aramak için gittiklerini hatırladı.

"Evet, yaptığımızı biliyorum, Bennie."

Çocuk bir an daha bekledi, sonra doğruldu.

"Sanırım şimdi başlasam iyi olacak."

Ancak çocuğun omzundaki el, tutuşunu gevşetmek yerine
sıkılaştı. İkisinin gözleri buluştu.

"Gitmiyorsun, evlat. Bunu düşündüğün için mutluyum, ama seni
bırakamam."

Yine o kadar uzun bir sessizlik oldu ki, bekleyen köpek, gecikmeden
sabırsızlanarak yumuşak bir itirazla sızlandı.

"Neden olmasın, anne?"

"Çünkü, Benjamin, artık çok geç. Ayrıca, bana yardım etmek için dışarı çıkacak
bir kişi bile olmazdı."

Çocuğun şaşkın bakışları geri döndü.

"Çok hasta olduğunu bilirlerse hayır, anne?"

"Ölmekte olduğumu bilirlerse hayır, oğlum."

Çocuk şapkasını, eldivenlerini ve paltosunu çıkarıp yerlerine geri koydu. Kısa hayatında hiç annesinin bir ifadesini sorgulamamıştı ve şimdi böyle bir sapkınlık aklına gelmiyordu. Ranzaya geri döndüğünde, yanağını okşayarak onunkinin yanına koydu.

"Senin için yapabileceğim bir şey var mı, anne?" diye fısıldadı.

"Şu anda yaptığın şeyden başka hiçbir şey, evlat."

Ayakta durmaktan yorulan melez, karnının üzerine
düştü ve başını ön ayaklarına dayayarak dikkatle izlemeye başladı.

* * * * *

Mick Kennedy'nin barının kapısı vurgulu bir şekilde kapandığında duvarları sarsan, ormandaki herhangi bir
hayvandan daha vahşi, daha kötü bir varlığı dışarıda bırakan
bir şeydi. O zamanlar, Blair'in alkole doymuş
beyni yalnızca bir düşünce zinciri geliştirdi, yalnızca bir duyguya
sahipti - nefret. Evrendeki her nesne, Yaratıcısından kendisine kadar, yasak kapsamına girdi. Nefretin dili küfürdür; ve o
ovada hareket ettikçe dudaklarından sürekli,
tekdüze bir şekilde, bir lanet akışı damlıyordu. Sallanarak, tökezleyerek, fiziksel hareketlerinin farkında olmadan, içgüdü onu
yolda tuttu; bazen en değersiz olanlara karşı en nazik olan bir İlahi Takdir, onu yaralanmaktan korudu.

Yarı yolda solgun görünümlü bir mustangin sırtında yalnız bir Kızılderiliyle karşılaştı ve öfkesinin akışı geçici olarak asık suratlı bir "Nasıl!" ile yön değiştirdi. Bu dostluk ölçüsü bile, büyük revolver çiftçinin kılıfından bir şimşek gibi çıktığında ve başı mustangin boynuna, topukları küçük hayvanın kaburgalarına gömülü halde, yerli, kötü nişan alınmış mermi yağmuru arasında bir çığlık atarak geri çekildiğinde pişmanlık duyuldu. Midillinin üzerindeki figür menzil dışına çıktıktan uzun süre sonra, Blair boş tekrarlayıcının tetiğini çekti ve "patlamadığı" için eskisinden daha yüksek sesle küfür etti. İki saat sonra, öğleden sonra olduğunda, belirsiz bir el Büyük B Çiftlik Evi kapısının ahşap mandalını kaldırdı ve soğuk dış havanın
gelmesiyle, efendi ve diktatör Tom Blair, kendi alanına girdi. Zamanın geçmesi, fiziksel egzersiz ve çayır havası, beynini biraz temizlemişti. Odanın hemen içinde, durdu ve şaşkınlıkla etrafına baktı. Yaklaşan belanın önsezisiyle, melez, boynundaki sarı tüyleri diken diken etti ve kulübesinin ağzına çekilerek nöbet tuttu; ama bunun dışında sahne, sabah olduğu gibi ayrıntılıydı. Kadın, ranzada pasif bir şekilde yatıyordu. Yanındaki, elini tutan çocuk, dönmedi. Mekanın atmosferi, tekinsiz bir sessizlikle ürperdi; tıpkı bir kasırgadan geçmiş birinin, içgüdüsel olarak, yaklaşan, dönen, siyah bir huniye bağlandığı gibi bir sessizlik. Yeni gelen ilk hamleyi yapan oldu. Odanın ortasına doğru yürüyerek, durdu ve tebaasına baktı. "Şey, gördüğüm tüm cehennem kadar tembel insanlar arasında!" diye yorumladı, "Sen onları
yen, Jennie! Kalk ve bir şeyler pişir; öğleden
çok sonra ve ben açım."

Kadın hiçbir şey söylemedi, ancak çocuk ayağa kalktı ve davetsiz misafire
döndü.

"Annem hasta ve kalkamıyor," dedi, sanki bir yabancıya
gibi kişiliksizce. "Ayrıca, pişirilecek bir şey yok. O öyle söyledi."

Adamın kaşları çatıldı.

"Konuştuğunda konuş, genç acemi!" diye çıkıştı. "Çık dışarı, Jennie! Bugün benimle alay edilmesini istemiyorum!"

Paltosunu ve şapkasını astı ve kemerini bir delik gevşetti; ancak odadaki
başka hiç kimse kıpırdamadı.

"Beni duymadın mı?" diye sordu, uyarırcasına ranzaya doğru bakarak.

"Evet," diye cevapladı.

Kendi çatısı altında bir otokrat, adam şaşkınlıkla durakladı. Daha önce
burada hiç bir emir çiğnenmemişti. Kendi
duyularına bile inanamadı.

"O zaman ne yapacağını biliyorsun," dedi sertçe.

Kadının yanaklarına ilk kez bir renk geldi ve
adamın gözlerini yakalayınca tereddütsüzce onlara baktı.

"Ne zamandan beri senin kölen oldum, Tom Blair?" diye sordu yavaşça.

Sözcükler bir meydan okumaydı, ton vahşi bir şeyin tonuydu,
yaralı, köşeye sıkışmış, ölüme bakan ama sonuna kadar meydan okuyan.
"Ne zamandan beri benim sahibim oldun, bedenin ve ruhunla?"

Herhangi bir sporcu, hayvan cesaretine bile biraz olsun hayranlık duyan herhangi bir varlık o zaman uzak dururdu. Yüksek medeniyetin ortasında yetişmiş, üniversite koridorlarında yıllarını geçirmiş bu adama, yere serilmişlere
vurmak kalmıştı. Sınır meyhanesinde olduğu gibi, şimdi de eli istemsizce boğazına gitti, düğme uçana kadar yakayı kavradı; sonra, daha önce olduğu gibi, yüzü bembeyaz oldu.

"Ne zamandan beri!" diye parladı, "ne zamandan beri! Bana bu soruyu sorma cesaretine hayranım! Altı yıl önce, benimle yaşamaya başladığın
zamandan beri. Sen ve çocuk, ve yüzlerce mil ötede bir vaiz bile olmadığın günden beri." Dudaklarında kelimeler, bir kelime seli vardı; ama
birdenbire durdu. Beynindeki alkole, devam etmek için gösterdiği çabaya rağmen, kadının bakışları onu sessizliğe zorladı.

"O anıyı hatırlamaya cesaret ediyor musun, Tom Blair?" Kelimeler eskisinden daha yavaş ve dinleyicinin hafızasına
kazınan bir yoğunlukla geldi. "Cesaret ediyorsun, senin uğruna nelerden vazgeçtiğimi bildiğin için!" Gözler
yeniden parladı, koyu renk baş yastıkların üzerine kaldırıldı. "Oğlumun beni dinlediğini
biliyorsun ve yine de bana gelmemi yüzüme vurmaya cesaret ediyorsun?"

Adamın yaralı yüzü dudaklarına bembeyaz geldi, ama delilik
üzerindeydi.

"Cesaret mi ediyorum?" Kendi kulağına ses doğal gelmiyordu. "Cesaret mi ediyorum? Elbette
cesaret ediyorum! Bana kendi özgür iradenle geldin. Çocuk değildin!" Sesi yükseldi ve yüzü kızardı. "Bedelini biliyordun ve bunu bilerek kabul ettin, --bilerek diyorum!"

Hiçbir ses çıkarmadan, kaba ranzadaki figür titredi ve kaskatı kesildi;
yatak örtüsünün üzerindeki el tırnakları beyazlaşana kadar sıkıldı, sonra
gevşedi. Yavaşça, çok yavaşça, göz kapakları uykudaymış gibi kapandı.

Duyarsız ama dikkatli dinleyici, bir içgüdü şimdi Benjamin'i
ye geri gönderdi.

"Anne," dedi nazikçe. "Anne!"

Cevap yoktu, hatta elle karşılık veren bir baskı bile yoktu.

"Anne!" diye daha yüksek sesle tekrarladı. "Anne! Anne!"

Hala cevap yoktu, sadece cansız bir edilgenlik. Sonra aniden, küçük çocuk daha önce kısa hayatında hiç ölüme bakmamış olmasına rağmen, şimdi onu tanıdı. Annesi, oyun arkadaşı, öğretmeni böyleydi;
onunla konuşmazdı, ona cevap vermezdi; bir daha asla onunla
konuşmazdı veya ona
gülmezdi! Bunun farkına varması bir gök gürültüsü gibi oldu. Sonra hemen başka bir düşünce geldi. Bu adam, --onu
inciten, yanaklarında kırmızı lekeler oluşturan şeyler
söyleyen adam,-- suçluydu. Az önce duyduklarının anlamını hiç anlamamıştı. Hiçbir insan ona
Blair'in annesinin ölümünün sebebi olduğunu ima etmemişti; ama
onların sözlerini yaşadığı sürece hatırlayacağı kadar kesin olarak,
adamın suçluluğunu da kesinlikle kabul ediyordu. Aniden, barut kıvılcıma tepki verdiğinde,
küçük bedeninden bu adama karşı korkunç bir hayvan nefreti yükseldi ve
bu hareketi fark etmeden ona doğru koştu.

"O öldü ve sen onu öldürdün!" diye bağırdı. "Anne öldü, öldü!" ve
küçük çift yumruklar adamın bacaklarına tekrar tekrar indi.

Bu saldırıdan habersiz, Tom Blair ranzaya doğru yürüdü.

"Jennie," dedi, kaba bir şekilde değil, "Jennie, sorun ne?"

Yine bir cevap gelmedi ve adamın sesine bir hayranlık gölgesi
dolaştı.

"Jennie! Jennie! Bana cevap ver!" Bir el kadının omzuna düştü ve
önce nazikçe, sonra sertçe salladı. "Bana cevap ver, diyorum!"

Bu hareketle ölünün başı yastıkta kaydı ve
adamın yanına döndü ve istemsizce kavrayışını gevşetti. Yirmi dört saattir bir şey yememişti ve aniden zayıflayarak
sert sandalyelerden birine doğru ilerledi ve oturdu, yüzü ellerinin arasındaydı.

Arkasında Benjamin adlı çocuk, aniden gelen ateşli tutkusu bitmişti, dikkatle izliyordu, yüzü neredeyse çocuksuluğundan yoksundu.

Bir süre mutlak bir sessizlik oldu, bir ölüm odasının sessizliği; sonra
birdenbire çocuk adamın ona daha önce hiç bakmadığı bir şekilde baktığının farkına vardı. Bilincimizin derinliklerinde, medeniyetin cilasının çok altında, bizi kişisel tehlike konusunda uyaran, uyanık vahşi günlerin kalıntısı olan bir içgüdü vardır. Bu içgüdüyle çocuk şimdi diğerinin bakışını yorumladı ve bunun kendisi için kötü olduğunu biliyordu. Anlayamadığı bir sebepten dolayı bu adam, bu büyük hayvan onun ölümcül düşmanıydı; ve daha küçük hayvanlar gibi bir kaçış yolu düşünmeye başladı.

"Ben," dedi adam, "buraya gel!"

Tom Blair artık ayıktı ve yüzünde daha önce çok az kişinin gördüğü kararlı bir ifade vardı; ancak çocuk onun
karşılığında şaşırdı. Bir an bekledi ve sonra sertçe şöyle dedi:

"Ben, seninle konuşuyorum. Hemen buraya gel!"

Cevap olarak çocuğun mavi gözleri kısıldı ve uyumsuz uzun çocuksu figüründe ek bir uyanıklık vardı; ancak hepsi bu kadardı.

Bir dakika daha geçti, ikisi de birbirlerine kararlı bir şekilde baktılar. Önce adamın gözleri yere düştü.

"Sen küçük şeytansın!" diye mırıldandı ve sesinde tutku belirmeye başladı. "Sanırım her zaman ne düşündüğümü biliyordun! Neyse,
şimdi anlayacaksın. Bir süre önce annenin şu anki halinden benim sorumlu olduğumu söyledin. Bunu tekrar söyleyebilirsin." Aniden gelen bir tutkudan daha büyük bir dehşet, kasıtlı açıklamasında ve ayağa kalkmasının yavaşlığındaydı. "Seni öyle bir şekilde düzelteceğim ki,
bir daha söyleyemeyeceksin, ihtiyar şeytan!"

Sonra tuhaf bir şey oldu. Çocuk kaçmak yerine bir adım öne çıktı ve adam gözlerine inanamayarak durakladı. Bir adım daha, ve bir adım daha, ufak tefek figür saldırganın erişebileceği mesafeye gelene kadar geldi; sonra aniden, bir kedi kadar hızlı bir şekilde yön değiştirdi,
dört ayak üzerine yere düştü ve başı önde, bir tavşan gibi
tırmanarak, köpek kulübesinin açık ağzında kayboldu.

Adam hileyi çok geç fark etti ve küfürler dudaklarına geldi, bir şeytana, sorumsuz bir varlığa yakışır küfürler. O kulübeyi kendisi yapmıştı. Sekiz fitlik bir eğriyle sağlam çimen temele doğru uzanıyordu ve çocuğun şimdi yattığı yere ulaşmak için evin kendisini yıkması gerekecekti. Adamı şimdi olduğu şeye, bir sınır ülkesinde ayyaş ve kaçak haline getiren öfke onu tamamen ele geçirdi ve bununla birlikte bir delinin kurnazlığı geldi; çünkü aniden bir düşünceyle durdu ve küfür eden dil sustu. Beş dakika
sonra oradan ayrıldı, kapıyı arkasından dikkatlice kapattı; ama
o zamandan önce, aç bir canavarın açgözlü dili gibi kırmızı bir alev huzmesi, kulübenin bir köşesindeki aceleyle toplanmış çıra kurusu mobilya yığınını yalıyordu.

BÖLÜM III

KUTU R ÇİFTLİĞİ

Bay Rankin, iyi tartışılmış bir masadan geri çekildi ve oda
uygun şekilde küçük olduğundan, sandalyesini duvara yasladı.

Ağır vücudunun gerginliği altında kötü yapıştırılmış eklemlerin itiraz eden gıcırtısı, tüm yemek yiyenler için bir işaretti ve beş adam daha
aynı şekilde tahtanın etrafından uzaklaştı. Rankin, geniş cebindeki çeşitli yararlı eşyalar koleksiyonundan bir kibrit ve sağlam bir çakı çıkardı, tahta parçasını dikkatlice bir noktaya kadar yonttu ve dişlerini kasıtlı olarak karıştırdı. Beş "el", güneşten yanmış, tıraşsız,
yüzleri ve kıyafetleri birbirinden farklı, beklenti içinde bekledi; ancak
hizmetçi, biçimsiz, ağırbaşlı görünümlü bir kadın, ustabaşı
Graham'ın karısı, masayı temizleme işini metodik bir şekilde yaptı. Rankin
bir an onu kayıtsızca izledi; sonra başını çevirmeden,
gözleri dar yuvalarında hareket etti ve
bir kovboyun üzerine
durdu.

"Dumanı ne zaman gördün, Grannis?" diye sordu.

Konuşulan adam sigara sarma işini duraklattı.

"Yaklaşık bir saat önce, diyebilirim. Sadece akşam yemeğine gelmeyi düşünüyordum."

Rankin'in gözlerinin üstündeki göz kapakları birleşti, sonra dar yarık açıldı.

"Söylediğin gibi batının en ücra köşesindeydi ve oldukça uzakta gibi görünüyordu?"

Grannis başını salladı.

"Evet; yangını seçemedim, sadece dumanı ve bu da uzun sürmedi. İlk başta bunun bir çayır yangını olduğunu düşündüm ve görmeye başladım; ama daha bir mil gitmeden inceliyordu, bu yüzden arkamı döndüm ve ahıra geri döndüğümde görülecek hiçbir şey yoktu."

Diğer iki el ciddiyetle göz kırptı.

"Sanırım bu sabah Ma Graham'ın kreplerinden çok fazla yedin ve gözlerin bulanıklaştı," diye yorumladı biri sinsice. "Çayır yangınları, çimenler şimdiki gibiyken aniden durmaz."

Şişman ev hanımı, konuşmacıya küçümseyici bir bakış atmak için işini bıraktı, ama Grannis gediklere doğru koştu.

"İnanma. Gerçekten bir yangın vardı. Birisi durdurdu,
ya da kendi kendine durdu, hepsi bu."

Sandalyesini bir çabayla öne doğru eğerek Rankin ayağa kalktı ve
her zamanki gibi, hareketi tartışmayı sonlandırdı. Kadın
işine döndü; adamlar dışarı çıkmaya hazırlık olarak şapkalarını ve paltolarını giydiler.
Sadece işletme sahibi bir an dalgın bir şekilde durdu
yeleğini şişman vücudunun üzerine çekti.

"Graham," dedi sonunda, "mustangleri hafif vagona bağla."

"Tamam."

"Ve Graham--"

Konuşan adam durakladı.

"Birkaç tane daha battaniye at."

"Tamam."

Dışarıda adamlar sohbete kaldıkları yerden devam ettiler.

"Yaşlı adamın orada yanan bir şey bulmasını ummaya başlasan iyi olur, Grannis," dedi evin şakacısı. "Bulamazsa,
kazını tam olarak
pişirmiş olursun."

Granis yeni gelen biriydi ve şaşkın görünüyordu.

"Neden?" diye sordu.

"Nedenini öğreneceksin," diye karşılık verdi diğeri. "Burada yangın yağmur kadar nadirdir ve patron dumanlı şakaları sevmez."

"Ama duman gördüm, söylüyorum sana," diye tekrarladı Grannis savunmacı bir şekilde; "duman, kesinlikle!"

"Tamam, eğer eminsen, eminim."

"Marcom ne hakkında konuştuğunu biliyor, Grannis," dedi Graham. "Buraya yeni geldiğinde, senin gibi, işleri biraz hareketlendirmeye çalıştı; bir Eylül ayında bir
çakal sürüsü buldu - sanırım orman kurdu olduklarını
düşündü ve yaşlı adama hikayesini anlattı." Konuşmacı düşünceli bir sırıtışla durakladı.

"Peki, ne oldu?" diye sordu Grannis.

"Ne oldu? Patron beni birkaç tazı almak için yaklaşık kırk mil yolladı. On altı saat içinde geri dönmek için iyi bir ekibi neredeyse mahvediyordu,
ve--Bill'in burada olduğunu sonraki otuz dakikada buldular, hepsi bu!"
Hikaye bir kez daha sırıtmayla sona erdi.

"Rankin ne dedi?" diye sordu Grannis, ilgiyle.

"Ne dersin, Bill?" diye önerdi Graham.

Büyük kovboy biraz aptalca görünüyordu.

"Ah, pek bir şey söylemedi; istediği gibi olmadı. Sadece, biraz
önceden, benim açımdan, gelecek yılın sadece dört maaş ayı olduğunu söyledi. Hepsi bu kadardı."

* * * * *

Yapmaya değer olan her şey, hemen yapmaya değerdir. Bu, Box R Çiftliği'nin efendisinin sloganıydı. On dakika içinde Rankin'in eski at arabasına oturmuş iri, biçimsiz figürü, çayır yolculuğunun tipik istikrarlı koşusuyla kuzeybatıya doğru hareket ediyordu ve saatler geçtikçe mesafe şaşırtıcı bir şekilde ortadan kalkıyordu. Sıradan bir gözlemci, sadece şişman, anormal derecede şişman bir adam derdi. Onunla gerçek anlamda temas kuranlara, o yasaklayıcı dış görünüşün altındaki gücü, onu büyük çiftliğin diktatörü yapan ve kullandığı huzursuz, başıboş, sefih servet sahiplerini alt eden amansız boğa köpeği enerjisini, sözünü elli mil yarıçapındaki karışık sakinler arasında mümkün olabilecek en yakın yasa haline getiren kasıtlı ve tarafsız yargıyı öğrenmek kalmıştı. Rankin, onur, mevki ve güç elde edebileceğini
doğudaki memleketinde seçmişti. Hiçbir gelenek veya muhafazakârlık bariyeri ona karşı koyamazdı. Toplum ödüllerini
büyük ölçüde inisiyatif sahibi adamlara ayırır; ve ne kadar çirkin bir engel olsa da, Rankin
gerçek tipteydi. Fakat bir sebepten, arkadaşlarının hiçbirinin bilmediği bir sebepten dolayı Batı'ya gelmeyi seçmişti. Bir düşünce veya başka bir şey onu şu anki meskeninde durmaya yöneltmişti ve onu
görünüşe göre bu fethedilmemiş ülkenin ortasında sabit bir yer haline getirmişti.

Rankin'in gittiği yönde yol yoktu, sadece
her ayağını otlatan sürülerin
yakınında yediği, kesilmemiş çayır çimenleri vardı. Doğrudan güneş ışığı altında bile hava keskindi. Mustang'lerin düzenli nefesleri bir motorun egzozundan çıkan buhar bulutları gibi
fışkırıyordu ve nem yanlarını ve burun deliklerini donduruyordu. Fakat
koltukta oturan iri adam sıcaklığı fark etmedi. Vagon koltuğunun altındaki derinliklerden bir
pipo ve bir kavanozdan tütün çıkarmıştı
kurnazca kutunun bir köşesine yerleştirilmişti, ikisi de yerinden kıpırdamadan, koltuk menteşeli ve işlemi kolaylaştırmak için ortada bölünmüştü. Çiftlik evinin kendisinden daha çok onun için bir yuva olan o hırpalanmış at arabasıydı. Burada, ortalama olarak, yirmi dört saatin sekiz saatini geçiriyordu ve o koltuk kutusu günlük hayatında kullandığı eşyaların gerçek bir deposuydu. Koşu bandı milleri ölçerken, pipoyu tekrar tekrar dolduruyordu ve arkasında güçlü tütün kokusu bırakıyordu.

"Büyük B" mülküne bir mil yaklaşana ve arazinin tekdüze kıvrımındaki bir yükseliş onu görüş alanına getirene kadar, Rankin seferine olağandışı bir ilgi duyduğunu göstermedi;
sonra gözlerini gölgelendirerek kararlı bir şekilde ileriye baktı. Çim ahır her zamanki yerinde duruyordu; ahır, direkleri birbirine yakın bir şekilde yerleştirilmiş,
yanına kadar uzanıyordu; ama evin durduğu yerde
bir tümsek bile ayırt edilemiyordu. Dizginlerdeki el anlamlı bir şekilde sıkıldı,
ve sempatiyle mustangler daha hızlı bir tempoda ilerlediler,
öncekinden daha yoğun bir tütün dumanı izi bırakarak.

* * * * *

Küçük Benjamin Blair, kaçak, kelimenin tam anlamıyla toprağa girdiğinde,
girdiği topraklar hakkında kesin bir bilgiye sahipti.
Çoğu zaman çocuksu bir merakla,
annesinin üzüntüsüne ve
hak sahibi olan melez köpeğin iğrenmesine rağmen,
derinliklerini keşfetmişti. Mağaranın en uzak ucuna geri çekilirken, kendini koruma içgüdüsü ellerini ve ayaklarını bir gopher'ın pençeleri gibi çalışmaya zorladı, girdiği dar geçidi gevşek toprakla doldurdu. Çabayla soluk soluğa ve terleyerek, kaldırdığı tozla boğularak, neredeyse boğulacak gibi, gücü tükenene kadar kazdı; sonra, dar
alanında kıvrılıp, dinlemeye başladı. İlk başta hiçbir şey duymadı,
köpekten bile bir ses; ve bu gerçeğe şaşırdı. Tom Blair'in onu rahat bırakacağına inanamıyordu ve nefes nefese,
geri çekilmesine karşı bir enstrümanın ilk vuruşunu bekledi. Bir dakika geçti, beşe -on'a- ​​uzadı ve çocukluğun hızlı sabırsızlığıyla gecikmenin nedenini öğrenmeye başladı. Hareketli küçük
bedeni yuvasında dönüyordu. Karanlıkta, tel gibi bir kol yeni kurulan barikatı tırmaladı. Dağınık bir saç yığını olan bir kafa,
bir ayak--iki ayak öne doğru sıkışmış bir şekilde açıklığa doğru ilerledi, sonra durdu,
tüm vücudu titriyordu. Eğriyi geçmişti ve aniden
sanki bir fırının kapısını açmış ve içeriye bakmış gibiydi.
Tanıdık oda yerine, büyük bir alev tabakası onu duvar gibi sarmıştı.
Sessizlik yerine, kulaklarında bir kasırganın kükremesi vardı.
Hayatında hiç
büyük bir yangın görmemişti, ama anında anladı.
Anında, yangının içgüdüsel hayvansal dehşeti onu sardı;
kulübenin en derinlerine çekildi ve küçük kafasını
kollarının arasına gömerek hareketsiz kaldı. Ama o zaman bile, çocuk olmasına rağmen,
bir çığlık
atmadı. Jennie Blair'in ölüme duygusuzca bakmasına neden olan dayanıklılık, doğasının bir parçasıydı.

Belki bir dakika kadar Ben hareketsiz yattı. Eskisinden daha yüksek
ateşin kükremesi kulaklarına geldi. Bazen sıcak bir alev dili alaycı bir şekilde sığınağının ağzına giriyordu. Etrafındaki
sıkışık hava
yakıcı, narkotik bir hal aldı. Öleceğini bekliyordu ve ölüm önsezisiyle birlikte çocuk beynine anormal bir aktivite geldi.
Ölüm hakkında sahip olduğu her türlü bilgi annesiyle bağlantılıydı.
Ona başka bir hayatın belirsiz izlenimini veren oydu. Sessiz ve tepkisiz yatarken kendisi bunun ilk somut örneğiydi. Kaçınılmaz olarak şimdi onu düşünmek aklına geldi, pratik, maddi düşünce, beyninden selefi olan kör dehşeti
sıkıştırıyordu. Annesi şimdi neredeydi? Kulübenin ağzından baktığı fırını tekrar canlandırdı. Belki de
hissetmeyecekti ama yanacaktı - çıtır çıtır yanacaktı - tıpkı geçici sobaya attığı yakıt gibi yok olacaktı! İçgüdüsel olarak kutsala saygısızlığı ve bunu önlemek için bir şeyler yapma isteğini hissetti.
Bir şey--evet, ama ne? Kendisi çaresizdi; dışarıdan yardım aramalıydı--ama nerede? Birdenbire çocuk zihnine
zorluğuna uygulanabilir bir öneri, yeterli bir çözüm geldi, çünkü bu hayatta güvenmeyi öğrendiği
her şeyi içeriyordu. İnsandan daha güçlü, ateşten veya soğuktan daha güçlü bir Varlığı hatırladı--annesinin Tanrı dediği bir Varlık. Ona inanarak, sadece ne isterse onu istemek gerekiyordu. Kendisi için, hatta hayatını kurtarmak için bile, bu Varlığı çağırmazdı; ama annesi için! Çocukça bir inançla ellerini kavuşturdu ve karanlıkta gözlerini kapattı.

"Tanrım," diye dua etti, "lütfen bu ateşi söndür ve annemi yanmaktan kurtar!"

Küçük eller gevşedi ve dudaklar alevin homurtusunda ilk azalmayı duymak için aralandı. Ama alev kükremeye devam etti.

"Tanrım!" Eller tekrar kenetlendi, ses yalvarmayla titriyordu.
"Tanrım, lütfen ateşi söndür! Lütfen söndür!"

İçeride yine sessizlik, ama sadece sabit kükreyen çıtırtı olmadan.
Dilek
duasının duyulmamış olması mümkün müydü? Çocuksu eller öncekinden
daha sıkı bir şekilde buluştu. Küçük beden neredeyse kıvranıyordu.

"Tanrım! Tanrım!" diye üçüncü kez yalvardı. "Lütfen beni dinle!
Annemi kurtar, annemi!"

Küçük figür bir an hareketsiz yattı. Elbette şimdi bir
cevap olacaktı. Annesi olacağını söylemişti ve annesinin ona
söylediği her şey her zaman gerçekleşmişti. Etrafındaki hava o kadar yakındı ki
nefes almakta bile zorlanıyordu; ama bunu fark etmedi. Başını ve
ayaklarını çevirerek kulübeden dışarı çıktı. Kesinlikle gitme zamanı gelmişti.
Duyduğu kükreme rüzgardan olmalıydı. Kesinlikle Tanrı bundan
önce harekete geçmişti. Başını öne eğerek, soluk soluğa, ilerledi, viraja ulaştı ve
dışarı baktı.

Öfke küçük figürü ele geçirdi. Parmaklar
tırnaklar yumuşak avuç içlerine derinlemesine saplanana kadar sıkıldı. Tüm vücudu
aciz bir öfke ve
haksız yere inen özsaygı ile titriyordu. Küçük adamın yüzünde, aniden, yaralı ve köşeye sıkışmış etoburlarda görülen amansız meydan okuma yazıyordu. İnsan yüzünde ancak bu kadar yoğun bir ifade yoğunlaşıyordu. Neredeyse bilinçsizce,
terk ettiği çukura geri döndü ve karmakarışık kafasını şefkatli
toprağa
gömdü.

Ne kadar süre orada kaldığını bilmiyordu.
Buranın boğucu atmosferi
yavaş yavaş onu ele geçirdi. Öfke, şaşkınlık, çocuk beynini
dolduran çok sayıda düşünce yavaş yavaş kayboldu; bilinci
kapandı ve uyudu.

Uyandığında, bir irkilmeyle ve nerede olduğuna dair belirsiz bir merakla uyandı. Sonra hafızası geri geldi ve dikkatle dinledi.
Kulübenin ağzına doğru yavaşça ilerlerken, kendi nefesinden başka hiçbir ses ayırt edemiyordu. Önünde, evin karşı tarafındaki çimenli duvar başı kadar yüksekteydi; onun üstünde, gökyüzünün mavisi;
toprak zeminin üzerinde, küllerin saçıldığı; her şeyin üstünde,
sakin, görkemli, alçak öğleden sonra güneşinin eğik ışınları. Bir an
çocuk uzanıp dışarı baktı; sonra ayağa kalktı, bir köpeğin yaptığı gibi
kiri silkeledi. Bir bakış ve mavi gözler durdu. Bir nem
içlerine geldi, damlalar halinde toplandı ve sonra, uzun kirpiklerin
bariyerini aşarak, gözyaşları birikmiş kirden, ince yanaklardan aşağı aktı, geride temiz bir yol bıraktı. Hepsi bu kadardı, bir anlığına; sonra bir bakış--olgun bir kişide korkunç ve bir çocukta iki katı--uzun yüze geldi,--hem nefret hem de intikam içeren bir ifade. Benjamin Blair gibi bir doğanın asla
unutamayacağı bir duyguyu yansıtıyordu. Bir gün, birisi için,
bir hesaplaşma anı olacaktı; çünkü çocuk annesinin kömürleşmiş, tanınmaz cesedine bakıyordu.

* * * * *

Yarım saat sonra, Rankin, Big B Çiftliği'nin bahçesine doğru buharlar saçarak girerken,
bir oyunun tadını fazlasıyla veren bir sahneyle karşılaştı. O kadar dramatikti ki
büyük adam bunun üzerinde durup düşündü. Orada bir zamanlar bir yuva olan
yerin çimenlerini ve küllerini gördü. Yer, şimdilik çıra gibi yanıyor olmalıydı, ancak Grannis ilk kez alarm verdiğinden birkaç saat sonra, tek bir duman atomu bile
yükselmedi. Duvarlarla çevrili dörtgen alanın bir ucunda,
ısıdan rengi solmuş, geçici bir soba ve yanındaki borunun uzunluğu duruyordu. Yakınında,
çarpık demir ve teneke pişirme kapları yığını vardı. Bir tarafta, eski bir çuval ve bir çocuğun yırtık
parça ceketiyle örtülü, gözlemcinin şeklini ayırt edemediği başka bir nesne vardı.

Plat'ın ortasında, yüzeyin birkaç santim altında duran küçük bir çocuk ve elinde çok büyük bir kürek vardı. Üzerinde, kolları bileklerine kadar kıvrılmış ve boyun bandı bir tarafa sıkıca tutturulmuş bir adamın atılmış gömleği vardı. Açıkça, kazıyordu çünkü sağında küçük bir taze toprak yığını yığılmıştı. Ancak şimdi hareketsizdi, uzun kirpiklerin altındaki mavi gözleri yeni geleni merakla izliyordu. Hepsi buydu, resme çayırın kesintisiz sessizliğinin fonu eklenmişti.

Büyüyü bozan ilk kişi adamdı. Arabadan beceriksizce indi, duvarın etrafından dolandı ve dörtgene, eskiden kapı olan yerden girdi.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Kazıyorum," diye cevapladı çocuk, işine devam ederek. "Ne kazıyorsun?"

Çocuk büyük küreğe iki avuç dolusu toprak koydu.

"Bir mezar."

Adam tekrar etrafına baktı.

"Bir evcil hayvan için mi?"

Çocuk başını iki yana salladı.

"Hayır--efendim," son kelime sonradan aklına gelmiş gibiydi. Annesi ona bu saygı unvanını
öğretmişti.

Rankin sorgulamanın yönünü değiştirdi.

"Tom Blair nerede, genç adam?"

"Bilmiyorum, efendim."

"Annen, o zaman, nerede?"

"Annem öldü."

"Öldü mü?"

Çocuğun mavi gözleri titremedi.

"Mezarını kazıyorum, efendim."

Rankin bir süre konuşmadı veya kıpırdamadı. Kısa sakalların arasında büyük çeneler kapandı, ta ki pipo sapının kırılmış gibi görünene kadar. Gözleri kısıldı, tıpkı başlamadan önce kovboy
Grannis'e soru sorduğunda olduğu gibi; sonra aniden ayağa kalktı ve elini işçinin omzuna koydu. Sonunda anladı.

"Bir dakika dur oğlum," dedi. "Seninle konuşmak istiyorum."

Çocuk başını kaldırdı.

"Nasıl oldu - yangın ve annenin ölümü?"

Cevap yok, sadece aynı garip şekilde inceleyen bakış.

Rankin soruyu biraz sert bir şekilde tekrarladı.

Ben Blair sakin bir şekilde adamın elini omzundan çekti ve ona
gözlerinin içine baktı.

"Neden bilmek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu.

Büyük adam cevap vermedi. Neden bilmek istiyordu? Ne cevap verebilirdi? Dört çimen duvarın dar sınırları boyunca ileri geri yürüdü. Bir ara durdu, küçük çocuğa sorgulayıcı bir şekilde baktı, bir çocuğa bakar gibi değil, bir insanın insana baktığı gibi; sonra, tramp, tramp, tekrar yürümeye devam etti. Sonunda, daha önce olduğu gibi aniden durdu ve
tamamlanmamış mezara yan gözle baktı.

"Anneni buraya gömmek istediğinden emin misin?" diye sordu.

Çocuk sessizce başını salladı.

"Ve yalnız?"

Tekrar başını salladı.

"Evet, bir keresinde öyle istediğini söylediğini duydum."

Rankin yorum yapmadan ceketini çıkardı ve küreği çocuğun elinden aldı.

"O zaman sana yardım edeyim."

Yarım saat boyunca kararlı bir şekilde çalıştı, kuru toprağa daha da aşağı indi; sonra duraklayarak yüzündeki teri sildi.

"Üşüyor musun, oğlum?" diye sordu doğrudan.

"Çok değil, efendim." Ama çocuğun dişleri takırdıyordu.

"Ama biraz?"

"Evet, efendim," basitçe.

"Tamam, vagonda birkaç battaniye bulacaksın, Ben.
Dışarı çıkıp bir tane alıp üstüne örtsen iyi olur."

Çocuk itaat etmeye başladı. "Teşekkür ederim, efendim," dedi.

Rankin işine geri döndü. Batıda güneş yavaşça ufkun altına
battı ve arkasında harika bir altın ışık bıraktı. Yerlerinden kıpırdayamayacak kadar iyi eğitilmiş bekleyen atlar,
çok fazla koşum gıcırtısı arasında huzursuzca kıpırdandılar. Mezarın içinde kazıcının başı
daha da alçaldı, yan taraftaki tümsek ise giderek yükseldi. Soğuk
arttı. Çayırın karşısında, bir sürü siyah nokta
ilerledi, büyüdü, başınızın üzerinden vızıldayarak geçti, sonra geri çekildi, kanatları keskin havayı
kesti ve sessizlik geri geldi.

Rankin sonunda yüzeye tırmandığında karanlık çöküyordu.

"Bir battaniye daha, Ben, lütfen."

Altına bakmadan, nesneyi eski çuvalın altına
pürüzlü yün kefenle
çember çember sardı ve onu mezarın kenarına taşıyarak
kendisi beceriksizce aşağı indi ve nazikçe
ayaklarının dibine koydu. Çukur derindi ve dışarı çıkarken iki kez geri kaydı;
ama hiçbir şey söylemedi. Dışarıda, bir an durakladı, çocuğa
ciddi bir şekilde baktı.

"Söylemek istediğin bir şey var mı, Benjamin?"

Çocuk bakışlarını aynı ciddiyetle ona çevirdi.

"Hiçbir şey bilmiyorum, efendim."

Adam bir an daha durakladı.

"Ben de bilmiyorum, Ben," dedi nazikçe.

Kürek tekrar işine devam etti; ve duygusuz toprak donuk bir şekilde
eski dinlenme yerine döndü. Alacakaranlık geldi, ama Rankin tümsek düzgünce
yuvarlanana kadar etrafına bakmadı; sonra küçük çocuğu cesurca
dik bıraktığı yere döndü. Ama küçük figür artık ayakta değildi; Bunun yerine, toz ve küllerin ortasında yerde yatıyordu.

"Ben!" dedi Rankin, nazikçe. "Ben!"

Cevap yok.

"Ben!" diye tekrarladı.

"Evet, efendim. "

Bir an için dağınık vücudun üstünde küçük, ince bir yüz belirdi
ve büyük bir hıçkırık küçük bedeni sarstı. Sonra baş tekrar kayboldu.

"Elimde değil efendim," diye inledi boğuk bir ses. "O benim annemdi!"

BÖLÜM IV

BEN'İN YENİ EVİ

Akşam yemeği Box R Çiftliği'nde bitmişti. Küçük kulübeden ağır sofra takımlarının boğuk
çıtırtısı Ma Graham'ın kahvaltı için her şeyi
hazırladığını duyuruyordu. Ön odadaki sac ısıtıcının yanında, ipleri sol kulağının altına fiyonk şeklinde bağlanmış büyük kareli bir önlüğe dikkatlice sarılmış kocası, o gün tuzağa düşürdüğü yarım düzine çayır tavuğunu
giydirmekle meşguldü. Tüyleri çıkardığı anda onları sobaya itti ve keskin koku geçmişin temeli olan pastırmanın kışkırtıcı keskinliğiyle
karıştı akşam yemeği ve diğer dört adamın
ortaya yaydığı sigara kokusuyla.

Graham, az önce üzerinde çalıştığı kuşu eleştirel bir şekilde ışığa tuttu, birkaç dağınık tüyünü yoldu ve deneyimli elleriyle onun halefine saldırdı.

"Bu işi kendim yapıyor olsaydım," diye yorumladı, "hayvanların derisini
yüzerdim. Tüyleri yolmakla harcanacak kadar kısa bir hayat!"

Kimsenin bilmediği bir yerden gelen Grannis gülümsedi.

"Bana öyle geliyor ki sen yapıyorsun," diye yorumladı. "Bilgi almak istiyorum, sen değilsen kim?"

Tabakların şangırtısı aniden kesildi ve Graham'ın emeği sempatiyle durdu.

"Oğlum," diye cevapladı, "hiç evlendin mi?"

Bronz kürkünün altında, Grannis'in yüzü kızardı; ama cevap vermedi.

Bir saniye geçti; sonra tüy yolma işlemi devam etti.

"Sanırım hiç gitmedin," diye devam etti Graham, "yoksa asla bu soruyu sormazdın."

Akşamın geri kalanında, Grannis daha fazla bilgi aramadı; ve Ma Graham'ın dar hayatına yeni bir ilgi eklendi.

Normalde kovboylar akşam yemeğinden hemen sonra bitişikteki kulübedeki ranzalarına giderlerdi, ancak bu akşam, bir sebep göstermeden,
oyalandılar. Hizmetçi işini bitirdi ve ana odaya girerek bir sandalye aldı ve oturdu, ellerini kucağında kavuşturdu. Orman tavuğu
giyindi, Graham onları eğimli masanın üzerine sıraladı, önlüğünü çıkardı ve sessizce piposunu yaktı. Kovboylar taze sigaralar sardılar ve sürekli olarak tüttürdüler, odanın loşluğunda birbirine yakın dört kütük parlıyordu. Çayırın her yerinde olduğu gibi, sessizlik neredeyse hissedilecek bir şeydi.

Sonunda, sessizlik bunaltıcı hale geldiğinde, ustabaşı
piposunu ağzından çıkardı ve kısa bir duman üfledi.

"Görünüşe göre patron bundan önce geri dönmeliydi," dedi karısına yan yan bakarak.

Ma Graham onaylarcasına başını salladı.

"Evet; sanırım bir sorun bulmuş olmalı." Ellerini tekrar kavuşturdu ve bir kez daha sessizliğe gömüldü.

Ancak buzun kırılmasıydı.

"Sence sorun nerede olabilir, Graham?" Konuşan, genç ve dar kalçalı Bud Buck'tı.

"Blair'de," oldu cevap. "En yakını Büyük B."

"Blair?" Soru soran kişi sigarasından düşünceli bir şekilde nefes çekti. "Sanırım onu ​​hiç duymadım."

"O zaman buralara yabancı olmalı," dedi Marcom. "Çoğu
herkes Tom Blair'i tanır." Duraksayıp her şeyi kapsayan bir bakış attı. "En azından
parasından bir dilim alabilecek kadar iyi," diye alaycı bir kahkahayla bitirdi.

"Mukavvaları mı kullanıyor?" diye sordu Buck ilgiyle.

"Çalışıyor," diye küçümseyerek.

Genç Bud'ın merakı artık iyice uyanmıştı.

"Ne tür bir adam o zaten?" diye devam etti. "Çiftliğinde tek başına mı gidiyor?"

Son soru üzerine Bill Marcom, ihtiyatlı bir şekilde sessiz kalarak gözlerini ustabaşına doğru çevirdi ve onları takip eden Bud, Graham ile karısı arasında gizli bir bakışla karşılaştı. Sonunda cevap veren karısı oldu.

"_Tam olarak_ değil."

Buck sezgisiz değildi ve daha güvenli bir yere kaydı. "Çok sürüsü var, öyle mi?"

Marcom ustaca taze bir sigara sardı ve tütün kesesinin ipini dişleriyle gerdi.

"Bir keresinde vardı ama artık çok fazla kaldığını sanmıyorum.
Hatırlayabildiğim kadarıyla her fırtınada orada bir sürü kayıp oldu. Onlara bakacak
bir delici tutmuyor ve kendisi de hiç yanında olmuyor. Kadın ve çocuk," şişman hizmetçiye tuhaf bir bakış atarak,
"zaman zaman onları kurtardı ama çoğunlukla sadece sürüklenip gittiler." Konuşmacı büyük bir duman bulutu üfledi ve şakaklarındaki damarlar şişti. "Çok yazık, hayvanlarını ihmal edip açlıktan ölmelerine ve donmalarına izin vermesi!"

Kan, Bud Buck'ın damarlarında sıcak akıyordu.

"Neden birileri araya girmiyor?"

Graham'ın sonunda bozduğu anlamlı bir sessizlik oldu.

"Patron olmasaydı, bir iple yapardık. Adama yardım etmeye çalıştı; kendisi de oraya birçok kez gitti - hava şeytandan daha soğuktu ve rüzgar ve sulu kar o kadar kötüydü ki önünüzdeki takımı göremiyordunuz - ta ki geçen kış Blair eve dolu dolu dönene ve onu orada yakalayana kadar." Anlatım durdu ve siyah boru anımsatıcı bir şekilde üfledi. "Patron pek bir şey söylemedi ama sanırım epey bir
oturum geçirmiş olmalılar. Neyse, Rankin bir daha hiç gitmedi ve geri döndüğünde yarı donmuş ve mustang'ler
dövüştüğünde gördüğü şekilden, Blair'in o gün bir kravat partisine ne kadar yaklaştığını asla bilmediğini düşünüyorum."

Yine sessizlik çöktü ve Graham aniden ayağa fırlayana kadar bozulmadan kaldı ve "İşte o! Mezarımda olsam bile o eski at arabasının
anlayabilirim!" diyerek paltosunu ve şapkasını giyip gecenin
içinde kayboldu. Bir dakika daha ve içinden geçtiği kapı yavaşça açıldı ve büyük bir battaniyeye sarılmış küçük bir çocuğun figürü çekinerek içeri girdi ve ışıkta gözlerini kırpıştırarak durdu.

Çok farklı bir geliş beklentisiyle hizmetçi ayağa kalktı ve şimdi şaşkınlıkla, kollarını kavuşturmuş bir şekilde yabancıya merakla bakıyordu. Bu topraklarda o zamanlar her tür hayvanın yavrusu yaygındı, ancak bir çocuk, beyaz bir çocuk gerçekten bir yenilikti. Birçok bekar, bekarlar arasında bekar, onun benzerini görmeyeli yıllar olduğunu söyleyebilirdi. Ancak Ma Graham bekar değildi ve içindeki annelik içgüdüsü, bastırılmış olsa da, güçlüydü. Küçük çocuğun yanında, becerikli elleriyle battaniyeyi açması bir an bile sürmedi.

"Sen kimsin zaten ve nereden geldin?" diye haykırdı.

Çocuk onu ciddiyetle inceledi.

"Benjamin Blair benim adım. Adamla birlikte geldim."

Çocuk bundan önce kabuğundan kurtulmuştu ve kadın onun küçük
ellerini şiddetle ovuşturuyordu.

"Üşüdün, değil mi? Hemen ateşe gel!" kendisi önden gidiyordu.
"Ve açsın--bahse girerim bir kurttan daha açsındır!"

Çocuk başını salladı. "Evet, hanımefendi."

Kadın doğruldu ve sorumluluğundaki çocuğa baktı.

"Elbette açsın. Bütün küçük oğlanlar aç." İlgilenen seyirci grubuna meydan okuyan bir bakış attı.

"Ateşi yakın, sizlerden biri, ben de çocuk için sıcak bir şeyler hazırlayayım," dedi ve kulübeye doğru yürüdü.

Ancak erkekler, gençle ilgili meraklarının kulaktan kulağa yayılarak giderileceğini
düşünürlerse, hayal kırıklığına uğramaya mahkumdular; Rankin içeri girdiğinde sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibiydi. Paltosunu metodik bir şekilde astı ve
çocuğu yanında, aceleyle hazırlanmış yemeği, her zamanki gibi, duygusuzca yedi. Küçük Benjamin'in, bir midenin bu kadar çok yemeği
alabilmesinin harika göründüğü kadar çok yediğini fark etmiş olamazdı; ancak hiçbir yorum yapmadı ve sonunda
çocuk son bir tabak dolusu yemeğe yenik düştüğünde,
günlük son sigarasını içmek için duvara yaslandı. Bu, her zamanki çıkış işaretiydi ve
elçiler şapkalarını takıp sessizce dışarı çıktılar.

Başkan ve karısı daha fazla konuşmadan geceye hazırlandılar. Bulaşıklar
temizlendi ve sundurmada istiflendi.
Odanın her iki ucundan, yataklar kadar geniş ranzalar duvardan indirildi ve
onların astarını oluşturan battaniyeler dikkatlice düzeltildi.
Odanın ortasından uzanan direğin boyunca, odayı ikiye bölen başka bir set daha çekildi.
Sonra ikisi basit bir
"İyi geceler."

ile kayboldu.

Rankin ve çocuk tek başlarına oturup birbirlerine baktılar.

Battaniye bölmesinin karşısından, Graham'ın ağır botlarının yere
düşmesiyle gelen boğuk bir hareket sesi ve ardından sessizlik geldi.

"Yatağa gitsen iyi olur, Ben," diye önerdi Rankin, ranzaya doğru başını sallayarak.

Çocuk hemen soyunma sürecini başlattı ve battaniyelerin arasına
girerek onları çenesine kadar çekti. Ama mavi gözler
kapanmadı. Bunun yerine, adamın yüzünde sabit bir şekilde durdular. Rankin
bakışa karşılık verdi ve sonra kısa pipo ağzından çıktı.

"Ne oldu, Ben?"

Çocuk tereddüt etti. "Seninle mi--kalacağım?" diye sordu sonunda.

"Evet."

Bir an için soru soran tatmin olmuş gibi göründü; sonra tuhaf
sorgulayıcı bakış geri döndü.

"Başka bir şey, oğlum?"

Çocuk eskisinden daha uzun tereddüt etti. Örtülerin altında vücudu
huzursuzca hareket etti.

"Evet, efendim, annem çağırmışsa neden hiç kimse ona yardım etmek için
gelmediğini bilmek istiyorum. Gelmeyeceklerini söyledi."

Pipo Rankin'in ağzından çıktı, kocaman çeneleri duyulabilir bir
tıkırtıyla kapandı.

"Bilmek istiyorsun--ne dedin, Ben?"

Çocuk soruyu tekrarladı.

Bir dakika ve sonra bir dakika daha, Rankin hiçbir şey söylemedi; sonra çalısının
küllerini silkeledi ve masanın üzerine koydu.

"Şimdi neden yapmadıklarını boş ver, oğlum." Ağır ağır ayağa kalktı ve
paltosunu çıkardı. "Kendin yeterince çabuk öğreneceksin - çok çabuk, oğlum. Şimdi uyu."

BÖLÜM V

EGZOTİKLER

Bazı adamlar aristokrat çevrelerde demokratik olarak istemsizce öne çıkarlar. Diğerleri ise, tam tersine, ama aynı sonuçla, eylemlerini neredeyse grotesk hale getiren çevrelerin ortasında bile
doğdukları hayatı yaşamaya devam ederler. Bu son sınıfa bir örnek, çiftliği, vahşi kaz sinekleri gibi, Box R'nin on üç mil batısında olan Scotty Baker'dı.

Scotty, doğuştan iyi at etine ve saf bir yapıya sahip, tam bir İngiliz'di. Birkaç yıl önce bir girişimcinin eline düşmüştü ve dünyevi mallarının hatırı sayılır bir kısmını Dakota'da hemen ele geçirilmek üzere bir at çiftliği için takas etmişti. Gerçek ortaya çıktığında Sussex'teki evinden yükselen ağıt gerçekten uzundu. Komşular ihbarda akıcıydı, akrabalar ısrarcıydı; karısı ve sempatik bebek kızları gözyaşlarıyla bolca tartışıyorlardı; ancak zar geri dönülmez bir şekilde atılmıştı. Gidecekti, gönüllü inatçılıktan değil, mecbur olduğu için. Baker'ların gerçek ayrılışı Kolomb'un yelken açmasına çok benziyordu. Muhtemelen onları yeni evlerine uğurlayan arkadaşlarından hiçbiri aileyi bir daha asla göreceğini ummuyordu. Kızılderililerin çılgınca ve kafa derisi için çılgınca koştuklarına inanıyorlardı. Herhangi biri bir mucizeyle vahşilerden kaçmayı başarsa, burada ve orada çılgınca koşan muazzam bufalo sürüleri, hayatta kalanları çayırın tozuna
ezmeden edemezdi. Buna kıyasla, savaş iyi huylu bir ihtimaldi; ve iç çekişler birbirine karışıyordu, ta ki ses rüzgarların iniltisine dönüşene kadar.

Scotty tüm bunlar boyunca çok neşeliydi, tartışmasız olumsuz kanıtlara rağmen bile çok cesaretlendiriciydi, ta ki yanlarında getirdikleri birkaç medeniyet kalıntısıyla, aile yeni edindiği mülkünden yüzlerce mil uzaktaki rüzgarın dövdüğü son noktaya varana kadar.
Sonra ilk kez soldu. "Eşektim," diye itiraf etti acı bir şekilde, haritada bir kasabanın adını taşıyan bir avuç hava lekeli binaya aciz bir küçümsemeyle bakarken; "eşek, iğrenç, iğrenç, geveze bir eşek!"

Ancak, pratikten yoksun olmasına rağmen, Scotty iyi bir
maldan yapılmıştı. Şimdi karşı karşıya olduğu bir alternatif değil, bir zorunluluktu ve bu fırsatın hakkını verdi. Karısının "asla, asla bu Tanrı tarafından terk edilmiş ülkeye daha fazla gitmeyeceği" yönündeki iddiasına rağmen, onu bir kereste arabasına bindirmeyi ve neşeyle "iç kısımlara" doğru yola çıkmayı başardı. Sonunda, elde ettiği itibarsız katır sürüsü ekibinin yürüyüşten daha hızlı hareket etmesini sağlama çabalarına gülümsemesini bile başardı.

Ancak, kendi evine kavuştuğunda, her zamanki rahat yaşam tarzına geri döndü. Altın bir tuğla satın aldığını keşfetmesi çok kısa sürdü. Atlar, özellikle de iyi atlar orada talep görmüyordu; ancak bu gerçek onun rotasını en ufak bir şekilde değiştirmedi. Satın aldığı bir at çiftliği, Mississippi'nin batısındaki her erkeğin gülümsemesine rağmen işleteceği bir at çiftliği. Küçük kulübesini üç odalı bir kulübeye dönüştürdü; zemini ve tavanı döşedi ve duvarları kağıtla kapladı. Direklerden ve çayır çimenlerinden kullanışlı bir ahır ve hayranlık uyandıran bir at padoğu inşa etti. En sonunda, kapısının önüne, sanatsal bir düzensizlikle, bir vagon dolusu küçük ithal ağaç dikti. Altı ay içinde hepsinin ölmesi onda hafif bir endişeye neden oldu. En azından dünyayı güzelleştirmek için elinden geleni yapmıştı; başarısız olması onun değil, doğanın hatasıydı. Yerleştikten sonra, tanıdıklar edinmeye başladı. Yöntemli bir şekilde, bir seferde bir çiftliğin üyelerine akşam yemeği davetleri gönderdi ve belirlenen tarihte misafirlerini, çoğunun daha önce hiç görmediği
bir manzarayla yüzleştirdi. Flanel ve deri giymiş, tam gece kıyafeti giymiş bir ev sahibi ve hostes tarafından karşılanan, halı ve piyano bulunan ve pencerelerinde dantel perdeler olan bir odaya alınan bir kovboy çiftçiyi hayal edin; daha sonra saf ketenle kaplı ve gerçek çini ve kesme camla donatılmış bir masaya oturtuldu. Deneyim, ziyaretçi için bir rüya gibiydi. Geçici olarak, bir rüyada olduğu gibi, akşam, ikincisinin bilinçli iradesi olmadan geçerdi; ve ancak daha sonra, eve döndüğünde, deneyimin tam anlamı kendini gösterirdi ve hayreti ve hayranlığı kelimelerle ifade edilirdi. O zaman
gerçekten de karısı ve küçük kızı Scotty Baker'ın ünü ülkede duyulacaktı.

Kariyerinin başlarında, Scotty duygusuz Rankin'i yetiştirmeye başladı. Büyük çiftçiyi nezaket ve davetlerle oldukça fazla övdü. Rankin kutlamaya yardımcı olmak için orada olmadığı sürece hiçbir tatil (ve Scotty tatilleri titizlikle gözlemlerdi) tamamlanmış sayılmazdı. Rankin proje hakkında olumlu bir görüş belirtene kadar çiftlikte kesinlikle hiçbir iyileştirme yapılmadı. Yavaş yavaş, o kadar yavaş ki büyük adam
kendisi bile değişimi fark etmedi, Scotty'nin etkisi altına girdi
ve giderek daha sık rahat Baker kulübesine doğru giderken bulundu. Şimdi, bir yıldan fazla bir süredir, neredeyse hiçbir Pazar günü
birbirlerinin eşliğinde birkaç saat geçirmek için aralarındaki otuz mili geçmeyi mümkün
bulmamıştı.

Ben Blair'in Box R Çiftliği'ne kabul edilmesinden sonraki ikinci sabah, yani bir Pazar günü, İngiliz'in en iyi kanlı tırıslarından oluşan bir takımı, sahip olduğu tek araç olan eski faytona bağlayıp, canlı bir hızla kırsal kesimde yola çıkması bu övgüye değer niyetin bir sonucuydu. Böylece, yaklaşık iki saat sonra, takımını ahıra bağlayıp çiftlik evine doğru yola çıkan ziyaretçi, güneşli güney kapısının önünde, duraksayıp miyop gözlerini kırpmasına neden olan bir nesne gördü. Görüşünün yoğunlaşmasıyla, nesne kendini bir kayanın üzerinde kurbağa gibi tüneyen, parmakları kaval kemiğinin üzerinde, çenesi dizlerinin üzerinde duran küçük bir çocuğa dönüştürdü. İngiliz bir an tereddüt etti. Nezaket onun için içgüdüseldi.

"Bay Rankin'in evde olup olmadığını söyleyebilir misin?" diye sordu.

Çocuk sakin bir şekilde kendini çözdü ve ayağa kalktı.

"Büyük adamdan mı bahsediyorsun, efendim?"

Scotty yine görgü kurallarını ihlal etti. Bakakaldı.

"Elbette," diye cevapladı sonunda.

Ben Blair yoldan çekildi.

"Evet, efendim, öyle."

Çiftlik evinin içinde Scotty en yakın sandalyeye çöktü.

"Söyle bana, Rankin," diye başladı, "yeni gelen kim ve onu nereden buldun?" Uzun bir bacak eşinin üzerinden rahatça sallanıyordu. "Ve bu arada,
bu arada, altı mı yoksa altmış mı? Aman Tanrım, anlayamadım!"

Ev sahibi ziyaretçisine şaşkınlıkla baktı.

"Ben, sanırım demek istiyorsun?"

"Ben ya da _Tom_, bilmiyorum. Ön basamaklardaki beyefendiyi kastediyorum,
adını bilmeyeni," ve İngiliz son konuşmayı anlattı.

Rankin'in gözlerinin köşeleri dinlerken alışılmadık bir gülümsemeye dönüştü ve sonra büyük ağzının köşesi sempatiyle yukarı doğru çekilene kadar büzüldü.

"Ben'in yaşı konusunda şüphe duymana şaşırmadım, Baker," diye itiraf etti, "Sekiz yaşında; ama kesin olarak bilmesem kendim bile emin olamazdım. İsmini bilmemesine gelince--sadece aklıma geldi ki
ben kendimi o küçük adama hiç tanıtmadım."

"Ama onu nasıl aldın? Bu etrafta dolaşan
birçok çocuğun görülebileceği bir ülke değil."

"Hayır," büyük ağız normal şekline geri döndü; "bu bir gerçek.
Sadece gelmedi. Sanırım onu ​​evlat edinerek aldım; en azından,
ondan gelip benimle yaşamasını istedim ve o da kabul etti." Konuşmacı doğrudan arkadaşına döndü. "Jennie Blair'i tanıyordun, değil mi?"

Scotty ilgilenmiş gibi görünüyordu.

"Onu tanıyordum ama hiç tanışma zevkine erişemedim. Ben her zaman--"

"Şey," diye sözünü kesti Rankin duygusuzca, "Ben onun oğlu. Bir süre önce öldü, hatırlarsan, ve bir şekilde Blair'i tamamen yıkmış gibi görünüyordu.
Artık burada
kalmak istemedi ve çocuğu da yanında götürmek istemedi,
bu yüzden çocuğu ben aldım. Bildiğim kadarıyla, anlaşma
kalıcı olacak."

Bir dakika sessizlik oldu. Scotty ev sahibini kurnazca, neredeyse şüpheci bir şekilde gözlemledi.

"Hikayenin tamamı bu mu?" diye sordu sonunda.

"Bildiğim kadarıyla hepsi."

Scotty gözlemini bir an daha sürdürdü.

"Ama çocuğun bildiği her şey değil, sanırım."

Ev sahibi hiçbir yorum yapmadı ve İngiliz, belirgin bir şekilde dalgın bir şekilde gözlüklerini çıkardı ve camlarını Pazar
kıyafetinin kuyruğunda temizledi.

"Bu arada," Scotty gözlüklerini burnuna geri koydu ve fiyonkları bir şakırtıyla kulaklarına geçirdi, "Blair'in gittiği gün hangisiydi? Cuma günü müydü?"

"Evet, Cuma."

"Ve bir daha asla geri dönmeyi düşünmüyor mu?"

"Sanırım hayır."

Ziyaretçinin gözleri odanın etrafında hızla hareket etti. İki adam yalnızdı.

"Sanırım, o zaman, her şeyi anlıyorum." Ses öncekinden daha alçaktı. "En iyi kısraklarımdan biri önceki gece kayboldu ve o zamandan beri bir toynak veya saç izi bulamadım."

"Ne?" Rankin sonunda ilgilenmiş gibiydi.

Scotty ifadeyi tekrarladı ve ev sahibi ona yarım dakika boyunca sabit bir şekilde baktı.

"Ve sen sadece--bunu mu anlatıyorsun?" dedi sonunda.

İngiliz, koltuğunda huzursuzca kıpırdandı.

"Evet." Gözlüklerini yeni parlattığını unutarak onları çıkardı ve işlemi tekrarladı.

"Evet, dürüst olmak gerekirse, bu Batılılardan biraz gördüm
ve adalet şemalarına pek katılmıyorum. İki ve ikiyi toplayıp sekize çıkarmaya meyilliler, oysa siz sadece dört olduğunu biliyorsunuz." İkinci kez yayları kulaklarına geri taktı. "Ve
hayvani hatalarını öğrendiklerinde--neden--oh--o zaman çok geç olur,
belki de zavallı bir şeytan için!"

Rankin yarım dakika daha tereddüt etti; sonra uzanıp
diğer adamın elini kavradı. "Baker," dedi, "pek pratik değilsin ama tam bir zindesin."
Ve tekrar elini sıktı.

Birdenbire İngiliz'in gözlerinde bir parıltı belirdi ve kendini
zorlayarak kurtardı.

"Bu arada," dedi, "gelecekte rehberlik etmesi için bir soru sormak istiyorum.
Benim yerimde olsaydın ne yapardın?"

Rankin oturduğu yerde dikleşti ve yanaklarının bronzluğunun altında neredeyse kırmızı bir renk belirdi; sonra, arkadaşının yaptığı gibi aniden,
açıkça gülümsedi.

"Sanırım ben de senin yaptığını yapardım," diye itiraf etti; ve iki adam birlikte güldüler.

"Ciddiyim ama," dedi Scotty, bir an sonra, "ve sana söylediğime göre, bu koşullar altında ne yapmalıyım? Blair'i serbest mi bırakmalıyım, sence?"

Rankin bir an cevap vermedi; sonra soru soran kişiye
doğrudan döndü ve Scotty, büyük adamın sözünün toplumda neden neredeyse yasa olduğunu biliyordu.

"Şu şartlar altında," diye tekrarladı, "onu serbest bırakırdım; birkaç
nedenden dolayı. Öncelikle, artık senden öyle bir ürkmüş ki
onu zaten yakalayamazsın. Sonra doğası gereği bir korkak ve bir daha buraya gelmesi çok uzun zaman alacak. Ve en son,"
konuşan tereddüt etti, "en son," diye tekrarladı yavaşça, "ama bilmiyorum, çocuğun geri kalanımızdan daha fazla şey anlatabileceğini söylediğinde haklı olduğunu düşünüyorum; ve eğer şüphelendiğimiz şey doğruysa,
döndüğünde, eğer gelirse, Ben ona bakacak kadar
yaşlanmış olacak." Konuşmacı tekrar durakladı ve kocaman çenesi gömleğinin önüne yerleşti. "Eğer yapmazsa
işaretleri gördüğümde okuyamam."

Bir an için oda sessizleşti; sonra Scotty sanki
aklından bir yük kalkmış gibi ayağa fırladı.

"Tamam," dedi, "unutacağız. Ve unutmaktan bahsetmişken,
zaten neredeyse başımı derde sokuyordum. Bugün bizimle akşam yemeği yemen için Bayan Baker'dan bir davet aldım. Aslında, seni
getirmek için özel olarak gönderildim. Tek kelime, tek kelime!" diye devam etti, diğerinin yüzünde toplanan itirazları görünce; "bir hanımın davetleri
kutsaldır, bilirsin. Paltonu al!"

Rankin bir çabayla ayağa kalktı ve ziyaretçisinin karşısına dikildi.

"Seni ziyaret etmekten her zaman mutluluk duyduğumu biliyorsun, Baker," dedi. "Kendi hesabıma ertelemeyi düşünmüyordum ama şimdi başka birini
düşünmem gerekiyor, biliyorsun. Ben--"

"Elbette, kesinlikle!" Scotty'nin sesi anlayışlı bir şekilde konuşuyordu.
"Çocuğu da ekle. Flossie ile oynayabilir; onlar yaklaşık bir
yaştalar ve onu
aldığı için çok mutlu olacak."

Rankin bir an arkadaşına tuhaf bir şekilde baktı. "Ben'in gitmesinin
senin için uygun olacağını biliyorum, Baker," diye açıkladı sonunda, "peki ya
karın? Her şeyi göz önünde bulundurarak--itiraz edebilir."

İngilizin yüzündeki gülümseme kayboldu ve yerini şaşkınlık ifadesi aldı.

"Aman Tanrım!" dedi, "haklısın! Bunu hiç düşünmemiştim." Rahatsız bir şekilde
bir ayağından diğerine kaydı. "Ama, pshaw! Çocuğun bağlantıları hakkında herhangi bir şey söylemenin ne faydası var? O sadece bir
genç,--ve ayrıca, annesinin yaptıkları onun suçu değil."

Rankin paltosunu kasıtlı olarak askıdan indirdi.

"Tamam," dedi. "Ben'i arayacağım." Kapıda durakladı, geriye baktı,
yüzünde yine o tuhaf ifade. "Dediğin gibi,
Ben'in annesinin hataları zaten onun hataları değil."

BÖLÜM VI

TOHUM VE TOHUM

Baker evinde üç kişi, bir kadın ve iki erkek,
iyi bir yemeğin ardından gelen mükemmel bir memnuniyetle
iyice tartışılmış bir masanın yanında oturuyorlardı. Gariptir ki, bu sınır ülkesinde, erkeklerin puroları vardı ve
dumanları yavaşça tavana doğru kıvrılıyordu. Ara sıra, hayatımızdan uzakta olan olaylara karşı gösterdiğimiz bilinçsiz kayıtsızlık tavrıyla, kasabadan gelen ve ailenin istediği belirli aralıklarla haber getiren habercinin bir gün önce getirdiği, bir aylık dünya haberlerini tartışıyorlardı. Dışarıda, ahırın güneyindeki sıcak ve güneşli alanda, küçük bir oğlan ve
daha da küçük bir kız, tanışma gibi büyüleyici bir işle meşguldüler. Küçük kız kesinlikle inisiyatifi ele alıyordu.

"Adın nasıl oluyor da Blair?" diye sordu, yalnız kaldıkları anda ateş
açtı.

Çocuk soruyu düşündü. Daha önce hiç aklına gelmemişti. Neden
adının Blair olması gerekiyordu? Hiçbir yeterli sebep öne sürülmedi.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti.

Küçük kız düşünceli bir şekilde alnını kırıştırdı.

"Komik, değil mi?" dedi. "Şimdi, babamın adı Baker ve benim adım Florence Baker. Sen Ben Rankin olmalıydın--ama değilsin." Peri işaret parmağıyla minik bir burnu okşadı. "Komik," diye tekrarladı.

"Ah!" diye yorumladı Benjamin. Artık anlamıştı ama açıklamalar onun felsefesinin bir parçası değildi. "Oh!" ve konu kapandı.

"Hadi kayanın üzerinde ördek oynayalım," diye önerdi Florence.

Çocuğun elleri ceplerinin derinliklerindeydi.

"Nasıl yapacağımı bilmiyorum."

"Önemli değil." Küçük esmer kız, zorlukların
bilinmediği birinin havasına sahipti. "Sana göstereceğim. Babamla oynuyoruz ve çok
eğlenceli oluyor--sadece o beni yeniyor." Kullanılabilir malzeme aradı.

"Sen evin yanındaki o küçük kutuyu al," diye yönlendirdi, "ve kaya için onu
alacağız."

Ben emredildiği gibi yaptı.

"Şimdi iki teneke kutu getir. Ahırın arkasında bir yığın bulacaksın."

Çocuk bir kez daha ayrıldı ve bir an sonra bir çift "seçme" ile geri döndü, her biri gösterişli bir ışıklandırmayla
succotash malzemelerinin bileşik bir resmini taşıyordu.

"Şimdi beni izle," dedi Florence.

Kutuyu bir çubuk kadar uzağa taşıdı ve sıkıca
yere dikti. "Bu kaya," diye açıkladı. Kutunun tepesine, açık ucu yukarı bakacak şekilde kutulardan birini
konduladı. "Ve bu da ördek--benim ördeğim. Görüyor musun?"

Çocuk olup biteni dikkatlice izlemişti. "Evet, görüyorum," dedi.

Florence ahıra geri döndü. "Şimdi oyun senin bu diğer kutuyu alıp
ördeğimi devirmen. Sonra ikimiz de kaçacağız ve eğer kutunu benden önce kutuya
getirirsen, ben _o_ olurum ve ördeğini devirmek zorunda kalırım. Hazır mısın?"

"Evet."

"Tamam." Ve oyun başladı.

Ben füzesini ayarladı ve dikkatlice fırlattı.

"He, he!" diye kıkırdadı Florence. "Iskaladın!"

Yorum yapmadan ördeğini geri aldı.

"Tekrar dene; üç şansın var."

Ben, daha önce olduğundan daha dikkatli bir şekilde nişan aldı ve kutusunu fırlattı.

"Yine ıskaladın!" diye sevinçle bağırdı küçük esmer. "Sadece bir deneme hakkın daha var."
Ve kahverengi gözler yaramazlıkla parladı.

Ben son kez pozisyonunda durdu.

"Dikkatli ol! Eğer ıskalarsan oyun dışı kalırsın."

Çocuk, daha önce olduğundan daha yavaş bir şekilde nişan aldı, kolunu omzundan uzağa
salladı ve tüm gücüyle fırlattı.
Havada gösterişli bir kağıt parıltısı, tenekenin tahtaya çarpmasıyla oluşan yankılanan bir ses
ve sahte ördek tehlikeden korkar gibi sıçradı.

Florence bir an dehşet içinde kaldı, ama sadece bir an; sonra
küçük bir ayağını otoriter bir şekilde yere vurdu.

"Ah, yaramaz çocuk!" diye haykırdı. "Yaramaz, yaramaz çocuk!"

Ben'in elleri bir kez daha cebindeydi. "Neden?" diye masumca sordu.

"Çünkü doğru oynamıyorsun!"

"Bana ördeği devirmemi söyledin ve ben de devirdim!"

"Ama o şekilde değil." Florence'ın küçük çenesi havaya kalkmıştı. "Eve
gidiyorum."

Ben onu takip etmek için hiçbir harekette bulunmadı, gitmesini engellemek için hiçbir harekette bulunmadı.

"Üzgünüm," dedi basitçe.

Küçük kız kararlı bir şekilde iki adım attı, üçüncüsü duraksayarak, dördüncüsü,
sonra durup göz ucuyla geriye baktı.

"Çok üzgün müsün?" diye sordu.

Ben başını ciddiyetle salladı.

Bir an kararsızlık oldu. "Tamam," dedi, belirgin bir isteksizlikle; "ama artık ördek
oynamayacağız. Mendili
bırak oynayacağız."

Çocuk amaç değişikliğini ihtiyatla görmezden geldi.

"Nasıl yapacağımı bilmiyorum," diye bir kez daha itiraf etti.

Böylesine acınası bir cehalet onun sempatisini uyandırdı.

"Bay Rankin veya -veya herhangi biri- sizinle oynamıyor mu?" diye sordu.

Ben başını iki yana salladı. "Tamam o zaman," dedi nazikçe, "sana göstereceğim."

Topuğuyla yere yaklaşık on fit çapında kaba bir daire çizdi.

"Oradan geçemezsin," dedi.

Çocuk çıplak zemine eleştirel bir şekilde baktı. Görüşünde görünür bir
engel yoktu.

"Neden olmasın?" diye sordu.

Florence onaylamayan bir hareket yaptı. "Çünkü yapamazsın," diye açıkladı. Sonra, gerekli görünen başka bir neden daha ekledi,
"Belki orada kızgın demirler veya yılanlar veya başka bir şey vardır.
Neyse, geçemezsin!"

Ben hiçbir yorum yapmadı ve eğitmeni ona bir an şüpheyle baktı.

"Şimdi," diye devam etti, "Ben tam burada çizgiye yakın duruyorum ve sen mendili al." Köşesinde "B" işlenmiş zarif bir mendil çıkardı. "Arkamdan bırak ve
ben sana dokunmadan önce
benim yerime geç. Eğer
ben seni fark etmeden
etraftan uzaklaşıp beni yakalarsan--beni öpebilirsin. Görüyor musun?"

Ben görebiliyordu.

"Tamam o zaman." Ve küçük kız, çok ciddi,
görünüşe göre çok dikkatli, ayak parmakları çizgiye değecek şekilde, dikkatle duruyordu.

Benjamin Blair'in doğası çok doğrudandı. İlk geçtiğinde,
mendili bıraktı ve yolculuğuna sakince devam etti.
Sırtı ona dönük olan küçük kız, döndü ve arkasına gizlice bir bakış
attı; sonra hemen orijinal pozisyonuna geçti, yüzünde masum bir ifade vardı. Ben, sıcak demirler, yılanlar veya başka bir şey içeren dairenin etrafından dolandı--başlangıç ​​noktasına geri döndü,
omzundaki küçük kadınlık parçasına dikkatlice dokundu, sanki kırılacağından korkuyormuş gibi.

"İşte mendilin," dedi, keten parçasını almak için eğilerek. "Sen osun."

"Aman Tanrım!" dedi, sahte bir umutsuzlukla; "ilk seferde düşürdün, değil mi?"

Ben bu ifadeyi kabul etti.

Açıklanamayan bir durgunluk izledi. Bu durgunlukta, sarkık kirpiklerin altındaki kahverengi gözlerden meraklı bir yan bakış yakaladı.

"Bunu ilk seferde yapacağını düşünmemiştim," dedi küçük kız.
"Babam asla yapmaz."

Bu gözlem Ben Blair için alakasız görünüyordu, en azından oyunu durdurmak için yetersizdi; ama hiçbir yorum yapmadı.

Yine bir durgunluk oldu.

"Eh," diye önerdi Florence ve yumuşak kahverengi teninin altında bir kırmızılık belirdi.

Ben rahatsız hissetmeye başladı. Her şeyin yolunda olmadığına dair bir önsezisi vardı.

"Sen _osun_, değil mi?" diye tereddüt etti sonunda.

Bu sefer, dolgun ve açık tenli, minik kadın ona baktı. Daha önce cildinin hemen altında duran renk, kulaklarına, saçlarının köklerine kadar yanarak yükseldi. Büyük kahverengi gözleri ateş saçıyordu.

"Ben Blair," diye alev alev yandı, "sen korkak bir kedisin!" Gözyaşları sesine, gözlerine doldu ve sanki gitmek ister gibi bir hareket yaptı; ama şımarık bir çocuğun ani tutkusu ona fazla güçlüydü, diğerinin şaşkın yüzü fazla yakındı, fazla baştan çıkarıcıydı. Neredeyse istemsiz bir hareketle, minik kahverengi bir el fırladı ve açık tenli çocuğun ağzına
vurdu. "Korkak bir kedi, korkak bir kedi ve senden nefret ediyorum!"

Benjamin Blair, kısa hayatında daha önce hiç bir kızla tanışmamıştı. Cinselliğin etiği onun için bilinmeyen bir şeydi, ama yine de bir içgüdü
hakarete karşılık vermesini engelliyordu. Dudaklarındaki kırmızı leke dışında, yüzü bembeyaz oldu.

"Neden korkuyorum?" diye sordu kararlı bir şekilde.

Hala meydan okuyan kız, olduğu yerde duruyordu.

"Neyden korkuyorsun?" diye alay etti. "Her şeyden korkuyorsun! 'Korkmuş kediler
her zaman korkar!"

"Ama ne?" diye bastırdı oğlan. "Bana korktuğum bir şey söyle."

Florence etrafına baktı. Ahırın yüksek çatısı gözünü yakaladı.

"Bir kere, orada çatıdan atlamaya cesaret edemezsin," diye
cesaret etti.

Ben başını kaldırdı. Bahsedilen nokta en az on altı fit yüksekteydi ve altındaki toprak asfalt gibi
donmuştu, ama tereddüt etmedi.
Kuzey ucunda, duvara yığılmış bir saman yığını bir tür
eğik düzlem oluşturdu ve bir yan yol izleyerek tırmanmaya başladı. Yarı yolda dengesini
kaybetti ve yere düştü; ama yine de
hiçbir şey
söylemedi. Bir sonraki sefer daha dikkatliydi ve sırt direğine
kazasız ulaştı. Aşağıda, kırmızı ceketiyle parlak küçük kız,
onu izliyordu; ama o ona hiç bakmadı bile. Bunun yerine,
kendini tam boyuna kadar kaldırdı, bir kez altındaki zemine baktı ve
atladı.

O anda bir pişmanlık dalgası Florence'ı sardı.
Bir tür
görüntüde, çocuğun donmuş zeminde yaralı, belki de ölü yattığını gördü,
-ve hepsi onun hatasıydı! Gözlerini kapattı ve
ellerini yüzünün üzerine koydu.

Birkaç saniye geçti, onlarla birlikte başka bir ses getirmediler ve
yavaşça parmaklarını açtı. Parmaklarının arasından, yere serilmiş bir ceset yerine,
çocuğun önünde dik durduğunu gördü.

Ceketinde ve düştüğü yerde yüzünde bir toz lekesi ve yanağında biraz kanayan bir çizik vardı, ama bunun dışında görünüşe göre yara almamıştı. Uzun
kirpiklerinin altından bakarken, mavi gözler onunkilerle buluştu, kasıtlı ve gülümsemeyen.

Pişmanlık duygusu geldiği kadar çabuk geçti. Kız belirsiz bir şekilde bir hayal kırıklığı hissi yaşadı, -hak ettiği bir şeyden mahrum bırakılmış olma hissi. O sadece bir çocuktu, şımarık bir çocuktu ve meydan okuması yeniden ortaya çıktı.
Çocuklar bir an birbirlerine baktılar.

"Hâlâ korktuğumu mu düşünüyorsun?" diye sordu çocuk sonunda.

Kahverengi tenin altında yine sıcak bir renk alevlendi.

"Pooh!" dedi kız, "_bu_ hiçbir şey değildi!" Alaycı bir şekilde başını salladı. "Bunu herkes yapabilirdi!"

Ben yavaşça şapkasını çıkardı, tozu silkelemek için dizine vurdu ve tekrar başına koydu. Eylem sadece yarım dakika sürdü, ancak kız ona tekrar baktığında, az önce oynadığı çocukla aynı çocuk gibi görünmüyordu. Gözleri artık mavi değil, griydi. Çenesi de, gelecekte daha iyi bilmeye mahkum olduğu garip bir numarayla, çıkıntı yapmış, yüzünün baskın özelliği olmuştu, saldırgan, neredeyse tehditkar. Boyutu dışında, bakan biri Ben'in yüzünün bir çocuk olduğuna inanamazdı.

"Ne," çocuğun elleri tekrar ceplerine gitti, "o zaman kimse ne yapmaz ki?" diye sordu doğrudan.

O anda Florence Baker başka birinin ayakkabılarını giymekten memnuniyet duyardı. Açıkçası, yapması gereken doğru şey hatasını kabul etmek ve atmosferi temizlemekti, ancak bu onun mizacına uymuyordu ve bir öneri aradı. Hemen bir öneri geldi, ancak ilk başta konuşmadı. Sonra kahverengi kafa tekrar savruldu.

"Bazı insanlar oradaki taylardan birine binmekten korkardı!" Yakındaki mera alanını işaret etti. "Baba geçen gün ilk deneyen
olmak istemediğini söyledi."

Bahsedilen taylar, Scotty'nin Doğu'daki bir yetiştiriciden yeni ithal ettiği dört yaşında bir grup taydı. Kesinlikle kırılmamışlardı ama her zerresi safkandı ve İngiliz'in açıkça "zencefil" olarak adlandırdığı şeyle kulak uçlarına kadar doluydular.

Küçük Florence'ın meydan okumasının kabul edileceğinden haberi yoktu. Babasına duyduğu örtük güven onun erdemlerinden biriydi ve bir başkasının kendisinin yapmayacağı bir şeyi yapmaya çalışması en büyük sapkınlıktı. Ama Benjamin adlı çocuk ahıra doğru yürüdü ve bir dizgin ve bir yulaf tepsisi alarak kapıya doğru ilerledi.
Florence içgüdüsel olarak onun peşinden bir adım attı.

"Gerçekten, denemeni istemedim," diye açıkladı hızlı bir pişmanlıkla. "Sanırım korkmuyorsun!"

Ben kapıyı sessizce açıp kapattı.

"Lütfen yapma," diye yalvardı kız. "Yaralanacaksın!"

Ama dilekçesinin tüm etkisine rağmen, güneşin parlamasını
durdurmasını da isteyebilirdi. Hiçbir şey o gri gözlü çocuğu durduramazdı.
Hızlı bir hareket yapmadan en yakın taya doğru ilerledi, tavadaki yulafları salladı ve baştan çıkarıcı bir şekilde ıslık çaldı. Kısa hayatında sık sık bu numaranın daha önce yapıldığını görmüştü ve beklentiyle bekledi.

Florence, korkularını unutarak ilgiyle izledi. Tay ilk başta utangaçtı, ama yavaş yavaş, iştahının etkisiyle, daha da yaklaştı, sonra kaçıp gitti, tekrar yaklaştı. Ben tavayı uzattı, aralıklı olarak salladı, içindekileri en iyi şekilde gösterdi. Tayın doğası bu çekiciliğe karşı koyamadı. Zarif safkan tüm tereddütleri bir kenara bıraktı, yaklaştı ve ipeksi ağzını tahılın
içine
soktu.

Hâlâ acele etmeden, çocuk dizginleri taktı, kulakların üzerindeki kayışlara ulaşmak için tavayı yere yakın tuttu; sonra duraklayarak, başının çok üzerindeki
sırt kısmına baktı. Oraya nasıl çıkacağı bir gözlemciyi
şaşırtırdı. Bir an için çocuk şaşırdı; sonra aklına bir fikir geldi. Yulafın kalıntılarını bir kez daha yere yakın tutarak, aç burun onların arasına girene kadar bekledi, başı iyice
aşağı indi; sonra, fırsatını değerlendirerek, bir bacağını
parlak boynun üzerinden geçirdi ve gelişmeleri bekledi.

Uzun süre merak içinde kalmadı. Eylem, alevi toza
dönüştürmek gibiydi; ortaya çıkan patlama neredeyse aynı anda gerçekleşti. Bir homurtuyla,
başı havaya yükseldi, tahılı tohum gibi savurdu ve böylece uzun bacaklı Benjamin'i oluşturan
boynun eğimli düzlemi aşağı doğru
kaygan sırta kaydı. Oraya vardığında, bir içgüdü ona
yuvarlak yan tarafı ayak bilekleriyle kavramasını ve ağır yeleyi kavramasını söyledi.

Ve o da hiç hızlı değildi. Tay bir an için, şeyin küstahlığına saf bir hayretle durakladı; sonra, yarı öfke yarı korku dolu bir kişnemeyle, en yüksek hızda sıçradı, daireler çizdi ve tekrar daireler çizdi,
diğer atların arasında girip çıktı, sırtındaki insanlık parçası
bu arada bir maymun gibi onun yerine yapıştı. Bir dakika, sonra bir dakika daha, genç adam oturduğu yerde kaldı, dizginleri aralıklarla çekti, kasları ağrıyana kadar küçük dizlerini sıktı. Sonra aniden tay taktiklerini değiştirerek ön ayaklarını yere sağlam bir şekilde
gömdü, aniden durdu ve küçük Benjamin başının üzerinden atlayarak, nefesini
vücudundan oldukça
sürdüren bir darbeyle ötedeki çimlere çarptı. Ama o zaman bile, yarı baygın olmasına rağmen, dizginleri
bırakmadı. Artık iyice uyanmış olan tay onu oltaya kadar sürükleyene kadar, deri kopmadı ve oğlanı ve dizgini yerde çok itibarsız görünümlü bir yığın halinde bıraktı.

Florence sahneyi soluk soluğa bir ilgiyle izlemişti. Ben binek hayvanını
yaparken, onu şüpheyle inceledi. O oturduğu yerde kalırken, ellerini neşeyle çırptı. Sonra, onun düşüşüyle ​​birlikte, boğazına büyük bir yumru
tıkandı ve sonucu görmeyi beklemeden hıçkırarak eve koştu. Bir an sonra, babası ve Rankin'in purolarını bitirip
oturup sohbet ettikleri küçük salona
hıçkırarak girdi.

"Baba," diye yalvardı, "baba, çabuk git! Ben öldü!"

"Aman Sezar'ın hayaleti!" diye haykırdı Scotty, gergin bir şekilde ayağa fırlayıp
küçük kızı kol boyu mesafede tutarak. "Sorun ne?"

"Ben, Ben, sana söylemiştim! Taylardan birine binmeye çalıştı ve
öldü--öldüğünü biliyorum!"

"Aman Tanrım!" İngiliz'in sesinde gerçek bir endişe vardı.
Daha fazla açıklama beklemeden kapıdan fırladı ve
ahırın arkasındaki çayıra doğru hızla koştu. Orada durdu ve
Rankin bir an sonra geldi, iki adam yan yana durup, hala birkaç çubuk ötede olan küçük bir figürün yaklaşmasını izlediler. Çocuğun yüzü ve elleri sayısız çizikten kaynaklanan kan lekeleriyle doluydu; pantolonunun bir paçası yırtılmıştı ve derisini açığa çıkarıyordu ve yürürken o tarafta belirgin bir şekilde aksadı. İki adam bunların hepsini uzaktan gözlemledi. Yaklaştığında, küçük yüzündeki bakışta unutuldular. Çocuğun alt çenesini öne atma gibi garip bir numarası vardı
şimdi alt dişler üst dişleri epeyce aşana kadar vurgulanıyordu.
Acımasızlıktan, gözler kasılmıştı, somurtkan veya zalimce değil, ama neredeyse ürkütücü olan sabit bir kararlılıkla. Scotty biraz
rahatsız bir şekilde kıpırdandı. "Aman Tanrım!" dedi, her zamanki bilinçsiz küfürüyle, "Eğer o genç o şekilde bakacaksa, peşimde bir kaplan kedi olmasını tercih ederim. Sizce şimdi kafatasında ne var?"

Rankin başını iki yana salladı. "Bilmiyorum. Benim için fazla."

Çocuk geri dönmeden önce bir dakika bile geçmedi. Elinde başka bir dizgin ve taze bir yulaf
tencere vardı. Daha önce olduğu gibi, tek kelime etmeden geçmeye başladı, ancak Rankin onu durdurdu. "Giysilerine ne oldu, Ben?" diye sordu.

Çocuk soru soran kişiye baktı. "At beni attı, efendim."

"Peki şimdi ne yapacaksın?"

"Tekrar binmeyi deneyeceğim, efendim."

Rankin durakladı, yüzü bir anlığına daha ciddileşti.

"Ben," dedi sonunda, "Bay Baker seni atlarını terbiye etmen için mi tuttu?
Yerinde olsam
bunları kaldırır ve af dilerdim."

Çocuk bir adamdan diğerine kararsızca baktı. Açıkça, meselenin bu aşaması aklına gelmemişti. Açıkça, bakış açısı da doğru olmalıydı, çünkü hem Rankin hem de Scotty mezar kadar ciddiydi. Çocuk meraya doğru ciltler dolusu şey anlatan bir bakış fırlattı;
sonra Baker'a döndü.

"Affedersiniz efendim," dedi.

Scotty ipucunu yakaladı. "Kabul edildi - bu sefer," diye cevapladı.

Yarım saat sonra, Rankin ve Ben, ikincisi dikkatlice yıkanmış, pantolonundaki yırtıklar geçici olarak onarılmış, eve gitmeye hazırdılar. Florence en son ana kadar gelmedi; sonra, yüzü biraz
kıpkırmızı olarak at arabasına çıktı.

"Elveda," dedi basitçe. Bir an duraklama oldu; sonra, daha koyu bir renkle, Ben Blair'e döndü. "Yakında tekrar gel," diye ekledi
alçak bir sesle.

BÖLÜM VII

YABANIN AKIL SAĞLIĞI

Yaz, ten rengi, çekirge ve ağustos böceği notalarıyla ve güney rüzgarının sürekli mırıltısıyla müzikal, çayırlık bölgedeydi. Zorunluluğun
ebedi yasası altında, -güneş yanığı, bodur otların zorunluluğu- menzilin sınırları her yöne doğru genişliyordu. Box R markasını taşıyan
sürüler artık tek bir gövdede yemlenmiyordu,
uzaklara ve genişlere dağılmışlardı. Erkekler genellikle bir hafta boyunca
örtü altında uyumazlardı. Sabah ve akşam, solmuş otların üzerinde bir çiğ
görüntüsü olduğunda, sığırlar otlardı. Yaşam, yapay bir medeniyet dünyasında neredeyse inanılmayacak kadar ilkel ve doğaldı; ama
bağımsız, kaygısız ve sağlıklıydı.

Çiftlik evini çevreleyen arazi artık neredeyse bir elin avuç içi kadar çıplaktı. Sadece bir nesne ıssızlık izlenimini hafifletiyordu ve o da bir ağaçtı. Büyük artezyen kuyusunun giderinde dikkatlice çitle çevrilmişti, soluk arka plana karşı canlı bir yeşil lekeydi. Rankin geldikten sonraki ilk yıl, onu ithal etmişti, iyi büyüklükte yumuşak bir akçaağaç; ve sürekli akan suyun yolunda büyümüş ve gelişmişti. Nadiren akan derelerin kenarlarını saran cılız çalı meşeleri, kavak ağaçları ve yabani erikler hariç, millerce alandaki tek ağaçtı; yaz aylarında en derin çukurlar hariç, sadece kuru akarsulara dönüşen dereler. Gölgesinin altına Rankin kaba bir bank inşa etmişti ve Ma Graham, ev işleri bitince her gün orada uyukluyor, dikiş dikiyor ve tekrar uyukluyordu, görünüşe göre, görüşünün ötesinde, sayısız binlerce insanın günlük ekmek için umutsuz bir rekabet içinde
kavrulduğu ve mücadele ettiği büyük şehirlerin olduğu çayırlardaki kovboylar kadar unutkandı.

Gün için bu kadar. Alacakaranlığın gelmesiyle, bir
kutsama gibi bir serinlik sıcağın yerini aldı. Güney rüzgarı, batan güneşle birlikte yavaş yavaş
sönüverdi, ta ki battıktan hemen sonra tamamen
durgunlaşana kadar; şimdi yeniden başladı ve gün ağarana kadar
dolaştı.

Temmuz sonlarında böyle bir akşam, Rankin ve Baker'ı, ikincisinin bahçesindeki bir saman yığınının üzerinde çocuklar gibi uzanmış halde buldu. Büyük adam yeni gelmişti; fare renkli mustang'leriyle eski at arabası, tam da onun sürdüğü gibi
duruyordu. Scotty onu yeterince iyi tanıyordu ve bir amaç için geldiğini biliyordu ve bu amacın açığa çıkmasını bekliyordu. Rankin yavaşça piposunu doldurdu ve
yaktı, kaseden gelen ışık yüzüne yansıyana kadar çekti ve büyük bir duman bulutunu
toplanan alacakaranlığa doğru üfledi.

"Baker," diye sordu sonunda, "bizim bu gençlerin eğitimi için ne yapacağız? Onların burada vahşiler gibi büyümelerine izin veremeyiz."

Scotty yan tarafına döndü ve başını rahatça eline yasladı.

"Bunu düşündüm," diye cevapladı, "ve bana göre yapılacak iki şeyden biri var: ya medeniyete geçmek ya da bir pedagog getirmek."
Bir duraklama ve sesinde tuhaf bir tonlama oldu. "Ne yazık ki,
ancak, şu anda hiçbir plan tam olarak uygulanabilir görünmüyor."

Rankin bir dakika sessizce sigara içti. "Yılın altı ayı - Kış altısı - medeniyete geçmek nasıl olurdu?" diye önerdi.

Scotty bir an düşündü. "Ciddi misin?" diye sordu.

"Evet."

Yalnız hissetme duygusuyla, İngiliz ustalıkla bir sigara sardı. "Biz yokken buradaki stok ne olacak," dedi tereddütle. "Sence ilkbaharda geri döndüğümüzde bir şey kalmış mıdır?"

Rankin yarı yanmış tütünü küçük parmağıyla pipo kasesine tıkıştırdı. "Sanırım fikrin olmadı," diye açıkladı. "Benim planım senin sonbaharda Doğu'ya gitmen ve çocukları okula göndermendi. Ben burada kalıp sen yokken her şeyin yolunda gitmesini sağlayacaktım. Bayan Baker bir düzine kez değişiklik istediğini söyledi - en azından bir süreliğine."

Scotty uzun bacaklarından birini diğerinin üzerine attı. "Her zamanki gibi haklısın, Rankin," dedi yavaşça. "Tanrı Mollie'nin zaman zaman yeterince huzursuz olduğunu biliyor. İnsanlar onun büyüdüğü bir tepedeki karıncalar gibiydi ve o
hayat onun bir parçasıydı." Sigaradan son bir nefes çekti ve
bir atışla dumanı tüten kütüğü bir ateş böceği gibi karanlığa fırlattı.
"Ve Flossie vahşi bir şekilde büyüyemez - bunu biliyorum. Önerini önce Mollie ile görüşeceğim, ancak şu anda kabul edeceğimizi söylemekte güvende olacağımı düşünüyorum."

Rankin bir an konuşmadı; sonra piposunun küllerini topuğunun üzerine
sıçradı.

"Hoş olmayan bir şeye geri dönmeye devam edersem beni mazur gör, Baker," dedi yavaşça, "ama konuyu düşünürken unutmanı
istemediğim bir şey var." Sonra, anlamlı bir duraklamadan sonra devam etti: "Ben'i ilk başta tanıştırmamamın nedeni de aynı."

Scotty pirinç kağıdından kitabını neredeyse istemsizce tekrar çıkardı.

"Bu sefer bunu düşünmüştüm," dedi; sonra dalgın bir şekilde tüllü bir
kâğıdı karıştırmak için durdu. "Şimdi neden bunu düşünmem gerektiğini anlamıyorum,
--daha önce düşünmediğim için."

Rankin hiçbir şey söylemedi ve konuşma sona erdi. Karşı konulamaz bir şekilde, ama o kadar yavaş ki neredeyse bilinçsiz bir şekilde, çayır gecesinin ruhu -bir his, sonsuz enginlik, saldırılamaz dinginlik kavramı- gelip adamları ele geçirdi. İnsanların mutluluklarını, insanlıklarını, hatta hayatın kendisini takas ettikleri hırslı ve çok çeşitli yapay ihtiyaçlar, orada, yıldızlarla yalnızken, çayır gece rüzgarı kulaklarda şarkı söylerken,
o kadar cılız görünüyorlardı ki sadece bir gülümsemeye neden oldular. Gösterişlilik,
aşırılık, çılgınlıklar, bilgelikler, insanın sevgileri ve nefretleri - gerçek
oranları, doğanın engin planında,
ölçülemez mesafenin ebedi arka planında nasıl ortaya çıkıyor!

Scotty boğazını temizledi. "İlk buraya geldiğimde,
aptal olduğumu düşünürdüm; ama şimdi, bir şekilde, böyle zamanlarda,
hayatımın en akıllıca
eyleminde bulunup bulunmadığımı merak ediyorum." Çayır ruhu
onu ele geçirmişti. "Ve ne kadar uzun kalırsam,
bu gibi bir hayatın, birinin başarısının bir başkasının başarısızlığının ölçüsü olmadığı,
yaşanacak tek hayat olduğu daha da çok aklıma geliyor. Tek hayat bu," diye ekledi bir duraklamadan sonra.

Rankin hiçbir şey söylemedi.

Scotty bir an sessiz kaldı, ama ruh hali onun öyle kalması için
çok güçlüydü ve devam etti.

"Bunu söylersem sıradan bir insanın güleceğini biliyorum ama aslında
paraya karşı bir tiksinti geliştirdiğime inanıyorum. Bu, kast için kullanılan başka bir terimdir; ve bu kelime, ima ettiği mantıksız üstünlükle birlikte,
bir şekilde benim için nefret verici hale geldi." Geceye doğru baktı.

"Eskiden İngiltere'de mutlu olduğumu düşünürdüm. Evim ve
ortaklarım vardı; öyle doğmuşum, çünkü babaları babamın arkadaşlarıydı,
büyükbabaları da büyükbabamın sınıfındandı. Küçük bir toprak sahibi olarak
beyefendice boş vaktim vardı; ama adımı ne kadar iyi bilsem de,
şimdi o hayata bir daha asla geri dönemeyeceğimi anlıyorum. Geriye dönüp baktığımda, onun
dayanılmaz darlığını, küçük kendini beğenmişliğini görüyorum. Karşılaştırıldığında, oradaki ve buradaki atmosferin
göreceli berraklığına benziyor. Orada, belki
birkaç mil öteyi görebiliyordum: burada, fersahlarca mesafeye
bakıyorum. Sembolik." Ses durakladı; yüz, doğrudan arkadaşına doğru dönmüştü, yarı karanlıkta ifadesini okumaya çalıştı. "Bu çayırda yeterince uzun zamandır yaşıyorum ve
mali açıdan bir hata yaptığımı fark ettim. Geçimimi sağlayabiliyorum ve hepsi bu; ama yine de mutluyum - benim için mümkün olduğunu
fark ettiğimden daha mutluyum. Yeterince param var - daha fazlası benim için
bir yük olurdu. Dünyada bir sıkıntım varsa, bunun nedeni gelecekte kaçınılmaz para olasılığını görmemdir - istemediğim para, çünkü tek oğlum ve babam nispeten zengin. Elini çevirmeden,
kira geliri yılda beş bin pound. Hayatını
iyice sürdürüyor. Bir gün -beş yıl da olabilir, on beş yıl da- ölecek ve
bunu bana bırakacak. Ailenin adını, aile onurunu korumak ve
devretmek benim görevim. Nesiller önce, ben doğmadan önceki nesiller boyunca her şey net ve açıktı."

Rankin yine de hiçbir şey söylemedi. Verdiği herhangi bir ipucu için, diğerinin ifşası sadece tasarruf bankasında yağmurlu bir güne karşı yatırılmış yüz doları olması olabilirdi.

Ama Scotty artık oldukça ilerlemişti. Rezervini ve güvenini
çıkardı.

"Şimdi teklifinizi değerlendirmekten neden memnun olduğumu görüyorsunuz.
Kendime
inandığım her şey ikincil önemde olmalı. Düşünmem gereken başkaları var --Florence ve annesi. Flossie sadece bir çocuk ama Mollie bir
kadın ve hayatını küstah buzağının gözü önünde yaşadı. Bunun altından değil, pirinçten olduğunu fark etmiyor, asla fark edemez. Şahsen, kendi varlığıma inandığım gibi, Flossie'nin hayatın diğer tarafını, yapay tarafını hiç görmese, ama tam burada yaşasa, ona öğrettiklerimizi bilse ve sağlıklı bir hayvan gibi gelişse; belki de zamanı geldiğinde bir çiftçiyle evlenip kendi evine, kendi aile ilgi alanlarına sahip olup doğaya yakın yaşasa ölçülemeyecek kadar daha mutlu olacağına inanıyorum. Ama olamaz. Onu geliştirmeliyim,
yetiştirmeliyim, herhangi bir topluma uydurmalıyım." Ses durakladı ve
konuşan kişi yüzünü çevirdi.

"Tanrı biliyor ve onu çok sevdiğimi de biliyor,
geleceğe baktığımda bazen başka bir adamın kızı olmasını istiyorum."

Dakikalar geçti. Midilliler huzursuzca kıpırdandılar ve sonra hareketsizleştiler.
Bu sessizlikte, yumuşak gece esintisi küçük şarkısını mırıldanırken, yakınlarda veya
uzaklarda -hiçbir insan kulağı mesafeyi ölçemez- bir çayır baykuşu garip
çığlığını attı. Sonra daha önceki gibi sessizlik çöktü.

Scotty bir kez daha arkadaşına dönerek döndü.

"Sana sormak istediğim bir soru var, Rankin; bunu gücendirmeden sorabilir miyim?"

Büyük adam başını salladı. Baker yıldız ışığında hareketi yakaladı.

"Bir keresinde bana üniversiteli olduğunu ve bir Yüksek Lisans derecen olduğunu söylemiştin. En başından beri büyük ölçekte sığır yetiştirmeye başladın. Paran olmalı. Yine de, durum böyleyken,
kültürü ve medeniyeti çok geride bırakıp buraya
tamamen farklı bir hayat seçmek için geldin. Kızımı neden eğitmek istediğimi sana söyledim.
Ama neden, hissetmiş olman ve hala hissetmen gerektiği gibi, burada olduğun için, neden bu zavallı çocuğu eğitmek istiyorsun?
Konvansiyonun tüm standartlarına göre, o toplumsal
ölçeğin en altında. Neden bunu yapmak istiyorsun?"

Bu psikolojik bir andı. Yarı karanlıkta bile Rankin, diğerinin gözlerinin kendisine dikildiğini hissetti. Elini yüzünde gezdirdi; konuşmak üzereydi. Ama çekingenlik alışkanlığı onda çok güçlüydü. İngiliz'in güveninin verdiği ilham bile kendi çekingenliğinin mührünü kırmaya yetmiyordu. Yavaşça ayağa kalktı
ve giysilerinden yapışan saman tutamlarını silkeledi.

"Seninkiyle hemen hemen aynı sebepten," diye cevapladı sonunda. "Ben, Flossie gibi, bir çocuk, şüphesiz tuhaf yaşlı bir çocuk, ama yine de bir çocuk. Büyüdüğünde inançlarının benim inançlarım olacağını bilmem için hiçbir sebebim yok. Madalyonun iki yüzünü de görmeli ve kendisi karar vermeli."

Konuşmacı durakladı, sonra yavaşça eski at arabasına doğru yürüdü. "Geç oluyor ve eve gitmek için uzun bir yolum var." Bir çabayla koltuğa
bindi ve dizginleri aldı. "İyi geceler."

Scotty bir an tereddüt etti ve sonra "İyi geceler" dedi.

BÖLÜM VIII

BİLİNMEYENİN PARLAKLIĞI

On iki yıl geçti. Gerçekten yaşayanlara kısa görünseler de, büyük maddi değişiklikler getirmişlerdi. Çiftlikteki sığırlar artık sahiplerinin isteğine göre otlamıyordu, ancak rekabetin stresi altında, galvanizli çitlerle çevrili millerce alanda otluyorlardı. Rankin'in dediği gibi, komşular artık yakındaydı. Yirmi mil yarıçapında dört tane vardı. Elbette, batılarında, geniş çamurlu Missouri'nin ötesinde, açık engebeli arazi, giderek yükselen yükseklik, bir gezginin günlerce insan yüzü görmeden yolculuk edebileceği kadar çoktu. Ancak o zamanlar bu, sözde "sığır menzillerinin" bir parçası değildi. Ülkenin tabiriyle, orası "Batı" demekti; avlanmak için bir yer, suçlular için bir sığınak, ama henüz pratik bir şekilde
kullanılabileceğine dair hiçbir belirti vermiyordu.

Box R Çiftliği diğerleriyle birlikte evrimleşmişti ve her zaman çok ilerlemişti. Ev artık altı odaya sahipti; ahır ve hayvan barakaları uzaktan bakıldığında başlı başına bir kasaba görünümündeydi; ot biçme aletleri koleksiyonu - biçme makineleri, yükleyiciler, istifleyiciler - neredeyse bir işçi evini beslemeye yetecek kadar
tamamdı. Sürü, yıllık azalmasına rağmen, bir artezyen kuyusu su sağlamak için yetersiz kalana kadar
artmıştı; ve on beş mil kuzeyde, evinin çiftliğinin en uç noktasında,
Rankin başka bir kuyu daha açmış, o noktayı bir tür alt istasyon haline getirmişti. Oradan, iyi gözlü bir gözlemci, eski arazide inşa edilmiş ve görünüşte uzun bacaklı bir Yankee olan Rob Hoyt tarafından işletilen, ancak gerçekte Tom Blair'in geride bıraktığı stok kalıntıları gibi, meyhane sahibi Mick Kennedy'ye ait olan
modern Big B Çiftliği arazisinin ana hatlarını görebilirdi.

Çiftlik gücü çok az değişmişti. Çeyrek yüz kilo daha şişman, daha dağınık kaşları ve üst göz kapaklarında belirgin bir düşüş ve mümkünse artan bir suskunluk olan Rankin,
gündüz hayatını çoğunlukla tekerlekler üzerinde yaşıyordu. Eski at arabası
sonunda yenik düşmüştü, ancak çamur sıçramış ve hava koşullarından
beyazlamış olan muadili onun yerini almıştı. Mutfakta, Ma Graham hâlâ başkanlık ediyordu, birikmiş avoirdupois'leri efendisinin pahasına toplanmış gibi görünüyordu, eşit oranda daha zayıf ve daha kuruydu, eskisi gibi katılım dans ediyordu. Eski kovboylardan sadece biri kalmıştı. Gariptir ki o, sonunda kök salmış görünen "hiçbir yerden gelen adam" Grannis'ti. Her ayın son günü düzenli olarak maaşını alır ve bir açıklama veya yorum yapmadan bir inek midillisinin sırtında kaybolur, belki on saat, belki altmış saat sonra, beş parasız, görünüşte yatıştırılamaz bir susuzlukla, ancak deneyimi konusunda oldukça kararsız, görünüşe göre tatmin olmuş ve hayatının sıkıcı rutinine tekrar başlamaya hazır bir şekilde yeniden ortaya çıkardı. Son olarak, Benjamin Blair. Tam da çocuğun söz verdiği gibi, genç de gelişmişti. Artık olgunlaşmıştı, duruşu ve hareketleri yerindeydi. Uzun bacaklı, uzun kollu, uzun yüzlü, bölgedeki en uzun adam olan Rankin'den yarım baş yukarıdaydı. Yine de
sakin değildi. Fiziksel olarak tüm kovboyların ait olduğu tipteydi, ama daha iriydi; ve kimse ona sakar veya kaba demezdi.

Baker çiftliğinde daha az değişiklik olmuştu. Scotty bir
yayılmacı değildi. Padokunda eskisinden zar zor yirmi at otluyordu. Ahır, sık sık onarılsa da, hala çimen ve sazdandı.
Ev, orijinal oda sayısını içeriyordu. Ağaçlarla yapılan deney
hiçbir zaman tekrarlanmamıştı. Mümkünse, adamın kendisi çevresinden bile daha az değişmişti. Her gün titizlikle yeni tıraş edilmiş, gözlüklerinin bileşik camlarının ötesinde güçlendirilmiş, bir yabancı onu
otuz beş ila elli arasında bir yerde tahmin edebilirdi.

Zaman Bayan Baker'a bu kadar nazik davranmamıştı. Hem kendisi hem de kocası için yeterince yaşlanmış gibi görünüyordu. Ailenin on iki yılın ilk sekiz yılında zamanının yarısını Doğu'da geçirmesine rağmen, görünüşüne dikkat etmemeye başlamıştı. İçgüdülerine sadık kalan Scotty, akşam yemeğinde hala eski gece kıyafetlerini giyiyordu; ancak örnek ne kadar acıklı olsa da, uzun zamandır onu heyecanlandırmayı bırakmıştı. Mollie Baker ile son dört yıl ölü yıllardı. Gelecek yalnızca bir vaat içeriyordu. Ona her gün, neredeyse her saat atıfta bulunuyordu; ve böyle zamanlarda, bir zamanlar sevimli olan yüzüne ancak bir gençlik ve güzellik izi geri dönüyordu. İleriye baktı ve kalbini koyduğu belirli şeyleri yapacağı bir olayın hayalini kurdu; dediği gibi, yaşamaya başlayacağı zaman. Scotty'ye bu olaydan bahsetmek korkunç geldi, çünkü babasının ölümüydü. Ailenin son üyesi çocuğun vaadiyle gelişmişti ve on yedi yaşında Florence güzeldi; geleneksel bir
güzellikle değil, canlı bir kadınsı çekicilikle. Annenin
olmuş olduğu her şey, koyu, oval yüzü, ceviz rengi saçları, iri koyu gözleri, yukarı kalkık çenesiyle, kızı şimdi; ama eklenmiş
sağlıkla ve annenin hiç bilmediği artırılmış bir kadınlıkla. Dahası, belki de vahşi çayır etkisinden doğan bir bağımsızlığı, bir egemenliği vardı, ki bu bazen ebeveynlerini neredeyse hayrete düşürüyordu. Günlük yaşamlarının, alışkanlıkların
değiştirilemez kıldığı
küçük ayrıntıları hariç, onları kesinlikle yönetiyordu. Rankin bile
ikincil bir faktör olmuştu. Scotty muhtemelen bu iddiayı
kesinlikle reddederdi, ancak bilincinin derinliklerinde, eğer ona sahip olduğu her şeyi satıp elde edebileceği şey için
eski Sussex'e dönmesini
söyleseydi, buna uyacağını fark etti. Mollie'nin
günlük yakınmalarını
düşündüğünde, kızın bunu
yapmaması onun için sürekli bir hayret kaynağıydı; ama o, her şeyin olduğu gibi olmasından tamamen memnun görünüyordu. Egzersiz ve heyecan için,
yerdeki hemen hemen her ata biniyordu--bir erkek gibi ata biniyordu. Eğlence için, hem mütevazı Baker kütüphanesinden hem de Rankin'in Doğu'dan ithal ettiği
daha büyük ve daha itibarlı koleksiyondan eline geçen her şeyi okuyordu. Bu, eyalete giren ilk gerçek kütüphaneydi ve spekülasyona konu olan, ön sayfaların tekdüze bir şekilde, sanki aceleyle
yapılmış
sayfalar gibi sadece uç yaprakları olarak kaldığıydı. Yüzlerce ciltte hangi isim vardı? Bu kadar dikkatlice çıkarılmasının sebebi neydi? Kız,
sık sık bunun üzerine spekülasyon yapmış ve teori üstüne teori uydurmuştu; ama henüz, ne kadar inatçı olursa olsun,
açıklama yapabilecek tek kişiye, Rankin'in kendisine, sormaya cesaret edememişti.

Her yerdeki kız kardeşleriyle birlikte, Florence'ın da bir modaya karşı içgüdüsel bir sevgisi vardı. Bu gerçeği fark eden Scotty, sonbaharın sonlarında bir akşam yemek masasında yaşanan bir durgunluk sırasında, alakasız ama görünüşte masum bir söz söyleyerek lafa girdiğinde hiç de aldanmadı. "Bu sabah ata binerken birkaç büyük tavşan gördüm." Koyu gözler babasına şaşkınlıkla, espriyle döndü. "Çok
bol görünüyorlar."

"Evet," dedi Scotty; "Sonbaharda her zaman öyledirler."

Florence bir an sessizce yedi.

"Birkaç tazımız olsaydı ne kadar spor yapabileceğimizi hiç düşündün mü?" diye sordu.

Scotty sessizdi; ancak Mollie dehşet içinde ellerini havaya kaldırdı. "Gerçekten o aç görünümlü köpeklerden
birini istediğini kastetmiyorsun, değil mi, Flossie?" diye itiraz etti huysuzca. "Avcı tavşanlara gitmeden atlara erkek fatma tarzında binmekten memnun kalacakmışsın gibi görünüyor."

Kızının rengi attı ve konu kapandı; ancak Scotty asıl saldırının henüz gelmediğini biliyordu. Kızının bir hedefe ulaşma yöntemlerini deneyimle öğrenmişti.

Akşamın ilerleyen saatlerinde baba ve kızı rahat oturma odasında iyi gölgelendirilmiş bir lambanın yanında yalnızdılar. Mollie erkenden emekli olmuştu, baş ağrısından şikayet ediyordu ve her zamankinden daha belirgin bir şehitlik havası taşıyordu; aslında o kadar belirgindi ki, dalgın dalgın çıktığı kapıyı izlerken, Scotty'nin ince yüzünde olumlu bir kasvet ifadesi oluştu. İki güçlü genç kol aniden boynuna dolandı ve aniden düşüncelerini değiştirdi. Yumuşak, sıcak bir yanağı kendi yanağının üzerine kondu.

"Zavallı yaşlı baba!" diye fısıldadı okşayan bir ses.

Scotty bir an hareket etmedi; sonra dönerek kahverengi gözlere baktı. "Neden?" diye sordu.

"Çünkü," sesi alçaktı, cevap veren bakışı sabitti, "çünkü
uzaklaşmasına - medeniyete geri dönmesine - az bir zaman kaldı."

Bir an ikisi de konuşmadı; sonra, yanağını babasınınkine son bir kez bastırarak, kız odayı geçti ve başka bir sandalyeye oturdu.
Scotty gözleriyle onu takip etti.

"Sen de bana karşı mısın, küçük kız?" diye sordu.

Florence masaya uzandı, her zaman hazır bir
pirinç kağıdı şeridi aldı ve bir sigara sararak, bir
barış teklifi havasında sundu.

"Hayır, sana karşı değilim; ama gelmesi gerekiyor. Annem kesinlikle
değişemez. Burada ilgisini çekecek hiçbir şey bulamıyor ve onu
almalıyız - sonsuza dek."

Scotty yavaşça bir kükürt kibriti çaktı, alev odun boyunca iyice yanana kadar
bekledi, sonra kasıtlı olarak sigarasını yaktı ve onu
bir kütüğe kadar yaktı.

"Burada mutlu değil misin, Flossie?" diye sordu nazikçe.

Kızın elleri kucağında kavuşturulmuştu, gözleri dalgın bir şekilde onun ötesine bakıyordu.

"Gerçekten, hayatımda bir kez," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "oldukça bencilce konuştum. Sadece annemi düşünüyordum." Bir duraklama oldu ve kahverengi gözlerde daha derin bir konsantrasyon. "Kendime gelince, pek bilmiyorum.
Evet, biliyorum. Şimdi mutluyum ama uzun sürmez. Buradaki hayat
çok dar; ona olan ilgimi kaybederim. Sonunda çılgınca bir arzu duyarım,
karşı koyamayacağım bir arzu, ufkun hemen ötesine bakmak ve
ötesinde olup biten her şeye katılmak." Gülümsedi. "Kaçabilirim, ya da bir Kızılderiliyle evlenebilirim, ya da şok edici bir şey yapabilirim!"

Scotty küçük parmağıyla biraz kül sildi.

"Seni ilgilendirecek ve hayatını
hoş hale getirecek kadar genişletecek bir şey düşünemiyor musun?" diye sordu.

Bu sefer kızın yüzünde neşe parladı ve sesinde bir kahkaha duyuldu.

"Baba, baba," dedi, "Senin hakkında böyle düşünmemiştim! Kızından kurtulmak için bu kadar mı isteklisin?" Gülümsemesi geldiği kadar hızlı bir şekilde
kayboldu ve yerini daha yumuşak ve sıcak bir renk aldı.

"Ne demek istediğini anlamıyormuş gibi yapacak kadar ikiyüzlü değilim," diye ekledi yavaşça, "Evet, dünyada evlenebileceğim kadar önemseyebileceğim bir adam varsa, onunla burada veya herhangi bir yerde yaşayabilir ve
mükemmel bir şekilde mutlu olabilirim; ama bu mümkün değil. Benim mizacım yanlış." Yanaktaki yumuşak renk daha da ısındı, kahverengi gözler
parladı. "Kendimi yeterince iyi tanıyorum ve önemseyebileceğim herhangi bir adamın burada
yaşayamayacağını anlıyorum. O, bir şeyler yapan ve bunları başkalarından daha iyi yapan biri olacaktı; ve bir şeyler yapmak için başkalarının
olduğu yerde olması gerekecekti. Hayır, ben burada asla yaşayamazdım."

Scotty, ölmüş sigara izmaritini bir kül tablasına attı ve kolundan
bir toz zerresini silkeledi.

"Başka bir deyişle, baban gibi bir adama asla değer veremezsin," diye belirtti sessizce.

Kız, ne dediğini hemen fark etti ve ayağa fırlayarak
kollarını dürtüsel bir şekilde babasının boynuna doladı.

"Sevgili yaşlı babacığım!" dedi. "Dünyada senin gibi başka bir adam yok! Seni çok, çok seviyorum!" Yumuşak dudaklar yanağına tekrar tekrar dokundu. Ancak Florence'ın hayatında hatırlayabildiği ilk kez, babası karşılık vermedi. Bunun yerine, nazikçe kendini kurtardı.

"Yine de," dedi kararlı bir şekilde, "gerçek aynı. Babanız gibi bir adamla asla evlenemezsiniz. O, erkekler tarafından tanınmak istemeyen, sadece sizi seven ve sizi mutlu etmek için elinden gelen her şeyi yapan biriyle. Söyledin." Scotty yavaşça ayağa kalktı, hareketlerindeki gençlik kayboldu, yaş ifadesi farkında olmadan şakaklarındaki ve ağız köşelerindeki kırışıklıklara sızdı. "Beni incittin, Florence."

Kız hemen pişman oldu, ama pişmanlığı çok geç geldi. Yüzünü ellerinin arasına aldı.

"Ah, baba, baba!" diye yalvardı, ama başka bir kelime söyleyemedi. Gerçekten de,
söylenecek hiçbir şey yoktu.

Scotty odada sessizce dolaştı, masanın üzerine yüzü aşağı bakacak şekilde koyduğu bir kitabı kapattı, yere düşen bir kağıdı aldı ve gece için saati kurdu. Yatak odasının kapısında durakladı.

"Bu akşam akşam yemeğinde birkaç tazı istediğinden bahsettin, Florence. Bir çift nereden satın alabileceğimi biliyorum ve bunları
sahip olmanızı sağlayacağım." Kapıyı yavaşça açtı, sonra sessizce kapattı. "Ve
buradan ayrılmamız hakkında. Her zaman bir ara gitmeyi bekledim ama
bir süre daha gerekmeyeceğini umuyordum." Duraksayarak
dalgın bir şekilde kapı kolunu çevirdi. "Yine de, sen ve annen ne zaman istersen hazırım."

Bu sefer kapı arkasından kapandı ve odada tek başına kalan kız
kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı.

BÖLÜM IX

BİR ÇAYIR

Florence köpeklerini hemen aldı. İki büyük fare renkli tazıydılar, sıçan kuyrukları ve çıkıntılı kaburgaları vardı.
"Yarışçı" ve "Adım Atma" adlarını taşıyorlardı ve merhum sahipleri tarafından
nefes alan herhangi bir tavşanı geride bırakmaları garanti altına alınmıştı. Kız, bir koşu yarışı kadar önemli bir olayın
komşu çiftçilerin bir araya gelmesi için bir fırsat olması gerektiğini düşündü; ama bunun sadece bir önerisiyle
geleneksel
annesi dehşet içinde ellerini havaya kaldırdı. Kızının tek başına dışarı çıkması yeterince kötüydü ama Tüm o kovboylar arasında bir kadın--bu onun için
çok fazlaydı. Sonunda, bir uzlaşma olarak, Florence
sadece Box R Çiftliği halkını ilk etkinliğe davet etmeyi kabul etti.
Böylece, uygun bir resmiyet ile hazırlanmış belirli bir gün için davetiyeler gönderildi ve zamanı gelince törenle kabul edildi.

Takip, şafaktan hemen sonra başlayacaktı ve o zamandan önce
Rankin ve Ben Blair Baker evindeydi. Yün ve deriden yapılmış sıradan giysilerini giymişlerdi, ancak Scotty,
bazı yerleri biraz güve yeniği olsa da,
çiftlik evinin bahçesinin kahverengi toprağında açıkça görünen harika bir kırmızı av ceketi içindeydi.

Av için uygun şekilde aç tutulan köpekler ve tüm bu işten elini eteğini çekmiş olan Mollie hariç,
partideki herkes kahvaltı etti, Scotty kahveyi baş garsonun becerisiyle kendisi servis etti. Sonra, dikkatlice yağlanmış ve duruma göre
sıkıştırılmış eski at arabası çıkarıldı, Box R'nin sahip olduğu en hızlı,
en çevik mustanglerden oluşan bir ekip bağlandı ve Rankin ve Baker
koltukta, Florence ve Ben, iyi binmiş, arkada,
grup dışarı çıktı. Çitlerden kaçınmak için operasyonlara başlamadan önce on mil güneye gitmeyi kabul etmişlerdi. Orada, iyi otlatılmış ama insan eli değmemiş büyük bir hükümet arazisi, neredeyse sınırsız bir alan sağlıyordu.

Sabah, şehir sakinlerinin kavrayışının ötesinde güzel ve berraktı, sonbaharın sonlarında tipik bir Dakota çayırı günüydü. Uzaklarda, geniş
alanın ötesinde, mesafe olarak belirsiz, yükselen güneş dünyanın tam kenarında duruyor gibiydi. Her tarafta, yakınlarda, ufka doğru uzanan, parıldayan, ışıldayan, sayısız don kristali, geçmiş gecenin ürünü, dağılmış mücevherler gibi parıldıyor, renklerinde gökkuşağının her karışmış tonunu gösteriyordu. Tüm bunların ihtişamı kıza çekici geldi ve başını geriye atarak tonik havadan derin derin nefesler aldı.

"Gittiğimde bu sabahları çok özleyeceğim," dedi ayık bir şekilde.

Ben Blair, at arabasının içindeki iki adamın sırtlarını belirgin bir ilgiyle inceledi.

"Ayrılmayı planladığını bilmiyordum," dedi. "Nereye gidiyorsun?"

Florence, arkadaşına göz ucuyla baktı.

"Ben sonsuza dek gidiyorum," dedi.

Ben eyerde yarı yarıya döndü ve büyük
sombrero'sunun kenarını geriye doğru kıvırdı.

"Sonsuza dek mi diyorsun?"

Kızın kahverengi gözleri çekingen bir şekilde aşağı bakıyordu. "Evet, sonsuza dek," diye tekrarladı.

Geriliyorlardı. Şimdi sessizce dörtnala ilerliyorlardı, atlarının donmuş çimenlerin üzerindeki ayaklarının düzenli, boğuk sesi,
uzaktan gelen bir trampetin takırtısı gibiydi. At arabasıyla bir kez daha aynı hizaya geldiler ve yürümeye başladılar.

"Nereye gittiğini söylemedin," diye tekrarladı Blair.

Soru, bir ev sahibi ziyaretçisinin iyi dinlenip dinlenmediğini sorarken saf bir nezaketten kaynaklanıyor gibiydi; ancak on iki yıldır ikisi en yakın komşu olarak yaşıyorlardı ve yan yana olgunlaşmışlardı. Bu sessiz gençliğin henüz öğrenmediği bazı evreleri olduğunu sonucuna vardı.

"Henüz nereye gideceğimize karar vermedik," diye yanıtladı. "Annem İngiltere'ye gitmek istiyor, ancak babam ve ben bu ülkeyi terk etmeyi reddediyoruz. Sonra babam küçük bir kasabada yaşamak istiyor ve ben büyük bir kasabaya oy veriyorum. Şu anda çıkmazdayız."

Ben'in mavi gözlerinde bir gülümseme belirdi ve ince yüzüne yayıldı.

"Konuşma şekline bakılırsa," dedi, "çıkmazın uzun sürmeyeceğinden şüpheleniyorum. Hayal gücümü biraz zorlarsam karara oldukça yakın bir tahminde bulunabilirim."

Florence bir an ayık kaldı; sonra yüzünde bir gülümseme belirdi ve her iki yanağında
en zarif gamzeleri bıraktı.

"Belki yapabilirsin," dedi.

İkinci kez dörtnala ilerlediler ve daha yavaş olan
at arabasına yetiştiler.

"Florence," Ben bir bacağını eyerinin kabzasının üzerinden attı ve arkadaşına
doğrudan baktı, "Annenin konuşmasını duydum ve tabii ki
neden ailesinin arasına geri dönmek istediğini anlıyorum, ama sen
burada büyüdün. Neden gitmek istiyorsun?"

Kız tereddüt etti ve parmaklarını atının yelesinde gezdirdi.

"Annem uzun yıllardır kendi isteği dışında burada. Onun hatırı için
gitmeliyiz."

Ben bir itiraz hareketi yaptı. "Bilmek istediğim gerçek sebep,--senin kendi sebebin," dedi.

Ilık kan Florence'ın yüzünü kızarttı. "Bunu hangi hakla soruyorsun?" diye karşılık verdi. "Birlikte okula gittiğimizden beri ikimizin de büyüdüğünü unutmuş gibisin."

Ben sakin bir şekilde çayıra baktı.

"Hayır, unutmuyorum; ve sormaya hakkım olmadığını kabul ediyorum. Ama bir arkadaş olarak sorabilirim, eminim. Neden gitmek istiyorsun?"

Kız yine tereddüt etti. Mantıksal olarak cevap vermeyi reddetmeliydi. Aksini yapmak, ilk cevabının bir kaçamak olduğunu kabul etmek demekti; ama
Ben'in varlığında onu her zaman kontrol eden bir şey, bir etki,
reddetmesini engelliyordu. Konuşması yavaş, hareketleri dikkatli olsa da,
onun etrafında, tıpkı kendisi gibi, anne babasını da kontrol eden bir güç vardı ve en kötüsü de, içten içe bu gerçeği kabul ediyordu,
onu da büyülüyordu. Tüm gücüyle bilgiye karşı isyan etti ve etkiyle mücadele etti, ama boşuna. Cevap vermek yerine, atına cıvıldadı. "Bana öyle geliyor ki," dedi,
"buradan avlanmaya başlamak daha iyi, daha ileri gitmektense. Ben gidip
babama ve Bay Rankin'e soracağım."

Blair ciddi bir gülümsemeyle uzanıp dizginini yakaladı ve umursamazca şöyle dedi: "Affedersiniz, ama bana söyleyeceğiniz bir şeyi unuttunuz."

Kızın esmer yanakları yeniden kızardı, ama bu sefer cevabında hiçbir tereddüt yoktu.

"Pekala, madem ısrar ediyorsunuz, sorunuza cevap vereceğim; ama sizi
kırarsam şaşırmayın." Narin bir el binicilik eldiveninin gevşemiş düğmesini çekiştirdi. "Gidiyorum, tek bir sebepten, çünkü her şeyin hareket ettiği yerde olmak istiyorum ve yarın ne olacağını her zaman bilmiyorum." Doğrudan arkadaşına döndü. "Ama en
önce, hırsları olan, bir şeyler yapan, değerli şeyler yapan insanların arasında olmak istediğim için gidiyorum. Hayvanlar gibi, her gün var olmaktan bıktım. Okula gittiğimizde daha küçük bir kızdım ama şimdi o hayatı neden bu kadar sevdiğimi biliyorum. Bunun sebebi yoğun aktivite, sürekli hareket, rekabet, evrimdi. Hoşuma gidiyor! Bunun bir parçası olmak istiyorum!"

"Bana söylediğin için teşekkür ederim," dedi Ben sessizce.

Ama şimdi kız acele etmek için hiç acele etmiyordu. Açıklamasının protestoyla yapıldığını unutmuştu. Bir itiraf olmuştu.

"Son birkaç yıla kadar geleceği pek düşünmedim - bunu
kabul ettim; ama o zamandan beri farklı oldu. Bilinçsizce,
bir kadın oldum. Kadınların hayatlarına ait olan,
anlatılması çok küçük olan tüm küçük şeyler bana çekici gelmeye başladı. İyi bir evde yaşamak
ve iyi kıyafetler giymek ve insanları tanımak istiyorum. Mağazalara,
tiyatrolara ve konserlere gitmek istiyorum; tüm bunlar bana ait ve bunlara sahip olmayı
istiyorum."

"Sanırım anlıyorum," dedi Ben yavaşça. "Evet, eminim anlıyorum," diye tekrarladı.

Ama kız onu dinlemedi. "Son olarak, başka bir sebep daha var," diye devam etti. "Neden konuşmamam gerektiğini bilmiyorum, hem de düşünmemem gerektiğini, çünkü en harikası bu. Ben genç bir kadınım. O kadar uzun
kalmayacağım. Bekar kalmak istemiyorum. Bunları söylememem gerektiğini biliyorum, ama neden olmasın? Erkeklerle tanışmak istiyorum, kendi sınıfımdan, ebeveynlerimin sınıfından, bir düvenin ağırlığından ve bir bronco'nun değerinden başka bir şey bilen erkeklerle, saygı duyabileceğim ve önemseyebileceğim bir adamla." Tekrar doğrudan arkadaşına döndü. "Değişmek istediğimi, bu çayırları, onları ne kadar sevsem de, terk etmek istediğimi merak ediyor musun?"

Ben Blair konuşmadan önce uzun zaman geçti. Koltuğunda neredeyse kıpırdamadı;
sonra aniden, canlanarak bacağını eyerin üzerinden geriye attı.

"Hayır," dedi yavaşça, "Şaşmıyorum--şeylere senin bakış açından bakıyorsun. Her şey bakış açısına bağlı. Ama belki de seninki yanlış, belki de o hayatın diğer tarafını düşünmüyorsun. Genellikle her şeyin bir başka tarafı vardır, fark ettim." İleriye baktı. Yarım mil sonra, tahta
durmuştu ve Scotty koltuğun üzerinde dikilmiş, geride kalanlara enerjik bir şekilde işaret ediyordu.

"Sanırım biraz toz alsak iyi olur. Baban ilginç bir şeye
rastlamış gibi görünüyor."

Florence oyalanmaya meyilli görünüyordu, ama Scotty'nin sallanan şapkası ısrarcıydı ve dörtnala ilerlediler.

Rankin'i vagon koltuğunda oturmuş, her zamanki gibi duygusuzca sigara içerken buldular; ama İngiliz iki tazıyı tasmalarından tutarak yerde yatıyordu. Büyük bileşik camların ardında gözleri heyecanla parlıyordu ve bir çocuk gibi gülümsüyordu.

"Dışarıya bak!" başını bir hareketle sallayarak haykırdı, "batıya doğru. Onu neredeyse kaçırdık! Hazır mısın?"

Hepsi baktılar ve belki otuz çubuk ötede, kahverengi toprakla tezat oluşturarak belirginleşen gri-beyaz bir tavşan gördüler. Tazılar da
avını görmüş ve tasmalarını şehvetle çekiştirmişlerdi.

Florence anında heyecanlandı. "Elbette hazırız! Hayır, bir saniye bekle, eyerimin etrafını görene kadar." Hemen atından indi. "Biraz daha sık, olur mu, Ben? Düşmem umrumda değil ama kritik bir anda araya girebilir." Ayağını uzattığı eline koydu ve koltuğuna geri sıçradı. "Şimdi hazırım. Hadi, Ben! Bırak onları, baba! Eğer yapabilirsen bitiş çizgisinde ol!" ve tazıların bir saniye gerisinde, o da uzaklaştı. Aynı anda, büyük tavşan tehlikeyi koklayarak, canlı bir lastik topu gibi öne atıldı, tam hareket ettikçe daha da uzağa sıçradı ve mavi mesafeye doğru hızla uzaklaştı. Ardından gelen kovalamaca hafızalarda kalacak bir şeydi. Arazinin doğasından, bir adamın elinin yüksekliği kadar, engelsiz bir şekilde ufka doğru yavaşça yuvarlanması nedeniyle, av için kaçış olasılığı yoktu. Sonuç, aritmetikteki bir problem kadar matematiksel olarak kesindi; tek belirsiz unsur zamandı. İlk başta
kriko kazanıyor gibi görünüyordu, ancak giderek
tazıların daha fazla dayanıklılığı sayılmaya başlandı ve takipçiler ile takip edilenler arasındaki mesafe adım adım azaldı. Başlangıçta tavşan, sanki başka hiçbir hayvanın
eşleşemeyeceği hıza
övünüyormuş gibi büyük sıçrayışlarla koşuyordu, ancak çok geçmeden hareketleri değişti; kulakları kafasına
sıkıca yapışmıştı ve tüm kasları sonuna kadar gerilerek
hayatı için çılgınca koşuyordu.

Bu arada, dört avcı ellerinden gelenin en iyisini yaparak onları takip ediyorlardı.
Neredeyse hiç ses çıkarmayan atmosferde, eski at arabasının takırtısı çeyrek mil öteden duyulabiliyordu. Açıları kesip, tavşanın tarif ettiği büyük dairelerin çevresi yerine çapını takip ederek, sürücüler her zaman görüş alanındaydı. Tazıların hemen arkasında ve aynı rotayı takip eden Florence, safkan atını çılgınca sürüyordu, Ben Blair de yanındaydı. Hız
müthişti. Sabahın serin havasının esintisi kulaklarında şarkı söylüyordu ve
yüzlerini keskin bir şekilde kesiyordu. Atların ayaklarının sert
toprağa çarpması sürekliydi. Binici şapkasının altında kızın saçları
gevşemiş ve rüzgarda serbestçe savrulmuştu. Rengi parlaktı, gözleri
parlıyordu. Yanındaki adam daha önce onu hiç bu kadar güzel görmemişti;
ama heyecana, aksiyonun yoğunluğuna rağmen, güzelliğinde
uyumsuz bir nota vardı. Doğasının derinliklerinde, kökleşmiş, temel,
adil oyun sevgisi vardı. Kovalamacanın içinde ve bir parçası olmasına rağmen,
sempatisi tazılardan çok uzaktı. Kızın
güçlüyü zayıftan daha çok kayırması onun anlayamadığı bir şeydi--güzelliğinin bile mazur gösteremeyeceği bir kusurdu.

Çeyrek saat geçti. Güneş çayırın kucağından doğdu ve
don kristallerini sanki sismiş gibi dağıttı. Kovalamaca sona ermek üzereydi. Herkes daha yavaş hareket ediyordu. Başladıklarından beri bir düzine kez, tazıların avlarını yakında yakalamaları gerektiği, bir saniye sonra her şeyin biteceği gibi görünüyordu; ama her seferinde tavşan kaçmıştı,
son anda havaya fırlamıştı, tazılar ise
zararsızca altına
hızla koşuyorlardı ve toparlanmadan önce, yeni bir parkurda
yine iyi bir liderlik elde etmişlerdi. Ama artık o zaman geçmişti ve yorgun ve
zayıftı. Tazıların ancak yirmi fit geride olduğu, düz bir yarıştı. İkincinin arkasında, belki on rod, biniciler vardı, ilk başta olduğu gibi
yan yanaydılar. Atları köpükle kaplıydı ve sürekli
soluklanıyorlardı, ama yine de cesurca dörtnala koştular. Arkada, hemen görüş alanında ama artık sesin dışında, at arabası vardı. Böylece
bitişe yaklaştılar.

Köpekler santim santim tavşana yaklaştılar. Üzengilerinde duran,
Görünüşte ağırbaşlı olan Ben Blair, sahneyi izliyordu. Yirmi ayak
on sekize, on beşe indi ve adam başını çevirerek
arkadaşına baktı. Ne kadar güzel olsa da, şimdi gözlerinde bir beklenti ifadesi belirdi, --sonun beklentisi, bir ölümün beklentisi, --daha zayıf bir hayvanın ölümü!

Sadece gizli olan bir kararlılık Blair için olumlu hale geldi. Atını sonuna kadar zorladı ve arkadaşının yanından sıçradı.
Sağ eli kalçasına gitti ve orada oyalandı.
Sesi atların ayak seslerinin ve nefeslerinin üstünde yankılandı.

"Merhaba, Racer, Pacer!" diye bağırdı. "Buraya gel!"

Tazılardan hiçbir tepki gelmedi; onu duyduklarına dair hiçbir işaret yoktu.
Artık tavşandan on fit uzaktaydılar ve dünyadaki hiçbir ses onları
durduramazdı.

"Pacer! Racer!" diye bağırdı Ben. Bir duraklama oldu ve sonra bir tabancanın hızlı havlaması duyuldu. Öndeki köpeğin burnunun önünde bir toz bulutu yükseldi.

Yine hiçbir tepki yoktu, sadece giderek azalan mesafe.

Ben Blair bir saniyeliğine tereddüt etti; ama bu sadece bir saniye sürdü. Florence
onu izledi, konuşamayacak kadar şaşırdı ve bir an için kendi
gözlerinden şüphe etmesine neden olan şeyi gördü. Büyük tabancayı tutan el kalktı,
bir ses duyuldu, sonra bir tane daha ve iki ölü tazı kendi ivmeleriyle
tekrar tekrar kahverengi çayıra yuvarlandı. Onların ötesinde
tavşan uzaklara ve güvenliğe doğru sıçradı.

Ben Blair tek kelime etmeden dizginleri çekti, tabancayı kılıfına geri koydu ve kızın durduğu yere geri döndü.

"Özür dilerim," dedi. "İstersen köpeklerin parasını öderim."
Bir duraklama ve mavi gözlerden dik bir bakış. "Yaptığımı yapmaktan kendimi alamadım."

Kızın yüzünde son gördüğü ifadeyi düşünerek,
bir öfke patlaması bekledi; ama onu şaşırtmaya mahkûmdu. Bunun yerine sessizlik oldu, iki büyük gözyaşı yavaşça kızın yumuşak gözlerinde toplandı ve kahverengi yanaklarına taştı.

"Köpeklerin parasını ödemeni istemiyorum; gittiklerine sevindim." Dağınık bir tutam saçını geriye doğru taradı. "Bu korkunç bir spor ve bir daha asla bununla ilgilenmeyeceğim." Genç kızın kalbini hoplatan bir bakış uzun kirpiklerinin altından yanlara doğru fırladı. "Bunu yaptığın için çok mutluyum."

Tam o sırada gürültülü eski at arabası, Rankin ve Scotty'nin koltuğa tutunduğu şekilde geldi ve durdu, eski aracın her bir ekleminden gelen bir itirazla.

BÖLÜM X

HAKİM HAYVAN

Stoklarını satma fırsatı, görünüşte ayrılmayı geciktirmesinin nedeni, Scotty Baker'a tahmin ettiğinden çok daha hızlı geldi. Avdan bir hafta sonra -aslında aldığı ilk postada- Minneapolis'li bir firmadan, ayırabildiği her at etini alma teklifi geldi. Çok fazla pişmanlık ve kederli bir yüzle mektubu aile meclisinde yüksek sesle okudu.

"Sanırım bu kesinlikle 'gitmek' anlamına geliyor," diye yorumladı mektubun sonunda.

Florence istemsizce güldü. "Sanki bütün sürünün bir
vadiden
geçtiği haberini almış gibi görünüyorsun, iyi bir
talih dalgasına sahip olmak yerine," diye şakalaştı. "Eğer yapabilseydin yine de geri
çekilirdin diye düşünüyorum."

Scotty'nin yüzü aydınlanmadı. "Ben geri
çekilirdim," diye itiraf etti.

"Ama sana şans vermeyeceğiz," diye araya girdi Mollie, uzun zamandır gösterdiği ilk
heves belirtisiyle. "Florence ve ben
hemen paketlemeye başlayacağız ve sen atları şehre
sürürken eşyaları da yanında götürebilirsin."

Scotty karısına dikkatle baktı ve tavırlarında heyecan izi yakaladı.

"Evet, bu iyi bir öneri," diye yavaşça cevapladı. "Her an
soğuyabilir ve eğer gidiyorsak
Kış gelmeden önce de olabilir." Kısa bir lületaşı piposunu tütünle doldurdu ve dışarı çıkmaya hazırlık olarak şapka ve palto giydi. "Geçen gün
Rankin'le bu yer hakkında konuştum," diye ekledi, "ve
ben hazır olduğumda
alıp nakit ödeyeceğini söyledi. Bu sabah arabayla gelip onu
göreceğim."

Rankin evde değildi--Ma Graham Scotty'ye geldiğinde bunu söyledi--ve
muhtemelen öğleden sonraya kadar dönmeyecekti; ama Ben ahırın etrafında bir yerdeydi, büyük ihtimalle
broncoların arasında. Genellikle oradaydı, özellikle de yapacak başka bir şeyi olmadığında. İngiliz, onun talimatlarını izleyerek hayvan barakalarına doğru yürüdü, saman makinelerinin tutulduğu büyük barakalara ilgiyle baktı, artezyen kuyusunun dört inçlik borusundan akan suyun akışını dinlemek için durdu, piposunu yeniden yaktı ve düşünceli bir şekilde öteye uzanan büyük hayvan barakalarının ilkine doğru ilerledi. İki tarafı rüzgar siperi olarak yapılmış, on fit yüksekliğindeki sıkı bir tahta çit yolunu tıkıyordu; ve etrafından yürümeye başladı. Sonunda rüzgar siperi, altı telden oluşan iyi yapılmış bir çite ve aralarında bir vagon genişliğinde, rüzgara karşı daha fazla koruma sağlamak için yapılmış uzun bir samanlık sırasına dönüştü. Bunlar, tellerle birlikte, bahçenin üçüncü tarafını oluşturuyordu. Scotty, ikincisine yaslanarak, önce umursamazca, sonra ilgiyle muhafazaya baktı. Bir an sonra, varlığını hissettirmeden, samanlığa geri döndü ve uygun yükseklikte bir yığın seçip, izlemek için güneş ışığının altına oturdu.

Gördüğü şey, chaparejos ve sombrero giymiş, kalçasında kaçınılmaz "tekrarlayıcı" olan, tek başına bir bronco kırma işlemiyle meşgul olan uzun boylu, zayıf bir genç adamdı. Normalde bu sığır ülkesinde, bu incecik küçük midillilerden birine ilk binilen zaman, bir seyirci topluluğunun yardım etmek veya alkışlamak için
sağlanabildiği bir tatil veya Pazar günüdür;
ama bu Ben Blair'in yolu değildi. Doğası gereği, mümkün olduğunca
yalnızdı, işini istediği gibi, insanlara görünmeden yapardı. Şu anda, işini metodik bir şekilde yaparken, Ma Graham dışında birinin millerce uzaklıkta olduğunu veya herhangi birinin yaptığı şeye en ufak bir ilgi duyduğunu bilmiyordu.

Kovboyların bu ağılı adlandırdığı şekliyle "Birinci Avlu", çiftlikteki en çok kullanılanlardandı. Ortasına sağlam bir şekilde yerleştirilmiş tek bir sağlam direk hariç, tamamen açıktı ve yüzlerce sığırın ayakları altında kaldırım kadar sağlam bir şekilde çiğnenmişti. Şu anda yarım düzine at vardı ve bunlardan biri, Ben'in özel gururu olan küçük bir mustang, Scotty ortaya çıktığında eyerlemekteydi; diğerleri, vahşi bakışlı, kötü görünümlü bir gruptu, bu arada ağılın sınırlarının izin verdiği kadar dağıldılar. Ben çok dikkatli bir şekilde midilliye bindi, deri pantolonunun bacaklarını yukarı çekti, büyük sombrero'nun siperliğini geriye doğru katladı ve önündeki midillileri eleştirel bir şekilde inceledi. İçlerinden biri, şeytani görünümlü bir geyik derisi, diğerlerinden daha dişi görünüyordu ve genç çok
hemen bu seçimi yaptı; ama kurnaz küçük hayvanla temasa geçmek başka bir meseleydi. Çiftçi her ileri hareket ettiğinde
sürü de aynı şekilde hareket etmeyi uygun buluyordu ve ağıl çitinin sınırına kadar. Avlunun etrafından geçtikten sonra binici onları eğlendirdi;
ve seyirci Scotty, kendisinin gözetlenmesi gerektiğinden emindi. Ama Ben asla
çitin dışına bakmadı.

İkinci kez daire çizmeye başlayan çiftçi, küçük mustang'e tek bir kelime
söyledi ve dörtnala ilerlediler. Anında
tepki gösteren sürü de aynı şekilde dörtnala koşmaya başladı ve liderliğini korudu.
İki, üç kez, daha hızlı ve daha hızlı, binici ve binicisiz
çemberi tamamladı, sert zemin gürültüyle çınlıyor, toz ince bir bulut halinde yükseliyordu; sonra aniden mustang'in üzerindeki figür hareketsizlikten harekete geçti, dizginleri tutan sol el sıkıldı
ve midillinin başını dairenin çapının tam karşısında yana doğru çevirdi. Aynı anda sağ, eyerin yumruğuna sarılmış lariata düştü, onu gevşetti ve ilmiği serbestçe havada salladı. Broncolar, hileyi umursamadan dörtnala koştular - sınırlayıcı çitin etrafından dolandılar, ta ki aniden neredeyse tam ortalarında, çok korktukları, kaçmaya çalıştıkları hayvanı, insanı bulana kadar. Sonra bir an için dağılma, tersine dönme, karışıklık, daha yoğun bir toz bulutu oldu; ama içlerinden biri, geyik derisi için çok geçti. Ben Blair üzengilerinde ayağa kalktı, sombrero'sunun üzerinde dönen çiğ deri ip fırladı, yayıldı, yukarı kaldırılmış sarı başın üzerine düştü. Adamın bindiği küçük mustang, lariatın şarkısını tanıdı; ardından ne geleceğini gayet iyi biliyordu. Beklenti içinde aniden durdu; ön bacakları sertleşti. Bir şok oldu, Scotty'nin ağılın ötesinden açıkça duyabildiği gergin bir deri protestosu, hızla kontrol edilen geyik derisi arka ayakları üzerinde kalktı ve neredeyse dengesini kaybetti. O an Blair'in fırsatıydı. Mustang'ini hızla çevirdi ve mücadele eden ve yarı boğulmuş bronco'yu sürükleyerek doğrudan orta direğe yöneldi; direğin etrafından dolandı, eyerden atladı, lariatta ustaca bir yarı düğüm attı ve geyik derisi bir tutsaktı. Scotty heyecanla gözlüklerini parlattı. Yakında şehirde kaynaşacağı şık genç adamların böyle bir işi nasıl yapacaklarını merak ediyordu; ve dalgın dalgın gülümsedi.

Bronco'yu başını zorlukla çevirebileceği şekilde direğe "yaklaştırmak" kolay bir işti. Dizginleri yeni binekle değiştirmek de nispeten basitti. İsteksiz kurbanın çılgınca mücadele ettiği büyük eyeri ayarlamak daha zor bir işti; ama
sonunda bunların hepsi gerçekleşti ve Ben eserini incelemek için bir an durakladı. Acemi bir gözlemci için savaşın bitmek üzere olduğu düşünülebilirdi; ama aslında daha yeni başlamıştı. Belirli bir kişinin belirli bir günde belirli bir bronco'ya ilk kez bindiğini kağıda geçirmek sıradan bir şey gibi geliyor; ama o vahşi çayır midillilerinin gözlerinde gizlenen şeytanlığı görmüş, onların inatçı dövüşme eğilimlerini bilen biri için gerçek çok farklı.

Ben Blair sadece bir an durakladı. Scotty gözlüklerini burnuna geri koymadan hemen önce uzun figürün eyere
attığını gördü, bronco'yu çaresizce direğe bağlayan kementin çıkarıldığını fark etti ve mücadelenin ciddi bir şekilde başladığını anladı.

Ve kesinlikle başlamıştı. Midilli ilk sıçrayışıyla
doğruca havaya
uçtu, güçlü bir sarsıntıyla, bacakları kaskatı bir şekilde yere indi; ama Ben Blair görünüşe göre rahatsız edilmeden oturdu. Eğer bir hayvan
şaşırmışsa o da geyik derisiydi. Bir an durakladı,
gözleri neredeyse yeşil gibi görünen hareketsiz biniciye baktı, sonra
aniden sanki Şeytan onu takip ediyormuş gibi
tam hızla ağılın etrafından uzaklaştı.

Anında minik atla birlikte şaşkınlığın yerini hızlı bir öfke aldı. Scotty, seyirci, bunu cildin altındaki kasların gerginleşmesinden, şık başının savrulmasından okuyabiliyordu. Korku
çoktan geçmişti, eğer küçük hayvan bu hissi gerçekten bilseydi. Artık sadece hayvana karşı hayvan, inatçı inatçılık
inatçı inatçılık, biri veya diğeri pes edene kadar bir mücadeleydi, hiçbir
çete sorulmuyor veya kabul edilmiyordu.

Daha önce olduğu gibi, saldırgan olan bronco idi. Teker teker, o kadar hızlı ki
sürekli bir hareket oluşturdular, içgüdüsünün veya yaratıcılığının önerdiği tüm numaraları denedi. Arka ayakları havada, geri dönecekmiş gibi görünene kadar sıçradı. Ön ayakları bir adamın kafasının seviyesine gelene kadar dikleşti, Scotty hayvanın dengesini kaybetmesinden korktuğu için nefesini tutana kadar; ama normale döndüğünde
adamı, her zamanki gibi amansız, sıkıca yerinde, duygusuzca bir sonraki hamleyi beklerken buldu. Her başarısızlıkla daha da öfkelendi. Ter, kısa saçların altından
sızan
akarsular haline gelen damlalar halinde sızıyordu. Nefesi daha hızlı geliyordu, geniş burun deliklerinden ıslık çalarak. Gri-yeşil gözlerine yeni bir
ışık geldi ve şeytanca parladı. Önceki saldırılarını yaptığı gibi aniden son kozunu çaldı.
Bir kurşun topu gibi düştü ve yuvarlanmaya çalıştı; ama
büyük eyer buna engel oldu ve tekrar ayağa kalktığında, orada, daha önce olduğu gibi
sıkıca oturmuş, nefret ettiği adam sırtındaydı. Sonra baskın ve mantıksız öfke, kafesteki çılgın bir aslanın, ringdeki yemlenmiş bir boğanın öfkesi geyik derisini ele geçirdi. Numaralarını tekrarladı, eskisi gibi metodik olarak değil, öfkeyle, umutsuzca. Ter, eyerin altında ve bacaklarının arasında köpüğe dönüştü. Diğer broncolar dehşet içinde geri çekilene ve Scotty'nin saçları başında neredeyse kalkana kadar bir iblis gibi çığlık attı. Ama bir fikir onu ele geçirdi: sırtındaki bu varlığı, hareket ettiremediği veya yerinden oynatamadığı bu nefret ettiği şeyi öldürmek. Aklına bir yol önerisi geldi ve yüksek tahta çite doğru bir çizgi gibi dümdüz ilerledi. Amacını yanlış anladığı yoktu. Sonra Ben Blair ilk kez kendini toparladı. Dizgindeki el, kementin sıktığı gibi, küçük kafa ve zarif kulaklar yarım daire şeklinde kıvrılana kadar sıkıldı. Aynı anda, uzun bir mahmuzun kürekleri köpüren yanağı derinden deldi, bir kırlangıcın hışırtısı
keskin bir şekilde duyuldu, bir ses tek bir emir sözcüğüyle patladı, "Whoa!" ve tekrarladı, "Whoa!"

Açık bir gökyüzünden gelen bir gök gürültüsü gibiydi, karanlıkta görünmeyen bir darbe gibiydi.
Çitin üç fit uzağında, bronco durdu ve ne olacağını bilmediği
her kasında titreyerek durdu.

Artık adamın zamanı gelmişti - sonun başlangıcı.

"Kalk!" aynı yetkili ses tekrarladı ve gemdeki el
gevşedi. "Kalk!" ve kırlangıç ​​ve quirt yine işlerini yaptılar.

Bu sefer dehşet içinde bronco öne atıldı, yönlendirici dizgini hissetti ve
barınak çitinin çemberi etrafında yeniden başladı. "Kalk!" diye tekrarladı
Ben ve sarımsı bir ışık çizgisi gibi patikada döndüler. Dönüp durdular, adamın ve atın vücudu bir açıyla eğilmişti, diğer midilliler yolu açmak için atıldılar. Scotty on tur saydı; sonra sonu bekledi. Çok uzun sürmedi.
Birdenbire, daha önce olduğu gibi, oturduğu yerin hemen önünde, dizginler sıkıldı ve tek bir kelime duydu, "Whoa!" ve midilli ile binicisi kilden yapılmış figürler gibi durdular. Bir an, zor nefes almaları dışında hareketsiz kaldılar; sonra Ben Blair çok kasıtlı bir şekilde attan indi.
Buckskin ne bir hareket yaptı, ne de kaçmak için; sadece bekledi. Yine de adam kasıtlı bir şekilde eyeri ve dizgini çıkardı, bu arada bronco'nun vücudunda tek bir kas bile kıpırdamadı. Scotty büyülenmiş bir şekilde sahneyi izledi. Midillinin gri-yeşil gözlerinden artık öfkenin her izi, ayrıca dehşetin her belirtisi kaybolmuştu. İngiliz onlarca
at kırılmıştı; ama buna benzer bir tanesi daha önce hiç olmamıştı.
Sanki son birkaç dakikada bu vahşi vahşi yaratıkla fatihi arasında bir anlaşma olmuştu; sanki temas ettiği her insan gibi, ikincisi de iradesinin gücüyle hakim olmuştu. Bu neredeyse ürkütücüydü.

Blair dizginleri yavaşça eyerin yanına koydu ve merhum atının yanına giderek nemli boynunu okşadı ve ipeksi ağzını nazikçe okşadı.

Sanırım, ihtiyar, tekrar karşılaştığımızda beni hatırlayacaksın," dedi Scotty. "Bu arada sana iyi şanslar," ve son bir okşamayla binicilik
gereçlerini aldı ve kulübelere doğru yola koyuldu.

Scotty ayağa kalktı. "Merhaba," diye seslendi.

Ben durdu ve şaşkın bir şekilde arkasını döndü.

"Eh, tüm uygun şeyler adına!" diye yavaşça bağırdı; "nerden
aşağı
düştün?"

Scotty genişçe gülümsedi; tozlu kovboya karşı açık bir hayranlık vardı bakışlarında.

"Hiç aşağı düşmedim; yaklaşık yarım saat önce buralarda dolaştım.
O sırada oldukça meşguldün ve beni fark etmedin."

Blair çite geri döndü ve eyeri ve dizgini üzerinden salladı. "O zaman
tüm gösteriyi izledin mi?" diye sordu.
Yüzünde, korkulukların üzerinden atlarken bir renk izi belirdi. "Umarım beğenmişsindir."

Scotty, öncekinde olduğu gibi bilinçsizce, son başarıyı, artan bir hayranlıkla izledi. "Kesinlikle beğendim," dedi ve konu
kapatıldı.

İki adam birlikte çiftlik evine doğru yürüdüler. "Rankin'i görmeye geldim," diye belirtti İngiliz, "ama korkarım
biraz beklemem gerekecek."

"Sanırım bekleyeceksin," diye yanıtladı Ben. "Bu sabah kuzey kuyusuna gitti. Orada birkaç kulübe inşa ediyorlar ve o da işi denetliyor. Akşam yemeğini unutması kadar unutması da olası. Senin için yapabileceğim hiçbir şey yok, değil mi?"

Scotty ellerini ceplerine soktu.

"Hayır, sanırım hayır. Ona yerimi satmayı düşünmeye geldim. Birkaç
gün içinde gideceğiz."

Ben Blair hiçbir yorum yapmadı ve bir an sessizce yürüdüler;
sonra İngiliz'in aklına aniden bir fikir geldi.

"Düşündüm de," dedi, "benim için yapabileceğin bir şey var.
Bill ve ben tüm hayvanları istasyona götürmek zorundayız. Bize yardım edersen
binlerce kez minnettar olurum."

Blair yarım düzine adım boyunca cevap vermedi; sonra arkadaşına doğruca döndü.

"Reddedersem alınmaz mısın?" diye sordu.

"Hayır, kesinlikle alınmaz."

"Peki, o zaman sana kendim yardım etmek istemiyorum ama Grannis'i seninle gelmeye ikna edeceğim. O da aynı derecede faydalı olacak."

Normalde, aksini iddia etmesine rağmen Scotty alınırdı; ama bu uzun genci yanlış anlamayacak kadar iyi tanıyordu.

"Neden reddettiğini bana söyler misin?" dedi sonunda.

Ben ağır eyeri diğer omzuna kaydırdı.

"Hayır, aldırmam," dedi açıkça. "Sana yardım etmeyeceğim çünkü gitmeni istemiyorum."

Scotty düşündü ve yavaş hareket eden beyninde bir ışık belirdi. Ben'e sempatiyle
baktı. "Oğlum," dedi, "senin için üzgünüm; Tanrı aşkına!
Öyleyim."

Artık at ahırıyla aynı hizadaydı ve Ben tek kelime etmeden içeri girdi
ve eyeri astı, her üzengi bir çiviye. Yükünden kurtulmuş olarak
geri döndü, büyük eldivenleriyle giysilerindeki tozu silkeledi.

"Eğer adil bir soruysa," diye sordu, "neden sempatini hak ediyorum?"

İngiliz'in elleri ceplerine daha da derine indi.

"Neden?" Neredeyse bakakaldı. "Çünkü senin Florence ile
en ufak bir şansın yok. Sana gülerdi!"

Ben'in mavi gözleri diğerinin gözlükleriyle aynı hizaya gelmişti. "Sence
bana güler miydi?" diye sordu sessizce.

Scotty huzursuzca kıpırdandı. "Eh, belki de öyle değil," diye geri çekildi, "ama
neyse, şansın yok. Senden hoşlanıyorum, Ben ve onun farklı
olmasından dolayı çok üzgünüm. Eğer öyle diyorsam, iyi bir aileden geliyor ve
sen--" İngiliz aniden kendini derin
sularda çırpınırken buldu.

"Ve ben--bir bilinmeyenim," diye Ben onun yerine bitirdi.

O anda Scotty içtenlikle başka bir yerde olmayı diledi, ama dilemek ona
yardımcı olmadı. "Evet, açıkça söylemek gerekirse, kelime bu. Talihsiz,
çok talihsiz, ama doğru, biliyorsun."

Ben'in gözleri diğer adamın yüzünden ayrılmadı. "Onunla konuştun, öyle mi?" diye sordu.

Scotty eskisinden daha fazla kıpırdandı ve gelecekte şefkatini kendine saklayacağına sessizce yemin etti.

"Hayır, şimdiye kadar hiç gerekli olduğunu düşünmedim; ama tabii ki--"

Ben Blair başını kaldırdı. "Endişelenmeyin, Bay Baker, ona
soyağacımı kendim söyleyeceğim. Sanırım o zaten biliyordu--beni
duyan herkesin bildiğini."

Scotty gerginliğini unuttu. "Sen--kendin söyle, öyle mi diyorsun?"

"Elbette."

İngiliz hiçbir şey söylemedi. Ona söylenecek hiçbir şey yokmuş gibi geldi.

Bir an sessizlik oldu. "Bay Baker," dedi Blair sonunda, "bu konuya başladığımıza göre, sanırım bitirebiliriz. Kızınızı seviyorum; bunu tahmin ettiniz. Eğer onu burada tutabilirsem, bunu yapacağım. Bu benim hakkım; ve eğer bizi gözeten bir Tanrı varsa, onu mutlu etmek için elimden geleni yapacağımı bilir. Anneme gelince, bunu
kendim anlatacağım ve konuyu
kapatmış sayacağım."

Yine sessizlik oldu. Daha önce olduğu gibi, İngiliz'e söylenecek
hiçbir şey yokmuş gibi geldi.

Blair çiftlik evine doğru döndü. "Bir süre önce Ma Graham'ın akşam yemeği için işaret ettiğini gördüm," dedi. "İçeri girip yemek yiyelim."

BÖLÜM XI

AŞKIN İTİRAFLARI

Bazı yerlerde neredeyse dövülmüş bir yol olan belirgin bir yol, Box R ile Baker çiftliklerini birbirine bağlıyordu. Uzun boylu, zayıf bir genç, bir geyik derisi midilliye biniyordu. Temiz tıraşlı ve temiz gömlekliydi; ancak gömleği kaba
kahverengi flaneldendi. Deri pantolonu buruşuktu ve dizlerinden bol geliyordu. Kalçasında büyük bir tabancanın dipçiği çıkıntı yapıyordu. Başının üzerinde, görünüşe göre kendi başına bir yük olan geniş bir sombrero vardı; ve etrafını saran, bir zamanlar çok gösterişli olan ancak şimdi güneş ve yağmurla ayılmış bir bantın altında, yirmi veya daha fazla kibrit çakılmıştı. Atın hareketine rağmen genç, sabit bir şekilde kısa bir bulldog
piposu içiyordu.

Sabah vaktiydi, sabahın erken saatleriydi; Kış'tı ve güneş gökyüzünde hala biraz yukarıdaydı. Gün, ay olmasına rağmen, Eylül kadar sıcaktı. Önceki gecede bir don bile olmamıştı. Doğa Ana birçok kaprisinden birine boyun eğiyordu
ve bu uyumsuzluğa genişçe gülümsüyor gibiydi.

Binici bu kadar erken dışarı çıkmış olsa da, gidişi kesinlikle gizlice olmamıştı. Kahvaltı masasında "Baker'a gidiyorum ve geceden önce geri dönemeyebilirim," demişti; ve her zamanki gibi duygusuz olan yaşlı adam hiçbir yorum yapmamış, sadece başını sallamış ve işine devam etmişti. Aynı şekilde genç adam varış noktasına vardığında da hiçbir hile yoktu. "Floransa'yı görmeye geldim," diye duyurdu ön bahçedeki Scotty'ye; sonra midilliyi bağlarken ekledi: "Grannis'le konuştum,
ve gelip sana yardım edeceğini söyledi. Onu tam olarak ne zaman isteyeceğini biliyor musun?"

"Evet, yarından sonraki gün. Bu hava boşa harcanmayacak kadar güzel."

Ben eve doğru döndü. "Tamam. Onun buraya
parlak ve erken gelmesini sağlayacağım."

Ziyaretçi, Baker evinin içini bir deponun köşesine benzetmişti. Çenesine kadar uzanan büyük kareli bir önlükle Florence, kolları dirseklerine kadar sıvanmış bir şekilde, bir zamanlar rahat olan salonu daha da sökmekle meşguldü. Karmaşanın ortasında ve görünüşe göre bunun bir parçası olan Bayan Baker amaçsızca dolaşıyordu. Ön kapı ardına kadar açıktı ve içeriye bir güneş ışığı giriyordu.

"Günaydın," dedi Ben, kapıda belirerek.

Bayan Baker başını sallamak için yeterince durdu ve Florence işinden başını kaldırdı.

"Günaydın," diye cevapladı. Yeni gelenin elbisesini baştan ayağa dikkatle inceledi ve açıkta kalan tabanca kabzasında oyalandı. "Kızılderili mi yoksa ayı mı avlıyorsun?"

Ben Blair bakışını daha da kasıtlı bir şekilde ona geri verdi.

"Ayı, sorudan anladığım kadarıyla. Seni aramaya geldim."

Cevap gelmedi ve adam içeri girip bir kutunun köşesine oturdu. "Çok meşgul görünüyorsun," dedi.

Kız eşyalarını toplamaya devam etti. "Evet, oldukça meşgulsün," dedi kayıtsızca.

Ben uzun bacaklarından birini kutunun kenarından sarkıttı.

"Benimle bir gezintiye çıkmak için çok mu meşgulsün? Seninle konuşmak istiyorum."

"Oldukça meşgulüm," kesin bir şey söylemeden.

"Ya bunu bir iyilik olarak istesem?"

"Ya reddedersem?"

Uzun bacak sallanmayı bıraktı. "Ama istemezsin."

Kızın kahverengi gözleri parladı. "Nereden bileceksin ki istemeyeceğimi?"

Ben ayağa kalktı ve kollarını kavuşturdu. "Çünkü bu senden istediğim ilk iyilik olurdu ve sen bunu reddetmezsin."

Bir an birbirlerine baktılar.

"Nereye gitmek istiyorsun?" diye sordu Florence.

"Nerede olursa olsun, seninle."

"Uzun süre kalmak istemiyor musun?"

"Ne zaman dersen o zaman gelirim."

Florence kollarını sıvadı ve varsayılan pişmanlıkla iç çekti. "Burada kalıp çalışmalıyım."

"İstersen geri döndüğümüzde sana yardım ederim."

"Pekala." Tereddüt ederek söyledi.

"Tamam. Atını senin için hazırlarım."

Scotty onları tuhaf bir şekilde, Molly ise şüpheyle, çiftlik bahçesinden
çıkarken izledi; ancak ikisi de yorum yapmadı ve sessizce
uzaklaştılar.

"Burada tuhaf görünümlü bir midilli var," diye yorumladı kız, güneye giden yarı
çizilmiş patikaya döndüklerinde. "Nasıl oluyor da sen onun üstündesin, diğerinin üstünde değil?"

Ben önündeki pürüzsüz boynu okşadı ve midilli takdirle kulaklarını
seğirtti. "Buckskin ve ben yakın zamana kadar tanışmamış olmanın talihsizliğini yaşadık. Daha birkaç gün önce tanıştık."

Kız arkadaşına hızlıca baktı ve yüzündeki ifadeyi yakaladı.

"Sanırım atlarına, sığırlarına ve diğer şeylere insanlardan daha düşkünsün," diye parladı.

Adamın eli midillinin sarı boynunu okşamaya devam etti.

"Belki de demek istediğin bazı insanlardan daha düşkün."

"Belki de öyledir," diye kabul etti.

"Evet, sanırım öyleyim," diye itiraf etti adam. "Onlar daha değerli. Hiçbir nezaketi suistimal etmezler ve asla sınıf ayrımlarının hakaretine düşmezler.
Bugün, yarın, bir yıl sonra bile aynılar. Kişisel çıkarları için seni feda etmek yerine senin için ölümüne çalışırlar. Evet, bazı insanlardan daha iyi arkadaş olurlar."

Florence arkadaşına bakarken gülümsedi.

"Bana söylemek istediğin bu mu? Eğer öyleyse, az önce seçimimi yapıp medeniyete geri dönmeye ve senin hakkında bu kadar kötü bir fikre sahip olduğun insanlarla kaynaşmaya karar verdiğim için, geri dönebiliriz diye düşünüyorum. Annem ve ben iki gündür çiniler için bir yer bulmak için kafa patlatıyoruz ve ben de yeni bir yer buldum."

Blair bir an sessiz kaldı; sonra, "Ne zaman istersen geri döneceğime söz verdim, ama henüz söylemek istediklerimi söylemedim." dedi.

Florence, konuşan kişiye yapmacık bir şaşkınlıkla baktı. "Öyle mi? Duymak için çok meraklıyım!"

Ben de bakışlarını kasıtlı olarak ona çevirdi. "Şimdi söyleyeceklerimi duymak ister misin?"

Kızın nefesi daha hızlı geldi, ama şakalaşmaya devam etti. "Sabırsızlanıyorum!"

Gencin büyük çenesinin çizgisi gerildi, "O zaman seni daha fazla merakta
tutmayacağım. Öncelikle, biraz kişisel
tarih anlatmak istiyorum. Bildiğiniz gibi, sekiz yaşındaydım, Box R çiftliğine götürüldüğümde. O sekiz yıl boyunca, hatırlayabildiğim kadarıyla, Bay Rankin dışında hiç kimse annemin evine uğramadı."

Kız yine bir heyecan hissetti, ancak kahverengi gözler
kavisli bir şekilde açıldı. "Büyük, vahşi bir köpeğin olmalı, ya da--ya da bir şey."

"Hayır, sebep bu değildi."

"O zaman ne olabileceğini hayal bile edemiyorum."

"Açıklaması basit. Annem ve Tom Blair hiç evlenmediler."

Florence'ın yanakları hızla kızardı ve atını bir sarsıntıyla
geri çekti.

"Demek beni buraya bunu söylemek için getirdin!" diye parladı.

Ben de aynı şekilde geri çekildi ve midillisini onunkine doğru çevirdi.

"Affedersiniz ama size anlatma şeklimden --kendimden-- ben sorumlu değilim. Zorladınız. Hayatımda en azından bir kez, Florence, bugün çok ciddiyim."

Kız tereddüt etti. Gözlerinde öfke veya başka bir şey gözyaşları belirdi. "Eve gidiyorum," diye kısaca duyurdu ve geldikleri
yoldan geri döndü.

Adam geyik derisini sessizce sürdü ve beş dakika, on dakika boyunca birlikte eve doğru sürdüler.

"Florence," dedi genç adam kararlı bir şekilde, "Sana söylemek istediğim başka bir şey daha vardı; dinler misin?"

Cevap yoktu -- sadece safkanın sağlam adımlarının ve mustangin daha narin adımlarının sesi.

"Florence," diye tekrarladı, "sana bir soru sordum."

Kızın yüzü başka tarafa dönüktü. "Ah, sen zalimsin!" dedi.

Ben midillisine dokundu, ilerledi, kızın atının dizginini yakaladı
ve ikisini de durdurdu. Kız ona bakmak için başını çevirmedi
ama direnmedi. Adam bilerek atından indi, eyerinin arkasında taşıdığı
yuvarlanmış battaniyeyi
serdi, yere serdi, sonra da kızın kahverengi gözlerine baktı.

"Florence," dedi, ona inmesine yardım etmek için elini uzatırken,
"Sana söylemek istediğim bir şey var. Dinlemeyecek misin?"

Florence Baker, durmaksızın berrak mavi gözlere baktı. Neden
reddetmediğini söyleyemezdi, asla söyleyemezdi. Kendi
adını bildiği kadar neyin geldiğini de fark etti - adamın ona
söylemek istediği şey neydi; ama dinlemeyi reddetmedi. "Florence," dedi nazikçe, "bekliyorum," ve bir rüyadaymış gibi
uzatılan ele adım attı, yere indirildiğini hissetti,
genç adamı battaniyeye doğru takip etti ve oturdu. Artık
yukarılarında olan güneş, sıcak ve onaylayıcı bir şekilde parlıyordu. Neredeyse
bir nefes hava kıpırdıyordu. Ovaların üzerinden tek bir ses bile gelmiyordu. Sanki dünyadaki tek iki kişiymiş gibi, tamamen yalnızdılar.

Adam arkadaşının ayaklarının dibine uzandı, böylece yüzüne bakabilir ve her ifadesini yakalayabilirdi.

"Florence Baker," sesi kulağına uzaktan konuşan birinin sesi gibi geldi, "Florence Baker, seni seviyorum. Söyleyeceğim her şeyde bunu aklında tut; bir an bile unutma. Benim için sen
her zaman dünyadaki tek kadın olacaksın. Bunu sana daha önce neden söylemedim,
söylemeden önce neden hayatımdan çıkmanı bekledim, bilmiyorum; ama şimdi sana baktığımda öyle olduğundan o kadar eminim ki." Mavi gözler hiç kıpırdamadı. Şu anda büyük ve güçlü bir el uzandı ve orada pasif bir şekilde yatan başka bir minik, karşı konulamaz eli kavradı.

"Gitmeye hazırlanıyorsun, Florence," diye devam etti, "neredeyse hayatını geçirdiğin bu ülkeyi terk ediyorsun, onu bir belirsizlik için değiştiriyorsun. Bunu yapma - benim için değil, kendin için. Şehir, zevkleri, telaşı, heyecanı, hırsları hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Orada olduğun, ikimizin de orada olduğu kabul ediliyor;
ama o zamanlar sadece çocuktuk ve en ince yüzeyin altını göremiyorduk. Yine de parıltının altında bir şey olmalı, hiç düşünmediğin ve fark edemediğin bir şey; onu hisseden ve bilenler için hayatı nefret
edici kılan bir şey. Bunun ne olduğunu bilmiyorum, sen bilmiyorsun; ama orada olmalı. Öyle olmasaydı, baban gibi, Bay Rankin gibi, üniversiteli, zengin, dünyayı görmüş adamlar neden şehri terk edip buraya kalmaya gelirdi? Onlar şehirlerde doğdular, şehirlerde büyüdüler. Şehir bir hayatlarının bir parçasıydı; ama
bıraktılar ve mutlu oldular." Adam küçük eli daha sıkı kavradı, nazikçe salladı. "Florence, dinliyor musun?"

"Evet, dinliyorum."

"Tekrar ediyorum, gitme. Buraya aitsin. Bu hayat senin hayatın.
Mutluluğun için en iyi olan her şeyi burada bulacaksın.
Geçen gün doğuştan hakkın olan sevmek ve sevilmekten bahsettin, sanki bu ancak bir şehirde gerçekleşebilirmiş gibi. Sence seni
evim bir kasabadaymış gibi
umursamıyor muyum?"

Pasif, hareketsiz, Florence dinledi, kendisi ve bu çocuk-adam arasında var olan ve onları birbirine
yakınlaştıran o ince sempatiyi
hissediyordu. Daha önce hiç bu kadar güçlü olmayan güçlü manyetizması onu neredeyse
fiziksel bir güç gibi kavradı. Özgün, ustaca,
ikna edici kişiliği onu büyüledi. O sırada, konumunun
zımni onayı hiç aklına gelmedi. Onun elini tutması doğal ve uygun görünüyordu. Konuşmak veya hareket etmek istemiyordu, sadece dinlemek istiyordu.

"Florence," ses artık çok yakındı ve çok alçaktı. "Florence, seni seviyorum. Gitmene, hayatımdan çıkmana izin veremem. Senin için her şeyi yaparım, senin için yaşarım, senin için ölürüm, senin için savaşırım, senin için köle olurum, seni terk etmekten başka her şeyi." Birdenbire kolları ona dolandı, dudakları yanağına dokundu. "Sen de beni sevemez misin? Bana
konuş, söyle bana--çünkü seni seviyorum, Florence!"

Kız irkildi ve istemsizce geri çekildi. "Ah, yapma, yapma! Lütfen
yapma!" diye yalvardı. Rüya kayboldu ve pozisyonunun gerçekliğine
uyandı. Kahverengi baş eğildi, ellerinin arasına düştü. Tüm
vücudu titriyordu. "Ah, ne yaptım!" diye hıçkırdı. "Ah, ne yaptım!
Oh--oh--oh--"

Bir süre, ikisi de ne kadar süre olduğunu fark etmedi ve umursamadı, yan yana oturdular,
ama şimdi ayrıydılar. Güneş, daha önce olduğu gibi sıcak ve parlak bir şekilde
üzerlerine parladı. Isınan topraktan doğan bir esinti,
toprakta nazikçe dolaştı. Büyük safkan ayaklarının üzerinde kıpırdandı
ve imalı bir şekilde kişnedi. Kızın histerik ağlaması yavaş yavaş azaldı. Hıçkırıklar daha az gelmeye başladı ve sonunda durdu. Ben Blair yavaşça ayağa kalktı, kollarını kavuşturdu
ve bekledi. Bir dakika daha geçti. Fırtına sona ermiş olan Florence Baker, arkadaşına baktı -- önce tereddütle, sonra açıkça ve
ayık bir şekilde. Ayağa kalktı, neredeyse onun yanındaydı; ama adam dönmedi. Hayret, pişmanlık, garip hisler ve duygular onu yeniden sardı. Elini uzattı ve koluna dokundu; önce tereddütle, sonra
cesaretle başını onun omzuna yasladı.

"Ben," diye yalvardı, "Ben, beni affet. Seni çok incittim; ama bunu
istemedim. Ben olduğum gibiyim; buna engel olamıyorum. İstediğini
yapmaya söz veremem -- şimdi seni sevdiğimi söyleyemem ya da gelecekte seni sevmeye söz veremem." Kadın adamın yüzüne baktı. "Beni affetmeyecek misin?"

Adam yine de dönmedi. "Affedilecek bir şey yok, Florence," dedi üzgün bir şekilde. "Her şeyi yanlış anladım."

"Ama benim söylemem gereken bir şey var," diye devam etti hızla. "Bana ne söyleyeceğini en başından beri biliyordum ve sana istediğini veremeyeceğimi biliyordum; yine de farklı düşünmene izin verdim. Hepsi benim suçum,
Ben ve çok üzgünüm!" Kadın, kaba flanel gömleğinin omzunu nazikçe ve çekinerek okşadı. "Seni durdurmalı ve sana sebeplerimi söylemeliydim; ama çok zayıf görünüyorlardı ve bir şekilde seni dinlemekten kendimi alamadım." Tereddütlü bir duraklama oldu. "Nedenlerimi şimdi duymak ister misin?"

"Tam da istediğin gibi." Ses tonunda hiçbir kabalık yoktu - sadece
teslimiyet ve ona daha önce bildirdiği zor gerçeği kabullenme vardı.

Florence tereddüt etti. Boğazına bir şey takıldı ve başını daha önce olduğu gibi geniş omzuna koydu.

"Ben, Ben!" diye neredeyse hıçkırdı, "Sana söyleyemem sonuçta. Bu sadece
seni tekrar incitecek."

O, çayırlara bakıyordu, ilkbaharda olduğu gibi
fantastik daireler halinde yükselen
sıcak dalgalarını izliyordu. "Bana tekrar zarar veremezsin," dedi yorgunca.

Kızı onarılamaz bir kayıp hissi yeniden sardı; ama bu
sefer buna rağmen umutsuzca koştu. "Ah, neden seninle başka bir yerde, farklı koşullar altında
karşılaşamadım?" diye sızlandı. "Neden
annen farklı
olamadı?" Durakladı, kahverengi başı kalktı, gevşek saçları terk edilmiş bir şekilde geriye doğru savruldu. "Belki de dediğin gibi,
aradığım bir gökkuşağıdır. Belki de pişman olurum; ama elimde değil.
Hepsini istiyorum--medeniyetin şeylerini. Hepsini istiyorum," diye aniden bitirdi.

Adam yavaşça kendini geri çekti. "Söylemek istediğin tek şey bu muydu?"

"Evet," tereddütle, "Sanırım hepsi bu."

Ben battaniyeyi alıp eyerine geri koydu; sonra
atı kızın yanına götürdü. "Sana yardım edebilir miyim?"

Arkadaşı başını salladı. Genç kız elini aşağı indirdi ve Florence daha önce birçok kez yaptığı gibi
eyere bindi.
Aklına bunun son kez olabileceği düşüncesi geldi.

Çiftlik evine geri dönerken Ben tek kelime etmedi;
bir kez bile arkadaşına bakmadı. Kapıda elini uzattı.

"Elveda," dedi basitçe.

"Elveda," diye yankıladı zayıfça.

Ben, Bayan Baker'a veda etti ve sonra Scotty'nin çalıştığı
ahıra doğru sürdü. "Elveda," diye tekrarladı. "Gitmeden önce muhtemelen bir daha
görüşmeyeceğiz." İngiliz'in yüzündeki ifade dikkatini çekti. "Yapma," dedi. "Şimdi konuşmak istemiyorum."

Scotty uzatılan eli kavradı ve içtenlikle sıktı.

"Elveda," dedi, gözleri buğulu bir şekilde.

Genç, geyik derisini sürdü ve eve doğru yöneldi. Florence ve annesi hala kapıda durup onu izliyorlardı ve o büyük
sombrerosunu kaldırdı; ama onlara bakmadı veya geçerken başını çevirmedi.

BÖLÜM XII

ERTELENEN BİR HESAP

Zaman Mick Kennedy'nin barına iyi davranmıştı. Yüzlerce
elektrik fırtınası onu hasarsız bırakmıştı. Çayır yangınları yanından geçip gitmişti.
Sadece amansız güneş ve yağmur, kendi el işlerinin izini
oturmuş ve onu toprağın rengine
dönene kadar lekelemişti. İçeride, adam benzer bir ofis yapmıştı. Aynı eski pamuk ağacı bar odanın kenarına uzanıyordu ve mevcut alanın üçte birini kaplıyordu; ancak hiçbir yabancı buna şimdi pamuk ağacı demezdi. Çeşitli renkli sıvılarla sürekli doygunluktan meşe gibi kahverengi olmuştu; ve yüzeyinde, yılların silinmez kaydı, ağır şişelerin ve bardakların daha ağır ellerin etkisiyle bıraktığı sayısız çürük ve ezik vardı. Sürekli tütün dumanı tavanı karartmış, duvarlarda daha açık bir tona dönüşmüştü. Mekan eskisinden bile daha karanlıktı ve bir düzine yılın biriken pisliği altında ölçülemeyecek kadar kirliydi. Tarihlerinde bir kez hırpalanmış masalar kurtarılmıştı, ancak şimdi kimse bunu tahmin edemezdi. Kumlu iskambil desteleri sık sık değiştirilmişti, ancak görünümlerine bakılırsa Tom Blair'in uzun zaman önce onurunu takas ettiği desteler olabilirlerdi. Zaman barmen Mick'in üzerinde de iz bırakmıştı. Saçlarında cömertçe bir gri tutam vardı; tek gözü daha kırmızı ve daha sertti,
parıltısıyla etrafındaki kirpikleri bile tüketmiş gibi görünüyordu;
yanaklar çökmüştü, büyük çene ve çene kemiği diş kaybından dolayı belirginleşmişti.
Bunun dışında Mick pek değişmemişti. Mallarını dağıtan ve
son kuruşa kadar ödeme konusunda ısrar eden el, eskisi kadar kararlıydı.
Sözleri azdı, pervasız ve sık sık sarhoş olan müdavimleri üzerindeki kontrolü mükemmeldi. O, mekanın kişileştirilmiş ruhuydu - kurnaz, tasarlayıcı, amansız.

Ustabaşı Bob Hoyt, Mick'in inine,
ışıklar yanıyor ve çevreleyen rafta duman tütüyorken, günün bir saatinde girdi. Tütün dumanının pusundan, halihazırda orada bulunan müşterilere baktı, birinden bir kelime, bir diğerinden bir bakış aldı, ama hiçbiri
çembere katılma daveti almadı.

Bob, Kennedy'nin duygusuzca beklediği bara yanaştı. "Daha
ısınıyor," diye ilerledi.

Mick hiçbir yorum yapmadı. "Bir şey?" diye önerdi.

Bob'un renksiz gözleri istemsizce kırpıştı. "Evet, biraz çavdar."

Mick bir viski bardağına çok az bir içki koydu, müşterinin önüne bir
su bardağı daha koydu, duvara iliştirilmiş büyük bir karta diğerinin adının ardından gelenlere yeni bir satır ekledi ve dirseklerini bir kez daha bara yasladı.

Bob Hoyt ağzının tabanına sudan bir temel koydu,
bunun üzerine ateşli içkiyi bir yudumla aşağı gönderdi ve geri çekilmeyi
son su ile bilinçsizce ekşi bir surat yaparak takip etti.

Kennedy boş bardakları uygun bir kovanın şüpheli içeriklerinden geçirdi ve delikli bir rafa damlatarak koydu. "Atları buldun mu?" diye sordu kısık sesle.

Bob rahatsız bir şekilde kıpırdandı ve elleri için bir yer aradı ama
bulmayınca onları barın korkuluğuna garip bir şekilde sarkıttı.

"Hayır, bir patika bile yok."

"Baktın mı?" Tek projektör gözünü kırpmadan diğerinin yüzüne döndü.

"Evet, bütün gün dışarıdaydım. Kırk mil içindeki yerleri daire içine aldım--R Dairesi'ndeki Russel's, 'XI'deki Stetson's, Frazier's,
Rankin's--hiçbiri başıboş bir at görmedi."

"Bu konuyu kapattık o zaman. O atlar çalındı."
Kırmızı ve gri kıllı yüz daha da yaklaştı. "Yoldan saptıklarını düşünmemiştim.
Bir çiftlikteki en iyi iki at tesadüfen kaybolmaz; eğer
bronco olsalardı farklı olabilirdi. Üç yıl öncekiyle aynı şey; neredeyse aynı tarih de -- Ocak ayının başlarındaydı, hatırlarsınız!"

Bob'un uzun başı onaylarcasına salladı. "Evet. O zamanlar bir sonraki toplamada iyi olacaklarını düşünmüştük, ama olmadılar ve hiçbir zaman da olmadılar."

Kennedy geri çekildi, ellerini avuç içleri aşağı bakacak şekilde bara yaydı, tüm ağırlığını onlara verdi ve odadaki diğer insanlara düşünceli bir şekilde baktı. Aklında bir soru vardı. Bu adamları, hırsızlarla başa çıkmanın bilinen yöntemlerine - suçluyu yakalamada başarılı olduğunda çok etkili, ancak incelikten son derece yoksun bir yöntem - güvenmeli ve onlara güvenmeli miydi yoksa tamamen kendi yaratıcılığına mı güvenmeliydi? Bu durumda ikincisinin pek umut vermediğine karar verdi. Onun görevi, insanlarla yakın mesafeden başa çıkmaktı.

"Çocuklar," - sesi normaldi, ancak odadaki hiçbir erkek dikkatini
vermedi - "çocuklar, sıraya girin! Evden."

Hemen iskambil oyunları sona erdi. Birinde, tencere olduğu gibi duruyordu, sahibi belirsiz, masanın ortasında. Şezlongların ayakları yere düştü. Köşede yarı uyuklayan sarhoş bir adam uyandı.
Mick'in eğlencelerini yarıda kesmesinin hiç de önemsiz bir sebep olmadığını biliyorlardı. Yukarı çıktılar--uzaktaki "XXX" çiftliğinden Grover, iki gündür buradaydı ve küçük bir sürünün parasını kaybetmişti; "Lost Range"den Gilbert, markası dairenin içinde daireydi; "XI"den Stetson, kısa boylu, tıknaz bir adam, sabit bir boksörün yüzüyle, her zamanki gibi, bu gece oyunun önündeydi; sahneyi süren ve postaneyi ve yetersiz genel mağazayı salonun hemen kuzeyinde tutan, tek kollu ama korkutucu Thompson; kumlu bıyıklı, zayıf, ufak tefek bir İskoç olan McFadden, Rankin'in güneydeki en yakın komşusu; "Buck" veya "Pete" veya "Bill" gibi ilk adlarıyla anılan, maaşla çalışan sıradan sığır çobanlarından farklı olarak yarım düzine daha az önemli kişi. Dirsek dirseğe destek barına yaslandılar, Kennedy'nin söyleyeceği bir şeyi ilgiyle beklediler.

Kennedy tek bir adama ne istediğini sormadı. Gereksizdi.
Sessizce her birinin önüne bir bardak koydu ve sıranın bir ucundan bir şişe kırmızı içki alıp, sürekli boşalarak sonuna doğru
geçmesini izledi.

"Bunu asla kullanmam, biliyorsun," diye açıkladı, hazırlık tamamlandığında, ona umutla
baktılar.

"O zaman başka bir şey al," diye ısrar etti McFadden.

Mick bir bardak su doldurdu ve önündeki bara koydu; ama
hiçbir gözlemci gülümsemedi. Uğraştıkları adamı tanıyorlardı.

"Tamam çocuklar,"--McFadden'ın bardağı gözüyle aynı hizaya geldi,
ve diğerleri hareketi takip etti,--"Tamam çocuklar!
Size içelim, Kennedy!"--son kelimeyi sanki sıcak bir çakıl taşıymış gibi ağzından çıkardı ve bir düzine kadar el, tek bir ağızdan kendi sahiplerinin ağızlarına doğru ilerledi. Bir anlık duraklama oldu; sonra boş bardaklar tahtaya geri dönerken müzikal bir
şınlama. Sessizlik, beklenti dolu bir sessizlik geri döndü.

"Çocuklar,"--Mick içtenlikle yüz yüze baktı,--"önümüzde iş var. Hoyt bu sabah Big B'deki en iyi iki atın
kaybolduğunu bildirdi. Bugün kırk mil yol kat etti ve
hiç kimse onları görmedi. Hepiniz bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz."

Stetson ustabaşına döndü. "Onları en son ne zaman gördün, Hoyt?"

"Dün akşam saat dokuz civarı."

"Elbette?"

Bob'un uzun başı kesin bir şekilde salladı. "Evet, çocuklardan biri öğleden sonra ekibi çiti onarmaya çıkardı ve bitirdiğinde onları
bronco'ların olduğu
ağza götürdü. Eminim oradaydılar."

"Şaşırmadım," diye yorumladı Thompson, diğerlerine doğru tek dirseğinin üzerinde sallanarak. "Kravat partisi yapmayalı epey zaman oldu ve bu partinin gelmesi kaçınılmaz. Şaşırtıcı olan daha önce hiç gelmemiş olması."

Nispeten yaşlı adamlar olan Gilbert ve Grover hiçbir şey söylemediler, hiçbir şeye bakmadılar; ancak yarım düzine kovboyun yüzlerinde belirgin bir beklenti belirdi. Bir "hırsız" avı onlara
bir sirkin küçük bir çocuğa, bir futbol maçının bir üniversite öğrencisine hitap etmesi gibi hitap ediyordu.

Bu arada McFadden düşünüyordu. İskoç'ta bu sürecin ne zaman gerçekleştiğini, orta parmağıyla göğsüne vurma alışkanlığından, zihinsel makinesinin hareketine kadar her zaman anlayabilirdiniz.

"Bir planın var mı, Kennedy?" diye sordu. "Seni kim yaptıysa bu zamana kadar iyi bir başlangıç ​​yaptı; ama eğer bir şey yapacaksak, ona daha fazla süre vermenin bir anlamı yok. Ne dersin?"

Mick'in tek gözü daha önce olduğu gibi kaydı ve bir yüzden diğerine geçti. "Hayır,
değilim; ama bir fikrim var." Bir duraklama. "Kaçınız Tom Blair'i hatırlıyor?" diye konudan uzaklaştı.

"Ben hatırlıyorum," dedi Grover.

"Ben de." Konuşan Lost Range'den Gilbert'ti.

"Onu duydum," diye yorumladı kovboylardan biri.

"Sanırım hepimiz duyduk," diye ekledi bir diğeri.

Mick'in gözü yine bir el feneri gibi adamdan adama geçti.

"Eh," diye duyurdu, "Yanılıyor olabilirim ama dün gece işi yapanın Tom Blair olduğuna ve şu anda nehrin bu tarafında bir yerlerde olduğuna inanmak için nedenlerim var."

Bir an sessizlik oldu, fikir kök saldı.

"Uzun zaman önce öldüğünü sanıyordum," diye belirtti Stetson sonunda.

"Ben de öyle düşünüyordum, ta ki bir ay öncesine kadar -- en son kasabaya stok yapmaya gittiğim zamana kadar. Orada nehrin batısındaki kırsaldan bir adamla tanıştım ve her şey ortaya çıktı. Blair bir yıldır o bölgede dolaşıyor ve ondan şüpheleniyorlar. Arada sırada ortadan kayboluyor ve Wyoming'deki Johnson's Hole kırsalında karargahları olan bir hırsız çetesiyle birlikte olduğunu düşünüyorlar. Adam, bu tarafta bir çiftliği olduğunu iddia ederek görünüşleri koruduğunu söyledi -- Büyük B. İşte bu yüzden ondan bahsetmeye başladık."

"Tuhaf," diye belirtti Stetson, "eğer Blair ise, daha önce hiç ortalıkta görünmemiş. Kaybolmasının üzerinden on yıl geçti, değil mi?"

"Daha fazlası," diye düzeltti Mick. "Bunun o olduğuna inanmamın bir diğer nedeni de bu; ve son kez tutuklandığımda hiçbir şey yapmamış olmam. Tek bir hırsızın faaliyette olması lazım yoksa birkaç at daha
kaybolurdu. Sonra Büyük B'yi tanıyan ve ona karşı özel bir kin besleyen biri olmalı, yoksa neden batıdaki Kırık Kazan'ı veya Yalnız Bufalo'yu
geçmiş olsunlar ki?
Morris'in kocaman bir sürüsü var ve ana at barakaları çiftlik evinden bir mil uzaklıktaki eski bir dere yatağında. Sana söylüyorum, bu ülkeyi ve beni tanıyan biri."

"Sanırım nehrin bu tarafında olduğu konusunda haklısın," diye araya girdi Thompson. "İki gün önce postadan sonra geldiğimde buzda
su akıyordu; ve o zamandan beri daha sıcak. Şimdi bazı
yerlerde genişçe
açık olmalı. Geçişleri bilen bir adam yürüyerek gidebilir,
ama bir atı bile alamaz."

Mick'in tek gözü eskisinden daha uğursuz bir şekilde yanıyordu. "Elbette ki alamaz.
Bir tuzağa düştü ve yapmamız gereken tek şey bir yayılım yapıp
onu toplamak. Yüzde bir bahse girerim ki onu bu tarafta bir yerde,
donmasını beklerken buluruz." Yine yarı boş şişe raftan geldi
ve sıranın sonuna geçti. "Bana bir viski daha verin çocuklar."

Sessizce içtiler. Sonra asık suratlı Stetson tekrar içmelerini önerdi -- "başarımıza"; ve kovboy Buck da geri kalmamak için
başka bir kadeh kaldırmayı önerdi -- "kravat partisine--sonra." Büyük şişe, şimdi boştu,
barın yüzeyinde çınlıyordu.

"Aman Tanrım! Umarım onu ​​yakalarız," diye öfkelendi Grover. "Ne olursa olsun, asılmalı,
her neyse. Karısını öldürmüş ve cesedini yakmış, diyorlar, gitmeden önce!"

"Birisi Rankin ve Ben'i çağırmalı," diye önerdi bir diğeri, "Ben'i
özellikle. Bitişte orada olmalı. Tanrı bilir ki yeterince
kin besliyor."

"Tuzak çekmesine izin vereceğiz," diye lafa girdi Stetson sertçe.

Birdenbire karmaşanın üstünden neredeyse bir hayvanın çığlığına benzeyen bir hırlama duyuldu. Şaşıran, bir anlığına sessizleşen adamlar, sesin geldiği yöne doğru döndüler.

"Rankin!" Konuşan Mick Kennedy'ydi, ama dönüşmüş Mick'ti.
"Rankin!" Barmenin boynundaki büyük damarlar şişti; kırmızı yüzü
tamamen morarana kadar tıkandı. "Hayır! Ona yaklaşmayacağız!
Bütün bunlara bir son verirdi. Bizim istediğimiz korkaklar değil, erkekler!"

Bir an sadece sessizlik sürdü. "Tamam," diye kabul etti Stetson. "Bir tane daha alın çocuklar! Rankin'i düşüreceğiz!"

Yeniden, eskisinden daha yüksek sesle, karışıklık patlak verdi. Kısa bir
zaman öncesinin oyunları unutulmuştu. Banker Mick'in koyduğu
barın arkasındaki rafta bir yığın bozuk para duruyordu; ancak kazanan da kaybeden de varlığını
görmezden geliyordu. Bu kaba sınır muhafızlarının
yüzeyine çok yakın olan vahşiler, onları tamamen ele geçirmişti.
Rankin'i bırak--medeniyeti unut--yasa ve düzenin yavaş uygulamalarını görmezden gel!

"Hadi!" diye bağırdı biri. "İşi yapmaya yeteriz.
Nehre!"

Kalabalık anında tek ön kapıdan içeri daldı. Bir an
sonra bir durgunluk oldu, yarı karanlıkta her binici
atını buldu. Sonra "Her şey hazır!" sesi duyuldu. kovboy Buck'tan, ilk hareket eden, bir
deri gerginliği, bir seğirme sesi, mahmuzlar yanlarına saplanırken bir midilli homurtusu, sıçrayan ayakların hücumu, vahşi bir
bağırışlar karışımı ve çayırın batısına doğru, yıldızların altında,
anlık olarak daha da aydınlanan hızla hareket eden siyah bir gölge geçti ve
geri
giden bir patırtı, patırtı, patırtı geldi, giderek daha da yumuşaklaştı;
en sonunda eski meyhane ve ona eşlik eden dükkan tamamen sessizliğe gömüldü.

Kennedy'nin evinden ayrıldıklarında saat 10:28'di. Uzun, salınan dörtnala koşularını bir an bile durdurmadan,
yirmi beş mil uzaklıktaki "Lone Buffalo" çiftliğine vardıklarında saat 12:36'ydı ve nehre ulaşmadan önceki son çiftlikti. Yaklaştıklarında ev, mezar kadar karanlık ve sessizdi; ama uzun süre öyle kalmadı. Geceyi aydınlattıkları havai fişek gösterisi Bağımsızlık Günü kutlamalarına itibar kazandırabilirdi. Buna eşlik eden çığlıklar, bir grup manyağın çığlıkları kadar tüyler ürperticiydi. Anında ışıklar yanmaya başladı ve mal sahibi Grey, imparatorluk
elinde uzun boylu bir Güneyli, iki elinde birer tabancayla kapıya doğru koştu.

Ancak ziyaretçiler onu beklememişti. Tek bir dürtüyle
doğruca at ahırına daldılar, buharlı atlarının eyerlerini ve dizginlerini
çıkardılar ve herkes kendi başına, çiftlik sürüsünden yeni bir tane seçti. Tek sıra halinde kapıdan geçerken Grey'e rastladılar; ama yine de durmadılar. Tek bir kelime
"hırsız" yeterli parolaydı ve vardıkları zamandan beş dakika
olmadan tekrar yola koyuldular, nehre doğru uzun yolculukları için güneybatıya doğru yöneldiler.

Saatlerce ilerlediler. Mustang'ler çoktan ikinci nefeslerine kavuşmuşlardı ve içgüdüsel olarak sabit salınmalarına
başlayarak makineler gibi ilerlediler. Ülke gittikçe daha fazla engebeli, hatta engebeli hale geldi. Ara sıra bizon otlarının arasından beyaz bir kaya yüzü çıkıyordu. Bunlardan birinin üzerinde, neredeyse karanlıkta gizlenmiş bir şekilde, Grover'ın atı tökezledi ve altındaki çiftçi inleyerek yere düştü. Görünüşte bir mucize eseri adam
ayağa kalktı, ancak at kalkmadı ve yapılan incelemede omuzdaki deriden dışarı çıkan kırık bir kemiğin engebeli kenarı görüldü. Yapılacak tek bir şey vardı. Bir tabanca rahatlama mesajını iletti, aceleyle atılan bir kura McFadden'a düştü ve tek kelime etmeden kendi atına döndü, geldikleri yöne doğru, Grover'ın arkasındaki bir yere gitmesine yardım etti, diğerlerine iyi şanslar dilemek için döndü ve kendini çoktan çok geç buldu. Bir dakika önce durdukları yerde şimdi sadece boşluk vardı. Gece ve yuvarlanan toprak, intikamcıları sanki hiç var olmamışlar gibi
tamamen yutmuştu; ve İskoç yavaşça geri döndü.

Hala karanlıktı, ancak büyük nehrin sınırındaki uçurum zincirine ulaştıklarında doğu gökyüzü kızarıyordu. Planlarını
önceden yapmışlardı, böylece şimdi tereddüt etmeden sanki güçlü bir kama
kenarındaymış gibi, yarı sağa, yarı sola, her bölüm tekrar kendi üyelerine ayrılıncaya kadar bölündüler, ta ki kovboyların birbirinden yarım mil uzakta olan iki dev el gibi, parmakları neredeyse nehrin kendisine değene kadar.

Hâlâ duraklama yoktu. Ayrıntılar incelikle işlenmişti.
Wyoming sınırını hedef alan herhangi bir adamın gidebileceğinden millerce daha uzağa, güneye doğru eğilmişlerdi ve şimdi bariyere vardıklarında,
tekrar kuzeye doğru döndüler. Gün ağarıyordu ve kovboy Pete, bizim benzetmemizde sol serçe parmak,
derenin yüzeyini ilk gören kişi olarak,
sağındaki en yakın biniciye zaferle el salladı.

"Onu yakaladık, kesinlikle!" diye bağırdı. "Bazı yerlerde açık"; ve diğerleri duyamasa da, onlar anlamını anladılar ve mesaj
aşağı doğru devam etti.

Devam etti, devam etti, şimdi daha hızlı, sert bir dörtnala, çünkü gün doğmuştu, biniciler ilerledi. Hareket ettikçe, önce bir binici, sonra bir diğeri, engebeli arazideki bir çukur onları geçici olarak yutarken,
ancak sadece belirgin bir yükseltinin üzerinde tekrar belirmek için, hala dörtnala
gitmek için. Şimdi birbirlerini yakından izliyorlardı, çevreyi araştırıyorlardı. Her an aksiyon bekleyebilecekleri bir bölgeye yaklaşıyorlardı, kamp ateşinin kalıntıları, aradıkları bir ipucu, çünkü Big B çiftliğinin tam batısındaki bir hattaydı. Ve hayal kırıklığına uğramayacaklardı. Yakından gözlemleyen, Pete'e en yakın olan Stetson, Pete'in aniden atını çekip durduğunu gördü. Sonunda son gelmişti, sonunda; ve çiftçi sağa doğru hareket etmek için döndü. Aksiyon sadece bir an sürdü, ama geri döndüğünde, sakin bir kumarbaz olmasına rağmen, sinirlerine bir heyecan, dudaklarına mırıldanan bir küfür gönderen bir manzara gördü. Ona doğru gelen, çılgınca korkmuş, bir antilop gibi sıçrayan, yelesi uçan, üzengileri çırpınan, Pete'in sürdüğü ama artık binicisi olmayan midilliydi. Kovboyun kendisinden hiçbir iz yoktu. Stetson bir ses duymamış veya bir hareket yakalamamıştı. Yine de anlamıştı. Yakın bir yerde, tam batıda,
ölüm yatıyordu, pusuda ölüm; ama tereddüt etmedi.
Kusurları ne olursa olsun, adam korkak değildi. Her iki elinde birer tabanca,
dizginler dişlerinde, doğruca nehre doğru mahmuzladı.

Mesafeyi kat etmesi sadece bir dakika sürdü--nehrin kıyısına neredeyse varana kadar, kahverengi toprakta, ölü bir adamın yayılmış şeklini
gördü. Ani bir hareketle yanına yanaştı ve büyük tabancaların namluları gözünü takip ederek hızla etrafına bir bakış fırlattı. Aniden, üç yüz metre ötede, nehrin yüzeyinden görünüyormuş gibi, yükselen küçük bir duman bulutu yakaladı, aynı anda çok iyi tanıdığı bir sesi duydu, bir merminin donuk sıçrama sesi, altındaki midillinin battığını fark etti, kendi bedeni yere indiğinde şoku hissetti ve başının hemen üzerinde bir tüfek mermisinin şarkı söyleyen geçişini duydu. Çiftçinin dudaklarından bilinçsiz küfürler bir akış halinde akıyordu; ancak bu arada beyni hızla çalışıyordu ve kendini kurtararak, yerdeki bir dalga nehri görüş alanından
kapatana kadar el üstünde geriye doğru süründü; sonra ayağa fırlayarak diğerlerine doğru koştu, şimdi mahmuzların onları getireceği kadar hızlı yaklaşıyordu, el sallıyor, giderken bir uyarı bağırıyordu. Bir dakika içinde hepsi birlikte onun hikayesini dinliyorlardı. Bir diğerinin içinde, ellerinde eyerlerinden tüfekler, uzun boylu Bob Hoyt'un sorumluluğunda bırakılan midilliler, şimdi kalan sekiz kişi Stetson'ın gelmesiyle birlikte geri çekildi: önce dik, sonra sürünerek, el ele, aradaki sırtın üzerinden baktıklarında, önlerinde yatan, karışık buz parçaları ve alçak Missouri'nin açık akan suyunu gördüler. Yanlarında, sollarında, çok yakınlarda, Pete'in cesedi vardı; ancak ilk bakıştan ve ek bir hakaretten sonra, şu an için hiçbir adam dikkat etmedi. Ölmüştü, izlerinde ölmüştü ve onların ilişkisi böyleleriyle değil, canlılarlaydı.

İlk başta ölümün gizemini açıklayan hiçbir şey göremediler,
sadece büyük nehrin korkutucu yüzü; sonra yavaş yavaş birbiri ardına ipuçlarına bağlanan belirgin işaretler belirdi.

"Bu bir at leşi değil mi?" Konuşan kovboy Buck'tı. "Bak,
yüz metre ötede, akıntının aşağısında."

Gilbert'in hızlı bakışı belirtilen nesneyi yakaladı.

"Evet ve bir diğeri daha ötede - daha aşağıda - o buz kütlesinin arasında! Görüyor musun?"

"Nerede?" Mick Kennedy tek gözünü bir mızrak gibi önerilen yere dikti. "Nerede? Evet! Şimdi ikisini de görüyorum. Blair'in
kendi atı varsa, muhtemelen orada bir yerdedir."

Bu arada Stetson nehrin yüzündeki duman bulutunun geldiği yeri inceliyordu.

"Söyleyin çocuklar!" sesinde, mizacına olabildiğince yakın bir heyecan vardı. "Şu kahverengi leke bir ada değil mi,
diğer tarafta, hemen hemen orada? Sanırım öyle."

Diğerleri de onun bakışını takip ettiler. Uzak kıyıya yakın, kırık buz keklerinden oluşan bir sıkışma gibi uzun, alçak bir nesne vardı ve aralarından açık su akıyordu. İlk başta bunun buz olduğunu düşündüler; sonra daha uzun bir gözlemle daha iyisini anladılar. Bu değişken tehlikeli akarsuda bu türden çok daha fazla oluşum görmüşlerdi, uzun süre yanılmış olamazlardı. Düz, kumlu bir ada olduğu kesindi; ve buz olduğunu düşündükleri şey, sürüklenen odundu.

Sekiz kişiden hemen hemen aynı anda bir ünlem, bir anlayış
küfürlü laneti yükseldi. Şimdi her şeyi, sanki kendi gözleri trajediyi görmüş gibi
açıkça anlıyorlardı. Blair nehre ulaşmıştı ve çürümüş buzuna rağmen geçmeye çalışmıştı. Atlar birer birer
yarış yapmış, kaderlerine terk edilmişlerdi. Tek başına,
bir şekilde, bu kumlu adaya ulaşmayı başarmıştı ve şimdi oradaydı, sürüklenen odunun arkasında
siper almış, bekliyor ve izliyordu.

Her kovboyun beyninde dile getirilmeyen bir lanet oluşuyordu. Daha uzağa gitme, arkadaşlarının katiline
ceza verme
güçsüzlükleri, onları kör bir öfke dalgasıyla sardı. Artık
ufkun çok üzerinde olan güneş, üzerlerine sıcak bir şekilde parlıyordu. Nadiren gerçekleşen
bir Kış erimesinin ortasındaydılar. Nehrin tüm akıntısı,
onlarla umutsuz adam arasındaydı. Buzun tekrar oluşması günler, bir hafta sürebilirdi; yine de adayı batı kıyısına bağlayan
buz,
şimdi bile yerindeydi. Blair'in sadece gecenin karanlığını beklemesi ve
huzur içinde yola çıkması gerekiyordu - elbette yürüyerek, ama gün içinde bir adam
yaya olarak çok uzaklara gidebilirdi. Şüphesiz ki tüm bunların farkındaydı. Şüphesiz ki şimdi onlara gülüyordu. Lanet iki katına çıktı.

Stetson ceketini çıkarmıştı. Şimdi onu tüfek dipçiğine
sarmaladı ve üstüne sombrerosunu koydu. "Hazır olun çocuklar," diye uyardı ve yavaşça görüş alanına kaldırdı.

Anında, sürüklenen odun yığınının ortasından mavi bir duman izi yükseldi. Aynı anda, sanki kör bir aletle delinmiş gibi düzensiz bir şekilde, şapkanın keçesinde
pürüzlü bir delik belirdi.

Aynı anda, kıyıda sekiz tüfek çalmaya başladı.
Raporlarının çıtırtısı piyade gibiydi, fırlatma mekanizmasının kayan tıkırtısı, birçok presin damgası kadar sürekli ve düzenliydi.
Duman, başlarının üzerinden mavi bir bulut halinde yükseldi. Nehrin çok ötesinde,
mermilerin etkisi altında, çürümüş sürüklenen odun parçaları havaya
sıçrıyordu. Arada sırada, bir top ters gittiğinde, ön taraftaki açık su sıçrayarak
sıçrıyordu. Tüfek şarjörleri boşalana kadar
durmadılar ve ancak o zaman yeniden doldurmak için. Tekrar tekrar
saldırıyı tekrarladılar, ta ki nişan aldıkları yerde insan büyüklüğünde hiçbir nesnenin
canlı kalamayacağı anlaşılana kadar.
Sonra, ve ancak o zaman, sessizlik geri döndü,
Stetson'ın tüfeğindeki kukla tekrar başını kaldırdı.

Ama bu sefer hiçbir tepki yoktu. Bir dakika, iki dakika beklediler - hileyi tekrar denediler ve önceki gibiydi.
Gerçekten
oradaki adamı, umdukları gibi vurmuşlar mıydı, yoksa o, bir hilenin farkında mıydı,
sadece gizleniyor muydu? Kim bilebilirdi? Belirsizlik, hareketsizlik, kovboy Buck'ın doğasındaki tüm pervasızlığı kışkırttı ve ayağa fırladı.

"Nehrin dibinde yürümek zorunda kalırsam, dışarı çıkacağım!" diye
parladı. Stetson'ın elleri anında bacaklarına gitti, onu yere serdi.

"Yere yat, aptal!" diye homurdandı. "Nehrin dibinde yeterince hızlı olabilirsin." Konuşmacı diğerlerine döndü. "Birimiz çoktan
bitti. Geri kalanların gösteri yapmadan hayatlarımızı riske atmasının bir anlamı yok. Blair'i ya kovduk ya da kovmadık. Şimdi yapılacak başka bir şey yok zaten. Geri dönebiliriz."

Bir an için bir muhalif mırıltı duyuldu, ama kısa sürdü. Herkes çiftçinin söylediklerinin doğru olduğunu anladı. En azından şimdilik, doğa onlara karşıydı, kanun kaçağının yanındaydı; ve doğayla savaşmak
işe yaramazdı. Başka bir zaman--evet, kesinlikle başka bir zaman olacaktı; ve bu düşünceyle asık suratlar daha da asık suratlara dönüştü. Başka bir zaman farklı olacaktı.

"Evet, gidebiliriz." Konuşan Mick Kennedy'di. "Burada uzun süre kalamayız, bu kesin." Tüfeğini Stetson'a fırlattı. "Bunu
taşı, olur mu?" ve ayağa kalkarak, tehlikeye aldırmadan, kovboy Pete'e doğru yürüdü, cesedi kollarına aldı, arkasına bile bakmadan, atların beklediği yere doğru yürüdü, yükünü neredeyse şefkatle kendi mustang'inin omzuna bıraktı ve
arkasına bindi. Yanlarına gelen diğerleri de sessizce, eyerlerine bindiler, başlarkenki gibi tek bir sıçrayışla değil, üzengilerin yardımıyla ağır ağır. Hala sessiz, Mick önde, ölü Pete'in bacakları midillinin omzunda sallanırken, doğuya baktılar ve geriye doğru yavaşça ilerlemeye başladılar.

BÖLÜM XIII

KARANLIKTA BİR ATEŞ

Uzun süredir geciken kış sonunda gerçekten geldi. Ocak ayının on yedinci sabahı -çiftçiler tarihi hemen unutmadılar- doğudan yumuşak, nemli ılık bir kar yağdı. Sabah boyunca, giderek daha kalın, düzlüğe gelinceye kadar birkaç santim yağdı; sonra, neredeyse değişimi fark edilebilecek kadar hızlı bir şekilde, sıcaklık düşmeye başladı, rüzgar doğudan kuzeye, kuzeyden batıya doğru değişti ve sürekli yükseldi. Karın yüzeyi dondu, kar taneleri sulu kara dönüştü ve sıçrayıp gıcırdadı, yığınlar oluşturdular ama tekrar dağıldılar, amaçsızca yolculuklarına devam ettiler, yollarına çıkan şans eseri hayvanları bir sürü küçük bıçak gibi vahşice kestiler.

O gün boyunca Box R çiftliğinin gücü, artan fırtınada, ev sürülerini güvenli bir şekilde ağılın arkasına götürmek için çalıştı. Sığırların uzun süre böyle bir fırtınayla karşılaşması imkansızdı; Ancak bu acil durumu aklında tutarak, Rankin kışın her zaman dağılmış sürüleri kuzeye ve batıya doğru tutmuştu ve bu koşullar altında bu başarı alacakaranlıkta tamamlandı ve yarı donmuş kovboylar yatay pozisyona geçmeden hemen önce uykuya dalmak için ranzalarına yığıldılar. Diğer çiftçiler Rankin'in neden bu kadar müreffeh olduğunu ve sürüsünün neden kışın nadiren azaldığını merak ettiler. Dikkatli olsalardı, o gün bir sebep öğrenebilirlerdi.

Ertesi gece boyunca fırtına inledi ve hiddetlendi ve soğuk giderek daha da yoğunlaştı. Evlerin duvarlarından ve ranza örtülerinden içeri girdi ve canlı bir şey gibi ısırdı. Hiçbir şey onu durduramazdı, korumasız hiçbir şey buna dayanamazdı. Rüzgar siperinin arkasındaki büyük ağılda, hepsi doğuya doğru giden sığırlar, ısınmak için bir araya sıkışmıştı, kahverengi kafalardan ve gövdelerden oluşan bir yığın, boynuzlardan oluşan bir vahşi doğayı yansıtıyordu.

Ertesi sabah, termometrenin sıfırın altında
birçok dereceyi gösterdiği açık bir gökyüzüyle doğdu. Dışarıda, güneş doğduğunda,
ışık göz kamaştırıcıydı. Göz alabildiğine kadar kahverengi bir nokta
beyazı rahatlatmıyordu. Donmuş kar tabakası, ufuktan ufka kadar uzanan geniş bir
halı gibi uzanıyordu. Sadece kar olmasına rağmen,
çiftçi sürüleri açısından çelikten bir
koruyucu zırh olabilirdi. Yorgun kovboylar, önceki günün mücadelesinden
tutulmuş bir şekilde, gün ışığında Graham onları
yol açtığında önlerinde ne olduğunu iyi biliyorlardı. Çaresiz kalabalığın sahip olması gereken yiyecek. Eğer kendileri için bulamasalar bile, kendileri için bulunmalıydı; ve adamlar, sakin bir şekilde onaylamayarak, bir gaz lambasının ışığında aceleyle kahvaltı ettiler ve kaçınılmaz olana doğru yola çıktılar. Rankin, Ben ve Graham çoktan harekete geçmişti ve onların gözetimi altında kampanya hızla başladı. Birkaç gün boyunca hayvanlar samanla beslenecekti ve çiftlikteki mevcut on beş kişiden yedisi, sığır
stoklarındaki büyük rafları dolu tutmakla görevlendirildi - her tarafta sayısız aç ağızla dolup taşarken, hepsi Herkülvariydi. Diğerleri, aralarında Rankin'in de bulunduğu, menzili geleceğe açmanın daha büyük başarısını üstlendiler. Büyük adamın bu amaç için geliştirdiği ve daha önceki benzer durumlarda kullandığı cihaz, arkasında kılavuz kulpları olan, birkaç ayak genişliğinde basit bir üçgen kar temizleme aracıydı. Bu cihazla temizlenen şerit yolu nispeten dardı, uzunluğu sadece atların ve sürücünün dayanıklılığıyla sınırlıydı ve gün boyunca birçok dönüm arazi açığa çıkarılabiliyordu. Güneşin doğuşundan yarım saat sonra, bu şekilde donatılmış sekiz ekip yan yana dizildi ve kuzeybatıya doğru, henüz çok az otlatılmış bir sıradağlara doğru yöneldi. Beş mil boyunca gergin bir çizgi halinde düz bir şekilde gittiler ve arkalarında beyaz bantlarla dönüşümlü sekiz kahverengi şerit bıraktılar. Sonra ileri geri, ileri geri, bir mil daha ileri geri, öğle vaktine kadar titreştiler ve sekiz tane daha kahverengi şerit, seleflerinin yanına çiftlik evine geri gerildi. Öğleden sonra, çalışma tekrarlandı, ta ki geceye kadar, anormal derecede uzun bir sapa sahip devasa benekli bir yelpaze olan açıklık, çevredeki beyazla canlı bir kontrast oluşturuyordu. İkinci gün aynıydı, sadece hareket eden takımın arkasında yedi bando uzanıyordu. Rankin, oyunbaz olmasına rağmen, bir ayağını diğerinin önüne koyamıyordu ve sonuç olarak taktiklerini değiştirerek eski at arabasına bindi ve kuzey sıradağlarına doğru bir teftiş turuna çıktı. Geri dönmekte gecikti ve her zamanki gibi çok sessizdi;
ama akşam yemeğinden sonra, Ben'le birlikte mutfak ateşinin başında dostça bir sessizlik içinde sigara içerken, genç adama döndü.

"Dün gece kuzey sıradağlarında biri kalmış," diye aniden duyurdu.
"Orada uyudu ve ateş yaktı."

Ben hiç şaşırmadı. "Ben de öyle düşünmüştüm, muhtemelen," diye cevapladı. "Bu öğleden sonra geç saatlerde, açıklığımız boyunca batıdan gelen bir patikaya rastladım ve o yöne doğru yöneldim. Tek bir ayak izi zinciriydi."

Rankin titredi ve ateşi yeniden doldurdu. Uzun yolculuğu onu
içi ve ürpertmişti.

"Sanırım o izi kimin yaptığını tahmin ediyorsun?" dedi.

Her ikisi de diğerinin Pete'in ölümünün ayrıntılarını duyduğunu bilmesine rağmen,
hiçbiri olaydan bahsetmemişti. Bunu yapmak gereksiz görünmüştü.
Ancak şimdi, her ikisi de diğerinin aklındaki düşünceyi fark etti ve bundan
kaçınmamayı seçti.

"Evet," diye cevapladı Ben, basitçe. "Sanırım Tom Blair tarafından yapılmış."

Rankin daha önce Benjamin Blair'in bu ismi söylediğini hiç duymamıştı.
Sandalyesinde ağırca geriye doğru uzandı ve piposunu yeniden yaktı.

"Ben," dedi, "yaşlanıyorum. Bu gerçeği bu kışa kadar fark etmemiştim; ama daha fazla yıl dayanamam." Püf, püf, tavana doğru iki ikiz duman bulutu yükseldi. "Medeniyetin sınıra göre bazı avantajları var ve bu da onlardan biri: yaşlılara karşı daha nazik."

Rankin daha önce hiç böyle konuşmamıştı ve diğeri onun inancının gücünü anlamıştı.

"Çok fazla çalışıyorsun," dedi ayık bir şekilde, ama bu basmakalıp sözün yetersizliğini hissediyordu. "Bu gereksiz. Keşke yapmasaydın."

Rankin güçlü eliyle dışarıya doğru bir hareket yaptı. "Evet, biliyorum; ama
hareket etmeyi bıraktığımda ölmek istiyorum. Bir yerlerde, uykulu bir kasabanın sessiz bir sokağında buharla ısıtılan bir arka oda
alabileceğimi ve kendimi
çok daha uzun yıllar boyunca şımartabileceğimi biliyorum; ama buna değmez. Bu büyük
özgür hayatı asla terk edemeyecek kadar çok seviyorum. Burada karşılaşılan insanların çoğu
kaba, ama zamanla her şey değişecek. Şimdi değişiyor; ve
bu arada doğa her şeyi telafi ediyor."

Bir anlık sessizlik oldu ve sonra, sanki hiçbir konudan sapma olmamış gibi, Rankin önceki konuya geri döndü. "Evet," dedi
yavaşça, "Sanırım bunların Tom Blair'in izleri olduğu konusunda haklısın."
Döndü ve genç adama dik dik baktı. "Eğer öyleyse, Ben, saklandığı yerden, her neredeyse,
donup kalmış ve çılgınca
çaresiz demektir. Şimdi her şeyi yapar. Aksi takdirde
asla buraya geri dönmezdi."

Ben Blair'in mavi gözleri kirpikleri neredeyse paralel olana kadar kısıldı.

"Evet," diye tekrarladı Rankin, "buraya gelmek için
çılgınca çaresiz -- özellikle de şimdi." Bir duraklama oldu, ama gözler kaymadı. "Tanrı bilir
geri döndüğü için üzgünüm. Bugün o patikayı takip etmek için
çok geç bulduğumuza sevindim; ama bu sadece sonu erteliyor. Sanırım bu gece
çiftlikte olacak. Bir at edinmesi gerekiyor -- hemen bir şeyler yapması gerekiyor; ve ben izleyeceğim. Eğer gelmezse sabah eski
izi takip edeceğim."

Bir kez daha duraklama, kelimelerden daha yoğun. "Bir daha kaçamaz,
tabi eğer --beni önce yakalarsa--Çaresiz bir deli olmalı."

Rankin ağır ağır doğruldu ve yatağa girmek için piposunun küllerini
süpürdü.

"Şimdi söyleyebileceğim çok şey var, Ben, ama söylemeyeceğim.
Bir hukuk ülkesinde yaşamıyoruz. Sorumluluğumuzu her zaman devredebileceğimiz
birileri yok. Kendimizi korumak için, adaleti az çok kendi ellerimize almalıyız. Yine de söyleyeceğim bir şey var,
ve umarım bunu asla unutmazsın. Başka bir insanın hayatını almadan önce iki kere düşün, Ben; iki kere düşün. Sebeplerinin
çok iyi olduğundan emin ol --ve sonra tekrar düşün. Asla ateşli bir şekilde hareket etme, yoksa
yaşadığın sürece pişmanlık duyarsın." Konuşmacı durakladı ve nefesi
hızlandı. Dilinin ucunda daha fazlası -kim bilir ne kadar?- titriyordu. Kendini bir çabayla toparladı ve ranzasına doğru döndü.
"İyi geceler, Ben. Sana kendi oğluma güvendiğim kadar güveniyorum."

Genç adam ayrılan figürü izledi ve
dostlarımıza en yakın ve en yardımsever olmak istediğimizde bile bizi sessiz tutan ve sözlerimizi alay konusu yapan ayrılığın ironisini hissetti.

"Teşekkür ederim, efendim, unutmayacağım. İyi geceler," dedi.

Genç adam birkaç dakika sonra ahırlara doğru yürüdüğünde,
her şey her zamanki gibi huzurluydu. At ahırlarından yemlenen hayvanların sabit
tekdüze öğütme sesleri geliyordu. Sığır ağıllarında, çok sayıda sığırın uykulu
nefes alışı duyuluyordu. Mükemmel memnuniyet ve
unutkanlık, yerin temel özelliğiydi ve gözlemci, uyuşuk
kalabalığa düşünceli bir şekilde bakıyordu. Her zaman aptal hayvanların ruh hallerine içgüdüsel olarak tepki vermişti. Şimdi de öyle yapıyordu. Büyük sürünün pasif güveni onu
derinden etkiledi. Binaların etrafında iki kez tur attı, ancak hiçbir terslik bulamayınca yerine geri döndü. Atların otlama sesi çoktan kesilmişti. Sığırların uykulu
mırıltısı daha alçak ve daha düzenliydi. Artan soğukta, gece karanlık ve aysız olmasına rağmen, nefeslerinin buharı, için için yanan bir sığırın dumanı gibi belirsiz bir bulut halinde yükseliyordu. Uyuyan bir ordunun çadırlarının üstünde kamp ateşleri. Adam iki gündür en ağır işi yapıyordu. Yavaş yavaş, göz kapaklarının açılıp kapanmasıyla birlikte, bilinci yarı bilinçliliğe geçti ve uykuya daldı.

Birdenbire -bir saat mi yoksa bir dakika mı sonra olduğunu bilmiyordu- uyandı ve oturup dinledi. Bir ses bilinçaltının dikkatini çekmiş ve tutmuştu. Bir an bekledi, dikkatliydi, neredeyse nefes almıyordu
ve sonra hızla ayağa kalktı. Ses artık kesinlikle soldaki kulübelerden geliyordu. Acı çeken bir atın derin göğüs iniltisiydi.

Ayağa kalktığında, Ben Blair dikkatli değil ama aceleyle ahıra doğru koştu. Hayvanlar arasında olgunluğa erişmeden
onların dillerinden bir şeyler öğrenmişti; ama böyle olsaydı bile, o sesi yanlış anlamış olamazdı. Ölümcül acı ve ölümcül dehşet o tonlarda titriyordu. Hiçbir insan bundan daha belirgin bir şekilde yardım için ağlayamazdı. Donmuş kar, çiftçi koşarken ayaklarının altında gıcırdıyordu. "Orada dur!" diye bağırdı. "Orada dur!" ve tehlikeyi umursamadan
en yakın kapıyı açıp içerideki karanlığa daldı.

Ahır seksen küsur fit uzunluğundaydı ve Ben doğu köşesindeki kapıyı açtığında, en batı ucundan bir ateş parıltısı geldi ve bir kurşun kafasının hemen arkasındaki tahtayı parçaladı.
Aceleyle içeri girmesi onun kurtuluşu olmuştu. Kulaklarında atların inlemeleri ile yolunu bulmaya çalıştı - şimdilik birden fazla ses duyuyordu. Zihninde ne bulacağının giderek daha fazla farkına vardı ve sonra karanlık bir şekil batı kapısından içeri fırladı ve yalnız kaldı. İçgüdü ona takip etmesini söyledi ama acı ve mücadele sesi onu geri tuttu. Bir kibrit çaktı, onu bir meşale gibi üstünde tuttu, ilerledi, durdu. Alev kuru çamı yaktı ta ki parmaklarına ulaşana kadar, onları kararttı,
söndü; ama kıpırdamadı. Gördüğü şeyi bekliyordu,
duyduğu ilk çığlıkta bekliyordu; ama gerçeklik hayal ürünü bir resimden
çok daha korkunçtu. Başka bir kibrit çakmadı, görmek istemiyordu. Duymak yeterince kötüydü - duymak ve bilmek. Kapıya doğru yürüdü; ve arkasında umutsuzca sakatlanmış ve sakatlanmış üç büyük at ayağa kalkmak için mücadele etti ve başaramayarak yeniden inledi.

Bu gece Ben'in kaderi hizmet için çok geç gibi görünüyordu. Çıkışa
ulaşmadan önce, bir tavada patlayan ilk mısır taneleri gibi, sıçrayan ve aralıklı bir şekilde, çiftlik evinden bir dizi tabanca atışı duyuldu. Cevap gelmedi ve havaya
çıktığında ses kesildi. Bunu yaparken, evin mutfağı içerideki bir lambadan
aydınlandı. Bir anlık belirgin hareketsizlik oldu,
sonra, kapı aydınlık arka plana karşı savrularak açıldı,
gözlerini dışarıdaki karanlığa bakacak şekilde gölgelendirdi, Rankin ayağa kalktı.
Anında bir önsezi dalgası izleyen Benjamin'i sular altında bıraktı.

"Geri dön!" diye bağırdı. "Geri dön! Çabuk geri dön!" ve kişisel
tehlikeyi umursamadan, daha önce ahıra doğru koştuğu gibi çiftlik evine doğru koşmaya başladı.

Uyarı verilmemiş gibi olabilirdi. Son
sözler söylenmeden hemen önce, Ben'in sağındaki karanlıktan beklediği ses geldi: tek bir vahşi tüfek sesi; ve sanki
güçlü, görünmez bir ağırlık onu eziyormuş gibi, Rankin
yere yığıldı.

Sonra tarihinde ilk kez Ben Blair kendini kaybetti.
Sanki hızla evden atışın geldiği yöne doğru yöneldi.
Gırtlağındaki büyük damarlar
nefes alamaz gibi olana kadar şişti.
Küfürler, korkunç,
lanet
edici küfürler, daha önce hiç aklına gelmemiş
kötü söz kombinasyonları dudaklarından döküldü. Beyni alev alev yanıyordu.
Ancak bir düşünce onu ele geçirdi - ahırda o şeytani eylemi soğukkanlılıkla yapmış ve şimdi dünyadaki en iyi arkadaşını vurmuş olan bu davetsiz varlığa el koymak.
Çelik veya barut bilmeyen ilkel insanın öfkesi onundu; saldırı aracı diş ve tırnak olan büyük maymunun, aborjinlerin
selefinin vahşeti. Düz ileri
adam koştu, koşmuyormuş gibi ama zıplıyormuş gibi, aniden
makine kulübesinin köşesindeki köşeyi döndü, adamlardan birinin dikkatsizce çektiği
bir kar temizleme aracına takıldı, düştü, ayağa kalktı ve kulaklarında tam hızla
uzaklaşan bir atın gürleyen nal seslerini duydu.

Bir an Ben Blair ayağa kalkmış gibi durdu, diğerinin ayrıldığı batıya doğru baktı, ama hiçbir şey, hatta bir gölge bile görmedi. Gökyüzünde bulutlar
oluşmuştu ve gece yoğun bir karanlıktı. Şimdi bir izi takip etmeye çalışmak zaman kaybıydı; ve yavaş yavaş, orada dururken, adamın gelişmemiş öfkesi dönüştü. Dili
susmuştu; hiçbir insan bu patlamayı duymamıştı. Fiziksel paroksisma
gevşedi. Çiftlik evine döndüğünde, hiçbir gözlemci onda, olağan, gerçekçi çiftçiden başka bir şey
göremezdi; yine de
o dinginliğin altında, birkaç dakika önceki hayvansal alevden sonsuz derecede daha korkunç bir amaç, avının izini süren bir kaplandan, düşmanını takip eden bir Kızılderiliden daha amansız bir inatçılık vardı; sabırla bekleyebilecek, ama sonunda ve kaçınılmaz olarak nesnesini
toz haline getirecek formüle edilmiş bir amaç.

Bu arada, trajedinin yaşandığı yerde, ateşli bir
aksiyon olmuştu. Kovboyların çoğu çoktan ahırların etrafındaydı ve at ağılında fenerler parlıyordu. Evin içinde, onu yatırdıkları
en yakın ranzada, çiftliğin sahibi uzanıyordu. Onun etrafında
Grannis, Graham ve Ma Graham toplanmıştı. İkincisi histerik bir şekilde ağlıyordu - başı büyük kareli önlüğünün içine gömülmüştü, vücudunun büyük kütlesi çabayla titriyordu. Ben yaklaşırken, kocası
yukarı baktı. Yüzünde liderini kaybetmiş bir öküzün donuk, mantıksız kararsızlığı vardı; emri bekleyen hayvani bir pasiflik.

"Rankin öldü," diye duyurdu donuk bir sesle. "Buraya çarptı." Kurumuş bir el sol göğsündeki bir noktayı işaret etti. "Çabuk gitti."

Grannis hiçbir şey söylemedi ve Ben Blair yürüyerek ranzanın yanında durdu.
Arkadaş dediği tek adamın nazik, ağır yüzüne uzun uzun baktı; ama kendi yüzündeki hiçbir özellik gevşemedi, hiçbir kas titremedi. Grannis onu dikkatle, neredeyse büyülenmişçesine izliyordu. Gri saçlı kumarbaz ve talihli bir adam olduğunu, Graham'ın bir insanın kilitlenmiş yüzünün hemen arkasında yatan duyguları asla yaşayamayacağını fark etti; bunu fark etti ve bir sınır muhafızının kasvetli umursamazlığıyla buna hayran kaldı.

Birdenbire dış bahçede buzlu karın gıcırdaması, insan seslerinin karışık bir karışımı, atların homurdanması duyuldu; ve Ben, dönüp kapıya doğru gitti. Tek bir bakış ona kovboy kümesinin anlamını söyledi. Kasıtlı bir şekilde onlara doğru yürüdü.

"Çocuklar," dedi kararlı bir şekilde, "atlarınızı kaldırın. Bu gece karanlıkta bir
dağ bulamazsınız." Bir duraklama. "Ayrıca," yavaşça, "bu benim işim. Onları kaldırın ve yatağa gidin."

Bir an sessizlik oldu. Dinleyiciler kulaklarına inanmakta zorluk çekiyorlardı.

"Yani onu serbest mi bırakacağız?" diye sordu sonunda tereddütlü bir ses.

Blair şapkasının geniş siperliğini yukarı katladı ve pencereden gelen belirsiz ışıkla
ortaya çıkan yüz yüze baktı.

"Söylediklerimi kastediyorum," diye tekrarladı sakin bir şekilde. "Bu konuyla
kendim ilgileneceğim."

Bir an için yine sessizlik oldu, ama sadece bir an için.

"Hayır, yapmayacaksın!" diye aniden bir ses duyuldu. "Rankin, bir markaya sahip olan
en beyaz adamdı. Sadece onu vuran kyote'nin
annenle yaşaması onu
kurtarmayacak. Gidiyorum--hem de hemen."

Bir kediden daha hızlı, diğer kovboyların ne olduğunu
anlayamayacağı kadar hızlı, uzun boylu zayıf Benjamin konuşmacının yanındaydı.
Bir sıçrayışla onu boğazından yakaladı,
atının arkasından sürükledi ve kol mesafesinde tuttu.

"Freeman," - ses ne yükselmişti ne de alçalmıştı, ama düşen suyun
damlaması kadar sabitti, - "Freeman, sen bundan daha iyisini biliyorsun ve daha
iyi bildiğini biliyorsun." Uzun sol elin boğazındaki tutuşu
sıklaştı. Sağ elin parmakları kenetlendi. "Öyleyse söyle--çabuk!"

İki adam yüz yüze, birbirlerinin gözlerinin içine bakarak dururken,
seyirciler bir oyunun doruk noktasında yapacakları gibi nefes nefese izliyorlardı. Bu, iradeye karşı irade, temel insan
kardeşine karşı bir durumdu.

"Bekliyorum," diye önerdi Blair ve Freeman loş ışıkta bile uzun kirpiklerin altındaki
mavi gözlerin karardığını gördü. Kurbanın eli içgüdüsel olarak kalçasına gitti ve orada oyalandı; ama orada hissettiği silahı geri çekemezdi, tıpkı kendi annesine vuramayacağı gibi. Konuşmaya başladı; ama dudakları kuruydu ve onları diliyle ıslattı.

"Evet, daha iyisini biliyorum," diye itiraf etti alçak sesle.

Ben Blair elini indirdi ve seyircilere döndü. "Adamlar," dedi yavaşça ve belirgin bir şekilde, "en azından şimdilik bu çiftliğin efendisiyim ve bir emir verdiğimde itaat edilmesini beklerim." Gözleri yine korkusuzca, baskın bir şekilde yüz yüze gitti. "Başka hiç kimse benden şüphe ediyor mu?"

Gecenin sessizliğini hiçbir ses bozmadı. Sadece sabırsız mustanglerin huzursuz hareketleri cevap verdi.

"Pekala, o zaman, söylediklerimi duydun. Yatağa git ve yarın her zamanki gibi işine devam et. Ben yokken Grannis sorumlu olacak," ve
uzun figür geriye bakmadan çiftlik evine döndü.

Sarhoş ustabaşı ve uzun boylu maceracı onu kapıdan duygusuzca izliyorlardı. Sessizce geçmesi için yer açtılar.

"Grannis," diye sordu doğrudan, "o atlarla ilgilenildi mi?"

"Hayır, efendim."

"Hemen ilgilen o zaman."

"Evet, efendim."

Mavi gözler bir an diğerinin yüzünde durdu.

"Ben yokken kimin sorumlu olacağını söylediğimi duydun mu?"

"Evet, efendim," yine.

Ben, ölü adamın yattığı yatağın karşısındaki ranzaya doğru yürüdü
ve şapkasını ve ceketini çıkardı.

"Graham!"

Ustabaşı yaklaştı, hazırolda durdu.

"Uyanık kal ve gün doğmadan beni ara, olur mu?"

"Ben ararım."

"Ve Graham!"

"Evet."

"Birkaç gün gitmiş olabilirim. Sen ve annem cenaze töreniyle ilgilenin. Büyük akçaağacın
altındaki mezarı kazın." Bir duraklama. "Sanırım," kararlı bir şekilde, "orada olmasını
isterdi."

Ustabaşı sessizce başını salladı.

Benjamin Blair ranzaya çöktü, battaniyeleri üzerine çekti ve
gözlerini kapattı. Bunu yaparken, ahır yönünden bir dizi
tabanca sesi geldi - bir, iki, üç. Sonra tekrar sessizlik çöktü.

BÖLÜM XIV

KAÇINILMAZ YOL

Bir kez daha, çayırlık arazinin batısına doğru, uzun boylu ve kaslı bir genç, vahşi görünümlü bir geyik derisinin üzerinde hareket ediyordu. Ancak bu sefer sabahın çok erken saatleriydi. Binici yavaşça hareket ediyordu, gözleri
yerdeydi. Kıyafeti önceki yolculuktakinden daha ayrıntılıydı. Eyerinin arkasına ağır bir battaniye ve hafif bir kamp takımı bağlanmıştı ve
o kadar bağlanmıştı ki, bunlar hemen sırtına aktarılabiliyordu. Sağ dizinin ve eyer boynuzunun üzerinden büyük bir tüfek gerilmişti. Her iki kalçasında da büyük bir kılıf vardı. Bulutluluğa rağmen hava
acı soğuktu; ve yünlü kısmı içe kıvrık ağır bir koyun postu ve dirseklerine kadar uzanan uzun eldivenler giymişti. Geniş bir deri kemer
ağır ceketi yerinde tutuyordu ve ona bağlı
ince bir kılıf vardı, bu kılıftan bir av bıçağının kalın sapı çıkıyordu. Ayrıca
her biri parıldayan küçük bir pirinç silindir tutan birçok halkayla donatılmış başka bir kemer daha takıyordu. Bu sabah adamı gören hiç kimse, daha önce olduğu gibi, bir hanımı görmek için yola çıktığını düşünme hatasına düşemezdi.

Gün yavaş yavaş ilerliyordu. Doğu, alev kırmızısından gökyüzünün geri kalanının nötr tonuna dönüşüyordu. Güneş bulutların arasından parladı, onları dağıttı, karardı ve tekrar parladı. Adamın dikkatle izlediği bir şey giderek daha da belirginleşti. Başka bir atın iziydi bu, dörtnala koşan bir at. Takip etmesi kolaydı ve binici etrafına baktı. Birkaç mil sonra, mustang ikinci nefesine ısındığında, eldivenli bir el sarı boynuna indi ve nazikçe okşadı.

"Onları biraz dışarı çıkar, Buck," dedi bir ses, "onları dışarı çıkar!" ve narin kulaklarını oynatarak, sanki anlıyormuş gibi, küçük hayvan doğal yürüyüşü olan ve gerekirse güneşten güneşe ara vermeden takip edebileceği sabit salınan patikaya düştü. Yollarına devam ettiler, takip ettikleri patika büyük bir bant gibi
düzenli bir şekilde açılıyordu, kulaklarında donmuş karın hışırtısı, minik
parçacıkları bir sprey gibi yanlara ve arkalara uçuyordu. Fakat, cesurca
giderken, o izleri
çözmüş olan önlerindeki at daha hızlı hareket ediyordu.
Buckskin'in en iyi çabaları bile o dev adımlara birkaç santim yaklaşamadı.
Böyle bir hızı
zorlayan çaresiz bir biniciydi; ve uzun boylu gencin asık suratı bu düşünceyle daha da asık bir hal aldı.

Kendi yaptıklarından başka bir ses duymadılar.
On üç mil ötede, terk edilmiş Baker çiftliğinin
yakınından geçene kadar
beyazla örtülü bir nesne görmediler; fakat patika durmadı, onlar da durmadı,
ve çok geçmeden tekrar görüş alanından kayboldu. Rota şimdi iyice kuzeye doğru eğiliyordu ve Ben yolculuğunda bir daha asla
insan yerleşiminin görüş alanına girmeyeceğini fark etti.

O ölümlü gün boyunca geyik derisi tekdüze bir şekilde ileri doğru vurdu. Güneş
öğleye doğru yükseldi, üzerlerine sıcak bir şekilde baktı, donmuş karın yüzeyini yumuşattı
ta ki çıtırtı daha yumuşak duyuluncaya kadar ve yavaşça
sollarına doğru indi. Gün batarken midillinin narin kulakları
başına yakın bir şekilde düzleşti. Eyerin altında ve hayvanın bacakları arasında köpük toplandı; ancak binicisi kadar inatçı ve amansız bir şekilde
ilerlemeye devam etti. Bu iki varlığın çok ortak noktası vardı; yoldaşlıkları o gün her zamankinden daha sıkı bir şekilde
sağlandı. Birçok kez, ilk baştakiyle aynı hareketle, adam eğilip o kaslı boynu okşamıştı, şimdi terden kararmış ve kirlenmişti. "İyi yaşlı Buck," dedi bir adama

"İyi yaşlı Buck!" ve her seferinde dik kulaklar buna karşılık olarak
zekice hareket etmişti.

Nehrin kıyısındaki tepeleri gördüklerinde gün batımına yaklaşıyordu ve Ben son milde geyik derisini yürüyüşe çıkardı. Toynak izleri zinciri sabahtan beri çok değişmişti. Geyik derisi artık diğerinin adımlarına eşit olabilirdi ve takipçi memnundu. Akşamlar yılın bu mevsiminde çok kısaydı ve bu gece daha uzağa gitmeye
çalışmayacaklardı. Ben, akıntının tüm gücünün kıyıyı
yiyip bitirdiği bir nokta bulana kadar derenin kenarında ilerledi. Orada, daha ince buzda ağır tüfeğinin dipçiğiyle bir delik açana kadar
vurdu; sonra, önce aptal olan, iki arkadaş
doyasıya içtiler. Bundan sonra, yan yana geri yürüdüler, ta ki adam yüksek bir tepeciğin sığınağında, kalın ve otlatılmamış otların neredeyse kardan
çıplak olduğu yarım dönümlük bir alan bulana kadar. Burada eyeri ve dizginleri çıkardı ve kement veya
halat olmadan -çünkü artık birbirlerini tanıyorlardı, bu ikisi- midilliyi otlatmak için serbest bıraktı. Kendisi, takım, battaniye ve bir avuç ölü odunla, etrafını millerce görebildiği tepeye çıktı,
küçük bir ateş yaktı, bir Kızılderili ateşi, bir kutu koyu siyah kahve yaptı
ve getirdiği kurutulmuş sığır etinden yedi. Daha sonra, bir adamın mezarı büyüklüğünde bir yer açtı ve çimen ve battaniyeyle sığ bir yuva yaptı,
içine uzandı, dirseğini yere koydu, yüzünü eline aldı, düşündü, düşündü.

Gece geldi. Sabahleyin doğu gökyüzünün yaptığı gibi, şimdi batı da görkemli bir şekilde kızıllaştı, kan rengine döndü, sonra yavaş yavaş
tekrar nötr olana kadar gölgelendi ve birkaç dağınık noktadan gelen yıldızlar sayıca arttı ve dağınık kum taneleri bir zemini kaplarken kubbeyi doldurdu. Karanlık çöktü ve onunla birlikte günün hafif
rüzgârı
hava tamamen sakinleşene kadar dindi. Bir süre
geri çekilen soğuk geri döndü, arttı. Sanki hareket eden canlı bir
şeymiş gibi, gelişi kar kabuğunun neredeyse
ayırt edilemeyen çıtırtısında duyulabiliyordu. Ezici bir
ağırlığın altında, büyük nehrin buzu dokunuşuyla gümledi ve çatırdadı.

Adam kocaman gözlerle ama duygusuzca izledi ve dinledi. Vücudunun neredeyse
bir kası hareket etti. Saatler geçerken bir kez bile uyuklamadı; bir an bile hazırlıksız yakalanmadı. Doğuda sabahın ilk belirtileriyle birlikte harekete geçti. Önceki gece olduğu gibi Kızılderilisinin ateşini
yaptı, bir avuç sığır etini yedi ve koyu siyah kahvesini içti.
Çocuk gibi uykulu olan midilli uyandırıldı ve eyerlendi. Gece boyunca içme deliklerinin üzerinde donan buz kırıldı.
Sonra, hem adam hem de at, maruziyetten ve önceki efordan
katı ve yaralı bir şekilde, patika yeniden başladı.

Her ikisi de işlerine ısınana kadar beş mil boyunca, adam ve hayvan yan yana koştu. "Hadi, Buck, ihtiyar!" dedi Ben ve
binerek, ciddi bir şekilde yola koyuldular. İlk başta, takip ettikleri patika yürüyen bir atın iziydi; ama daha sonra eski uzun adımlı dörtnala koşuya dönüştü ve takipçi, değişimi zorlayan
kırk ve mahmuz hikayesini okudu.

Üç saat sonra, binicinin mesafeyi hesapladığı nehirden otuz küsur mil uzakta, takip ettiği bitmek bilmeyen nal izlerinin ilk kırığına geldi. Bir kar yığını kenara sıyrıldı ve yerdeki iki kahverengi nokta, takip edilen adam ve atın dinlenmek ve uyumak için
durdukları yerin hikayesini anlatıyordu. Yakınlarda su yoktu. Ne insan
ne de hayvan doğrudan çizgiden sapmamıştı; sadece durmuşlardı
ve neredeyse izlerinin içine düşmüşlerdi. Hemen ötesinde, adamın tekrar bindiği, uçuşun yeniden başladığı yer vardı; ve yine karın
yüzeyinde yazılmış bir hikaye vardı. Atın ayak izleri artık dengesiz ve düzensizdi. Birkaç çubuk ötede sağda kırmızı bir kan lekesi vardı; sonra diğerleri, her seferinde bir damla. Başlangıçta canavara hayat vermek çok zordu; büyük mahmuzun
çizgileri derin kazılmıştı. Ben Blair, geyik derisinin boynuna hafifçe dokundu ve gitme emrini verdi.

"Dün gece sadece otuz mil öndeydiler, Buck, dostum," dedi,
"ve çok yorgundular. Bugün onlara hızla yetişeceğiz."

Ama yetişmiş olsalar da -izlerin kaydı bunu söylüyordu-
hızlı yetişmiyorlardı. Yine de inatla dörtnala ilerlemesine rağmen, yiğit
küçük geyik derisi açıkça zayıflıyordu. Karda sonsuz bir şekilde
vurmak gücünü
tüketiyordu ve ruhu yılmaz olsa da
dayanıklılığının sonu görünüyordu. Artık narin kulaklar boynuna bir dokunuşa
tepki vermiyordu. Başını eğerek bir
makine gibi ilerledi. Güneş henüz ufkun üzerindeyken, dörtnala koşma
bir tırısa, tırısa yürüyüşe dönüştü - bir av yürüyüşü, ama sadece bir yürüyüş.

Sonra, o gün ikinci kez, Ben attan indi. Sessizce
eyeri ve dizgini çıkardı, battaniyeyi ve takımını kendi sırtına aldı ve
sonra, tüfeği kolunun altına alarak, midillinin yanında bir an durdu ve
zarif namluyu yüzüne dayadı.

"Buck, ihtiyar," dedi, "çok iyi iş çıkardın - ama seni
şimdi yenebilirim. Belki bir gün tekrar karşılaşırız. Umarım karşılaşırız. Neyse, birbirimizi
tanıdığımız için daha iyiyiz. Hoşça kalın."

Bir an daha yüzü, ayrılırken elini bir arkadaşının eline koymuş gibi öylece kaldı; sonra, ipeksi burnuna son bir dokunuşla
önceden yürümeye başladı.

Adam ilk başta kararlı bir şekilde yürüdü; sonra, işe ısınarak, sınır muhafızının, yaya olarak seyahat eden avcının salınan koşusuna başladı. Genç, zamanında birçok Kızılderili tanıyordu ve onlardan çok şey öğrenmişti; bir şey de, beyaz adamın ayağını bastığı gibi, kısmen yanlara doğru değil, düz ayakla yürümek veya koşmak, her harekette santim kazanmak anlamına geliyordu, ayrıca isterse adımlarını geri çekmeyi daha kolay hale getiriyordu. Bu alışkanlık onun bir
parçası olmuştu ve şimdi kendi izinin izleri, bir haritada bir demiryolunu temsil eden dönüşümlü olarak kesilmiş çizgi gibiydi.

Kar örtüsünün beyaz sayfasından okuyabildiği sürece,
Ben Blair koşarak ilerledi. Bastıramadığı sıcak öfke, şimdi sürekli onunlaydı, çünkü önündeki iz çok tazeydi ve
onun yanında, bir hayvanın acısının kırmızı izleri gittikçe daha sık görülüyordu. Diğerinin hangi atı çaldığını biliyordu.
"Leydi", Scotty'nin en değerli safkan kısraklarından biriydi, Florence'ın
çok kez bindiği. Adam, o son saatlerde, kısrağın dayanıklılığına sık sık
şaşırdı. Sadece bir safkan bu kadar uzun süre ayakta kalabilirdi; ve eğer durursa, o bile,--ama önündeki adam
şüphesiz bunu da biliyordu, çünkü onun durmasına izin vermezdi, hayat kaldığı ve mahmuz ve sıpanın işkence gücü olduğu sürece.

Böylece gece geldi, avcıyı ve kovalananı aynı şekilde gizli kollarının arasına
katladı. Ben bu gece ateş yakmadı. Öncelikle,
gündüz farklı zamanlarda solunda Beyaz Nehir'in sınır ağaçlarını ve sağında Kötü Nehir'i görebilse de, patika büyük sınırın nispeten düz arazisine kadar uzanıyordu ve birkaç mil ötede tek bir odun parçası bile yoktu. Tekrar,
aslında bilmese de, çok geride
olduğuna inanamıyordu ve geriye doğru giden patikayı izliyor olması gereken gözlere bir uyarı işareti verme riskiyle karşı karşıya kalmayacaktı. Sağlıklı bir hayvanın şiddetli açlığı onundu; ancak sığır eti tedariği sınırlıydı ve yetersiz bir miktar yiyordu, matarasından aldığı bir yudum nehir suyuyla mideye indiriyordu. Battaniyeye sarılmış, içinden soğuğun
tül gibi
delip geçtiği, titreyen, ellerini ve ayaklarını sertleşmelerini önlemek için
vurarak, bir kurt veya bir bufalo gibi kürkünü korumayı özleyen, büyük bir çayır baykuşu gibi sürekli etrafını gözetleyen, ikinci gecesinin bitmek bilmeyen uzun saatleri sürüklenip gitti.

"Sonun başlangıcı," diye kendi kendine söyledi, bir kez daha yeterince aydınlandığında, böylece
ayaklarının altındaki dünyayı görebiliyordu. Çok iyi biliyordu ki
bundan önce diğer at kovalamacadan elenmişti -- artık
insan insana karşıydı. Tanrım! Eklemleri gerdiğinde nasıl da ağrıyordu! --kasları en ufak bir hareketle nasıl da ağrıyordu! İlk yürümeye başladığında dişlerini gıcırdattı ve romatizmal bir sakat gibi topalladı; ama yarım saat içinde azim kazanmıştı ve kesintiye uğramış çizginin amansız koşusu milleri yeniden ölçüyordu.

Kovalamaca sona yaklaşıyordu. Öğleden çok önce, yöneldiği
uzakta, Blair beyazın üzerinde kahverengi bir nokta fark etti.
İlerledikçe, istikrarlı bir şekilde, beklediği şeye dönüştü ve önünde belirdi, korkunç derecede okunaklı bir sayfanın merkezi, asil bir atın biyografisindeki son sayfa.
Geçelim: Ben geçti, başka yöne baktı. Ama yeni ve korkunç bir
canlılık onu ele geçirdi. Yorgunluğu onu terk etti, acı bir afyonun etkisinden geçerken. Yemek için, içmek için durmadı. Bir şelale kadar yorulmadan, bir şahin kadar dikkatli bir şekilde, bir mil--iki mil--beş--toprakların büyük yuvarlağında bir
yükseltiye geldi--durdu, kalbi aniden
göğsünün duvarlarını
vurdu. Onun önünde, yarım milden daha az bir mesafede,
yaya olarak seyahat eden, minik, siyah bir adam figürü vardı!

Anında, Anglosaksonların ilkel avlanma içgüdüsü, zayıf Benjamin'de uyandı.
İnsan avını tüm çağların en büyük sporu yapan eşsiz hayranlık onu sıkıca kavradı. Bir vahşinin gizli
kurnazlığı, o anda onun oldu.
Zihninde, neredeyse başarısızlığa uğramayacak bir pusu planı belirdi. Şimdi daralan sınırın izi, hemen önlerinde millerce uzanıyordu. O siyah figür, oradan ayrılmak istemiyordu. Takip edenin tek yapması gereken büyük bir
yoldan sapmak, çok ilerlemek, bir gizlenme noktası bulmak ve beklemekti.

Düşünce kadar hızlı bir eylemdi. Ben Blair, görüş alanından çıkana kadar
tekrar izine döndü; sonra sağına dönerek, Bad Nehri'nin gizlenen yatağına doğru yöneldi. Oraya vardığında tekrar batıya döndü ve derenin kıvrımlı yolunu izleyerek kaynağına doğru ilerledi. Her zamankinden daha hızlı hareket etti, ayaklarının öldürücü karda çıkardığı pat-pat sesi, ciğerlerine çektiği ve burun deliklerinden ıslık çalarak tekrar dışarı gönderdiği büyük nefeslerin sesini bastırdı. Atta olduğu gibi, ter her gözenekten sızıyordu. Alnında ve yüzünde toplanan ter, büyük çenesinden yavaşça damlıyordu. Nemlenen giysileri vücuduna sıkıca yapışmıştı; ama o bunu
hiç fark etmedi. Ne sağa, ne sola, ne de arkasına baktı; ama, tele yaklaşan bir koşucu gibi, sadece dümdüz ileri.

Altında miller su gibi akıp geçti. Beş, on, bir düzine mil kat etti; sonra aniden tekrar güneye döndü, nehir yatağındaki sığınağını
terk etti. Bir süre ülke çok engebeliydi, ama o
hızını neredeyse hiç yavaşlatmadı. Bir keresinde bir kar yığınının kabuğundan düştü ve neredeyse boynuna kadar indi; ama o,
sadece gücüyle yolunu açtı ve
ıslak giysilerine yapışan kardan pudralanmış bir figür çıktı. Güneş artık batmıştı ve karanlığın çok
çabuk geleceğini biliyordu ve düşmeden önce olası patikaya,
araya varmalı ve orada bekleme noktasını seçmeliydi.

İlerlerken, birkaç mil ötede kararını verecek şeyi gördü.
Kuzeye ve güneye uzanan alçak bir tepe zinciri,
düşmüş bir kütüğün bir yolu kaplaması gibi büyük
aralığı geçiyordu. Bu tepelerde, bu mesafeden bile fark edilebilir bir çukur, neredeyse düz bir geçit vardı. Doğanın yüzünde küçük bir çeşitlilik vardı, ama yorgun bir adam için, yürüyerek kaçarken, uzaktan
göründüğünde karşı konulmaz bir şekilde çekici olurdu. Avcı, siyah figürün ona doğru geldiğini
görmüş gibi neredeyse kesin olarak,
bunun kullanılacağını hissetti. Her neyse, şansını deneyecekti; ve son bir
hız patlamasıyla kendini onun yoluna koydu. Vücudunun uzunluğunda dar bir
şeridi temizlemek ve etrafına bir siper gibi kardan bir sınır
oluşturmak sadece birkaç dakikalık bir işti; sonra, battaniyesine
sarılmış, yemek yemeye bile kalkışamayacak kadar ölümcül bir şekilde yorgun, bir kütük gibi
örtüye gömüldü. İlk başta dinlenmek Cennet gibiydi; ama hemen
tepki geldi, ürperti. Şu anki haliyle orada yatmak
tek bir şey ifade ediyordu, bir daha asla ayağa kalkamayacaktı; ve adam bir çabayla
ayağa kalktı ve yürümeye başladı. Şimdi tekrar karanlıktı ve
gökyüzü hızla bulutlanıyordu. Bir saat içinde kar yağmaya başladı,
havayı oldukça dolduran ve düştüğü yerde kalan sabit, iri pul pul bir kar. Gece biraz daha ısındı ve Ben bir kez daha battaniyeye
sürünerek uzandı; ama uyarıcı ürperti onu kısa süre sonra tekrar ayağa kaldırdı, tek bir
dövülmüş yolda ileri geri yürümeye başladı.

Önceki iki gece çok uzun olmuştu. Bu üçüncüsü bitmek bilmez gibiydi. Güneş, ay veya yıldızlar parladığı sürece, adam asla
tamamen yalnız hissetmezdi; ama bu mutlak karanlıkta saatler
günler gibi gelirdi. Sürekli düşen kar taneleri yalnızlık ve izolasyon izlenimine
ekleniyordu. Bir mezardaki düşen toprak parçaları gibiydiler: Kendisiyle hayat arasında sıkışan, onu durduğu yerde
gömen ve boğan bir şey. Adam ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
tuhaf izlenimden kurtulamadı ve sonunda çabalamayı bıraktı. Kasvetli bir şekilde
piposunu yaktı ve nemli giysileri sonunda kuruduktan sonra
yeni bir yer açtı ve uzandı, korkunç yalnızlık hala kalbini çekiştiriyordu.

Sonunda, sonsuz bir bekleyişten sonra, sabah geldi. Onunla birlikte fırtına
durdu ve güneş parlak bir şekilde parladı. Barikatın ardında, Ben Blair
sığır etinin sonunu yedi ve matarasından kalan birkaç yudum suyu
içti. Kasları hareketsizlikten kaskatı kesilmişti ve kendini göstermek istemediğinden, yattığı yerde uzaya doğru güçlü bir şekilde tekmeler savurdu. Aralıklarla doğuyu inceleyerek beyazın parıltısına baktı; ancak görünürde canlı bir şey yoktu. Bir saat, iki saat boyunca, eğik bir şekilde vuran güneş onu tekrar harekete geçirirken izledi; sonra aniden gözleri sabitlendi, tüfeğini daha sıkı kavradı. Uzak güneydoğuda, karda karanlık bir şey
hareket ediyordu,--ona doğru geliyordu.

Hızla yaklaştı, barikatın arkasına doğru daha aşağıda Benjamin Blair'in bedeni düştü. Güneş gözlerine vuruyordu, bu yüzden henüz
insan mı yoksa hayvan mı olduğunu anlayamıyordu. Nesne
üç yüz metre yakınına gelene kadar, kuzeyden geçene kadar, Ben
onun Bad Nehri'nin yatağına doğru giden büyük bir gri kurt olduğunu fark etti.

Yine iki saatlik kesintisiz monotonluk geçti. Güneş neredeyse meridyene ulaşmıştı ve barikatın arkasındaki adam bir şekilde
yanlış hesaplamış olması gerektiğine karar vermişti, o sırada daha önceki gibi loş bir mesafede
küçük, karanlık bir nesne belirdi, ama bu sefer doğrudan doğudan geliyordu.
Ben beş dakika boyunca onu dikkatle izledi, eli gözlerini gölgeledi;
sonra, büyük bir saatin saniye kolu yavaşça hareket ettikçe, yüzünde tarif edilemez bir değişiklik oldu. Artık yaklaşanın bir insan olup olmadığını sormaya gerek yoktu. O yavaş, sallanan insan hareketini yanlış anlamak mümkün değildi. Sonunda, gencin son birkaç gündür çılgınca çabaladığı an yaklaşıyordu, yıllardır bilincinde olduğu an bir gün gelecekti. Yakında onun olacaktı; ve bu düşünceyle dişleri daha da sıkılaştı ve yüreği vahşi bir sevinçle sızladı. Beş dakika, on dakika geçti; ancak hiçbir gözlemci, ne kadar yakın olursa olsun, bekleyen adamın uzun vücudunda bir kasın kıpırdadığını göremezdi. Büyük bir panter kedisi gibi orada yatıyordu, mavi gözleri pusunun yüzeyinin hemen üzerinden bakıyordu. On adım öteden bir gözlemci, o hareketsiz sombrero'nun ucunu bir kayanın çıkıntılı tepesinden ayırt edemezdi. Yaklaşan figür yavaş yavaş daha belirginleşti. Adamın boynunda kırmızı bir mendil açıkça görülüyordu. Sonra sol bacakta hafif bir aksama ve yorgunluğu ifade eden omuzların düşmesi kendini gösterdi. Bu sırada çok yakındı, o kadar yakındı ki yüzünü örten siyah sakalı, aynı şekilde bol şapkaların üstündeki Meksika kemerinin tuhaf genişliği de fark edilebilir hale geldi. Kar kabuğunun çıtırtısı her adımını belirliyordu.

Ve Ben Blair hala kıpırdamamıştı. Diğeri yaklaşırken yavaşça, büyük mavi gözler neredeyse kahverengi görünene kadar koyulaşmıştı. İstemsizce büyük çene öne doğru hareket etmişti; ama hepsi bu kadardı. Yüzeyde rüzgarsız bir gecedeki göl kadar sakindi; ama
altında, Tanrım! Ne fırtına kopuyordu! O kadar duygusuzca beklediği o dakikaların her biri bir yıllık anıların hücumunu işaret ediyordu. İnsan nefreti, neredeyse kontrol edilemez ilkel içgüdü, hızlanan nabız atışlarında zonkluyordu. Bir panoramadaki sürekli değişen sahneler gibi, bu adamın rol aldığı hayatındaki olaylar
alaycı bir şekilde zihninin gözünün önünde belirdi. Açıkça, sanki fiziksel kulağındaymış gibi,
bir mandalın üzerindeki belirsiz bir elin sürüklenmesini duydu; kanlı gözlerle kaba bir zeminsiz odaya doğru sendeleyen bir figür gördü,
hasta bir kadının, annesinin yattığı
bir ranzaya yaklaştığını gördü; öfkeli sözlerin, sonsuza dek hafızasına kazınmış sözlerin hızla geçişini duydu.
Bir kez daha dört ayak üzerindeydi, hayatını kurtarmak için koruyucu bir kulübenin karanlık
açılımına doğru koşturuyordu. Sanki hafıza dünmüş gibi açık bir şekilde, bir fırının alev alev ağzına baktı,
yanaklarında kavurucu nefesini hissetti. Değişen sahneler hızla gözlerinin önünde
dans etti. Bir tüfek atışı, sanki yanan barutu koklayabiliyormuş gibi gerçek, beyninde duyuldu. Gaz lambasından gelen ışık çemberinin içinde büyük bir figür bir çiftlik evinin zeminine doğru bir yığın halinde battı. Kesintisiz beyaz bir
arkaplanın önünde kırmızı lekelerden oluşan bir iz, yere kapanmış ölmekte olan bir atın sessizce acıklı figüründe son buldu - asil bir safkan. Gözlemcinin beyninde
çeşitli dehşetler kaynaşıyordu, birbirlerini
dolduruyordu,
tekrar tekrar ediyordu! Uzun, sinirli parmaklar kırmızı boyun atkısının üstündeki boğazı kavramak için nasıl da kaşınıyordu! Şimdi adamın yüzünü görebiliyordu, çünkü bu kadar yakın bir tehlikeden habersiz, elli fit
soldan geçiyordu, iki tarafa da bakmıyordu, inatla geçide doğru gidiyordu.
Şekil belirdiğinden beri ilk hareketiyle, gözlemcinin eli tüfeği daha sıkı kavradı, siyah namlusu kar yüksekliğinin üzerinden görünene kadar
kaldırdı. Bir çift sabit mavi göz uzun namluya baktı, nişangahı şüphesiz adamın omuzları ile beli arasındaki bir noktayla hizaladı, tetik parmağı
sıkılmıştı, neredeyse--

Gençlikte ilkel olmayan bir şeyi engelleyen bir şey onu kavradı,
bir saniyeliğine hareketsiz tuttu. Bir pusudan bir adamı öldürmek, hatta
böyle bir adamı bile, ona bir şans vermeden--hayır, bunu tam olarak yapamazdı. Ama onu çıplak elleriyle boğazından yakalamak ve sonra
yavaşça, yavaşça--

Tüfek ne kadar sessizce yükselmişse, tekrar düştü.
Uzun bacakların kasları, başlangıç ​​tabancasını bekleyen bir koşucunun kasları gibi gerildi. Sonra barikatın üzerinden, bir kaplanın sıçrayışı kadar düz, çelik mavisi gözlü, şapkasız, eli boş, o
durgun, hareket eden figüre doğru fırladı; her iki tarafa dağılmış karlar, sıçrayan ayakların darbesi önceki durgunluğu bozdu. Kanun kaçağı Tom Blair, hücumu duymaktan başka bir şey yapamadı. İçgüdüsel olarak döndü ve o ilk bakıştaki kısa saniyede Ben, sakal çizgisinin üstündeki yüzün
solduğunu görebildi. Ölüm Meleği aniden önünde belirdiğinde hissedilebilecek şeyi, Tom Blair o zaman hissetmiş olmalı. Sanki
gökyüzünden düşmüş gibi, bu intikamcı iblis onun üzerindeydi. Bir
tabanca, bir bıçak çekmeye vakti yoktu; elindeki tüfeği
zorlukla yukarı doğru sallayıp vurmaya, yaklaşan hücuma karşı kendini biraz hazırlamaya.

Bir çarpma sesiyle iki beden bir araya geldi. Aynı anda tüfek
aşağı indi, ama tüm etkinliğine rağmen bir çocuğun elinde ölü bir
ot sapı olabilirdi. Yapay
silahların zamanı değildi, sadece doğanın kendi silahlarının zamanıydı; diş ve tırnakla, kavrayan, boğan ellerin savaşı. İki adam neredeyse aynı boyuttaydı. İkisi de aynı şekilde
kasları sertleşmişti; ikisi de savaşın ölüm kalım savaşı olduğunu biliyordu. Bir an dik durdular, bir avantaj elde etmek için kavradılar, savuşturdular;
sonra, her birini diğeriyle kilitleyerek yere indiler. Altlarında ve etraflarında taze kar uçuşuyordu, gözlerini ve ağızlarını dolduruyordu. Kıvranarak, zorlanarak, tekrar tekrar yuvarlandılar; Önce tepedeki sakalsız adam,
sonra sakallı adam. Zorla nefes alma sesleri sürekliydi,
kaba kumaşın yırtılması ara sıra bir kesintiydi; ama
ilk andan itibaren, bir seyirci sonu önceden tahmin edebilirdi. Yaşlı adam
kendini savunmak için savaşıyordu: genç olan, devasa çıkıntılı
çenesiyle -şimdi o kadar belirgin ki kesinlikle bir çirkinlik oluşturuyordu- yatıştırılamaz bir
vahşetle. O anda ona karşı çok büyük bir dev bile dayanamazdı. Sadece yüzünün bir anlığına görünmesi bile dehşete yol açıyordu. Tekrar tekrar boğuşurken eli diğerinin boğazına yapışmıştı,
ama sadece tutuşu kırılmak için. Ancak sonunda, rakibi gerginlik altında zayıflıyordu. Tom Blair'i kör bir dehşet sardı.
Önce sadece bir öneri, sonra da korkunç bir kesinlik, ona karşı çıkan amansız varlığın kimliği konusunda onu ele geçirdi. Diğerinin eli yine, bir ahtapotun sürüngen dokunaçları gibi, boğazını aradı, durdurulamadı. Tüm gücüyle ona karşı mücadele etti, ta ki boynundaki kan damarları patlayacakmış gibi görünene kadar, ama yine de tutuş
sıkılaştı. Uzun parmakları umutsuzca kavradı, onları ısırdı,
nefesinin sert geldiğini hissetti. Kendi elini serbest bırakarak, yumruğuyla o uzun, ince yüze defalarca vurdu, ilkine bir başka dokunaç daha katıldığını biliyordu, ciğerlerine hava çekmenin imkansızlığını
hissetti, bilincinin onu terk ettiğini
fark etti, güneşin alaycı bir yüz gibi üzerinde olduğunu gördü - sonra daha fazlasını bilmiyordu.

BÖLÜM XV

KANUNUN PENÇESİNDE

Tom Blair'in ne kadar süre baygın kaldığını bilmiyordu. Uyandığında
kendi duyularına inanamadı; ve etrafına sersemlemiş bir şekilde baktı.
Güneş eskisi kadar parlak bir şekilde parlıyordu. Kar da bembeyazdı.
Ne de olsa bir sebepten kurtulmuştu ve göğsünde bir umut
doğdu. Etrafına bakmaya başladı. İki çubuk ötede, yüzü açıkça
görünürde, gözleri kapalı, ölü gibi uykuda, onu pusuya düşüren adamın silueti yatıyordu. Bir an için siluete dikkatle baktı; sonra, belirgin bir
hayvan kurnazlığıyla, birbirine yakın göz kapakları sıkılaştı.
Gizlice, neredeyse nefesini tutarak, ayağa kalkmaya başladı, sonra
bir sarsıntıyla geri düştü. İlk kez, ellerinin ve ayaklarının bağlı olduğunu fark etti, bu yüzden neredeyse kıpırdayamadı. Önce ihtiyatla, sonra çaresizce, kurtulmak için mücadele etti; ama onu bağlayan,
kendi battaniyesini tutan kayışlar daha da derin kesti; ve vazgeçti.
Sırt üstü yatarak uyuyanı izledi, öfkesi artıyordu.
Yine gözleri sıkılaştı.

"Uyan, lanet olsun sana!" diye bağırdı aniden.

Cevap yok, sadece uyuyanın göğsünün istikrarlı bir şekilde inip kalkması.

"Uyan diyorum!" diye tekrarladı ses, ölüleri diriltecek bir tonda.

Bu sefer bir tepki vardı -- bir eylem. Ben Blair yavaşça uyandı ve
ayağa kalktı. Bir an etrafına baktı; sonra, battaniyesinden bir şerit kopararak yanına yürüdü ve diğerinin itirazlarına ve sessizlik vaatlerine rağmen, sakallı dudakları zorla açtı, sanki bir ata gem vuruyormuş gibi ve küfür eden ağzına bir tıkaç bağladı. Tek bir kelime veya gereksiz bir bakış atmadan geri döndü ve uzandı. Bir dakika daha ve düzenli nefes alıp verişleri tekrar uyuduğunu gösterdi.

O günün tüm sıcaklığı boyunca Ben Blair, bir çocuğun uyuması gibi, çok yaşlı birinin uyuması gibi uyumaya devam etti; ve sakallı adam sonunda tıkaçtan kurtulmuş olsa da, bir daha ses çıkarmadı. Uyumak için fazla perişandı, diğerini seyrederek yatıyordu. Yavaş yavaş, aciz öfkenin sisi arasından, durumunun farkına vardı. Bu meseleden kaçamazdı. Elbette, hala hayattaydı; peki ya gelecek? Aklına bir sürü olasılık geldi, ama her birinde tek bir sonla karşı karşıyaydı. Hiçbir mantık
yöntemi ile
kaçınılmaz sondan kaçamazdı; ve havanın
soğukluğuna rağmen
üzerinde bir terleme başladı. Yaptığı şey için pişmanlık
hissedemezdi--uzun zaman önce bunun ihtimalini bile geçmişti; ama korku,
ölümcül ve insanı içine çeken korku, onu pençesine almıştı.
Geçen yıllar, kanunsuzluk ve şiddetle dolu yıllar, onu uzun zaman önce barmen "Mick"in terörize ettiği aynı adam olarak bırakmıştı; ve sefil hayatında
ilk kez, kişisel ölüm--başkasının değil,
kendisinin--ona sabit gözlerle baktı ve o bakışlara karşılık veremedi. Yapabildiği tek şey beklemek ve düşünmekti--ve düşünceler delilikti.
Tekrar tekrar, sonucun ne olacağını bilerek, ama sadece bir eğlence arayarak, nefessiz kalana kadar kayışlarla mücadele etti; ama
zamanla amansızca beyninde bir resim tekrar tekrar belirdi. İçinde bir
ip, kalın bir ip vardı, açıkça tanıyamadığı bir şeye
sarkıyordu; ama görebildiği ve açıkça görebildiği şey, bir adamın, sakallı bir adamın -kendisinin- ucundaki figürüydü.
Vücudu, bir zamanlar bir grup kovboyun bir meşe ağacının cılız dalına asılı bıraktığı bir "hırsızın" vücudu gibi ileri geri sallanıyordu; bir sarkaç
zamanı işaretler, çayır rüzgarının hızını ölçer.

Görüntünün her tekrarında, terleme adamın üzerinde yeniden
yayıldı, güneş yanığı alnı soldu. Bu hale geliyordu;
bundan kaçamazdı. Eğer bir amaç bir insan yüzüne açıkça yazılmışsa, bu, çok yakınında uyuyan adamın,
onu bir kaplan gibi takip eden ve güvende olduğunu düşündüğünde onu yakalayan adamın yüzündeydi. Başka birinden hala umut olabilirdi; ama bu adamdan,
Jennie Blair'in oğlundan--Bir ranzanın kaba battaniyeleri üzerinde beyaz ve hareketsiz yatan bir kadının,
harika berrak mavi gözleri olan küçük bir çocuğun, aşağı bakan adamın bacaklarına zararsızca vurduğu;
çocuksu bir sesin, suçlayıcı, tehdit edici, her şeyin üstünde yankılanan sesi,
"Onu öldürdün! Onu öldürdün!"--aralarında bir uçurum gibi duruyordu ve asla geçilemezdi. Birbirine kenetlenmiş, uzun, gergin parmaklar, bir beyefendinin parmakları, birbirine dolanmış ve kenetlenmişti.
Hayır, umut yoktu. Sabah boğazında hissettiği ellerin işini yapmış olması daha iyiydi. Gözlerini kapattı. Sıcak bir öfke dalgası, kendine karşı öfke, önündeki tüm diğer düşünceleri süpürdü.
Neden, güvenli bir şekilde kaçtıktan, kendini başarıyla sakladıktan sonra
geri dönmüştü? Neden, adanın ortasındaki yuvasının derinliklerinde bir kez kaçtıktan sonra,
saldırıyı yönettiğini düşündüğü adamdan intikam almak için
zayıf bir arzu duyuyordu?
Diğer adamın hayatını almak,
kendi hayatına mal oluyorsa, bu ne tür bir tatmindi?
Daha önce hiç kimsenin kaçamadığı
bir yerden kaçabileceğini hayal etmesi aptallıktı! Aptal! Aptal! Öğleden sonrasının uzun saatlerinde böyle sürüklenmişti.

Akşamın soğuğunun gelmesiyle, Ben Blair uyandı ve
gözlerini ovuşturdu. Bir an sonra ayağa kalktı ve esirinin yanına yürüyerek, ona, sabit bir şekilde, tuhaf bir şekilde baktı. Tom Blair,
görebildiği kadar uzun süre bakışlarını ona çevirdi; ama sonunda gözleri kapandı.
Kulaklarında bir ses duyuldu, alçak ve net bir şekilde konuşan bir ses.

"Sen bir insansın," dedi. "Fiziksel olarak, senin türündenim,
aynı kilden modellendim." Uzun bir duraklama. "Acaba benim
yapımda senin gibi bir çizgi var mı?" Tekrar bir sessizlik anı,
yaşlı adam genç adamın mavi gözlerinin onu delip geçtiğini hissetti. "Eğer bir iz veya bir iz olduğunu
düşünseydim, Tanrı önünde, seni ve kendimi öldürürdüm ve bunu şimdi yapardım!"
Konuşmacı, yere serilmiş figürü baştan ayağa ve tekrar geriye doğru taradı.
"Ve şimdi yap," diye tekrarladı.

Sessizlik çöktü; ve içinde, bakmaya cesaret edemese de, korkak Tom Blair bir hareket duyduğunu
sandı, diğer adamın tehdidi yerine getirmek üzere olduğunu hayal etti.

"Hayır, hayır!" diye yalvardı. "İnsanlar farklıdır - gece ve gündüz kadar farklıdır.
Sen annenin soyundansın ve o iyi ve saftı." Adamın sinirlerinin
her izi kaybolmuştu. Ama bir içgüdüsü aktifti: Bu amansız varlığı, esir alan kişiyi yatıştırmak için. Adeta yalvardı. "Yemin ederim ki
o saftı. Yemin ederim!"

Ben tek kelime etmeden döndü. Kar körlüğüne geri dönerek
battaniyesini ve kamp çantasını hızla
topladı ve omuzlarına bağladı. Geri döndüğünde, diğerinin üzerinde bulduğu şeyleri -tüfek, revolverler, kılıflı bıçak- bir yığın halinde topladı;
sonra kasıtlı olarak, birbirlerine çarparak, işe yaramaz hale gelene kadar onları kırdı. Sadece sakladığı battaniyeyi, yere serilmiş figürün yanına
attı.

"Tom Blair," dedi, artık bir yabancıdan daha yakın olduğuna dair hiçbir belirti yoktu, "Tom Blair, sana söyleyecek birkaç şeyim var ve eğer akıllıysan dikkatlice dinlersin, çünkü onları tekrarlamayacağım. Benimle geliyorsun ve özgürsün; ama kaçmaya çalışırsan veya bana sorun çıkarırsan, şu anda hayatta olduğum kadar eminim ki giydiğin
her bir parçayı
çıkarırım ve seni yakaladığım yerde bırakırım
kar beline kadar gelse bile."

Yavaşça uzandı ve önce ayaklarını sonra ellerini çözdü. "Kalk," diye emretti.

Tom Blair ayağa kalktı, kendini sertçe gerdi.

"Al onu," Ben battaniyeyi işaret etti, "ve doğruca nehre doğru git."

Sakallı adam itaat etti. Özgürlüğünü güvence altına almak için başka türlü yapamazdı. On dakika boyunca ilerlediler, sadece çıtırdayan kar sessizliği bozuyordu.

"Trot!" dedi Ben.

"Yapamam."

"Trot!" Tonunu yanlış anlamamak mümkün değildi.

Tek sıra halinde koşarak ilerlediler, nehre ulaştılar ve yatağının düz yüzeyine indiler.

"Ortada kal ve düz ilerle."

Yürüdüler - koş, koş, koş.

Birdenbire kıyının örtüsü altından korkmuş bir pamukkuyruk
fırladı ve koşmaya başladı. Anında büyük bir
tabancanın sesi duyuldu ve Tom sırtında kurşun hissetmiş gibi sıçradı. Tekrar
tabanca sesi duyuldu ve bu sefer tavşan karda yuvarlandı.

Ben durmadan, hâlâ mücadele eden avı aldı ve boş
tabanca yuvalarına birkaç tane yeni fişek kaydırdı. Kıyılar
yuvalar ve patikalarla kaplıydı ve beş dakika içinde ikinci bir
pamukkuyruk ilkinin kaderini yaşadı.

"Geri dön!" diye seslendi Ben öndeki adama.

Tom yine itaat etti. Artık karda çıplak ayakla yürüyebilirdi.

"Ateş yakabilir misin?"

"Evet."

"O zaman yap. Kibritleri cebinde bıraktım."

Ateşin zıt taraflarında, uzun çatallı yeşil kül çubuklarından,
Ben'in hazırlayıp kestiği et şeritlerini kızarttılar. Aynı şekilde
birbirlerinin karşısına geçip sessizce yediler. Karanlık çöküyordu ve
közlerden gelen parıltı, bir günlük avdan sonra kamp yapan iki arkadaşın
yüzlerini aydınlatıyordu. Her şey bu kadar ölümcül bir ciddiyet olmasaydı, sahne
komik olurdu. Birdenbire Tom Blair gözlerini kaldırdı.

"Bana ne yapacaksın?" diye sordu doğrudan.

Ben hiçbir şey söylemedi.

Soru tekrarlanmadı, ancak konuşmacının dudaklarında bir başkası titredi. Sonunda kelimeler buldu.

"Beni yere serdiğinde, benim için yaptığını düşünmüştüm. Neden beni... bıraktın?"

Bir duraklama izledi. Sonra Ben'in mavi gözleri kalktı ve diğerininkilerle buluştu.

"Gerçekten bilmek ister misin?"

"Evet."

Bir an daha tereddüt etti, ancak gencin gözleri hareket etmedi. "Tamam, sana söyleyeceğim." Diğerinden çok kendi kendine konuşuyordu.
Sesi bilinçsizce yumuşadı. "O zaman seni bir kız kurtardı, Tom
Blair, hiç görmediğin bir kız. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun, ancak o kızı seviyorum ve bir daha asla yüzüne bakamam, ellerim kanlıyken, seninki gibi kanlı olsa bile. Sebebi bu."

Bir an Tom Blair sessiz kaldı; sonra beynine bir
öneri geldi ve boğulan bir adamın saman çöpüne sarıldığı gibi ona sarıldı.

"Beni gittiğimiz yere, Mick Kennedy'ye geri götürürsen, yine de ellerinde kan olmaz mıydı ve--"

Tek bir hareketle, sanki bir yay tarafından kaldırılmış gibi hızlı bir şekilde, Ben ayağa kalktı.

"Battaniyeni al!"

"Ama--"

"Sessizlik!" Büyük kare çene bir motorun pistonu gibi öne fırladı.

"Şimdi ya da asla, bundan başka bir kelime daha etme. Başka bir kelime daha etme!"

Diğeri bir saniye inatla durakladı, sonra yükünü alıp gölgeye doğru ilerledi.

Saatlerce ilerlediler, dönüşümlü olarak yürüyerek ve koşarak,
derenin kıvrımlı yatağını takip ettiler. Karanlık çöktü, ta ki birbirlerinin
yüzlerini göremeyecekleri, sadece iki siyah gölge olana kadar; ama arkalarındaki figür amansızdı. Teşvik edici, zorlayıcı, kendini yakınlaştırmaya zorladı. Her seferinde bir tavşanın korkuyla
yollarından uzaklaştığını duyabiliyorlardı. Bir kereden fazla bir kar baykuşu
başlarının üzerinden uçtu; ama onlar buna hiç dikkat etmediler. Öndeki adam iki kez tökezledi ve düştü; ama Ben duraksasa da tek kelime etmedi.
Gizli bir şekilde zorunlu yürüyüşte olan bir asker gibi, varış noktasından habersiz, sadece yarının ne getireceğine dair varsayımlarda bulunarak, Tom Blair soluk soluğa ilerledi.

Gün ışığının gelmesiyle Ben yavaş yavaş yürümeye başladı ve kahvaltı arayışıyla etrafına bakındı. Derenin sığınağı boyunca bol miktarda av vardı ve yarım mil daha ilerlemeden önce, ileride bir kavak ağacının dallarında tüneyen bir orman tavuğu sürüsü gördü. İki yüz metre ötede, en alttaki dallardakileri seçip, tüfekle birbiri ardına yarım düzine düşürdü; ve sürünün geri kalanı hala uçmadı. Açık arazideki çayır tavuklarından çok farklıydılar, tek bir ses bile kanat çırpabilirdi.

Önceki gece olduğu gibi, her biri dilediğini kızarttı ve diğerlerini dikkatlice temizleyerek Ben onları setine koydu. Sonra, bir Kızılderili gibi ağırbaşlı bir şekilde bir toprak parçası temizledi ve battaniyesine sarılıp, güneş ışığının altında uzandı, piposunu duygusuzca içti. İpucu alan Tom Blair de yakındaki bir köpek gibi kıvrıldı.

Yavaşça ve daha yavaş bir şekilde, esir alıcının piposundan çıkan duman bulutları geldi;
sonunda tamamen kesildiler. Gencin göz kapakları kapandı, nefesi derin ve düzenli geldi. Battaniyenin altında, çok yorgun ve uykulu birininki gibi, burada ve orada bir kas istemsizce seğiriyordu.

Bir saat geçti, bir saat boyunca ses çıkmadı; sonra, yakından bakan bir izleyici, Tom Blair'in gözlerinden birinin gizlice açılıp kapandığını görebilirdi. Tekrar açıldı ve eşi de öyle kaldı. Bir dakika, iki dakika boyunca, arkadaşının yüzünü belirsizce,
şüpheyle, sonra vahşice incelediler. Bir dakika daha ve vücut elleri ve dizleri üzerine
kalmıştı. Ben hâlâ kıpırdamıyordu, göğsünün geniş kısmı hâlâ yükselip alçalıyordu. Tom Blair tatmin olmuştu. El üstünde, bir kedi gibi yolunu hissederek, yere serilmiş figüre doğru ilerledi. Dikkatine rağmen, karın kabuğu dokunuşunun altında bir kez çıtırdadı ve o, dudaklarında sessiz bir küfür belirerek durakladı; ama uyarı dikkate alınmadan geçti ve eskisinden daha cesurca yürümeye devam etti.

Sekiz ayak, sonra on ayak kazandı. Rengi koyulaştı, bastırılmış atardamarlar gösterişli boyun atkısının üstünde zonkladı, sinsi hayvan şakakların gergin kaslarında yoğunlaştı. Yine aynı kadar ayak;
ama birkaç dakika daha--sonra özgürlük ve hayat. Hareketlerini daha iyi korumak için bakışları düştü. Sağ eli dışarı ve aşağı gitti, sonra sol eli, kıvrak vücudu öne doğru kayarken. Tekrar yukarı baktı, durakladı--ve o anda gergin vücudunun her kası aniden gevşedi. Beklediği
kapalı gözler ve uyuyan yüz yerine, iki sabit göz ona bakışlarını geri veriyordu. Hiçbir hareket olmamıştı;
yüz hala uyuyan birininki gibiydi; göğüs hala sabit bir şekilde inip kalkıyordu;
ama gözler!

Tom Blair'in dişleri kuduzlu bir köpeğinkiler gibi birbirine sürtündü. Dudaklarına köpük
geldi.

"Lanet olsun sana!" diye haykırdı. "Lanet olsun sana sonsuza dek!"

Bir an öylece yattılar, tutsağın zihnindeki son umut kırıntısının
sona erdiği bir an; ama bu an içinde Ben Blair tek kelime etmedi. Çıldırtıcı,
kınamadan ölçülemeyecek kadar kötü olan, o amansız sessizlikti.
Tuhaftı; ve sakallı adam, bir köpeğin veya bir kurdun yelesinin anlamadığı bir sesle
havalandığını hissederken, başının tüylerinin diken diken olduğunu hissetti.

"Bir şey söyle," diye yalvardı çaresizce. "Beni vur, öldür,
her şeyi yap--ama bana öyle bakma!" ve neredeyse kıvranarak,
battaniyesine geri süründü ve başını onun derinliklerine gömdü.

Akşam serinliğinin gelmesiyle, Ben yine yolculuk için hazırlıklara başladı. Adamların hiçbiri günün olaylarına değinmedi,
ama Tom Blair'in yüzünde, hücreden cellat tuzağına geçişindeki bir suçlununkine benzer yeni bir ifade vardı.
Genç adam bunu
gördüyse bile, hiçbir işaret vermedi; ve önceki gece olduğu gibi,
koşarak ilerlediler. Gün doğmadan önce, Bad Nehri'nin nispeten pürüzsüz yatağı, Missouri'nin düzensiz yüzeyiyle birleşti. Sonra
durdular. Tom Blair o sırada neden orada durduklarını söyleyemedi;
ama gün ışığının gelmesiyle anladı. Onun geçtiği ve
Ben'in takip ettiği yerde artık tek bir iz yoktu, ama birçok iz vardı - en azından yirmi iz. Derenin kenarında, süvari alayının durduğu yerde, kar
bir palanka kadar sert çiğnenmişti; ve dövülmüş yerin ortasında, beyaza karşı belirgin bir şekilde, büyük bir kamp ateşinin yakıldığı karanlık bir nokta vardı. Grup nehirde durmuştu. Açıkça,
orada son kar patikayı yok etmişti ve geri döndüklerini gören Tom Blair rahat bir nefes aldı. Gelecek onun için ne saklıyorsa saklasın, sezgilerinin ona o grubu oluşturduğunu söylediği kişilerle bir karşılaşmadan daha korkutucu bir şey ortaya çıkaramazdı.

Ancak rahatlaması kısa sürdü. Tekrar, sürüdeki orman tavuğundan kahvaltı ettikten sonra, Ben büyük nehrin kıyısı boyunca ilerlemeye devam etmelerini emretti. İlerledikçe, tutsak sonunda varış noktalarını anladı ve ilk kez tereddüt etti.

"Bana istediğini yap," diye bağırdı. "Bir adım daha ileri gitmeyeceğim."

Belki de nehrin bir mil aşağısındaydılar. Sınırdaki tepeler onları
bir arena gibi çevreliyordu.

"Pekala." Ben Blair, sanki olay her gün tekrarlanıyormuş gibi konuştu. "Bana kıyafetlerini ver!"

Tom'un yüzü inatla sabitlendi.

"Onları almak zorundasın."

Gencin eli kalçasını aradı ve bir kurşun diğerinin ayaklarının üç santim ötesindeki kara
tükürdü. Anlamlı bir duraklama oldu. Yavaşça diğerinin yüzündeki
cesaret kayboldu.

"Beni bekletme!" diye ısrar etti Ben.

Yavaşça, çok yavaşça, esirin ceketi ve yeleğini çıkardı.
Çabalarına rağmen, düğmeleri gevşeten eller kontrol edilemez bir şekilde titriyordu.
Yeleğin ardından gömlek, sonra bir ayakkabı ve altındaki çorap geldi.
Ayağı kara değdi. İlk kez, seçtiği şeyin
belli belirsiz farkına vardı. Don'un çıplak tene
ağzındaki vahşi ısırığı, geleceğin bir olasılığı değil,
şimdiki anın bir koşuluydu; ve o zayıfladı. Fakat kararsız olduğu anda,
inatçılık ve kör edici nefret dalgası onu tekrar sardı ve
dudaklarından ateşli küfürler döküldü.

Bir an, hayatlarında son kez, iki adam birbirlerine
açıkça baktılar. Bir yüze tarif edilemez bir nefret yazılmıştı; diğeri ise
çevredeki kar kadar
boştu. Hareketsizliği Tom Blair'i ürpertti ve
onu sessizliğe sürükledi. Tek kelime etmeden ayakkabısını ve ceketini değiştirdi ve
battaniyesini aldı. Arkasından ilerleyen bir ayak sesi duyuldu ve
anlayarak ilerledi. Bir süre sonra ayak sesleri tekrar ona ulaştı ve bir kez daha yürüyüş, arka patikanın bitmek bilmeyen koşusuna dönüştü.

İkisi o son koşuya başladığında sabah olmuştu. Öğleden sonra saat dörttü, varış noktaları olan dağınık çayırın dış mahallelerine vardıklarında. On dakika içinde ikisi ayrıldı. Uzun boylu, tıraşsız bir sınır muhafızının başındaki yaşlı adam, bir yanağını apse gibi şişiren bir tütün ve ceketinin yakasında taktığı nikel kaplamalı bir yıldızla dikkat çekiyordu ve adliye binası olarak bilinen gösterişli beyaz boyalı binaya doğru gidiyordu. Genç olan, üzerinde "Otel" yazan, rüzgarda bükülmüş bir tabelayı görünce, sanki vaat edilmiş toprakları görüyormuş gibi oraya doğru yöneldi. Ofisten geçerken, bir sınır misafirhanesinde tesadüfen toplanmış olması için fazlasıyla kalabalık bir adam kalabalığı vardı ve adamlar ona tuhaf bir şekilde bakıyorlardı; ama o buna aldırmadı ve beş
dakika sonra, ev sahibinin ona verdiği sıvasız üst odanın perişan yatağında, hatta çizmelerini bile çıkarmadan, kendini
unutulmanın derinliklerinde buldu.

Bir süre sonra--saatin kaç olduğunu bilmiyordu, sadece her yer karanlıktı--aşağıdaki odadan gelen seslerin, kapıların çarpılmasının, büyük çizmelerin çıplak zemine çarpmasının yarattığı karmaşayla uyandı.
Nerede olduğunu bile hatırlamadan, yatağından yuvarlandı ve başını dar pencereden dışarı çıkardı. Kasabanın her yerinde dağınık ışıklar vardı--bazıları hareketsiz, diğerleri ise fenerler olduğunu düşündü, hareket ediyordu.
Penceresinin altındaki sokakta iki adam koşarak geçti. Bloğun yarısına kadar, bir meyhanenin iyi aydınlatılmış ön cephesinin önünde, rengarenk bir kalabalık
bir tepedeki karıncalar kadar huzursuz bir şekilde ileri geri hareket ediyordu, seslerinin mırıltısı
uzaktaki arıların vızıltısı kadar tehdit edici geliyordu. Birdenbire kapıdan dışarı büyük omuzları ve boğa boynu olan ağır bir adam
çıktı kalabalığın içine. Etrafında, belirsiz ışıkta bile,
izleyene çok tanıdık bir şey vardı. Ben ne dediğini
anlayamıyordu; ama başını bir o yana bir bu yana çevirdi ve hareketleri kesinlikle belliydi. Kalabalık, bir köpeğin önündeki koyunlar gibi önünden geçti ve arkasından giderek onu takip etti. Lider ilerledikçe kitle yavaş yavaş ivme kazandı. Başlangıçta tempo yavaş bir yürüyüştü. Birkaç saniye içinde hızlı bir tempoya dönüştü, sonra bir koşuya,
arkadakilerin ön sıraya geçmek için çılgınca bir mücadeleye dönüştü. Donmuş
zemin, acele eden ayaklarının altında gürledi. Hareketlerinin yönü, ilk başta belirsizdi, sonra kesinleşti. Merkezi
olan adliye binasına giden direkt bir hat vardı; ve artık amaçlarından şüphe duymayan Ben, pencereden çıktı, aşağı doğru yuvarlandı ve
şimdi ıssız olan ofisten aynı şekilde ıssız olan sokağa doğru koştu.

Adliye binası meydanı sadece iki blok ötedeydi; ancak kalabalığın iyi bir
öncülüğü vardı ve genç geldiğinde,
çevreleyen zincir çitin içindeki alanın oldukça
kapalı olduğunu gördü. İnsanların
nereden gelmiş olabileceği o anda bile ona bir gizem gibi geldi. Elbette
hepsi kasabanın kendi başına sayının yarısını bile toplayamayacağını söyledi. Ancak, dirseklerini onların arasına sokarak, kısa sürede anlamaya başladı. Burada ve orada kalabalığın arasında tanıdık yüzler gördü, Circle R Çiftliği'nden Russell, "XI"den Stetson, hiçbiri rol almıyordu, ancak gözlerinin üzerine düşük bir şekilde şapkalarını indirip dramanın her hareketini izliyorlardı.
İçinden geçemediği bir sıkışıklığı atlatırken, Ben kolunda alıkoyan bir el hissetti ve döndüğünde Grannis'le yüz yüze geldi. Gözetmenin tutuşu daha da sıkılaştı.

"Seni arıyordum, Blair," dedi, "Ne yapmaya çalıştığını biliyorum, ancak kalabalığın çoğu bilmiyor ve yapmayacak. Çirkinler. Geri çekilsen iyi olur."

Ben cevap olarak kovboya dik dik baktı.

"Seni çiftliğin sorumlusu olarak bıraktığımı sanıyordum," dedi sakin bir şekilde.

Ustabaşının hava koşullarından lekelenmiş yüzü değişen fener ışığında kızardı, ancak gözleri yere düşmedi.

"Ben. Daha yeni geldim." Kendisine çok yakışan bir onur, sabit bir sesle konuştu. "Gelmemin bir sebebi vardı."

Ben bakışlarını serbest bıraktı.

"Diğerleri de burada mı?"

"Hayır, hepsi çiftlikte. Graham ve ben onunla ilgilendik."

"Az önce Russell ve Stetson'ı gördüm. Bugün evden buraya gelmiş olamazlar. Bu planlanmış mıydı?"

Grannis başını salladı. "Evet. Kennedy ve çetesi günlerdir burada ve çiftlikte nöbet tutuyorlardı. Senin bir yerde veya diğerinde belireceğini
düşündüler. Bütün ülke dışarıda. Burada daha önce hiç duymadığım
çiftliklerden gelen bir sürü yabancı var. Görünüşe göre herkes Rankin'i tanıyor ve vurulduğunu
duymuş. Bırakın istedikleri gibi olsunlar.
Sonunda aynı olacak ve ölüm bile onları
artık durduramaz."

Bir adım öne çıktı; çünkü Ben, her şeyi anlayarak sonunda
ilerlemişti.

"Blair!" arkasından seslendi, tekrar alıkoyan elini uzattı. Sesi yeni bir tona büründü - samimi, kişisel, hiç kimsenin
bunu yapabileceğini düşünmeyeceği bir ton. "Blair, beni dinle! Dur!"

Ama büyük nehrin buzunun altında hızla akan suyla da konuşmuş olabilirdi. Aniden, mahkeme binası bodrumunun hücre odasına giden bir geçitten, siyah bir adam sürüsü
ortaya çıktı, aralarında hayvansal bir güçle mücadele eden bir nesne taşıyordu. Bekleyenlerin sessizliği, fırtınadan önceki durgunluk, anında sona erdi. Yerini seslerden oluşan bir Babil aldı. Ortak
rızayla, sanki merkezcil bir kuvvet tarafından çekilmiş gibi, aktörler ve seyirciler
bir araya toplandılar ve sonunda sağlam bir insanlık bloğu oldular. Ortada sıkışmış olan Grannis ve Ben, bir an için kitleyle birlikte hareket edebildiler. Ezilme o kadar şiddetliydi ki, nefesleri bile ciğerlerinde hapsolmuş gibiydi.

Kalabalık erimiş metal gibi akmaya başladı -- sağa, tren yolu yönünde. Her geçen an, karmaşa
mümkünse, eskisinden daha büyüktü. Burada ve orada bir kovboy, aşırı hissini kontrol edemeyerek, tabancasını havaya boşalttı.
Bir keresinde Ben, kitlenin ayağı altında sıkışmış bir köpeğin ulumasını duydu.
Solunda, beyaz yakalı küçük bir adam, belli ki sadece bir seyirci, baskıdan kurtulmak için yüksek sesle yalvardı. Karmaşaya ek olarak, belediye binasındaki zil de öfkeyle çalmaya başladı.

Yollarına devam ettiler, yüz metre, iki yüz, demiryolu rayına ulaştılar,
durdular. Liderlerin ortasında, başlarının üzerinde yükselen, beyazlaşmış bir telgraf direği vardı. Aniden boyalı çapraz kolun üzerinden bir kement fırladı ve düştü, iki ucu serbestçe sallanıyordu; ve her şeyi
anlayan seyirciler tekrar sessizleştiler. Her şey saat gibi
işliyordu. Karanlığın bir yerinden sırtı çıplak bir midilli çıkarıldı ve doğrudan sarkan ipin altına getirildi. Üzerine, elleri arkasından bağlı koyu sakallı bir figür yerleştirildi ve
sıkıca tutuldu. Kementin uçlarından yapılmış, koşan bir ilmik hızla esirin boynuna geçirildi. Bir adam, mustangin ağzını
kavradı. Önündeki kalabalık yol vermeye başladı. Büyük boğa boyunlu lider -Mick Kennedy, artık herkes onun olduğunu anlamıştı- elini kaldırdı ve midillinin sırtında çaresiz bir şekilde duran figüre döndü.

"Tom Blair!" dedi ve artık öyle bir sessizlik vardı ki bir fısıltı duyulabilirdi, "Tom Blair, söylemek istediğin bir şey var mı?"

Karanlık şekil buna aldırmadı. Görünüşe göre duymamıştı.

Mick Kennedy tereddüt etti. Dudaklarında sorunun tekrarı oluştu -ama daha fazla ilerlemedi. Seyircilerin kalabalığının ortasında aniden bir kargaşa oldu, sanki yanan bir bombadan dağılmış gibi bir yerden bir yere dağılma.

"Yol açın!" diye ısrarcı bir ses talep etti. "Geçmeme izin verin!" Ve seyirciler bir an için diğer ilgiyi unutarak bu yeni ilgiye döndüler.

İlk başta hiçbir şeyi tam olarak ayırt edemediler; sonra karmaşanın ortasında, uzun kollu, uzun yüzlü bir gencin, başını eğmiş, omzunu kama gibi önünde tutarak ön tarafa doğru ilerlediğini gördüler.

"Orada yer açın!" diye tekrarladı. "Yer açın!" ve tekrar kalabalığın içine, bir kar temizleme aracı gibi, momentumu tükenene kadar
girdi, sonra yeni bir dalış için durdu.

Ama önünde bir yol oluşuyordu. Görünüşe göre bu imkansızdı, ama konuşulan bir ismin hilesi yeterliydi.

"Ben Blair!" diye duyurmuştu biri ve diğerleri yüksek sesle haykırışa
katılmıştı. "Ben Blair! Geçmesine izin verin!"

Genç, böylece açılan yol boyunca ilerledi ve etkinliğin merkezine yaklaştı. Daha önce drama hızla hareket etmişti, o kadar hızlıydı ki
seyirciler sadece gelişmeleri izleyebiliyordu, ama kesinti
altında durdu. Atın dizginindeki adam - kovboy Buck'tı - durakladı, ne yapacağını bilemedi, yanına aniden gelen uzun yüzlü adamın niyetinden şüphe etti. Mick Kennedy için durum farklıydı. Ne olacağını biliyordu ve uzanıp atı yana doğru
güçlü bir tokat attı.

"Bırak onu, Buck!" diye emretti kovboya. "Acele et!"

Ama çoktan çok geçti. Bir tuzak gibi kavrayan Ben'in eli de aynı şekilde dizgindeydi, mücadelesine rağmen küçük hayvanı
oldukça yerinde tutuyordu. Ben başını çevirdi, barmenin devasa gözüyle buluştu ve bu adamların buldozerinin tüm kariyeri boyunca daha önce hiç görmediği bir bakışla tuttu.

"Mick Kennedy," dedi sessizce, "böyle bir hareket daha yaparsan beş dakika içinde diğer taraftan sallanıyor olacaksın. "

Bir anlığına bir duraklama oldu; ama, ne kadar kısa olursa olsun,
İrlandalı terlemeye başladığını hissetti. "Senin gibilerin günü geçti,
Mick Kennedy."

Daha fazlasına zaman yoktu. Seyirciler bir sokak kavgasının etrafında toplanırken,
kasvetli sığır çobanları her taraftan yaklaşmıştı. Kenarlarda adamlar
daha iyi görebilmek için birbirlerinin omuzlarına çıktılar. Birdenbire,
arkasından, Ben bir sürü el tarafından kavrandığını hissetti. Öfkeli sesler
kulaklarında yankılandı.

"Eğer karışırsa onu da asın!" diye önerdi biri.

"Bu konuşma!" diye yankılandı üçüncüsü. "Onu da sallayın!"

Kalabalıkta kan şehveti vardı, tatmin olmak için ağlıyorlardı. Ama
yanlış hesaplamışlardı ve yakında hatalarını öğreneceklerdi. Uzun
gençliğin mücadele eden kanının her bir zerresi
kaynayan katrana dönüştü. O anda, çılgınca
hayran kaldığımız neredeyse insanüstü güç onundu. Kırbaç darbeleri gibi, çift yumrukları her yöne doğru fırladı, her darbede dirençle karşılaştı. Loş ışıkta kın bıçaklarındaki cevap parıltısını yakaladı, ama hiç aldırmadı. Şapkası
çıkmıştı ve gür kahverengi saçları omuzlarına doğru sallanıyordu. Mavi
gözleri parlıyordu. Savaş figürünün ta kendisiydi ve etrafında kimsenin geçmeye
görmediği boş bir daire oluştu. Parmakları uzanmış uzun bir el başının üstüne kaldırıldı. Parlak gözler,
tanıdığı yüzler denizini aradı; onları birer birer
buldu, oyalandı, fethetti. Yoğun bir sessizlik çöktü.

"Adamlar! Beyler!" Sözcükler, her keskin kulağa ulaşan tabanca atışları gibi çıktı. "Beni dinleyin. Konuşma hakkım var. Bir an durun, hepiniz, ve düşünün. Bu yirminci yüzyıl, ilk değil. Amerika'dayız, özgür Amerika. Düşünün, diyorum, düşünün! Körü körüne hareket etmeyin! Düşünün!
Bu adam suçlu. Hepimiz biliyoruz. Suçüstü yakalandı. Ama kaçamaz. Bunu hatırlayın, beyler ve düşünün! Kendinize saygınızı, yaşadığınız ülkeye değer verdiğiniz gibi, vahşi olmayın,
düşündüğünüz bu eylemi, yapmaya başladığınız bu şeyi yapmayın. Bırakın
yasanın gereğini yapsın!"

Konuşmacı nefes almak için durdu ve sanki onun cüretinden veya başka bir şeyden büyülenmiş gibi, dost ve düşman hareketsiz ve beklemede kaldılar.
Drama çok uygundu: gecenin karanlığı titrek fenerlerle
kırıldı; midillinin üzerinde boynunda koşan bir ilmikle sıkışmış çaresiz bir figür; Sıra sıra sert yüzler,
parıldayan gözler!

"Çiftçiler, çobanlar!" diye ısrarcı bir ses atıldı, "sorumluluğu biliyorsunuz; sizinle konuşuyorum. Burada bir ilke söz konusu,
-yasa veya yasasızlık ilkesi. Bunlardan biri --biliyorsunuz ki-- bu menzili çok uzun süredir dolaştı; şu anda bizi etkiliyor.
Özgür olabilmemiz için buna
dur demeliyiz. Hadi şimdi yapalım;
bir sonraki zamanı veya bir sonrakini beklemeyin, şimdi, şimdi!" Bir kez daha durakladı,
gözleri son kez hızla daire çizdi, eli havada,
avucu öne dönük. "Hukuk için, Yargıç Lynch yerine J. L. Rankin'in yasası için!" diye meydan okudu. "Vahşilik yerine medeniyet için--yarın değil, şimdi, şimdi! Yasayı korumama yardım et!"

Seyirciler ne yaptığını o kadar hızlı fark etmediler ki, midillinin üzerindeki cansız figüre doğru yürüdü, boynundaki ilmiği çözdü ve onu yere kaldırdı.

"Şerif Ralston!" diye bağırdı; "gel ve esirini al! Russell!
Stetson! Grannis!" her birini ismiyle adlandırarak, "hayatı değer veren her adam,
şimdi bana yardım et!"

Bu haykırış, eylemin trompet sesiydi. Anında herkes harekete geçti.
Yine seslerin Babil'i yükseldi, küfür eden, tartışan, cesaretlendiren sesler.
Gençliği çevreleyen kötü niyetli yüzler çemberi artık daha fazla orada kalmayacaktı, sıcak bir şekilde kapalıydı. Vücutlarının kendisine baskı yaptığını, nefeslerinin yüzünde olduğunu hissetti. Bir çabayla, yerini işaretleyerek, uzatılmış sağ el bir kez daha havaya kalktı. Slogan yine diline geldi.

"J. L. Rankin yasası için, beyler! Yasası--"

Cümle dudaklarında öldü. Aniden, şimşek gibi,
yakıcı sıcak bir şey onu sağ kürek kemiğinin altından yakaladı.
Gözlerinin önünde yüzler, yanan fenerler karanlığa karıştı.
Akan sulara benzer bir ses kulaklarında kükredi.

BÖLÜM XVI

HIZLI VE ÖLÜ

Ben Blair tekrar bilincine vardığında, güneş ışığı üzerine sürekli
dökülüyordu. Yabancı bir odadaki yabancı bir yataktaydı; ve etrafına
şaşkın bir şekilde baktı. Bu yabancılığın ortasında gözü tanıdığı bir nesneyi yakaladı,
-bir adamın geniş ve köşeli sırtı. Hafıza yavaşça kendini
düzeltti.

"Grannis--"

Sırt tersine döndü, oldukça şaşırmış bir yüz gösterdi.

"Neredeyim, Grannis?"

Usta yatağa geldi. "Otelde. Gelin odasında,
tam olarak bana söylediler."

Ben gülümsemedi. Hafıza artık netti. "Dün gece beni yakaladıktan sonra ne oldu?"

Grannis'in yüzü belirgin bir canlılık gösterdi. "Bir sürü şey--ve çok
hızlı. En iyi kısmı kaçırdın." Birdenbire durdu ve şüpheli bir şekilde
sorumlusuna baktı. "Ama unuttum. Konuşmayacaksın: doktor öyle söyledi."

Ben yüzünü buruşturdu. "Ama ben dinleyebilirim, değil mi?"

"Sanırım öyle," hala şüpheli.

"Şey--"

Grannis belirsiz bir şekilde dinledi. Etrafta kimse yoktu, onun talimatlara uymadığını duyması muhtemeldi ve ayartma güçlüydü.

"McFadden'ı tanıyor musun?" diye sordu aniden.

Blair başını salladı.

"Şey, diyelim ki, o İskoç bir kaplan. Takviye çağırdığınızda bir şekilde öne geçti ve yere düştüğünüzde o, sizin yerinize anında Johnny olarak geçti. Geri kalanımızın bir kısmı hemen içeri girdi ve bir süre ortalık hareketlendi. Silahlı çatışma için oldukça yakındı, ancak bıçaklar duştan sonra kurbağalar kadar kalındı." Grannis aniden sol kolunun kolunu yukarı kaydırdı ve kanın ıslanıp kuruduğu bir bandajı gösterdi. "Hepimiz biraz çizildik. Muhaliflerden biri -Mick Kennedy- bir kaza geçirdi." "Ciddi misin?" "Tam olarak. Ortalık sakinleştikten sonra onu biz yerleştirdik."

İki adam bir an birbirlerine baktılar ve konu kapandı.

"Şey," diye tekrar önerdi Blair.

"Sanırım hepsi bu kadar, Ralston'ın tutukluyu elinde tutması dışında." Konuşmacının dudaklarında kasvetli bir
anımsatan gülümseme belirdi. "Yani, buradaki hücrelerin
zeminleri iyi ve kalın bir şekilde döşenmişse, onu yakalar. T. Blair'i en son gördüğümde ayaklarıyla
yerde direk delikleri açıyordu."

Ben yatakta kıpırdanmaya çalıştı, ancak hareketle birlikte aniden gelen bir acı, inlememek için dişlerini sıkmasına neden oldu. İlk kez kendini
düşündü.

"Ne kadar incindim, Grannis?" diye sordu doğrudan.

Ustabaşı odada hiçbir şey yapmamakla meşguldü. "Sen?"
neşeyle. "Ah, iyisin."

Ben diğerine dikkatle baktı. "Endişelenecek bir şey yok, sanırım?"

"Hayır, kesinlikle değil."

Uzun gövde yatak örtüsünün altından kalktı, ancak
yapabildiği her şeye rağmen yüzü solgunlaştı.

"Tamam, sanırım o zaman kalkacağım."

Anında Grannis yanına geldi, onu geri çağırdı, yüzünde gerçek bir endişe vardı.

"Hayır, lütfen yapma. Henüz değil."

"Ama çok incinmediysem--"

Grannis bariz bir rahatsızlıkla perçemini karıştırdı.

"Pekala, aramızda kalsın, bu taraftan. Senin için bir dikiş attılar--şimdiye kadar," diye belirtti, "ve hala açık."

Ben serbest sol kolunu çevirerek, yanındaki bandaja dokundu ve
el nemli ve kırmızı bir şekilde geri geldi. Şimdi aklına gelince, gülünç derecede zayıftı.

"Anlıyorum. Daha da yırtmaya meyilliyim," diye yavaşça yorumladı.

Diğeri başını salladı. "Evet; konuşma. Seni bundan önce durdurmalıydım."

"Grannis!" Bu sefer mavi gözlerden kaçış yoktu. "Dürüstçe,
şimdi, bitmem mi gerekiyor, yoksa bitmemem mi?"

Ustabaşı anında ciddileşti. "Dürüstçe, sessiz kalırsan
iyisin. Doktor bir saat önce öyle söyledi. İlk başta farklı düşündü,
asla uyanmayacağını; boğazı kesilmiş bir domuz gibi kanadığını; ama
ayrıldığında bana söylediği şey buydu. 'Onu sessiz tut. O boşluğun iyileşmesi bir ay sürebilir, ama dikkatli olursan atlatır.'"
Yine endişeli bakışlar ve bu sefer de pişmanlık. "Senin konuşmana
izin verdiğim için kendimden utanmalıyım; ama bu
dürüst. Şimdi daha fazla konuşma."

Bu sefer Ben itaat etti. Başka türlü yapamazdı. Birdenbire
zayıflamış ve uykulu hale gelmişti ve Grannis konuşmasını bitirmeden hemen önce
tekrar uykuya dalmıştı.

Doktor iyileşme zamanı konusunda haklıydı. O ayın geri kalanında ve bir sonraki ayın büyük bölümünde, huzursuz itirazlarına rağmen Ben
Blair o sıkıcı küçük odada tutsaktı; ve tüm bunlar boyunca
Grannis onunla kaldı.

"İstemediğin sürece benimle kalmak zorunda değilsin," demişti Ben bir kereden fazla; ama her seferinde Grannis kendi yarasını, önce açıkça, sonra da dikkatlice bandajlarla gizleyerek, keyfi bir şekilde göstermişti.

"Bu koluma iyi bakmalıyım," diye açıkladı. "Kan
zehirlenmesi her an başlayabilir ve bana
bu korkunç bir şey diyorlar."

Hasta hiçbir yorum yapmadı.

* * * * *

Bu Blair'in Box R çiftliğine dönüşünün ardından gelen öğleden sonra akşam. Rahat mutfakta, Rankin'in önceki sonbaharda ithal ettiği yeni ocağın etrafında üç kişi oturuyordu: Grannis, Graham ve Ma Graham. İki adam sessizce ve aralıksız sigara içiyordu. Ellerini kucağında kavuşturmuş, gözleri yere yapışık kadın, çok şişman birinin zorluğuyla yüksek sesle nefes alıyordu. Birdenbire, araya girerek, bitişik odaya açılan kapı açıldı ve Ben Blair belirdi. "Grannis," diye rica etti, "lütfen bir dakika buraya gel." Blair sessizce kapıyı arkalarından kapattı, arkadaşına bir sandalye
işaret etti ve karşısındakine oturdu. Sessizliği için bile çok sessizdi; ve yakındaki bir masadaki kağıt yığınına baktığında, Grannis anladı. İki adam uzun bir süre sessizce birbirlerine baktılar. Son ayların olaylarını birlikte yaşamaları sonuçsuz değildi. İlk konuşan genç adamdı.

"Grannis," dedi duygusuzca, "sana bir soru soracağım ve dürüst bir cevap istiyorum. Neye varacağını düşünürsen düşün, hiç önemli değil. Cevap verecek misin?"

Yaşlı adam da aynı şekilde duygusuzca başını salladı, "Evet."

Blair çöpten bir kağıt seçti ve dikkatle baktı. "Bilmek
istediğim şey şu: Ben, herhangi biri, teşvik ne olursa olsun, bir başkasının ölümünden sonra, o kişinin yaşamı boyunca dikkatlice
gizlenmiş olan şeyleri duyurma hakkına sahip mi?"

Sabit bakışlar, orada zorlayıcı bir şekilde tutulan arkadaşına kaydı. "Başka bir deyişle, aktörler
öldüğü için bir trajedi daha az trajedi, daha fazla kamu malı mıdır? Bana dürüstçe cevap ver, Grannis."

Gözetmen daha önce olduğu gibi duygusuzca başını salladı. "Hayır, sanmıyorum," dedi. "Ölü geçmişin ölülerini gömmesine izin ver."

Bir an daha diğeri hareketsiz kaldı, sonra, arkadaşı ne yaptığını fark etmeden önce Ben sac ısıtıcının kapısını açtı ve parmaklarındaki kağıdı parıldayan kömürlerin arasına fırlattı.

"Teşekkür ederim, Grannis," dedi, "Sana katılıyorum." Bir saniye durdu ve aniden
yanan aleve baktı. "Dediğin gibi, yaşayanlara,
hayat. Ölü geçmişin ölülerini gömmesine izin ver."

Alev, kömürlerin üzerinde ince, kıvrılan bir karbon tabakası kalana kadar söndü. Grannis oturduğu yerde kıpırdandı.

"Yine de," diye kayıtsızca yorumladı, "aptalca bir şey yaptın."
Bir duraklama; sonra daha önce olduğu gibi kasıtlı olarak devam etti. "Rankin'in oğlu olduğunu
kanıtlayan tek kanıtı yok ettin."

Blair istemsizce gerildi, sanki konuşacak gibiydi. Ama yapmadı.
Bunun yerine, sobayı kapattı ve eski yerine oturdu.

"Bu arada," konudan uzaklaştı, "Scotty Baker'dan bir mektup aldım.
Bir süre önce ona Bay Rankin hakkında yazmıştım. İngiltere'den cevap verdi."

Grannis hiçbir yorum yapmadı ve konuşmanın açıkça sona erdiği bir süre sonra ayağa kalktı ve sessizce "İyi geceler," diyerek odadan çıktı. * * * * *

Günler ve haftalar geçti. Kışın ölü sertliği yerini Bahar'ın izlerine bıraktı. Yüksek yerlerde toprak kahverengiye dönmeye başladı, bizon
otu görünmeye başladı. Gündüzleri su sığırların ayaklarının altında
çamur gibi akıyor ve engebeli kırsalın vadilerinde neşeyle akıyordu. Geceleri ise
harika bir donmayla donuyordu; insan yapımı olanlardan daha narin ve daha karmaşık bir desene sahipti. Başımızın üstünde, düzensiz geometrik desenler
şeklinde yabani ördek sürüleri ekspres trenlerin iki katı hızla kuzeye doğru yelken açtı. Yumuşak "Korna-korna" sesleriyle, bir sınır muhafızının kulakları için en tatlı ses olan, gerçekten de Bahar'ın habercisi olan, ördeklerin seviyesinin çok üzerinde, bulutların arasında, kazlar, düzenli üçgenler halinde, kar diyarlarına doğru kanat çırpıyorlardı. İlk başta sadece gündüzleri geçiyor gibi görünüyorlardı; sonra, mevsim ilerledikçe, geceler seslerinin melodisiyle
melodileşti. Kendileri görünmez, çok aşağıda, yeryüzünün yüzeyinde, göçmen kanatlarının hışırtısı o kadar belirgin duyuldu ki, dinleyen bir insan kulağına neredeyse başlarının üzerinden geçen bir melek sürüsü gibi geldi.

Onlardan sonra çayırın sayısız küçük kuşu geldi, sayısız kara kuş sürüsü, sürekli koro halinde "f-ee-ce"leri tüm gün saatlerini dolduruyordu; çayır tarla kuşları, tek tek veya çiftler halinde, gırtlaktan gelen bir "tuerk" ve kuyruklarının küstahça çırpınmasıyla
gelişlerini duyuruyorlardı veya daha iyi bir amaca layık bir ısrarla "çaydanlığınızı doldurun, çaydanlığınızı doldurun" diye uyarıyorlardı.

Bundan önce toprak çıplak ve kahverengiydi. Kar derelerinin gevezeliği
durmuştu. Yüksek yerlerde, güney yamaçlarında, yeşil bir
görüntü bile vardı. Sonunda, bir tepeciğin güneşli tarafında, bir
anemonun mavi yüzü belirdi. Ertesi gün birkaç
yoldaşı oldu. Bir hafta içinde çok sayıda mavi ordu geldi, göz alabildiğine ve ötesine kadar dik
dik durdular. Artık
mevsimden şüphe yoktu. Baharın habercisi değil, Baharın kendisi gelmişti.

Bu arada, Box R çiftliğinde her şey eskiden olduğu gibi devam ediyordu.
O ilk gece hariç, Ben Blair hiçbir adamı sırdaşı yapmadı, Rankin'in halefi olarak
yerini sorgusuz sualsiz kabul etti. Bu sessiz insanların en sessizi, işini yaptı ve iyi yaptı, düşüncelerini ve duygularını derinlere, geçilmez bir
maskenin altına gömdü. Erken bir yaz
neredeyse gelene kadar harekete geçmedi. Sonra en sonunda üç cümlelik bir not doğuya doğru gitti:

"Bayan Baker: Birkaç gün içinde New York'ta olacağım ve
sizin için uygunsa ararım. Çayırlar şimdiden selamlarını
gönderiyor. Bugün mevsimin ilk yabani gülünü gördüm.

"Ben Blair."

Bir hafta sonra, bir sabah Grannis'e günlük iş talimatlarını verdikten sonra, Ben sonraki günler için bazı önerilerde bulundu.

Zaman konusunda, oldukça belirsizdi ve gözetmen soru sorar gibi baktı.

"Bir süreliğine gidiyorum," diye açıkladı Ben, basitçe, cevap olarak. Sonra
Graham'a döndü. "Lütfen hemen at arabasını bağla. "Beni öğleden sonra Doğu trenine yetişmek için şehre götürmeni istiyorum."

BÖLÜM XVII

PARILTI VE SİMLİ PARILTI

Clarence Sidwell--arkadaşları ona Chad derdi--büyük hasır sandalyede daha da geriye yaslandı, istemsiz bir hareketle iyice buruşturulmuş pantolonunu dizlerinde gerginlik olmayacak şekilde düzeltti ve
göz kapakları kaprisli bir şekilde kasılırken, küçük ayırma masasının karşısındaki _vis-a-vis_'e baktı.

"Peki," diye sordu, "sen ne düşünüyorsun?"

Eşlik eden küçük esmer, neredeyse irkilerek kendine geldi,
yüzünde bilinçli bir kırmızılık belirtisi vardı. "Affedersiniz?" dedi, sorgulayıcı bir şekilde.

Adam gülümsedi. "Zaten unuttum, değil mi?" diye şakalaştı.

"Hayır, kesinlikle değil. Ben--"

Kadın eli gibi narin ve özenle manikürlenmiş bir el, itiraz edercesine
kalktı. "Lütfen gevezelik etmeyin. Bu fırsat buna değmez." El,
taşıdığı solitaire'ın üzerinde bir ışık oyunuyla
sandalye koluna geri döndü. Gülümseme genişledi. "Yakalandın. İtiraf et ve cezan daha hafif olacak."

Bir dalga geri çekilirken, kızın yüzünden kırmızı sel çekilmeye başladı. "O zaman
itiraf ediyorum. Düşünüyordum."

"Ve ben-unutulmuştum. İfadem doğruydu."

Kız başını kaldırdı ve ikisi de dostça gülümsediler.

"İtiraf ettim. Cezayı bekliyorum."

Adamın ifadesi sahte bir sertliğe dönüştü. "Pekala, Bayan
Baker; itirafınızı duyduktan ve af
uygulama sözünü hatırladıktan sonra, bu mahkeme cezayı vermek üzere. Dinlemeye
hazır mısınız?"

"Her dakika daha da güçleniyorum."

Mahkeme kaşlarını çattı, kalın siyah kaşlar yüzü gerçekten
korkutucu hale getiriyordu.

"Sanığın suçun büyüklüğünü fark etmediğinden korkuyorum.
Ancak bunu geçelim. Ceza, Bayan Baker, beni
başlangıç ​​noktasına geri getiriyor. Az önce sorulan soruyu, açıklanamayan bir sebepten dolayı duymadığınız soruyu cevaplamanız isteniyor. Siz ne düşünüyorsunuz - bu çatı bahçesi ve genel olarak her şey?"
Sert ses durakladı; kaşlar gevşedi ve tekrar gülümsedi. "Ama
önce, daha fazla bir şey --bir buz, küçük bir şişe--bir şey--almayacağından emin misin?"

Kız başını iki yana salladı.

"O zaman bu masada daha iyi bir adam için yer açalım; daha iyi bir kadın için
boşalmayı ima etmek sapkınlık olur! Orada, ışığın olmadığı
köşede, sokağın görülebildiği yerde daha hoş."

Avuç içlerinden ustaca düzenlenmiş bir perdenin arkasında boş bir bank buldular
ve Sidwell bir puro çıkardı.

"Bir hikayeyi veya itirafı dinlerken," diye açıkladı, "insan her zaman nikotinin yardımına başvurmalıdır. Sanırım Munchausen'in dinleyicileri sigara içiyordur."

Kız, yarı gölgede gizlenmiş olan karanlık, hareketli yüzü dikkatle inceledi. "Benimle dalga geçiyorsun," diye duyurdu hemen.

Arkadaşının gülümsemesi anında kayboldu. "Özür dilerim, Bayan Baker, ama yanlış anladınız. Bu zamana kadar beni bundan daha iyi tanıdığınızı
düşünüyordum."

"Gerçekten ilgileniyor musunuz? Gerçekten bilmek ister misiniz--ne sorduğunuzu?"

"Gerçekten isterim."

Florence tereddüt etti. Nefesi biraz daha hızlı geldi. Şehirlileri bastırma
numarasını henüz öğrenmemişti.

"Bence harika," dedi. "Her şey harika. Kendimi
periler diyarındaki bir çocuk gibi hissediyorum; sadece periler dev olmalı. Örneğin bu büyük
bina, onu sadece altı fitlik bir adamın ürünü gibi gösteremem! Kendime rağmen, bir yerlerde büyük bir cinin ortaya çıkmasını bekliyorum. Sanırım bu sana saçma geliyor ama benim hissettiğim bu ve kendi önemsizliğimi fark etmemi sağlıyor."

Sidwell sessizce sigara içti.

"İlk izlenim bu -- bence en canlı olanı. Bir sonraki ise
insanların kendisiyle ilgili. Burada neredeyse yarım yıldır bulunuyorum ama
yine de onlara bakıyorum -- bu gece beni bakarken yakaladığın gibi -- neredeyse ağzım açık. Bu adamları gün ışığında şehir merkezinde görmek, onların sonsuz mutluluklarından daha çok bir dakikaya değer verdiklerini düşündürür. Onlarla konuşmaktan neredeyse korkuyorum, benim küçük işlerim, insanların bu şekilde çalışmasını sağlamak için gereken büyük işlerle karşılaştırıldığında çok küçük görünüyor.
Ve sonra, biraz sonra, -- görünüşe göre güneşin parlamayı bırakmasından başka bir sebep olmadan, -- onları, örneğin burada olduğu gibi, dakikaların değil saatlerin geçtiğinin bilincinde olmadan görüyorum. Hepsinin çifte hayatı var gibi görünüyor. Onları Jekylls ve Hydes olarak düşünmeye başlıyorum. Bu beni biraz korkutuyor."

Sidwell hala sessizce sigara içiyordu ve Florence onu şüpheyle izliyordu. "Gerçekten bu şekilde gevezelik etmemi mi istiyorsun?" diye sordu.

"Hayatımla hiç bu kadar ilgilenmemiştim."

Kız yüzünün ısındığını hissetti. Gölgede oldukları için mutluydu,
bu yüzden adam bunu çok net göremiyordu. Bir an etrafına,
yetenekli garsonların kalabalığına, parlak giyimli
zevk arayanların kalabalığına, kaleidoskopik değişimlere, ışıklara ve
gölgelere baktı. Görünmeyen bir yerden, bir süredir sessiz olan yaylı orkestra yeniden çalmaya başladı, bu sırada onun cevap veren nabızları daha hızlı bir şekilde atıyordu. Hava, kasabanın her yerinde duyulan tanıdık bir
havaydı; ve o, şarkıya katılmak için çocukça bir arzunun farkındaydı. Sahnenin yeniliği, ışıltı, canlılık, hareket onu sarhoş etti. Koltuğuna lüks bir şekilde yaslandı.

"Hayat bu," diye mırıldandı. "Kelimenin anlamını son birkaç aya kadar kavrayamamıştım, ama şimdi anlamaya başlıyorum. Çalışırken güçlü bir şekilde çalışmak, dinlenirken kendini tamamen terk etmek - hayatın sırrı budur."

Gölgedeki adam pozisyonunu değiştirdi ve yukarı baktığında Florence gözlerini onun üzerinde buldu. "Gerçekten buna inanıyor musun?" diye sordu.

"Kesinlikle inanıyorum."

Sidwell yeni bir puro yaktı ve yanan kibritin ışığı bir an için yüzünü açıkça gösterdi. Daha fazlasını söyleyecekmiş gibi görünüyordu; ama söylemedi ve Florence da sessizdi. Ardından gelen duraklamada, büyük
ekspres asansör çatı katında yumuşak bir şekilde durdu. Kapı müzikal bir
tıkırtıyla açıldı ve bir kadınla bir adam dışarı çıktı. İkisi de tertemiz giyinmişti, ikisinin de eğlence sınıfına ait olduklarına dair belirgin bir havaları vardı. Florence ve Sidwell'in boş bıraktığı yeri gördüler ve ağır ağır oraya doğru yürüdüler. Bir garson belirdi, bir madeni para
el değiştirdi, bir sipariş verildi. Adam yakındaki ark ışığından renklerle
parıldayan bir sigara kutusu çıkardı. Kadın gülümseyerek bir kibrit tuttu ve bir an sonra kıvrılan mavi dumandan çelenkler geceye doğru yüzdü.

Florence Baker sahneyi garip bir hayranlıkla izledi. Bir ara benzer bir eylemin gerçekleştiği bir oyunu ziyaret ettiğinin bilincindeydi. O zamanlar bunun yalnızca yazarın hayal gücünün bir
yaratısı olduğunu düşünmüştü, ancak şimdiki genişlemiş deneyiminde daha
iyi biliyordu. Gerçekti, soluduğu hava kadar gerçekti. O zamanlar hayatın anlamını bilmiyordu; sadece var oluyordu. Şimdi biliyordu! Garson, elinde bir soğutucuyla geri döndü. Birkaç hızlı hareket oldu, orkestranın uğultusunun üstünden net bir şekilde duyulan bir pop sesi. Adam sigarasını bir kenara attı ve öne doğru eğildi. İnce saplı, her biri köpüren ve parıldayan bir sıvı içeren iki bardak, biri adamın elinde, biri kadının elinde, tahtanın ortasında buluştu. Boş bardaklar masaya geri döndü.

Etrafta zevk arayan başka birçok kişi vardı ama Florence'ın onlara gözü yoktu. Çevrelerine karşı bu kadar kayıtsız, onların bir parçası olan bu çift, yeni oluşan
kavramını mükemmel bir şekilde yerine getiriyordu. Varoluşun bu bulmacasını çözmüşlerdi, o kadar eksiksiz çözmüşlerdi ki Florence bunun kendisine bir bulmaca olarak
çekici gelebileceğini merak etti. Tekrar, duvardaki el yazısı kadar belirgin olan formül, önünde açığa çıktı. İnsanın sadece hayatı _yaşaması_ gerekiyordu, akıl yürütmesi değil, ve her şey yoluna girecekti.

Tekrar tekrar, narin bardaklar bekleyen dudaklarda parladı ve
boş olarak masaya geri döndü. Adam bir sigara daha yaktı ve dumanı yukarıdaki karanlıkla karıştı. Garsonun ellerinde
soğutucu kayboldu ve geri geldi; ikinci bir mantar tıpa ilki gibi patladı. Kadının gözleri parmaklarındaki mücevherler kadar parlak bir şekilde parladı.
Adamın uyuşukluğu geçmişti. Eski hareket tekrarlanınca, dolu bardaklar tahtanın her yerine değdi,
yabancı modaya göre değiştirildi ve yine kuruydu. Adamın figürü
masanın çok üzerine eğilmişti. Ciddi bir şekilde, hızla konuşuyordu. Ellerinin bilinçsiz
hareketleri sözlerine vurgu katıyordu. Ne o ne de dinleyen kadın artık gülümsüyordu. Bunun yerine, her iki yüzde de aynı bakış vardı, izleyene garip bir şekilde tanıdık gelen, daha önce bir yerde - bir yerde - karşılaştığı bir bakış. Hafıza şimşek
kanatlarıyla geri uçtu, deneyiminin tüm yollarını, belirsiz
ama unutulmuş çatlakları aradı, işaret parmağıyla durdu; ve varlığının
kendisini çekerek baktı ve inanmazca tekrar baktı. Ah, mümkün
olabilir miydi--olabilir miydi? Evet, oradaydı, kesinlikle; önündekiyle aynı ifade--orada, bir grup garip sokak serserisinin gözlerinden parlıyordu, kendisi, o, Florence Baker, geçerken!

Gölgede seyircinin yüzü kıpkırmızıydı, sıcak sel kulaklarını yakıyordu, boğazını sıkan fiziksel bir el gibi bir gerginlik; ama
gözleri önündeki figürleri terk edemiyor gibiydi. Oyundaki bir izleyicinin yabancı ilgisi değil, daha yoğun, daha
kişisel bir anlam, şimdi bakışlarındaydı. Kendi hayatı için hayati önem taşıyan bir şey orada, çok yakınlarda gerçekleşiyordu ve görmeliydi. Kendi arkadaşının da onu izleyip izlemediğine dair geçici bir merak
du aklına, ama dönüp keşfetmedi. Ölüm kadar kaçınılmaz olan çözüm, bir anlığına
bakışlarını kaçırırsa gelebilirdi.
Elektrikli kürenin altındaki adam hâlâ konuşuyordu; kadın, arkadaşı, hâlâ dinliyordu. Florence, onun ne söylediğini duymak için kulaklarını zorladığını fark etti; ama boşuna. Sadece onun iyi ayarlanmış, yankılanan sesinin bastırılmış mırıltısını duydu; ama bu bile başlı başına yeterliydi. Sirenlerin eski şarkısı dudaklarından akıyordu ve gözlerinde tutku alevleniyordu. Küçük, araya giren masanın
daha da ötesinde, kadının yüzüne daha da yakın, kendi yüzü yaklaşıyordu. Son boş şişe, ince saplı bardaklar yolunu tıkıyordu ve onları dirseğiyle
bir kenara çekti. Artık o kadar yakındı ki nefesleri birbirine karışıyordu ve sesinin uğultusu kesildiğinde, orkestranın müziği, bir vals, sabit bir-iki-üç ile yarığa aktı.
Hareketsizdi; ama gözleri, uzun kirpiklerinin altındaki yoğun mavi gözleri,
dikkatle onunkilere dikilmişti.

Hareket etme sırası kadındaydı. Yavaş yavaş, zarifçe, bilinçsizce,
kendi yüzü ona doğru yaklaştı. Işıkta parıldayan mücevherli bir el, masanın yüzeyinde duruyordu. Uzun beyaz boynuna bir kızıllık geldi ve saçlarının köklerine kadar renk verdi.
İnce derisinin altında boğazındaki atardamarlar zonkluyordu. Aynı anda, asansörün açılan kapısı tıkladı ve bir adam -o belirgin
rahatlık havasına sahip bir başkası- yaklaştı; ama yine de fark etmedi, duymadı. Bunun yerine, ani bir hareketle, çevreye aldırmadan, seyircilere aldırmadan, yüzü kendisi ve arkadaşı arasındaki boşluğu geçti; dudakları adamın dudaklarına değdi, temasla tutuştu, tekrar tekrar onlarla buluştu.

İzleyen, neredeyse nefes almayan Florence, adamın figürünün yaklaştığını gördü. Gözleri de çiftin üzerindeydi. Her hareketlerini yakaladı;
ama acele etmedi. Yavaşça, duygusuzca, sanki yürüyüşe çıkmış gibi geldi. Yanlarında durdu, maskeli bir yüze sahip koyulaşan bir gölge. İkisi içgüdüsel olarak yukarı baktılar. Küçük masa kadının elinde sallanırken cam eşyalar çatladı ve ayağa kalktılar. Bir an üçü birbirlerinin gözlerinin içine baktı, derin ve uzun süre baktılar; sonra birlikte, tek kelime etmeden asansöre doğru döndüler. Tekrar, tekdüze bir şekilde vızıldayarak, araba belirdi ve kayboldu. Onların ardından, canlı, alaycı, valsin değişmez ritmi geldi, bir-iki-üç, bir-iki-üç.

Gölgede, Florence Baker'ın yüzü ellerinin arasına düştü.
Sonunda başını kaldırdığında, aynı şekilde kusursuz giyimli,
aynı şekilde zarif ve gülümseyen başka bir çift küçük masada oturuyordu.
Arkadaşına döndü. Purosu hala parlak bir şekilde parlıyordu.
Kıpırdamamıştı.

"Sanırım eve gideceğim, lütfen," dedi ve sesindeki her türlü canlılık
izi kaybolmuştu. "Oldukça yorgunum."

Adam kendine geldi. "Daha erken. Tiyatrodan sonra, birazdan burada vodvil olacak."

Kız onu merakla süzdü. "Daha erken mi dediniz?"

Sidwell hoşgörüyle gülümsedi. "Affedersiniz. Standartlarımızın henüz uygun olmadığını unutmuşum. Burada öyle düşünülüyor."

Florence, kendi evinin basamaklarına ulaşana kadar çok sessizdi. Açık antrede bir ışık, kütüphanede bir ışık vardı, Scotty'nin ayakları halı terlikleriyle rahatça sarılmış ve başının üzerine kaldırılmış bir şekilde kitap okuyordu. Sonra refakatçisine döndü.

"Size bir soru sorarsam alınmazsınız, Bay Sidwell?"

Yakındaki köşedeki elektrik ışığı yumuşak kahverengi yüzüne, şimdi çok ciddi bir yüze tam olarak vuruyordu ve adamın bakışları orada oyalandı.
"Elbette hayır," diye cevapladı.

Florence tereddüt etti. Bir şekilde, konuşma zamanı geldiğinde, aklından geçen şey hiç de kolay görünmüyordu. Sonunda tereddütle konuştu: "Bana ilgi duyuyor gibisin,
benimle birlikte olmaktan zevk alıyor gibisin. Son birkaç aydır neredeyse her gün birlikteydik, ama o zamana kadar hayatlarımız
şehir çayırdan ne kadar farklıysa o kadar farklıydı. Hayatın boyunca tanıdığın, idealleri ve bakış açıları seninkiyle aynı deneyimden gelen birçok arkadaşın olduğunu biliyorum."
Vay canına doğruldu. "Neden o arkadaşlarını bırakıp buraya geliyorsun?
Neden benimle bu şekilde ilgilenmekten zevk alıyorsun? Neden?"

Konuşurken adamın gözleri yüzünden bir kez bile ayrılmamıştı;
bir kez bile kıpırdamamıştı. Sessiz kaldıktan sonra bile öyle kaldı; ve
soruyu tetikleyen zorlayıcı etkiye rağmen,
Florence ne yaptığını, neredeyse ima ettiği şeyi fark etmekten kendini alamadı. Sıcak renk yüzünü kapladı, yine de gözlerini
cesurca yukarı kaldırdı. "Bana nedenini söyle," diye tekrarladı kararlı bir şekilde.

Sidwell hala tereddüt ediyordu. Yüksek medeniyetin karmaşık ürünü,
iyi ve kötünün karışımı, beyninde hangi düşüncelerin
coştuğunu kim bilir? Sonunda uyandı ve yaklaştı. "Bana çok zor bir soru soruyorsun," dedi kararlı bir şekilde; "sanırım seçebileceğin
en zor soru; belki de ben de kendime daha önce sormuşumdur."
Tekrar bir adım daha yaklaştı. "Bu, Florence, yalnızca bir cevaba izin veren bir soru; hem yeterli hem de yetersiz bir cevap. Bunun sebebi, senin sen ve kadın olman, benimse ben ve erkek olmam." Birdenbire esmer yüzü daha da esmerleşti, sesi her zamanki kişisel olmayan halinden çıktı. "Bu, Florence Baker--"

Ancak cümle tamamlanmamıştı. Adamın yüzündeki değişim
ansızın geldiği gibi, kız da anlamıştı. Kendine açıklayamadığı bir dürtüyle
geri çekildi ve hızla
evin basamaklarına çıktı. Verandaya ulaşana kadar dönmedi.

"Yapma, yapma, lütfen!" diye ısrar etti. "Özür dilerim. Ne yaptığımı sormamalıydım. Konuştuğumu hiç unutmamalıydım." Kelimeler,
nefes almak için mücadele ediyordu. Rengi gelip gidiyordu. "İyi geceler." Ve
geriye bakmaya güvenmediği için, nezaketten habersiz, neredeyse
eve
koşuyordu.

Onu bıraktığı gibi ayakta duran, şapkası elinde, Clarence Sidwell
onun aydınlatılmış antreden geçip
karanlığa doğru gidişini izledi.

XVIII. BÖLÜM

RESSAM VE RESİM

Scotty Baker kahvesine bir parça şeker attı ve karışımı dikkatlice karıştırdı, bu arada karısına ve
kızıma gülümseyerek baktı.

"Aman Tanrım!" "Tekrar burada olmak güzel görünüyor." diye haykırdı.

Bayan Baker yeni açtığı bir mektuba dalmıştı ama Florence
bu gülümsemeye arkadaşça karşılık verdi.

"Ve seni geri görmek çok güzel görünüyor, baba," diye cevapladı. "Sadece
yalnız olduğumuzu düşün, zavallı savunmasız iki kadın, üç ay boyunca evde bir erkek olmadan! Eğer bir daha buna cesaret edersen
döndüğünde senin yerinde birini bulma olasılığın yüksek. O, değil mi,
anne?"

Annesi sitemle başını kaldırdı. "Yazıklar olsun, Florence!" diye bağırdı.

Ama Scotty sadece kızını şaşkınlıkla süzdü. "Yaptım--neredeyse, bu
sefer, değil mi?" diye şaka yaptı. "Bu arada, bu harika varlık kim, bu Sidwell, son birkaç saattir hakkında çok şey duydum?" Karısının anlamlı bakışına karşı bir yazı kadar
kördü. "Bana ondan bahset, olmaz mı?"

Florence biraz doğal olmayan bir şekilde güldü. Sözlerinin bir bumerang gibi geri dönme
yolu varmış gibiydi.

"O bir yazar," diye lakonik bir şekilde açıkladı.

"Bir yazar mı?" Scotty durakladı, fincanla ağzı arasında bir çay kaşığı kahve vardı. "Gerçek bir yazar mı?"

Gülümseme kızın yüzünde kayboldu. "Ailesi şehrin en eski ailelerinden biri," diye açıkladı soğuk bir şekilde. "Eserleri binlerle satılıyor. Kendiniz
yargılayabilirsiniz."

Scotty kahvesini duygusuzca yudumladı, ancak büyük gözlüklerin ardındaki
gözlerindeki ışıltı kayboldu.

"İlk yorumu yapmasaydın, öne sürdüğün çıkarım daha belirgin olurdu," dedi biraz sert bir şekilde. "İyi aile meselesinin bu dünyada oldukça etkili olduğunu fark ettim."

Konu kapandı, ama yine de sonrasında bıraktı.
Rahat Scotty sık sık hoş olmayan bir şey söylemezdi ve tam da bu nedenle Florence onun söylediğinde bunun özel bir anlamı olduğunu biliyordu.

"Bu arada," diye bir an sonra gözlemledi, "bugün bir şekilde kutlama yapmalıyız. Dün döndüğümde beni istasyonda karşılayacak bir bando bulmayı bekliyordum, ama bulamadım ve korkarım ki kamusal bir gösteri
düzenlenmedi. Akşam yemeğimizi toplayıp, yükseğe çıkıp günü kırsalda geçirmeye ne dersin?
Ne diyorsun, Mollie?"

Karısı çaresizce kızına baktı. "Florence'ın dediği gibi. İstekliyim," diye cevapladı.

"Kahin ne diyor?" diye gülümsedi Scotty. "Yapalım mı, yapmayalım mı?
Şahsen, serinletici pınarlara, uzaktaki dikkatli mavi paltonun
tarafından dikilen büyükçe bir yeşil alana adım atmak istiyorum."

Florence, gerçek bir rahatsızlıkla masa örtüsünün ketenini karıştırdı.
"İkiniz de gidebilirsiniz. Hazırlanmanıza yardım edeyim," diye cesaret etti sonunda. "Üzgünüm ama dün gece Bay Sidwell'e bu öğleden sonra sanat galerisini ziyaret edeceğime söz verdim. Son zamanlarda bazı yeni tuvaller astıklarını söyledi, bunlardan biri de özel bir arkadaşınınki. O kadar sanat öğrencisi ki,
ve ben de bu konuda o kadar az şey biliyorum ki, gitmeyi kaçırmaktan nefret ediyorum."

Scotty'nin gözlerindeki gülümseme yine kayboldu. "Açıklayan bir not yazamaz mısın,
ve ziyareti başka bir zamana erteleyemez misin?" Bu duygusuz İngiliz'in bu isteği dile getirmesi epeyce çaba gerektirdi.

Kız, babasının çok iyi anladığı bir bakışla pencereden dışarı baktı. "Pek sanmıyorum," dedi. "Yakında yaz tatili için gidiyor ve zamanı kısıtlı."

Scotty daha fazla bir şey söylemedi ve kısa bir süre sonra masadan kalkıp kütüphaneye girdi. Florence bir an dalgın dalgın oturdu; sonra eski dürtüsel tavrıyla onu takip etti.

"Baba," kızın kolları boynuna dolanmış, yanağı ona bastırılmış, "Bugün seninle gelemediğim için çok üzgünüm. Gerçekten gitmek isterdim."

Fakat Florence'ın hatırlayabildiği çok az zamandan birinde babası cevap vermedi. Bunun yerine, kollarını oldukça soğuk bir şekilde çekti.

"Ah, sorun değil," dedi; "Umarım iyi vakit geçirirsin." Ve sabah gazetesini alıp bir puro yaktı ve gölgeli
verandaya doğru yürüdü.

Onu izleyen kız, onu takip etme, onu bu şekilde terk etmesini engelleme arzusuna kapıldı. Fakat tereddüt etti ve an geçti.

Yine de, Florence Baker'ın sabahını bir bulut gölgelese de, öğleden sonra dağılmıştı. Sidwell'in arabası hemen geldi ve bitişikteki konutların çekilmiş panjurlarının arkasında bir tür kargaşa yarattı -çünkü Baker'lar
şık bir semtte
yer almıyorlardı. Sidwell'in kendisi, tertemiz, gülümseyerek, ona yakışan bir saygıyla onu selamladı ve kendi içinde
ince bir iltifat iletti. İkisi de önceki geceki olaya hiçbir gönderme yapmadı. Davranışları, koşullar altında
beklenebilecek bir kısıtlamaya dair hiçbir ipucu vermiyordu. Birkaç ay
önce, kız onun isteğini kelimesi kelimesine aldığını ve
unuttuğunu düşünürdü; ama şimdi daha iyisini biliyordu. Bu büyüleyici yeni hayatta
insan en yakın düşmanıyla nezaket gösterip yine de gülümseyebilirdi. Eski hayatta, benzer koşullar altında,
silahlı çatışmalar olurdu ve muhtemelen daha sonra bir cenaze olurdu; ama burada - nasıl
yaşayacaklarını daha iyi biliyorlardı. Zaten, katıldığı birkaç sosyal etkinlikte,
onların bıçaklı bir sihirbaz gibi duygularla oynaştıklarını görmüştü - yara almadan, telaşlanmadan
ortaya çıkmak için. Elbette, kendisi bunu yapamazdı - henüz; ama
anladı ve hayran kaldı.

Dışarıda güneş rahatsız edici derecede sıcaktı, ama yüksek duvarlı
galeride serin ve hoştu. Florence daha önce oradaydı, ama
sezonun başlarında ve birçok başka ziyaretçi de oradaydı. Bugün o ve Sidwell neredeyse yalnızdı ve ona küçük bir
alıcı hareketle baktı.

"Beni her zaman konuşturuyorsun," dedi. "Bugün yer değiştireceğim. Benden sadece dinlememi bekleme."

Sidwell gülümsedi. "Söylemlerimin akabileceği kanalları önermeye tenezzül bile etmeyecek misin?" diye şakalaştı.

Kız tereddüt etti. "Belki," diye cesaret etti, "gerekli görürsem."

Bir saat boyunca yavaşça hareket ederek ve sık sık dinlenmek için durarak dolaştılar. Sidwell güzel ama biraz da kişisel olmayan bir şekilde konuştu. Sonunda, ücra bir köşede, arkadaşının mütevazı tuvaline geldiler ve önüne oturdular. Resim isimsiz ve imzasızdı. Bir sanat eseri olarak olağanüstü olmasa da, konusu başlıca ayırt ediciliğini
sağlıyordu. Arkadaşı da ilgili göründüğü için ilgilenen Florence, ona dikkatle baktı. İlk başta ona sadece
dik ve engebeli bir dağ ve tırmanırken dinlenmek için uzanmış yorgun bir adam göründü. Dağın dibinde, figürün
tırmanmaya başladığı yeri gördü. Orada yol kolaydı ve ayakların altında ezilmiş bol otların arasından geçen patika, hızla hareket eden birine aitti. Yavaş yavaş, yukarı doğru eğimle birlikte engeller artmıştı
ve ayak izleri birbirine yaklaşmıştı. Daha da yukarıda, düz bir çizgiden
patika kıvrımlı ve düzensiz hale gelmişti. Burada tırmanıcı bir ağaçlık alanın etrafından geçmişti; orada büyük bir kaya patikada duruyordu; ancak, her zaman yenilmez olan yol, tırmanıcının görüş alanında olan bir noktaya doğru istikrarlı bir şekilde yukarı doğru gidiyordu. Yol giderek daha dik hale gelmişti. Kayalık dağ yamacındaki izler, sadece ayak izleri olmaktan çıkıp, el izleriyle birleşmişti. Adam sürünmeye başlamıştı,
inç inç yolunu açıyordu. Yırtık giysilerinin parçaları kayaların uçlarında asılıydı. Soluk kahverengi çizgiler, bazen geriye kaydığı için vücudunun izlediği yolu gösteriyordu. Seyrek bitki örtüsündeki çatlaklar, parmaklarının inişini durdurmak için çaresizce
tuttukları yeri anlatıyordu. Yine de her seferinde tersi sadece geçici olmuştu; geri dönmüş ve daha da yükseğe
çıkmıştı. Ama sonunda son gelmişti. Resimdeki şimdiki
yerine ulaşmıştı. Sıkıca tutarak kendini tutabiliyordu ama ilerlemek
imkansızdı. Tam üstünde, kendi yüksekliğinin birçok katı olan dik bir duvar, kayanın boş, kırılmamış yüzüydü. Buna bile
çıkmaya çalıştığı belliydi, çünkü kanayan ellerin parmak izleri
üzerinde yoğundu; ama sonunda çabalamaktan vazgeçmişti. Fiziksel olarak,
fethedilmişti. Nefesinin hızla gelip
gittiğini neredeyse duyabiliyormuş gibiydi. Yine de, secde halinde yatarken, gözleri vücudunun
aşamayacağı bariyere, en yüksek noktasını taçlandıran bir şeye, belirsiz ve ulaşılamaz bir şeye, hayatının en yüce arzusuna ve amacına doğru çevrilmişti.

İki seyirci sessizce oturuyordu. Diğer ziyaretçiler yaklaştı, tuvale ve gözlemci çiftine baktı ve boğuk adımlarla
geçtiler.

Kız döndü ve tıpkı çatı bahçesindeki gecede olduğu gibi, adamın gözlerinin üzerinde olduğunu gördü.

"Arkadaşın eserine ne isim veriyor?" diye sordu.

"Ona 'Ulaşılamaz' diyor. '"

"Ve anlamı nedir?"

"Hırs, mükemmellik, tam mutluluk--birinin tüm ruhuyla çabaladığı
her şey."

Florence şimdi arkadaşını, bir an önce onu incelediği kadar dikkatle inceliyordu. "Arkadaşın için anlamı--"

"Mutluluk."

Kızın elleri, düşünceleri yoğunlaştığı zamanlarda yaptığı gibi kucağında kenetlenmişti. "Ve onu hiç bulamadı mı?" diye sordu.

Bilinçsizce Sidwell'in ellerinden biri aşağı doğru bir küçümseme hareketi yaptı. "Bulamadı. Birlikte dünyanın etrafında tur attık,
ama hepsi boşunaydı. Sanki ne kadar çok ararsa arayışında o kadar çok şaşkınlığa uğruyormuş gibiydi."

Kız bir an için cevap vermedi, ama kucağında elleri gittikçe daha sıkı kenetlendi. Parmak uçlarını karıncalandıran bir düşünce zihninde şekil alıyordu. Bu adamın doğasına dair belirsiz bir anlayış ilk önce bunu ima etmişti; tuvalin imzasız olması ona şekil
vermesine yardımcı olmuştu. Konuşmacının son sözleri, ses tonu, fark edilmeden geçmemişti. Tuvale döndü, yukarı dönük gözlerle
yırtık pırtık figürün ustaca gizlenmiş ana hatlarını inceledi.
Kavuşmuş eller gerginlikle beyazlaştı.

"Daha önce senin bir sanatçı olduğun kadar bir yazar da olduğunu bilmiyordum," dedi.

Sidwell hızla döndü. Kız onun bakışını hissedebiliyordu. "Korkarım," dedi, "anlamını kavrayamadım. Sen sanıyorsun--"

Florence konuşmacının bakışına kararlı bir şekilde karşılık verdi. "Sanmıyorum," dedi, "Biliyorum. Resmi siz çizdiniz, Bay Sidwell. Dağ yamacında
o adam sizsiniz!"

Arkadaşı tereddüt etti. Yüzü karardı; dudakları konuşmak için açıldı ve tekrar
kapandı.

Kız onu kararlı bir şekilde izlemeye devam etti. "Buna
inanamıyorum," dedi dalgın bir şekilde. "İmkansız görünüyor."

Sidwell gülümsemeye zorladı. "İmkansız mı? Ne? Böyle bir
çizgi mi çizmeliyim?"

Kızın gergin elleri yorgunca gevşedi.

"Hayır, sen çizmiyorsun, ama oradaki adam --mutluluğu
ulaşılmaz bulan-- sen olmalısın."

Göz kapakları Sidwell'in siyah gözlerinin üzerine birazcık düştü. "Ve eğer
lütfedersen, neden benim mutsuz olmam başkasından
daha dikkat çekici olsun?"

Bu sefer Florence onu hemen yanına aldı. "Çünkü," diye cevapladı, "bir insanı
mutlu etmek için
gereken her şeye sahipmişsin gibi görünüyor --zenginlik, mevki, sağlık, yetenek--diğer insanların hayatlarını
uğrunda çalıştıkları veya öldükleri tüm ödüller." Ses yine alçaldı. "Anlayamıyorum." Bir an sessiz kaldı. "Anlayamıyorum," diye tekrarladı.

Kızın yüzünden adamın gözleri tuvale geçti ve orada durdu. "Evet," dedi yavaşça, "sanırım zor, neredeyse
imkansız, neden olduğumu anlaman--benim olduğum gibi. Hiç
kişisel deneyime sahip olmadın--ve biz sadece hissettiklerimizi anlıyoruz. Benim
sorunum şu ki çok fazla şey deneyimledim, çok fazla şey hissettim.
Şeylere güvenmeyi bıraktım. Gençlik ve anahtar çiçek gibi
en iyisini unuttum." Ses durakladı, ama gözler hala
tuvalete odaklanmıştı.

"O resim," diye devam etti, "her şeyi özetliyor. Bunu bir sanatçı olduğum için değil, bir şekilde
sözcüklere dökemediğim veya başka bir şekilde ifade edemediğim bir şeyi ifade ettiği için çizdim. Tırmanmaya başladığımda, üzerimdeki nesne mutluluk değil, hırstı. Zenginlik ve
sosyal konum, dediğin gibi, zaten vardı. Benim için hiçbir şey ifade etmiyorlardı. İstediğim şey başka bir şekilde isim yapmaktı - edebi bir adam olarak." Koyu gözler dinleyicinin yüzüne doğru kaydı, ses daha hızlı konuştu.

"İçimdeki tüm güç ve azimle istediğim şeyin peşinden gittim. Tek bir hedefi göz önünde bulundurarak çalıştım; dinlenmeden, ateşli bir şekilde çalıştım. Başarılarım ve başarısızlıklarım, başarısızlıklarım ve başarılarım oldu - her ikisinden de uzun bir sıra. Sonunda, dünyanın dediği gibi, _vardım_. Yazdığım her şeyin satıldığı ve iyi sattığı bir konuma geldim; ama bu arada, üstümdeki şey, yani hırs,
yavaş yavaş başka bir şekil aldı. Şimdi özlemini çektiğim şey mükemmellikti,
sanatımda mükemmellik. Halkın beni olduğum gibi kabul etmesi yeterli değildi; yaptığım işten memnun değildim. Ne kadar uğraşırsam uğraşayım,
yazdığım hiçbir şey
uygulamada kendi standartlarıma ulaşamadı. Her zamankinden daha çok
çalıştım; ama işe yaramadı. Boş duvarla karşı karşıyaydım - doğal sınırlarımın
duvarıyla."

Ses durakladı ve bir an için alçaldı. "Ne yaptığımı
söylemeyeceğim;
o zaman; neredeyse delirmiştim - parmak izleri kayanın üzerinde."

Kız, konuşmacının gözlerinin içine daha fazla bakamadı.
Sanki çıplak bir insan ruhuna bakıyormuş gibi hissetti ve başını çevirdi.

"Sonunda," diye devam etti itirafında, "kendime geldim ve
şeyleri oldukları gibi görmeye zorlandım. Bunu, hayatı anladığımı düşündüğüm kadar iyi gördüm,
anlamını bile kavrayamamıştım. Amacıma ulaşmayı en büyük amaç olarak hayal etmiştim ve her insan standardına göre amacımda başarılı olmuştum; ancak elde ettiğim şey çöptü. Zenginlik, güç, şöhret - bunlar neydi? Kabarcıklar, daha fazlası değil; onları tutanın elinde kırılan kabarcıklar. Varoluşun gerçek anlamı ve nesnesi daha derinlerdeydi ve bir kişinin arkadaşları tarafından değerlendirilmesiyle hiçbir ilgisi yoktu. Bu, kişinin kendi zihin çerçevesiydi."

Florence'ın yüzü daha da uzağa döndü, ancak Sidwell fark etmedi. "Sonra," diye aceleyle devam etti, "ulaşılamaz olan benim için biçim değiştirdi ve şu an göründüğü gibi oldu - mutluluk. Kısa bir süre için mutlu olduğumu düşünüyorum - sadece keşfi yapmış olmaktan dolayı mutluydum. Sonra tepki geldi. Ben olduğum gibiydim, şimdi olduğum gibiydim - geçmiş hayatımın, özünde yapay bir
medeniyetin ürünü. Sahte bir ideal için çabalarken
gerçek olana uyumsuz hale gelmiştim, sonunda onu keşfettiğimde."

Adam farkında olmadan yaklaşmıştı ve gözleri parlıyordu. Sonunda ilgisizliği
üzerinden atıldı ve sözleri bir sel gibi geldi. "O zamanlar neysem bugün de oyum. Zihinsel olarak, artık sade yiyecek ve içeceklerde tatmin
bulmayan, uyarıcılar
isteyen bir sarhoş gibiyim.
Aktivite, heyecan, değişiklik talep ediyorum. Hayatımın her saatinde her şeyin
sığlığını ve yapaylığını fark ediyorum; ama onsuz mutsuzum.
Bazen Doğa Ana'nın beni reddettiğini düşünüyorum; ona yaklaşmaya
çalıştığımda uzaklaşıyor--ürpererek hayal ediyorum. Çölün, ormanın veya çayırın yalnızlığı artık benim için yalnızlık değil.
Seslerle dolu--suçlayan sesler; ve ben kalabalığa ve şehrin
huzursuzluğuna geri koşuyorum. Eski zevklerim bile beni terk etmiş gibi görünüyor. Büyük şeyler başarmaktan, bir şeyi başkalarından daha iyi yapmaktan, en büyük zevkin bir örneği olarak sık sık bahsettin. Söylediklerinin farkına varsaydın, ironisini anlardın. Başkalarından daha iyi bir şey
yapamazsın. İnsanlar, su gibi, ölü bir seviyeye ulaşır.
Ne kadar çabalarsan çabala, onlarca kişi senin yaptığını yapabilir. Ölsen, yerin yarın dolacak ve dünya aynı şekilde dönmeye devam edecek. Her zaman hemen altında, çabanı bir anlığına gevşetirsen yerini almaya hazır, dikkatle bekleyen birileri vardır. 'Büyük şeyler' terimi görecelidir. Bunu söylemek, kişisel olarak anlamadığın bir şeye atıfta bulunmaktır. Hiçbir şey, onu yapan kişiye gerçekten büyük görünmez. Anladığında hiçbir şey zor değildir. Bir arka bahçede patates yetiştirmek, bu resimlerden birinin
boyanması kadar harika bir performanstır; bu kadar yaygın ve gerekli olmasaydı daha da fazla olurdu. Bir buhar makinesinin veya elektrikli bir dinamonun inşası, ayrı binlerce sermayenin milyonlarca kombinasyona birleştirilmesinden kıyaslanamayacak kadar daha dikkat çekicidir, ancak her yerdeki çok sayıda insan öncekilerden
birini yapabilir ve fark edilmez. Anlamadığımız şeye taparız ve ona büyük deriz; ancak gizlideki adam alaycılığın farkına varır ve gülümser."

Karanlık yüz daha da yaklaştı. Yoğun ve parlayan siyah gözler, dinleyiciyi bakışlarında tuttu.

"Zevklerimin bile beni terk ettiğini söyledim. Bu doğru. Şehirde dolaşmayı, onu en yoğun haliyle görmeyi, uğultu, gürültü ve bitmek bilmeyen aktivitenin ortasında oyalanmayı severdim. O zamanlar onda sadece dostça bir rekabet görüyordum, bir engelli koşu veya futbol maçı gibi - hoş ve teşvik edici bir şey. Şimdi hepsi beni tam tersine etkiliyor. Yüzeyin altına bakıyorum ve kalbim 
dostça bir rekabet değil, erkeklerin ve kadınların günlük ekmek için
mücadele ettiği, zayıfların güçlüler tarafından ezildiği bir savaş bulduğunda 
batıyor. Sıradan bir savaşta sakatlar ve sakatlar kurtulur, ama burada
hâlâ savaşmaya devam ediyorlar. Merhamet mi, merhamet mi bilinmez. Ah, korkunç! Eskiden kitaplardan, başkalarının çalışmalarından zevk alırdım; ama bu
tatmin bile benden alındı ​​- bir doktorun _post mortem_ sırasında hissedebileceği kadar
acımasız bir tatmin hariç. Edebiyatta beni başarılı kılan emek, etrafımdaki şeyleri incelememe neden oldu. Başkalarının amaçlarına nasıl ulaştıklarını öğrenmek için, onların çalışmalarını parçalara ayırmam ve parçaları incelemem gerekiyor. Bu alışkanlık benim bir parçam oldu. Ürünü üreten makinelerin işleyişindeki ürünün güzelliğini görmezden geliyorum. Okuyucuya sunulan edebi şekerlemelerin karıştırılmasını izliyorum, böylece kitabı bıraktığında ağzında güzel bir tat oluyor. İnsanların kendileri, her gün karşılaştığım kişiler, kaçınılmaz olarak aynı
başkalaşımdan geçiyor. Onları bir kitaptaki karakterler olarak görüyorum. Onların zaafları ve tuhaflıkları benim değirmenimin suyu. Her şey, herkes, ben ortaya çıktığımda, basılı bir sayfanın dar sınırlarına
kayboluyor. Kendimi bile ayıramıyorum. Parçalarım, herhangi bir kitapçıda bir bedel karşılığında bulunabilir. Kamu malı oldum ve suçlayacak
kimse yok."

Konuşma akışı durdu. Konuşmacının yüzü artık o kadar yakındı ki
kız ona bakmaktan kaçınamadı.

"Mutlu olmadığımı merak ediyor musun?" diye sonuca vardı.

Kız başını kaldırdı. İki çift kahverengi göz buluştu. Dışarıdan, cevap veren sakin görünüyordu; ama kucağındaki küçük eller
birbirlerini sıkıca kavramıştı, böylece parmaklarındaki kan akmıştı.

"Hayır, artık merak etmiyorum," diye cevapladı basitçe.

"Ve sen anlıyor musun?"

"Evet, ben--hayır, çok fazla--Ah, beni eve götür, lütfen!" Cümle
ansızın bir yalvarışla sona erdi. İncecik vücudu soğuktan titriyordu.
"Beni eve götür, lütfen. Düşünmek istiyorum."

"Florence!" Kelime bir okşamaydı. "Florence!"

Ama kız çoktan ayağa kalkmıştı. "Bugün daha fazla konuşma! Dayanamıyorum. Beni eve götür!"

Sidwell bir an ona yakından baktı; sonra bir süredir yüzünden kalkmış olan
geleneksellik maskesi bir kez daha düştü ve o da ayağa kalktı. Sessizce, yan yana, ikisi uzun koridordan çıkışa doğru ilerlediler. Dışarıda, öğleden sonra güneşi, sakin ve gülümseyerek, onlara dostça bir selam verdi.

BÖLÜM XIX

OVADAN BİR ZİYARETÇİ

"Baba," dedi Florence, ertesi sabah, ikisi kahvaltıda yalnız otururken,
annesi baş ağrısından şikayet edip gelmeyince, "bir hafta kadar
insanlardan uzak bir yere gidelim."

"Neden bu ani cephe değişikliği?" diye sordu babası. "Düşman olmadığım için sefer planına hakkım var, biliyorsun."

Florence onu dikkatle izliyordu ve baba, birkaç ay önceki çayır kızından ne kadar daha olgun göründüğünü fark etmemek elde değildi.

"Hiçbir değişiklik yok "Bildiğim kadarıyla kampanyanın ön cephesi veya planı," diye cevapladı. "Sadece biraz uzaklaşmak istiyorum, hepsi bu." İhmal ettiği
kahvaltısına geri döndü. "Zihinsel hazımsızlık diye bir şey var, bilirsin, ve ben de arada sırada bunun sızısını hissediyorum. Sanırım bu yeni hayat bana
sindirimim için çok büyük dozlarda besleniyor."

Bay Baker sonunda, onu tanıyan herkesin önceden söyleyebileceği gibi, kabul etti. Karısı da, plan kendisine açıldığında,
tereddüt ederek kabul etti, ancak son anda geri adım attı ve gitmeyi reddetti;
bu yüzden karısı olmadan gittiler.

Gittikleri küçük kasabada bol miktarda çimen ve ağaç vardı ve küçük bir
göl de vardı. Bir çiftçinin ailesi gönülsüzce onları pansiyona almaya ve barındırmaya razı oldu; ayrıca kemikli bir at ve itibarsız bir tek kişilik vagon kullanmalarına izin verdi. Geldikten sonra hemen diğer pansiyonerlerden ayrılmaya başladılar. İlk gün biraz balık tuttular, konuştular, okudular, uyudular, meditasyon yaptılar ve sigara içtiler - yani, Bay Baker iki kişiye yetecek kadar sigara içti; ve Florence, lületaşı kasesi rahatsız edici derecede ısındığında sigara sararak yardımcı oldu. Ertesi gün programı tekrarladılar, sonraki gün ve sonraki gün.

"Sanırım burada her zaman kalabilirim," dedi Bay Baker.

"Ben de kendimden hoşlanıyorum," diye itiraf etti Florence.

Yine de, programa uygun zamanda geri döndüler. Bayan Baker onları bekliyordu, katı tavırları, onlar yokken pek bir şey yapmadığını gösteriyordu. İnceliksizce, iki suçludan biri, Clarence Sidwell adında, önemli bir sosyal tanınmışlığın olduğu bir adamın her gün aradığını ve Bayan Baker'ın tahminine göre, yokluklarından giderek artan bir memnuniyetsizlik duyduğunu öğrendi. Florence, postasında kısa bir not buldu ve biraz düşündükten sonra yorum yapmadan babasına uzattı.

Okudu ve tekrar okudu. "Bu ne zaman postalandı?" diye sordu.

"Bir haftadan fazla oldu," diye cevapladı Florence. "Birkaç gündür burada."

Bu nedenle, o akşam, ön verandada oturmuş, topuklarını korkulukta, araçların hızlı ve yavaş geçişini izlerken, yoldan geçenlerin kibarlıktan çok baktığı uzun boylu genç bir adamın kaldırımdan ağır ağır yürüyerek evlerin numaralarını incelediğini görmesi İngiliz için hiç de şaşırtıcı değildi. Bay Baker yaklaşırken, uzun serbest adımın, geniş göğsün, kare yukarı kalkık çenenin ayrıntılarını hayranlıkla inceledi. Canlılık ve güç, esnek vücudun her hareketindeydi; sağlık -hava ve güneş ışığı kadar özgür bir hayat- ellerin kahverengisinde, yüzün bronzluğunda yazılıydı. Şehir sokaklarının geleneksel kostümü olmasa da, kıyafetleri bile giyenin bir parçası gibi görünüyordu ve kendilerine özgü bir özgürlüğe sahipti. Geniş kenarlı keçe şapka açıkça rahatlık ve koruma içindi, gösteriş için değil. Açık kahverengi flanel gömlek, sinirli boğazın rengiydi. Daha koyu yünden yapılmış, alt kısmı kıvrılmış pantolon, yüksek topuklu binicilik çizmelerini ortaya çıkarıyordu. Tüm adamda -çünkü artık çok yakındı- dünyanın dindarlıktan daha çok değer verdiği o kusursuz temizlik vardı. Scotty ayaklarını korkuluktan indirdi ve basamaklara doğru ilerledi. "Merhaba, Ben Blair!" dedi.

Ziyaretçi durakladı ve gülümsedi. "Nasılsınız, Bay Baker?" diye cevapladı.
"Sizi buralarda bir yerde bulacağımı düşünmüştüm." Kısa yürüyüş yolundan
çıktı ve basamakları tırmanırken İngiliz'in uzattığı elini kavradı.
Bir an ikisi de hiçbir şey söylemedi. Sonra Scotty bir sandalyeye işaret etti. "Otur, olmaz mı?" diye davet etti.

Ben olduğu gibi ayağa kalktı. Gülümsemesi yüzünde kayboldu. "Gerçekten--istemek ister misin?" diye doğrudan sordu.

"Gerçekten isterim, yoksa sana sormazdım," diye karşılık verdi Scotty, aynı doğrudanlıkla.

Ben teklif edilen sandalyeye oturdu ve bacak bacak üstüne attı. İkisi bir an sessiz bir arkadaşlık içinde oturdular.

"Bana Rankin'den bahset," diye önerdi Scotty sonunda.

Ben öyle yaptı. Çok uzun sürmedi, çünkü kendisinden neredeyse hiç bahsetmedi ve
Grannis'in tanık olduğu son olayı tamamen atladı.

"Ve--onu vuran adam?" Scotty soruyu kelimelere dökmeyi biraz zor buldu.

"Birkaç gün sonra onu vurdular. Dışarıda işler
hareket ettiğinde bile oldukça hızlı hareket eder."

"'Onlar' kovboylar mıydı?"

"Hayır, şerif ve diğerleri. Her şey normaldi--duyduğum kadarıyla neredeyse hiç seyirci yoktu."

"Ve şimdi sana gelince. Şehirde uzun süre kalacak mısın?"

"Pek bilmiyorum. Kısmen iş için geldim--ama bu uzun sürmez."
Ev sahibine anlamlı bir şekilde baktı. "Gelmemin başka bir amacı da vardı."

Scotty koltuğunda rahatsızca kıpırdandı. "Ben," dedi sonunda, "Eğer yapabilirsem bizimle kalmanı rica etmek isterdim, ama--" durakladı, açık kapıya dikkatlice baktı--"ama Mollie, bilirsin--Bu, Dickens'ın onunla kendi zamanını geçirmesi anlamına gelir."

Ben ne şaşkınlık ne de kızgınlık gösterdi. "Teşekkür ederim," diye cevapladı. "Anlıyorum. Beni davet etseydin kabul edemezdim. Bunu
düşünmeyelim."

İngiliz'e genelde çok iyi uyan koltuk yine rahatsız edici hale geldi. Kütüphane penceresinin perdelerinin ardından birinin onu ve yeni geleni izlediğinin farkındaydı. Bir sahneden ölümcül bir şekilde korkuyordu ve kaçınılmaz görünüyordu.

"Eski çiftlik nasıl?" diye sordu kaçamak bir şekilde.

"Aynen bıraktığın gibi. Bir şeyi değiştirmeye gönlüm elvermiyor. Bir yıl boyunca bir sürü atı bir şekilde tüketiyoruz ve ben de toparlandığımda orada bir sürü başlatacağım ve çocuklardan biri de sürüye bakacak. Bu da Rankin'in fikriydi."

"O zaman çiftçiliğe devam etmeyi mi umuyorsun?"

"Neden olmasın?"

"Belki de, artık yapacak çok şeyin olduğuna göre--Gençsin, biliyorsun."

Ben dar çimenlik alana bilerek baktı.

"Ben--genç miyim? Gerçekten, hiç bu şekilde düşünmemiştim."

İngiliz'in ayakları yine umursamazlık
çabasıyla korkuluğa çıktı.

"Eh, genelde senin yaşındaki bir adam--" Güldü. "Benim gibi yaşlı bir adam olsaydı--"

"Bay Baker, gerçekten oturup biraz sohbet etmemi istediğinizi söylemiştiniz?"

Scotty kızardı. "Elbette. Seni düşündüren ne--"

"O zaman doğal olalım."

Scotty kaskatı kesildi. Ayakları yere geri döndü.

"Blair, unuttun--" Ama bir şekilde, cesurca başlayan cümle durdu.
Gerçek hayatta çok az insan Benjamin Blair'in mavi gözleri üzerlerindeyken rol yapardı.
"Ben," dedi bunun yerine, "Ben bir eşeğim ve özür dilerim.
Florence'ı arayacağım."

Ama ziyaretçinin eli onu engelledi.

"Lütfen yapma. Burada olduğumu biliyor. Onu biraz önce gördüm.
İstediğini yapmasına izin ver." Kendini hasır salıncağa doğru çekti. "Bana bir soru
sordun. Bildiğim kadarıyla her zaman çiftlik işleriyle ilgileneceğim. Bana uygun ve
en iyi yapabildiğim şey bu. Ayrıca, canlı hayvanlarla birlikte olmayı seviyorum.
Tek sorunum," içtenlikle gülümsedi, "onları yetiştirdikten sonra hayvan satmak.
Onları yaşadıkları sürece tutmak ve yaşlandıklarında daha
yeşil meralara koymak istiyorum. Sezon dışı ama
birkaç araba dolusu hayvanı Chicago'ya, hayvancılık alanlarına getirdim.
Bir daha
asla yapmayacağım. Yapılması gerekiyor, biliyorum; insanlar beslenmeli; ama
o boğaların buzağıdan büyümesini izledim."

Scotty beyninde konuyla ilgili ve kişisel olmayan bir şey aradı ama
hiçbir şey kendini göstermiyordu. "Ben Blair," diye cesaret etti, "seni seviyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Ben.

Uzun süre sessiz kaldılar. Yayalar, tek tek ve çiftler halinde,
yürüyüşte ağır ağır yürüyorlardı. Caddede araçlar ardı ardına hızla geçti. Sonunda bir adamın sürdüğü kahverengi safkanlardan oluşan bir ekip
evin önüne yanaştı. Adam indi, atları taş bağlama direğine bağladı ve yürüyüş yolundan yukarı çıktı. Aynı anda Ben, kütüphane
penceresindeki perdelerin aniden esen bir esintiyle sallandığını gördü.

"Harika atlar, onlar," diye yorumladı.

"Evet," diye cevapladı Scotty, tam o sırada başka bir yerde olmayı dileyerek. "Evet," diye tekrarladı, dalgın bir şekilde.

"İyi akşamlar, Bay Baker!" dedi safkanların gülümseyen sürücüsü.

"İyi akşamlar," diye yankıladı Scotty. Sonra bir el hareketiyle, pasif Benjamin'i işaret etti. "Arkadaşım Bay Blair, Bay Sidwell."

Sidwell basamakları çıktı. Ben ayağa kalktı. Kütüphanenin perdeleri
yine titredi. İki adam birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve sonra el sıkıştılar.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Blair," dedi Sidwell.

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Ben, sakin bir şekilde.

Scotty, bilincinin derinliklerinde, bu sınır gencinin şehre gelmeye
uygun gördüğüne sevinmişti. Büyük gözlüklerini çıkarıp, gayretle parlattı.

"Oturmaz mısınız?" diye davet etti yeni geleni.

Sidwell kapıya doğru yürüdü. "Hayır, teşekkür ederim. İzninizle
içeri gireceğim. Sanırım Bayan Baker--"

Ama İngiliz ondan öndeydi. "Evet," dedi, "o evde. "Onu arayacağım," dedi ve kayboldu.

Geri çekilen figürü izlerken, Sidwell'in siyah gözleri kısıldı, ama
geri döndü ve Scotty'nin boşalttığı yeri aldı. Arkadaşına, hassas bir tabaktaki ışık parıltısı kadar hızlı bir bakış attı,
tuhaf elbiseyi, çarpıcı yüzüyle birlikte figürün her ayrıntısını inceledi.

"Siz Batı'dansınız sanırım, Bay Blair?" diye sordu.

"Dakota," dedi Ben, lakonik bir şekilde.

Sidwell'in bakışları sombreroya odaklandı. "Belki de sığır yetiştiriciliği?" diye
cevap verdi.

Ben başını salladı. "Evet, nehrin doğusunda birkaç başım var." Diğerinin bakışına karşılık verdi ve Sidwell, bir projektörün aniden
üzerine çevrildiği izlenimine kapıldı. "Hiç oraya gittin mi?"

Şehirli adam olumlu bir şekilde işaret etti. "Evet, iki kez: sonuncusu yaklaşık
dört yıl önce. Gilbert adında bir adamın çiftliğinde, bilerek bir boğa bağlama yarışmasını izlemeye gitmiştim. Pete adını verdikleri bir kovboy, onur ödülünü aldı; 'yaratığını' kırk iki saniyede indirip bağladı. Bana bunun yavaş bir zaman olduğunu söylediler ama ben bunun şimşek gibi olduğunu düşündüm."

"Bu numara en çılgın olanla bile otuz beş saniyede yapılabilir," diye yorumladı Ben.

Sidwell dar sokağa düşünceli bir şekilde baktı. "Sanırım o kovboy gösterisi," diye yavaşça devam etti, "şimdiye kadar tanık olduğum en tipik Amerikan
sahnesiydi. Pervasızlık, ataklık, muhteşem hayvansal aktivite--dünyada buna benzer bir şey daha önce hiç olmadı." Gözleri Ben'in yüzüne döndü. "Gilbert'i hiç duydun mu?"

"Ondan yirmi üç mil uzakta yaşıyorum."

Sidwell ilgilenmiş gibi görünüyordu. "Hangi çiftlik, sorabilir miyim?"

"Biz buna Dik Açı Üçgeni diyoruz."

"Ah, evet," Sidwell hatırlayarak başını salladı. "Rankin, sahibi--büyükbabasının shay arabası olan iri bir adam. Orada olduğum
sırada onu gördüm."

Ben'in uzun bacaklarından biri istemsizce diğerinin üzerine savruldu. "İşte orası! İyi bir hafızan var."

Sidwell gülümsedi. "Bu durumda sahip olmaktan kendimi alamadım. Bana antik Pers satraplarını hatırlattı. İncelediği her şeyin hükümdarıydı."

Ben hiçbir şey söylemedi.

"O hala ülkenin büyük adamı, öyle mi?"

"Öldü."

"Öldü mü?"

"Ben öyle dedim."

Şehirli adamın aklına bir fikir geldi. "Anlıyorum," diye belirtti.
"Gitti ve sen--"

"Özür dilerim, Bay Sidwell," diye sözünü kesti diğeri, "ama ya konuyu
değiştirirsek?"

Sidwell kızardı, sonra güldü. "Özür dilerim, Bay Blair. Sizi
güvendirmek
istediğim bir şey yoktu, temin ederim. Bay Rankin ilgimi çekti, hepsi bu."

Ben yine hiçbir şey söylemedi ve konuşma sona erdi.

Bu arada içeride başka bir dram yaşanıyordu. Çok
rahatsız genç bir hanım Scotty'yle, duymayacak kadar uzakta buluşmuştu.

"Bay Sidwell'i durdurmana ne sebep oldu, baba?" diye sordu öfkeyle. "Neden içeri girmesine
izin vermedin?"

"Çünkü ben istemedim," diye açıkladı Scotty, açıkça.

"Ama ben istedim," dedi buyurgan bir şekilde. "Bu gece Ben'i görmek istemiyorum."

Babası ona dikkatle baktı. "Ve senin de onu görmeni istiyorum," diye ısrar etti. "Bu şekilde davranmak için hipnoz edilmiş olmalısın! Kendini
tamamen unutuyorsun!"

Kızın kahverengi gözleri parladı. "Ve sen kendini unutuyorsun! Artık
çocuk değilim! "İstemediğim sürece onu bu gece görmeyeceğim!"

Rahat Scotty tahrik olmuştu. Zayıf çenesi inatla dikleşti.

"Pekala. O zaman ikisini de görmeyeceksin. Kendi evimde sebepsiz yere
bir adamın aşağılanmasına izin vermeyeceğim. İkisine de senin hasta olduğunu
söyleyeceğim."

"Eğer yaparsan," diye öfkelendi Florence, "seni asla affetmem! Sen--korkunçsun,
eğer babamsan. Ben--" Gözyaşlarına sığındı. "Ah, kızına böyle
davrandığın için utanmalısın!"

İngiliz, dinlenme ceketinin üzerinden bir kül lekesi silkeledi. "Utanıyorum," diye itiraf etti; "ama senin önerdiğin şeyden değil." Kapıya doğru
döndü.

"Baba," dedi yalvaran bir ses, "artık bana--umursamıyor musun?"

Kızın daha önce hiç görmediği ama onu
sonradan rahatsız eden bir ifade, babanın yüzünde belirdi. "Seni önemsiyor mu?" diye haykırdı. "Seni önemsiyor mu? Sorun da bu zaten! Seni önemsiyorum - her zaman önemsedim - fazlasıyla. Sana
hoş görünmek için öz saygımı feda ettim ve hepsi bir hataydı. Şimdi çok
geç görüyorum."

Bir an birbirlerine baktılar; sonra kız onun yanından geçti. "Pekala," dedi sakince, "eğer ikisini de görmem gerekiyorsa, en azından
kendim görmeme izin ver."

Florence belirdiğinde verandadaki adamlar ayağa kalktılar. Bunu yapma biçimleri her birinin karakteristiğiydi. Sidwell uyuşuk bir şekilde, biraz
sert bir şekilde ayağa kalktı. Geçtiğimiz haftayı unutmamıştı. Ben Blair saygılı bir şekilde, neredeyse hürmetle, yalnızca bir
toplumsal biçimi takip ettiğinin farkında olmadan ayağa kalktı. Bu küçük
kadını gördüğünden beri altı ay geçmişti ve ona bakarken ruhu gözlerindeydi.

Kız kapının hemen önünde durdu, rengi gün batımı gibiydi. İlk önce
şehrin adamıyla karşılaştı.

"Seni tekrar gördüğüme çok sevindim," dedi ve zarif bir el onunkini karşılamak için
uzaklaştı.

Sidwell insandı. Gülümsedi ve eli onun elini gerçekten gerekenden daha uzun süre tuttu.

"Ve seni geri gördüğüme gerçekten sevindim," diye yanıtladı. "Seni özledim."

Kız duygusuz ama gözlemci Benjamin'e döndü.

"Ben de seni gördüğüme sevindim, Bay Blair," dedi ama sesi el sıkışması kadar
resmiydi. "Babam seni Bay Sidwell'le tanıştırdı, sanırım?"

Onun çekingenliği tamamen gereksizdi. Dışarıdan bakıldığında, Ben de onun kadar soğuk ve nazikti. Saygıyla ona bir sandalye koydu ve kendisi de bir tane aldı, Sidwell ise sahneyi ilgiyle izliyordu. Bir yerde, bir
zaman, eğer yaşarsa, o an basılı bir sayfada yeniden üretilecekti.

"Evet," diye cevapladı Ben, "Bay Sidwell ve ben tanıştık." Sandalyesini çevirdi, böylece kızla yüz yüze geldi. "Şehri, yeni
hayatını, beklediğin kadar seviyorsun, umarım?"

Birkaç dakika, tesadüfen tanışan iki şans
tanıdık kadar tarafsız bir şekilde sohbet ettiler; sonra tekrar Ben ayağa kalktı. "Sanırım araba kullanıyordun," dedi basitçe. "Seni daha fazla alıkoymayacağım."

Florence eridi. Böylesine nazik bir düşünce beklenmedik bir şeydi.

"Şehirdeyken tekrar aramalısın," dedi.

"Teşekkür ederim, arayacağım," diye cevapladı Ben.

Sidwell de cömert olabileceğini düşündü.

"Eğlence veya başka bir şekilde sizin için yapabileceğim bir şey varsa, Bay Blair, bana bildirin," dedi adresini vererek. "Her an hizmetinizdeyim."

Ben yürüyüş yoluna ulaşmıştı ama döndü. Florence'ın nefesini tuttuğu bir an için şehirli adama dikkatle baktı.

"Biz Batılı erkekler, Bay Sidwell," dedi sonunda yavaşça, "az çok
yalnız insanlarız. Eğlencemizi işimizi yaparken yaparız. Büyük olasılıkla nezaketinizi kabul etme fırsatım olmayacak. Ama
gitmeden önce sizi ziyaret edebilirim." Her ikisine de eğildi ve şapkasını geri koydu. "İyi geceler" dedi ve gitti.

Uzun boylu figürün sokaktan aşağı doğru kaybolmasını izleyen Sidwell tuhaf bir şekilde gülümsedi. "Oldukça olumlu bir insan, arkadaşın," diye belirtti.

Florence bir yankı gibi kelimeyi aldı. "Olumlu!" Küçük eller konuşmacının
kucağında sıkıca kenetlendi. "Olumlu!
Onunla ilgili en ufak bir imada bile bulunmadın. Bir keresinde büyük bir çayır yangını gördüm. Ülkeyi millerce süpürdü, her şeyi temizledi; ve
onunla savaşan adamlar da çok sayıda çocuk olabilirdi. Ben Blair'i düşündüğümde
her zaman bunu düşünürüm. Birbirlerine çok benziyorlar."

Sidwell'in yüzündeki gülümseme kayboldu. "Birisi çayırda bir ters tepme başlatabilir," dedi düşünceli bir şekilde. "Aynı sürecin Blair'de de
başarılı bir şekilde işe yarayabileceğini düşünüyorum."

"Belki," diye itiraf etti Florence. Hem onun hem de Sidwell'in bu öneriyi hatırladığı zaman geldi.

Ama konu hemen bırakılamayacak kadar büyüktü.

"Bir şey bana," diye ekledi Sidwell bir an sonra, "bu Blair'den biraz
korktuğunu söylüyor. Beyefendi seni hiç kaçırmaya çalıştı mı - ya da
başka bir şey?"

Florence gülümsemedi. "Hayır," diye cevapladı. "Neydi o zaman? Sen aşık mıydın ve o soğuk muydu yoksa tam tersi mi?"

Florence çenesini ellerinin arasına aldı. "Açıkçası, tam tersiydi; ama bundan bahsetmemeyi tercih ederim." Bir an sessiz kaldı. "Yine de haklısın," diye devam etti, oldukça pervasızca,
"ondan korktuğumu söylediğinde. Onu düşünmeye bile cesaret edemiyorum.
Hayatımın bir parçası olduğunu unutmak istiyorum. Yorgun olduğumda uyku gibi
beni alt ediyor. Çaresizim."

Sidwell farkında olmadan iskeletin bulunduğu dolaba
rasın denk gelmişti. "Ve ben--" diye sordu, "sen benden korkuyor musun?"

Kızın iri kahverengi gözleri ellerinin üstünden sabit bir şekilde bakıyordu.

"Hayır; bizden korktuğum senden değil, kendimden." Ayağa kalktı
yavaşça. "İstersen araba kullanmaya hazırım," dedi.

XX. BÖLÜM

KULÜP GİZEMLERİ

Akşamın geç saatlerinde, "Loungers Club"ın bilardo salonunda
Clarence Sidwell, Winston Hough adında biriyle tanıştı, görünüşte şans eseriydi ama aslında tam tersiydi. Büyük ve sarışın, kahkahaya bağımlı Hough, Sidwell'in kaynaştığı birkaç kişiden biriydi; bunu ancak benzer ve farklı olanı çeken İlahi Takdir açıklayabilirdi. Ancak, Sidwell, mekanın en parlak ışıklı odasına kasıtlı olarak girdi ve Hough'un merkezi olduğu grubu aradı.

"Merhaba, Chad!" diye selamladı yeni geleni. "Watson'ı yeni temizledim ve fethedeceğim yeni dünyalar arıyorum. Öğle yemeğini kimin ödeyeceğini görmek için sana elli puan vereceğim."

Sidwell hoşgörüyle gülümsedi. "Sanırım
oynamadan
yerleşmek itibarım için daha iyi olur. Sopanı kaldır ve ben de seninleyim."

Hough başını iki yana salladı. "Hayır," diye itiraz etti, "Ben Yorgun Willie değilim.
Önce
yardım paramı kazanmayı tercih ederim. Hadi."

Ama Sidwell sadece ona baktı. "İnatçı olma," dedi. "Seninle
konuşmak istiyorum."

Hough ipucunu rafa doğru uzattı. "Elbette, eğer böyle
söyleyecek başka bir şey yok. Ancak inatçılığa gelince--" İmalı bir şekilde durakladı.

Sidwell yorum yapmadı, bunun yerine doğrudan sokağa doğru yürüdü.

"Sorun ne?" diye sordu Hough, gittikleri yönü gördüğünde. "Kulüp ızgara odası senin için yeterince iyi değil mi?"

Sidwell hareketsizce yoluna devam etti. "Seninle konuşmak istediğimi söyledim."

"Sanırım aptal olmalıyım," diye neşeyle cevapladı Hough. "Kesinlikle
bir adamın konuşmasını yasaklayan hiçbir ev kuralı görmedim."

Sidwell, arkadaşına tuhaf bir ifadeyle baktı. "Sorun ev kurallarında değil, sende. Bir adam ticaret
kurulundaki buğday ocağını tekeline almaya çalışabilir, seni burada yalnız tutmaktan daha iyi. Çok şaşırtıcı derecede popülersin, Hough! İnsanları
atasözündeki melas fıçısının sinekleri çekmesi gibi çekiyorsun."

Büyük adam güldü. "Eğer iltifatınızsa, biraz karışık ama sanırım idare edecek. Hadi!"

Sidwell, bir yan sokakta mütevazı küçük bir _kafe_ aradı ve
gözlerden uzak bir bölmeyi seçti.

Garson belirdiğinde, "Ne istersiniz?" diye sordu.

Hough'un mavi gözleri parladı. "Benimle misin, ne sipariş edersem vereyim?"

Sidwell başını salladı.

"Kulüp sandviçleri ve birkaç şişe bira," diye sonlandırdı Hough.

Arkadaşı hiçbir yorum yapmadı.

"Midenizi böyle bir şeyle şaşırtmayalı epey zaman oldu, değil mi?" diye şakalaştı iri adam, sipariş geldiğinde ve garson gittiğinde.

Sidwell gülümsedi. "İtiraf etmem gerekecek," diye itiraf etti.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye belirtti Hough kuru bir şekilde. "Bir dahaki sefere bir pleb sahnesi tasvir ettiğinde bunu hatırlayıp bana teşekkür edebilirsin."

Bu sefer Sidwell gülümsemedi. "Bana oldukça sert vuruyorsun, ihtiyar," dedi.

"Bunu hak ediyorsun," diye lakonik bir şekilde cevapladı Hough.

"Ama senden değil!"

Hough, içkinin yüzeyinde patlayan boncukları düşünceli bir şekilde izledi.

"Kabul ettim," dedi; "ama sana dokunması gereken insanlar
bunu yapmaktan korkuyor ve birileri bunu yapmalı." Masanın karşısından gülümsedi.
"Acımasız açık sözlülüğümü mazur görün ama bu doğru."

Sidwell bakışına karşılık verdi. "Bunun, ara sıra bu rötuş işlemini nezaketle yerine getirmenin bir yakının görevi olduğunu düşünüyorsun, öyle mi?"

Hough derin bir yudum aldı ve memnuniyetle iç çekti. "Aman Tanrım! Tadı harika!
Bu akşam kulübe gitmeden önce iki mil yürüyerek eklemlerimi esnettim ve o zamandan beri bir hasat işçisi kadar kuruyum.
Fransa'daki veya başka bir yerdeki tüm
şaraplar, bir adam gerçekten sağlıklı olduğunda, küçük, eski güzel bira gibi lekeye dokunmaz." Kendini hatırladı. "Affedersin,
Sidwell. Gerçekten, çok uzaklaştığımızda bizi ara sıra yeryüzüne geri getirmenin en iyi arkadaşlarımızın görevi olduğunu düşünüyorum.
Bizi umursamayan hiç kimse bu zahmete girmez."

"En iyi _dostlarımız, sanırım," diye önerdi Sidwell.

"Elbette." Büyük adam bundan sonra ne olacağını merak etti.

"Örneğin bir--karı."

Hough sandalyesinde doğruldu. Neşeli yüzü ciddileşti.

"Ciddi misin Chad," diye sordu, "yoksa beni dışarı mı
çıkarıyorsun?"

"Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım."

Hough, ima ettiği
ifşada orijinal soruyu gözden kaçırdı.

"Gerçekten sonunda evleneceğini mi kastediyorsun?"

Sidwell zorla gülümsedi. "Eğer mesele çoktan halledilmiş olsaydı, taşınmanın
uygunluğunu düşünmek için çok geç olurdu, değil mi?" diye karşılık verdi. "Bu kanıtlanmış bir gerçek olurdu ve bu nedenle tartışmak
yararsız olurdu. Hanıma, bunun sorunuzu yanıtlayıp yanıtlamadığını sormadım."

Hough sabırsızlandığını gösteren bir hareket yaptı. "Teorik olarak evet, ama
pratik olarak hayır. Senin bireysel durumunda, arzu ve tatmin
aynı anlama geliyor. Kadınlarla çok büyüleyicisin, Chad. Tersini yapmaya çabalarsan, çok az kadın seni reddeder."

"Teşekkür ederim," dedi Sidwell, belirsiz bir şekilde.

Arkadaşı kaşlarını çattı. "Takdir gereksiz. Hatta bu sözün iltifat olduğundan bile emin değilim."

Bir an sessizce oturdular, bardaklarındaki bira bayatlarken.

"Diyelim ki senin önerdiğin gibi evliliği düşüneyim," dedi Sidwell sonunda. "Sence sonuç ne olur?
İfadene bakılırsa, bu konuda bir fikrin zihnini ağırlaştırıyor."

Sarışın adam dikkatle baktı. Birkaç dakika öncesinin rahat kişisi olarak onu tanımak zordu.

"Elbette, tamamen kimi seçeceğinize bağlı olacak. Bu
basmakalıp. Ancak bu yaz saman çöpü hareketlerine göre, hanımefendiyle ilgili sonuçlara
atlamamın kabul edilebilir olduğunu varsayıyorum."

Diğeri başını salladı.

"Bu durumda, Chad, gece gündüzü takip ettiği kadar kesin bir şekilde başarısızlık olacak."

Mavi gözler neredeyse parladı. "Üstelik, bu kıza
yapılan iğrenç bir haksızlık."

Sidwell istemsizce gerildi.

"Kendisi bir benedict olan biri için tahmininiz biraz fazla güçlü geliyor," diye soğuk bir şekilde karşılık verdi. "Fikrinizi neye dayandırıyorsunuz, lütfen?"

Hough sandalyesinde kıpırdandı.

"Bir kez daha açık sözlü, acımasızca açık sözlü olmamı mı istiyorsunuz?"

"Ne isterseniz. Neden öyle konuştuğunuzu bilmek istiyorum."

"O zaman sebep şu. İkiniz yağ ve sudan daha fazla karışmazsınız."

Sidwell'in yüzü değişmedi. "Sen ve Elise birlikte oldukça iyi koşuyor gibisiniz," diye gözlemledi.

Hough daha önce olduğu gibi kaşlarını çattı. "Evet, ama vakalar arasında olası bir benzerlik yok. Sen ve ben bir köpekle bir tavşan kadar birbirimize benziyoruz.
Doğrudan konuya gelirsek, sen şehirde büyüdün ve Bayan Baker kırsalda büyüdü. O--"

Sidwell küçümseyerek elini kaldırdı. "Örneğe dönecek olursak,
Elise aslen kırsaldandı."

"Ve bir kez daha tekrarlamak gerekirse," diye haykırdı Hough, "yine hiçbir benzerlik yok. Elise ve ben sekiz yıldır evliyiz. Üniversitede tanıştık ve normal bir şekilde birlikte büyüdük. İkimiz de genç ve uyumluyduk.
Ayrıca, sıkıcı olma riskine rağmen, sen ve ben
tamamen farklı olduğumuzu tekrarlıyorum. Ben sadece kısmen şehirliyim; sen tamamen öylesin--parmak uçlarına kadar. Yarı vahşiyim, yarıdan fazlasıyım. Kırsalda,
dağların arasında, göllerin üzerinde olmayı seviyorum. Balıklar ve bu şeyleri miras alamıyorum. Sen bencilce, ama ben bencil. Onu bildiğim için onu tanıdım. Adam, evli olanlar bile, bir kez daha kaçıyor. Bir şey olabileceğinden emin, eğer o kıza felaketle bitecek-ya da daha kötü bir şey. İltifat? "Hough ne olacağını merak etti." Evet, sanırım, "tereddüt eden." Sadece cehennem bölgelerindeki kükürt gölüne bir muhafız pozisyonu bul."

Hough güldü, ama Sidwell gülmedi. "Sanırım," diye devam etti monoton bir şekilde, "seni şimdi görüyorum, ellerinde uzun, iğne uçlu bir mızrak,
dışarı çıkmaya çalışan zavallı günahkarlara geri saplıyorsun."

"Chad!" diye sözünü kesti diğeri sitemle. "Chad!" Ama Sidwell durmadı.

"Çok geride dururdun, böylece kükürt dumanları kendi burun deliklerini tahriş etmezdi ve kaynama sırasında oluşan kabarcıklar
kırıldığında sana sıçramazdı ve en ince sezgi ve en hassas nişanla, mızrak ucun için hedeflediğin kurbanın anatomisindeki en hassas yeri seçerdin." Resme ironik bir şekilde gülümsedi.
"Aman Tanrım! orada uluyan bir başarı elde edersin, ihtiyar!"

Hough'un neşeli yüzünde gerçek bir pişmanlık ifadesi belirdi. "Seni incittiğim için çok üzgünüm, Chad," dedi, "ama benden açık sözlü olmamı istedin."

"Kesinlikle açık sözlüydün," diye karşılık verdi diğeri açıkça.

"Ancak söylediklerim doğruydu," diye tekrarladı Hough.

Sidwell biraz öne eğildi, yüzü, hoşnutsuzluğun gölgelerine rağmen yakışıklıydı, ışıkta netti.

"Belki de," diye devam etti. "Senin sorunun, bana tek bir kurtarıcı erdem için bile kredi vermemen. Bu dünyada hiç kimse tamamen
iyi veya tamamen
kötü değildir. Doğal hisleri ve arzuları olan bir insan olduğumu unutuyorsun. Beni belirli bir iş için
kurnazca yapılmış bir tür makine gibi gösteriyorsun. Hayatımı sadece o işle sınırlıyorsun. Medeniyet adı verilen yapay devletten doğan bir insan bile, iş yapabileceğiniz ve daha sonra tekrar istenene kadar bir kutuda kapatabileceğiniz bir daktilo gibi bir çelişki değildir. Mantıkla bastıramayacağınız belli duygular, belli istekler vardır. Tek başına hapsettiğiniz bir köpek bile zamanla delirir. Ben yaşayan bir adamım, damarlarımda mürekkep yerine kırmızı kan var, soyut bir matematik problemi değil. Çalışıp mutsuzluktan payıma düşeni aldım. Bana vaat edilmiş toprakların kapısından
çıkmam için şimdiye kadar yaptıklarınızdan daha iyi bir sebep vermelisiniz."

Hough konuşmacıya aciz bir şekilde baktı. "Beni yanlış anladın, Chad, eğer seni hak ettiğinden veya gerçekten mutlu olmanı sağlayacak herhangi bir şeyden
uzaklaştırmaya çalıştığımı
düşündüysen. Ben sadece ahlaki olarak pişman olacağından emin olduğum bir şeyi engellemeye çalışıyordum. Birinin
tamamen mutlu olmaması, kendini daha da mutsuz etmesi için yeterli bir sebep değildir. Daha önce söylediklerimden daha fazlasını söyleyemem; söylenecek
başka bir şey yok. Düşündüğün eylemi onaylamamamın en iyi sebebini sana ilk önce verdim ve sen bunu hiç düşünmedin. Bu, ne yaptığını fark etmeyen bir kıza yaptığın haksızlık. Senin mizacınla, Chad, ondan ne Tanrı'nın ne de insanın geri veremeyeceği bir şeyi alacaksın: hayata olan güvenini."

Sidwell'in uzun parmakları önündeki bardağı huzursuzca döndürdü.
El sürülmemiş biranın kalan kısmı artık durgun su gibiydi.

"Onu aldatmazsam başkası aldatacak," dedi. "Bu kaçınılmaz.
O da her şeyin olduğu gibi olmasına uyum sağlamak zorunda kalacak, tıpkı hepimizin yapmak zorunda olduğu gibi."

Hough bir itiraz hareketi yaptı.

"Bayan Baker artık çocuk değil," diye devam etti Sidwell. "Eğer onu söylediğin gibi
incelediysen, onun kendine ait çok kesin
fikirleri olduğunu keşfettin. Onu uzun zamandır tanımadığım doğru, ama o beni daha önce hiç kimsenin, hatta senin bile sahip olmadığı kadar iyi tanıma fırsatına sahip oldu. Kimse onun karanlıkta sıçradığını söyleyemez. Tekrar tekrar, her fırsatta, onun gözlemi için ruhumu
çıplak soydum. Bu benim için kolay olmadı; aslında,
yapabileceğim ve bundan daha zor olabilecek hiçbir şey bilmiyorum. Her ne kadar
şu anki durum bu ifadeyi yalanlıyor gibi görünse de,
kolayca gizliliğe sahip değilim, dostum. Bayan Baker'la yaptığım gibi yapmakta kesin bir amacım vardı. Hayatımda daha önce hiç denemediğim şekilde, onunla temas kurmaya çalışıyorum--bir daha asla, çabam nasıl sonuçlanırsa sonuçlansın, bir insanla temas kurmaya
çalışmayacağım gibi. O, benim iyi ve kötü yanlarımı A'dan Z'ye biliyor. Yaşadığım hayatı, o hayatı oluşturan insanların türünü, amaçlarını, eğlencelerini, standartlarını, sosyal ve ahlaki standartlarını, olabildiğince ayrıntılı bir şekilde biliyor. Onu
her yere götürdüm, çevremin her aşamasını ona gösterdim. Hayatımda
en azından bir kez, Hough, kesinlikle olduğum kişi oldum, kesinlikle açık sözlü. Bundan daha ileri gidemem. Kardeşimin koruyucusu değilim. O, bireyler dünyasında bir birey; zihinsel, ahlaki ve fiziksel olarak özgür bir aktör. Gelecekteki eylemlerinin kararı, gelecekteki hayatıyla ilgili yaptığı seçim, zorunlu olarak ona ait olmalı. Nedense kesin bir açıklama getirip,
bu veya şu yüzden bana çekici geldiğini
söyleyemiyorum. Hissettiğim bir
ihtiyacın çözümünü sunuyor gibi görünüyor. Hiçbir mantık sistemi,
ona karşı dürüst olduktan sonra, eğer kendi özgür iradesiyle
benim karım olmayı kabul ederse, onu öyle yapmaya ahlaki bir hakkım olmadığına beni ikna edemez."

Hough yine küçümseyici bir hareket yaptı. "Seninle tartışmanın faydası yok," dedi çaresizce, "ve bunu denemeyeceğim. Eğer deneseydim,
Bayan Baker'a seni samimi bir şekilde tanıtmak için kullandığın açık sözlülük yöntemlerinin kendi amaçlarını boşa çıkardığını ve bilinçsizce seni hayatının ayrılmaz bir parçası haline getirdiğini sana fark ettiremezdim.
Daha önce, kadınlarla karşı konulamaz bir şekilde büyüleyici olmayı dilediğinde bunu söylemiştim. Söylediklerinin hepsi sadece benim ifademi örnekliyor. Ancak,
yağ ve suyun kalıcı olarak karışmayacağı gibi çirkin gerçeği en ufak bir şekilde değiştirmiyor. Onları birbirine sarabilirsin ve bir süre
birbirleri gibi görünebilirler; ama sonunda ayrılacaklar ve
ayrı kalacaklardır. Daha önce de söylediğim gibi, bunu fark etmeni veya uygulamanı beklemiyorum. Sezgilerimle bildiklerimi yeterince
ikna edici hale getiremem. Keşke yapabilseydim. Bir şekilde bunun benim fırsatım olduğunu ve başarısız olduğumu hissediyorum."

Sidwell o an için kendine geldi. Arkadaşına takdirle baktı. "En azından dürüstçe denediğini bilmenin tesellisini bulabilirsin," dedi içtenlikle.

Hough bakışlara aynı kararlılıkla karşılık verdi. "Ama yine de başarısız oldum."

Sidwell şapkasını taktı, geniş siperliği gözlerini gölgeliyor ve ifadelerini gizliyordu.

"İlahi takdir dilerse," dedi sonunda, "Bayan Baker'dan karım olmasını isteyeceğim."

XXI. BÖLÜM

ÇATIŞMA HALİNDEKİ AŞK

Bir ömür boyu süren alışkanlıklar bir günde değişmez. Ben Blair erken kalkmaya alışkındı ve ertesi sabah şehrin tamamı uyanmadan çok önce uyanmıştı. Kaldığı otelde, gece görevlisi şaşkınlıkla başını sallayarak "Günaydın" dedi. Lobi sabahın erken saatlerindeki temizlikten geçen karmaşa ve misafir sokağı aradı. Güneş yeni doğmuştu ama
hava çoktan boğucuydu, sahnenin her ayrıntısına baskı ve rehavet
yayıyordu. Binaların çıplak tuğla ve taş cepheleri, kaldırımların kahverengi parke taşları, kaldırımların donuk grisi, hepsi misafirperver olmayan ve ürkütücü görünüyordu. Henüz birkaç araç hareket halindeydi - ihtiyaç maddelerinin, buzun, sütün, sebzenin dağıtıcıları - ve genel tembellikten paylarını aldılar. Atların kulakları
uyuşuk bir şekilde sallanıyordu veya inatçı bir dayanıklılıkla geriye çekilmişti. Sürücüler koltuklarında
sakin bir şekilde uzanıyorlardı. Tekdüze bir şekilde
vızıldayan arabalardaki birkaç yolcu bile kaçınılmaz olana sessizce uyum sağlama izlenimini artırıyordu. Kural olarak kötü giyinmiş, yorgun görünümlüydüler, ayaklarına bakıyorlardı veya
kayıtsız bir şekilde sokağa bakıyorlardı. Hepsi
moral bozucuydu.

Ben, normal, dinç, kırsalda yetişmiş, kendini silkeledi ve yürümeye devam etti. Çevresindeki etkilere karşı bir çocuk kadar hassastı ve etrafındakilere karşı da açıkça düşmancaydı. Hayatın, bir bütün olarak, özellikle de hayatın en çok
dolduran şey olan işin, iyi olduğunu bulmuştu. Başkalarının bunu bu kadar
açıkça farklı bulması onu rahatsız ediyordu. Onların varlığından
uzaklaşmak istiyordu; ve karşılaştığı ilk
polise soruşturarak en yakın parkı aradı.

Hayatı boyunca New York parklarının güzelliğini duymuştu.
Buraları ziyaret eden tanıdığı birkaç kişi, bu güzelliği her şeyden
öne çıkarıyordu. Belki de bu yüzden imkansızı bekliyordu.
En azından hayal kırıklığına uğramıştı. Burada doğa vardı, kesinlikle, ama doğa
insanın
elinde hapsedilmiş. Ziyaretçinin çimenlerde yuvarlanmak, kendini serbest bırakmak, her eklemini ve kasını
esnetmek için sağlıklı bir isteği vardı; ancak her iki taraftaki işaretler "uzak dur" uyarısı veriyordu. Ağaçlar, kabul edilmelidir ki, güzel ve doğaldı, başka türlü yaşayamaz ve olamazlardı; ama bir şekilde kendi özgür iradeleriyle orada olmamış gibi bir havaları vardı.

Ben bir bank seçti ve oturdu. Üzerinde, çayırların ozonunun asla hissetmesine izin vermediği bir halsizlik vardı.
Sanki istediği kadar derin bir nefes alsa,
bu kaynak tükenecekmiş gibi, yer sıkıntısı hissediyordu. Yeni tıraş olmuş iri yarı bir polis memuru, ona şüpheyle bakarak yanından geçti.
Bu, genç adama iyi davranıştan
mahkum olduğu izlenimini verdi; ve belirsiz bir şekilde neredeyse öz saygısına
hakaret etti. Yapacak daha iyi bir şey olmadığı için, devriye gezerken kanunun hizmetkarını izledi.
Sadece Ben Blair değil, memurun yanından geçtiği herkes bu zorlu teftişten geçti. Vatandaş, arkadaşlarının olduğunu fark edemeyecek kadar meşguldü; ama şimdi ilgisi uyanınca,
diğer sıralarda oturanları incelemeye başladı. Ona en yakın kişi, buruşuk bir keten takım elbise giymiş ufak tefek yaşlı bir adamdı. Çoğu zaman burnu sabah gazetesine yakındı; ama arada sırada yüzünü kaldırıp, solgun miyop gözlerinde dalgın bir ifadeyle başka tarafa bakıyordu. Şimdiki hayatının tadını mı çıkarıyordu? Ben tam tersine yemin ederdi. Tekrar, bu adamın hapsedildiği bir hapishanenin izlenimi geçti üzerinde. O donuk, geriye dönük bakışta tarif edilemez bir acıma vardı ve Ben başka tarafa baktı. Geldiği topraklarda, umutsuz ve işe yaramaz bir yaşlılığın böyle bir örneği bulunamazdı. Orada yaşlıların bir işi vardı: çocuklarının çocuklarına bakmak, bir bahçe, ekinlere ve büyüyen şeylere ilgi, hava durumu peygamberleri olarak ün, ama böyle bir ilgisizlik, asla. Biraz daha uzakta, yine kötü giyimli ve tıraşsız bir adam vardı. Yıpranmış keçe şapkası yüzünün üst yarısının üzerine kadar indirilmişti ve dar sıranın üzerine dümdüz uzanmıştı. Yatağı için çok uzundu ve bu fazla uzunluğuna uyum sağlamak için dizleri bir çakı gibi bükülmüştü. Yanlarında bol pantolonlar vardı, iç çamaşırı giymemişti, pantolonların uçları ile sarı, paslı ayakkabılar arasında tüylü bir alan bırakmışlardı. Göğsü uyku hareketiyle inip kalkıyordu. Ben Blair sınırda terk edilmiş birçok insan görmüştü; ülke onlarla doluydu, maceracılar, sağlıklarını kaybedenlerin peşinde koşanlar, halk arasında "tek akciğerliler" olarak adlandırılan, servet askerleri; ama bu adamın temsil ettiği türden bir sınıfı hiç tanımamıştı, yeryüzünün işe yaramaz hantalları, gündüzleri gezginler, geceleri kamusal parkların sıralarında uyuyanlar. Sosyoloji öğrencisi olsaydı, bu gösteriye karşı hastalıklı bir ilgi duyabilirdi; ama bu onun için sadece moral bozucuydu; başka türlü bu yerde alabileceği zevki yok etti. Bu adam, arabalarda gördüğü o sıkıcı işçilerden sadece bir adım gerideydi. Kaçınılmaz olana karşı mücadeleyi henüz bırakmamışlardı veya isyan etmek için fazla duygusuzlardı; oysa o--

Ben ayağa fırladı ve adımlarını geri çekmeye başladı. Şehirde yetişen insanlar, arkadaşlarının sefaletlerine karşı duyarsız olabilirlerdi; bollukla
sağlananlar, hayatlarını böylesine umutsuz bir yoksullukla yan yana yaşamaktan memnun olabilirlerdi, hatta başkalarının ihtiyaçlarını kendi çıkarları için kullanabilirlerdi; ama onunki, sınırın misafirperverliği ve düşünceliliğiydi, son somununu kim olursa olsun diğerleriyle paylaşan ve bunu hiç soru sormadan paylaşan demokrasiydi. Gözlemlediği koşulların kalpsiz bencilliği neredeyse kanını
kaynatıyordu. Kendini yabancı bir halkın ortasında hissediyordu: onların standartları onun
standartları gibi değildi, onların hayatları onun hayatından değildi ve işlerini aceleyle bitirip
gitmek istiyordu. Otele döndü.

Bu sırada kahvaltı hazırdı ve biraz keşiften sonra
yemek odasını bulmayı başardı. Baş garson ona bir
koltuk gösterdi ve sandalyesini saygıyla tuttu. Yaşı belirsiz bir zenci, oldukça onurlu ve bir sfenks kadar duygusuzdu, deneyimli bir eliyle bardağındaki buzun üzerine su döktü, menüyü çıkardı ve
siparişini bekledi. Bunu istemeden, taşralı oldukça
şık bir yer seçmişti ve yemek listesi ona Sanskritçe
olarak anlaşılmazdı. Çaresizce baktı. Masanın karşısındaki bir adam, onun durumunu gözlemleyerek, istemsizce gülümsedi. Ben ifadeyi yakaladı, anlamlı bir şekilde taşıyıcısına baktı, kaybolana kadar baktı,
ve o yüze yabancı olduğu belli olan soluk bir kırmızılık onun yerini alana kadar. Blair'in eli aniden gelen bir ilhamla cebine gitti ve
gümüş bir parayla geri döndü.

"Sağlıklı bir adamın bu saatte genelde yediği şeyi bana getir, hem de bol bol," dedi. Arkadaşının yanından dalgınlıkla, tatsız bir şekilde baktı.

Renkli beyefendi konuşmacıya sanki bir "hayvanat bahçesindeki" garip bir
hayvanmış gibi baktı.

"Evet, efendim," dedi.

Beklerken, Ben ilgiyle etrafına baktı. Oda büyük, yüksek, sütunlar ve kirişlerle doluydu. Her ayrıntı dikkatlice düzenlenmişti. Ağır meşe masalar, tertemiz çarşaflar, ışıldayan gümüşler ve cam eşyalar lüks hissine hitap ediyordu. Tavanda bir yerlerde hafifçe vızıldadığını duyduğu ve fayans zemin ve ustaca ayarlanmış panjurlarla artan görünmeyen havalandırma vantilatörleri nedeniyle mekanın serinliği keyifliydi. Orada bulunan diğer birkaç kişi banyo, çamaşırhane, terzi ve modacının yapabileceği kadar tertemizdi. Ben'in baktığı bir gruptan bastırılmış bir kadın kahkahası duyuldu; diğerinden iyi ayarlanmış bir erkek sesi, bir noktayı bir hikayeyle açıkladı. Bir girintideki küçük bir masada dört genç adam oturuyordu ve onlar için henüz çok erken olmasına rağmen, bir şampanya mantarının sesi duyuldu ve kısa süre sonra tekrarlandı. Blair, dış ve yeraltı dünyasına bir bakış atmış olarak,
her şeyi gözlemledi ve karşılaştırmalar yaptı. Tekrar, tezgahtaki serserinin büzülmüş figürünü gördü; ve tekrar, kadının kahkahasının umursamaz müziğini duydu.
Sevimsiz bir işe giden işçilerin donuk, hayvansı bakışlarını gördü; dünün aşırılıklarından hâlâ titrek olan eller,
yarın onları daha da titrek hale getirecek olan şarabı kuru dudaklara kaldırıyordu. Bu karşıtlıklar sonsuza dek devam edebilir miydi? diye merak etti.
Sonsuza dek yan yana var olmalarına izin verilir miydi? Tekrar,
sorun daha da zor, var oldukları koşulun yaşam olması mümkün olabilir miydi? Buna inanamadı. Doğası bu düşünceye isyan etti.
Hayır; yaşam böyle yapay bir formül değildi.
Geniş, özgür ve doğaldı, tıpkı çayırlar, onun çayırları gibi, doğal ve özgürdü. Diğer durum bir hezeyandı, bir anlık unutuştu,
oyuktaki dört genç adamın bir sembolüydü. Geçici bir
haz, hayat anlamına gelebilirdi; ama tersi, kaçınılmaz tepki
her türlü sarhoşluktan olduğu gibi, ki--

Kahvaltısını bitiren Ben bir puro yaktı ve sokağa doğru yürüdü. Sabahı kasabayı gezerek geçirmeyi planlamıştı; ama
şimdilik yeterince olduğunu hissediyordu--zihnen sindirebildiği her şey.
İlk başta belirli bir hedefi olmadan, sadece sağlıklı hayvansal aktivitenin fazlalığıyla yürümeye başladı; ama şehre
gelmesindeki temel amacı, gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediği amaç, ona bir mıknatıs taşı gibi etki etti ve neredeyse farkına varmadan şehrin ikamet bölümünde olduğunu ve doğrudan Baker evine doğru yöneldiğini fark etti. O sabahın bir hanımefendiyi ziyaret etmek için moda zamanı olmadığının farkında değildi. Ona göre, eğilim ve civarda bulunma gerçeği yeterli bir gerekçeydi; ve iyi hatırlanan basamakları tırmanırken
zili sertçe çaldı. Ev halkına yeni katılan, başında şapka ve ufak önlük olan ciddi bir hizmetçi ziline bastı.

"Eğer izin verirseniz, Bayan Baker'ı görmek istiyorum," dedi Ben.

Kız ziyaretçiyi eleştirel bir şekilde inceledi. Yüzeysel nezaketinin altında, gülümsemeye meyilli olduğundan şüpheleniyordu.

"Bayan Baker'ın henüz uyandığını sanmıyorum," diye duyurdu sonunda. "Kartınızı bırakabilir misiniz?"

Ben, gökyüzünde iyice yükselen güneşe baktı, bir gözü zaman tahminine odaklanmıştı. Sessizce zihinsel sonuçlar çıkardı.

"Hayır," dedi. "Daha sonra ararım."

Daha sonra aradı, iki saat sonra, bizzat Scotty'den Florence'ın dışarıda olduğu ancak yakında döneceğine dair istihbaratı almak için. Açıkça İngiliz'e talimat verilmişti; çünkü bekleme daveti
eklese de, bu sadece gönülsüzceydi ve reddedilince konu acil değildi.

Ben otele döndü, öğle yemeğini yedi ve durumu değerlendirdi.
Daha aşağı bir adam mücadeleyi bırakıp morluğunu saklardı; ama
Benjamin Blair kelimenin tam anlamıyla küçük bir adam değildi. Şehre belirli bir kızı tek başına görme niyetiyle gelmişti ve onu tek başına görecekti. Öğleden sonra saat dörtte tekrar Baker'ın kapı direğindeki düğmeye bastı ve tekrar bekledi. Tekrar cevap veren hizmetçiydi ve beklenen soru üzerine
açıkça gülümsedi. Bu sıra dışı giyimli adama
oynadığı büyük bir şaka gibi geldi.

"Bayan Baker nişanlı," diye duyurdu, önceki hazırlığın gevezeliğiyle.

Ziyaretçinin gitmemesine şaşırdı. Bunun yerine, ona bir bakış
attı ve bu da onun neşesini parlattı.

"Pekala," dedi. Antreye ve oradan da kütüphaneye açılan kapı açıktı ve davetsizce içeri girdi. "Lütfen ona, nişanlısı bitene kadar bekleyeceğimi söyle."

Kız tereddüt etti. Bu özel zorunluluk önceden tahmin edilmemişti.

"Ona bir isim vereyim mi?" diye önerdi, resmiyet çabasıyla.

Ben Blair dönmedi. "Söylediklerimi ona söyle."

Girişe bakan bir sandalye seçti ve oturdu. Görevi için
ayrılırken, hizmetçinin aynı kattaki başka bir kapıyı açtığını duydu.
Bir an için kadın seslerinin mırıltısı duyuldu, bunlardan birini tanıdı; sonra kapı kapanırken yine sessizlik oldu.

Yarım saat geçti, bir saate dönüştü, neredeyse kendini tekrarladı,
ve görünüşe göre Florence hâlâ meşguldü; ve ziyaretçi hâlâ oturuyordu.
Ateş veya depremden başka hiçbir güç onu şimdi hareket ettiremezdi.
Doğasının yılmaz azminin her parçası harekete geçti ve
geçen her dakika onu cesaretini kırmak yerine,
kararlılığını daha da güçlendirdi. Sandalyesini pencereye ve sokağa bakacak şekilde kaydırdı, bacaklarını rahatça çaprazladı, gözlerini yarı kapalı, dinlenerek ama yine de dikkatli bir şekilde ve arabayla ve yürüyerek eve doğru giden ücretli işçilerin giderek artan alayını düşünceli bir şekilde izledi.

Birdenbire bir kadının eteklerinin hışırtısı duyuldu ve artık yalnız olmadığının bilincine vardı. Kim olduğunu görünce döndü, ayağa fırladı ve uzun süre beklemenin kasıtlı küçümsemesine rağmen yüzünde bir gülümseme belirdi. İlerlemeye başladı ama durdu.

"Beni görmek istedin, anlıyorum," dedi bir ses soğukça, konuşmacı kapının hemen önünde dururken.

Ben Blair doğruldu. Sıcak kan beynine yükseldi,
boğazında ve şakaklarında zonkladı. Hakaret almak onun için kolay değildi; ama
dışarıdan bakıldığında hiçbir işaret vermedi.

"Sanırım bahsettiğin gerçeği gösterdim," diye sakince cevapladı.

Florence Baker ellerini birleştirdi. "Evet, ısrarın takdire şayan," dedi.

Ben Blair kelimeyi yakaladı. "İsrar," diye belirtti, "geçmişteki dostluk ve nezaket görmezden gelindiğinde tek çare gibi görünüyor."

Florence cevap vermedi ve Ben ileri doğru giderek bir sandalye
yerleştirdi. "Ev sahibi ve misafirin pozisyonunu tersine çevirmem gerekiyor gibi görünüyor," dedi. "Oturmaz mısınız?"

Kız kıpırdamadı.

"Bunun pek gerekli olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı.

"Florence," Ben Blair'in büyük çenesi anlamlı bir şekilde kalktı, "Ne yaparsan yap, gücenmeyeceğim. Sana söylemek istediğim bir şey var.
Lütfen otur."

Kız tereddüt etti ve neredeyse iradesi dışında adamın gözlerinin içine baktı, kendi gözleri parlıyordu. Bir kez daha onun egemenliğinin onu kontrol ettiğini hissetti, tıpkı çok uzun zaman önceymiş gibi,
onun için çayır toprağına battaniyesini serdiğinde hissettiği gibi.

Oturdu.

Ben başka bir sandalye çekti ve onun karşısına oturdu. "Neden," biraz öne eğilmişti, dirseğini dizine dayamıştı, "neden, Florence Baker, seni görmemi engellemek için
elinden gelen her şeyi yaptın? Son zamanlarda
ne yaptım, ne yaptım ki, senden bu muameleyi hak ettim?"

Kız gözlerini kaçırdı. "Genellikle bir hanımın bir beyefendiyi görmek istememesinin sebeplerini açıklamasının gerekli olduğu düşünülmez," diye savuşturdu. Kucağında duran mendil bilinçsizce sıkı bir
top haline getiriliyordu. "Olayın kendisi yeterli."

Ben'in serbest eli sandalyenin koluna güçlü bir şekilde tutundu. "Özür dilerim," dedi, "ama seninle aynı fikirde olamam. Bir kadınla bir erkek arasında, bir erkekle bir erkek arasında olduğu gibi, belli bir nezaket vardır. Soruyu tekrarlamak benim hakkım. "

Kız ipin daha da gerildiğini hissetti, sonunda onun iradesine boyun eğeceğini hissetti.

"Ve reddetmeli miyim?" diye sordu.

"Reddetmeyeceksin."

Kızın gözleri ona döndü. Şimdi bile bunu yaptıklarına şaşırıyordu,
ne kadar uğraşırsa uğraşsın onu reddedemezdi. Onun üzerindeki hakimiyeti neredeyse mutlaktı. Yine de öfkeli değildi. Daha önce hissettiği bir içgüdü onu ele geçirmişti; daha zayıfın daha güçlüye duyduğu özlem--ona istediğini verme dürtüsü. Tüm kadınlığı ona doğru gidiyordu,
başka bir insana asla vermeyeceği tam bir güvenle. Doğal olarak, o onun eşiydi; doğal olarak--ama o doğal değildi.
Daha önce yaptığı gibi tereddüt etti, beyninde kaynayan bir sürü çelişkili arzu ve hırs. Eğer doğasındaki
yapay olanı, dünyanın boş şeylerine olan arzuyu ortadan kaldırabilseydi, o zaman--Ama henüz vazgeçmemişti ve asla
onlarla ilgilenmeye zorlanamazdı. Şimdi onları bırakmaya,
onun uğruna her şeyden vazgeçmeye,
onunla çayırda tek başına oturduğu zamandan daha yakındı. Bunu daha karmaşık bir duyguyla fark etti; ama yine de, yine de--

Bir dakika sessizlik içinde geçti, bir dakikası kız baygındı.
Ben Blair'in ilk sorusunu tekrarlayan sesi onu hatırladı.
Bu sefer tereddüt etmedi.

"Sanırım sen de benim kadar iyi biliyorsun. Eğer sadece arkadaş veya tanıdık olsaydık seni görmekten çok mutlu olurdum; ama değiliz ve
asla sadece arkadaş olamayız. Ya daha fazla ya da daha az olmalıyız." Şimdiye kadar cesur olan ses düştü. Kahverengi gözlerin üzerinden bir sis geçti. "Ve daha fazla
olamayız," diye ekledi.

Adamın sandalye koluna olan tutuşu gevşedi. Yüzünü daha da öne eğdi. "Bayan Baker," diye haykırdı. "Florence!"

Kız sözünü keserek, neredeyse yalvarırcasına geri çekildi. "Yapma! Lütfen
yapma!" diye yalvardı; sonra, sözlerin anlamsızlığını görünce, yaşlı kız gibi bir hareketle yüzü ellerinin üstüne düştü. "Ah, seni
gördüğümde bunun böyle olacağını biliyordum!" diye feryat etti. "Kendin gör, biz sadece
arkadaş olamayız!"

Adam kıpırdamadı, ama gözleri renk değiştirdi ve daha da koyulaştı. "Hayır," dedi, "biz sadece arkadaş olamayız; seni bunun için fazla seviyorum. Ve seni görmek için buradan ayrıldığımda sessiz kalamam. Eğer sessiz olsaydım kendime bir daha asla saygı duymazdım. İstediğini yapabilir, istediğini söyleyebilirsin ve ben buna içerlemeyeceğim - çünkü o sensin.
Yaşadığım sürece seni seveceğim. Bundan utanmıyorum, çünkü seni
seviyorum, Florence Baker." Duraksadı, kızın eğik başına şefkatle baktı.

"Florence," diye devam etti nazikçe, "benim için ne olduğunu veya
beni terk etmen ne anlama geliyor bilmiyorsun. Sık sık eski çiftliğine
gidip tek başıma oturuyorum, seni düşünüyorum, seni hayal ediyorum. Bazen
her şey o kadar canlı oluyor ki neredeyse yakınımda olduğunu hissediyorum ve
farkına varmadan adını söylüyorum. Sonra orada olmadığını fark ediyorum ve
o kadar yalnız hissediyorum ki keşke ölmüş olsaydım. Yarını, ertesi günü ve ertesi günü düşünüyorum - sensiz yaşamak zorunda kalacağım binlerce günü - ve bunu nasıl yapacağımı merak ediyorum."

Kızın yüzü ellerine daha da gömüldü. Boğuk bir hıçkırık kaçtı.
"Lütfen daha fazla konuşma!" diye yalvardı. "Lütfen yapma! Buna
dayanamıyorum!"

Ama adam sadece ona sabit bir şekilde baktı.

"Bitirmeliyim," dedi. "Bunu sana bir daha asla söyleme şansım olmayabilir ve bir şey bana kendimden bahsetmemi söylüyor, çünkü sen benim iyi meleğimsin. Birçok açıdan, benim için zor bir hayat olsa da, sen
her zaman benimlesin ve bundan daha iyiyim. Seni sevdiğimi öğrendiğimden beri tek bir damla bile içmedim ve biz çiftçiler buna
alışık değiliz, Florence. Ama yaşadığım sürece asla içmeyeceğim;
çünkü seni düşüneceğim ve istesem bile o zaman içemezdim. Bir keresinde beni içkiden
daha kötü bir şeyden kurtarmıştın. Bay Rankin ve
bundan önce, hatırlayabildiğim ilk düşünceden itibaren,
eğer onunla karşılaşırsam onu ​​öldüreceğime yemin etmiştim. Gerçekten de karşılaştık. Onu her gün takip ettim, ta ki sonunda onu yakalayana kadar, yere yığılana ve
ellerim boğazına değene kadar. Ama sonuçta ona zarar vermedim, Florence;
tam zamanında seni düşündüm."

Sessizdi ve aniden yer boş bir kilise kadar sessiz göründü.
Kızın hıçkırıkları neredeyse histerikti. Adamın ruh hali değişti;
uzanıp kızın omzuna hafifçe dokundu.

"Seni incittiğim için beni affet, Florence," dedi. "Sana söylemekten kendimi alamadım."

Kız gibi figür istemsizce doğruldu.

"Seni affet!" Gözyaşlarıyla ıslanmış bir yüz ona bakıyordu. "Seni affet!
Kendimi asla affedemeyeceğim! Sen benim için
milyonlarca kez fazla iyisin, Ben Blair. Seni affet! Senden beni 
affetmeni istemekten asla vazgeçmemeliyim!"

"Florence!" diye yalvardı adam. "Florence!"

Ama kız, sırası gelince devam etti. "Burada gördüğüm bazı şeylerin gerçek dışı olduğunu, göründükleri gibi olmadıklarını
hissettim. Sana bilerek gevezelik ettim. Aslında uzun zamandır burada değilim ama şimdi bana yıllar geçmiş gibi geliyor. Dediğin gibi
inanırdım, yüzeyin altına baktım ve sahteliği gördüm. İlk başta gördüklerime
inanmazdım; ama sonunda inanmaktan kendimi alamadım,
ve, oh, canım yandı! Bir daha asla bu kadar incinmeyi beklemiyorum. Olamazdım. İnsan hayatında
sadece bir kez böyle hissedebilir." Küçük beden anı ile titredi ve dinleyici onu durdurmak istercesine bir hareket yaptı; ama o
onu uzaklaştırdı.

"Artık kör değilim; Şimdi gözlerim kocaman açık hareket ediyorum. Beni senden uzak tutan başka bir şey var, ders çalışırken
içeri sızan bir şey, sana söyleyemediğim bir şey." Kız bir kez daha kendini kontrol edemedi ve hıçkırarak, titreyerek
yüzünü örttü. "Ben, Ben," diye feryat etti, "neden buraya gelmeme
izin verdin? İsteseydin beni tutabilirdin -- her şeyi yapabilirsin. Seni
sevebilirdim -- seni her zaman sevdim; sadece, sadece--" O
daha fazlasını söyleyemedi.

Adam bir saniyeliğine anlamadı; sonra bir şimşek gibi
farkına vardı ve dar odada aşağı yukarı yürüyordu. En çok önemsediği bir nesneyi kaybetmek bir şeydir; bir başkası tarafından
çalınması ise çok farklı bir şeydir. O, bu ovalardan gelen
adam, temel bir adamdı ve bazı aşamalarda çok mantıksızdı.
Daha yüksek medeniyetin yolları, insanın birçok kez sevdiği, eski bir aşkının kocası olan kişiyle iyi arkadaşlıklar içinde
yemek yediği ve şarap içtiği yerler--onun yolları değildi. Yüreğinde beyaz bir öfke vardı, kadına karşı değil, o diğer adama karşı. Parmakları, gelenek veya yasaya bakılmaksızın, boğazında olmak için kaşınıyordu. Geçici olarak, kadının hakları ve istekleri,
mücadelenin ödülü,
unutuldu. Ormandaki iki genç erkek, karşılaştıklarında yarışmada galibin ödülü olan dişi geyiğin duygularını dikkate almaz; ve Ben Blair çok bu
vahşi şeyler gibi. Sadece iradesiyle
hemen o diğer adamı bulmaya gitmekten kendini alıkoyabiliyordu,--sezgileri ismini sormayı gereksiz kılıyordu. Şu an olduğu gibi, şimdi uzaklaşmak istiyordu. Küçük oda
bir anda boğucu görünüyordu. Güneşin
parladığı,
düşünebileceği bir yerde dışarıda olmak istiyordu. Şapkasını kavradı, sonra aniden
hatırladı, bakmak için durdu--ve o an onun mahvoluşuydu ve
başka bir adamın--Clarence Sidwell'in--kurtuluşuydu.

Ve baktığı Florence Baker? Artık ağlamaklı veya histerik değildi. Bunun yerine, kocaman açılmış gözlerle ona bakıyordu.
Bu adamı tanıyordu ve uyandırdığı yanardağı tanıyordu.

"Ona zarar vermeyeceksin, Ben!" dedi. "Ona zarar vermeyeceksin! Benim hatırım için,
vermeyeceğini söyle!"

Kovboyun mavi gözlerinde gizlenen şeytan kayboldu, ama büyük çene
hala sabitti. Uzanıp kızı omzundan yakaladı. "Florence Baker," dedi, "şerefiniz üzerine, buna değer mi - benden istediğiniz
fedakarlığa değer mi? Cevap verin!"

Ama kız cevap vermedi, kıpırdamadı. "Ona zarar vermeyeceksin!" diye tekrarladı. "Vermeyeceğini söyle!"

Bir an daha Ben Blair onu tuttu; sonra elleri düştü ve
girişe doğru döndü.

"Bilmiyorum," dedi. "Bilmiyorum."

XXII. BÖLÜM

İKİ ARKADAŞIN DÜŞÜNCESİ

Clarence Sidwell, şehir merkezindeki bekar evinde yalnızdı; yani, kulüp adamının arkadaşlarının "Cuma Adamı" dediği, Alexander Hamilton Brown adında ufak tefek ve çok siyah bir zenci dışında yalnızdı, ancak kısaltmaya "Alec" diyordu. Uşak, her işin adamı, kahya, Alec, zemin veya tavan kadar mekanın bir parçasıydı; ve onlar gibi, onun varlığı, bir kolaylık olması dışında,
görmezden geliniyordu.

Odalar, şehir merkezindeki bir ofis binasının on birinci katındaydı, uygun bir yer bulabilmesi için çatıya olabildiğince yakındı. Sidwell, sekiz yıl boyunca, şehirdeyken onları evi yapmıştı. Arkadaş çevresi, annesi ve kız kardeşleri (babası çoktan ölmüştü) itiraz etmişti, çok daha genç bir adamken, üç nesildir Sidwell adını taşıyan yarı-sömürge malikanesinden ilk ayrıldığında; ama her zamanki gibi,
kendi istediğini yapmıştı.

"Kendimi öyle hissettiğimde, ruh halim uygun olduğunda, ister öğleden sonra ikide ister sabah olsun, çalışmak istiyorum" diye açıklamıştı;
"ve bunu burada seninle ve arkadaşlarınla ​​kesintiye uğramadan yapamam."

Aynı sebepten dolayı gökyüzüne yakın yaşamayı seçmişti. Orada, gürültünün ve karmaşanın çok yukarısında, kendi başına güçlü bir uyarıcı olan aktivitenin etkisini gözlemleyip yakalayabiliyordu, ancak onun tatsızlığını deneyimlemiyordu. Esasen, adam bir estetiğe sahipti.
Bir yarışa veya futbol maçına
gittiğinde bunu uzaktan izlemek istiyordu.
Yakınlarda olmak, aksiyonun tozuna karışmak, çatışmanın terini koklamak, yenilenlerin alçak sesle edilen beddualarını dinlemek,
zevkini azaltıyordu.
Bu özellikleri engelleyemiyordu--bu yüzden bunlardan kaçınıyordu.

Bu özel akşam, kendisi için çok sıra dışı olan hiçbir şey yapmıyordu. Topluma veya fiziksel veya zihinsel aktiviteye duyulan ihtiyaç,
uzun zaman önce, yemek arzusu kadar doğasının bir parçası haline gelmişti. Amatör müzisyen ve sanatçı olarak, akşamın bu saatinde yalnızken genellikle köşedeki piyanonun başında olurdu. Alec bile bu seferki alışılmadık meşguliyet eksikliğini fark etti ve klavyeyi imalı bir şekilde açtı; ancak hareketi gözlemleyen Sidwell sadece gülümsedi.

"Sence yapmalı mıyım, Alec?" diye sordu.

Zenci gözlerini devirdi. Uzun hizmetine rağmen, hizmet ettiği adama olan hayranlığını asla kaybetmemişti.

"Sho, sen her zaman bunu yapıyorsun ya da bir şey, sah," dedi.

Sidwell tekrar gülümsedi; ancak bu hoş bir gülümseme değildi. Yani bu böyleydi! Hizmetçisi bile onun alışılmış huzursuzluğunu fark etmişti ve şüphesiz bunu hizmetçilerin işverenleri hakkında yargıda bulunma şekli gibi arkadaşlarına yorumlamıştı. Ve eğer Alec bunu fark ettiyse, Sidwell'in sayısız
tanıdığı diğerlerinin de bunu fark etmiş olma olasılığı ne kadar daha yüksekti! Bu düşünceyle irkildi.
Bunun onun iskeleti olduğunu ve onu gizli tutmaya çalıştığını Sidwell kendine inkar etmeye çalışmadı. Ailesine bu şehir merkezindeki
bölgeleri kurmaları için _vermediği_ nedenlerden biri de tam olarak buydu. Tekrar tekrar, protesto havasının
üzerinde güçlü olduğunu hissettiğinde, buraya gelip kapıları kilitleyerek tek başına
savaşmıştı. Ama sonuçta, işe yaramamıştı. Gerçek, hileye rağmen, belki de bu yüzden daha da belirgindi.
Gezgin Yahudi gibi, o da mahkûmdu, ardından da amansız bir lanet.
Kendini silkeledi ve büfeye doğru yürüyüp bir kadeh
Konyak doldurdu ve sanki şarapmış gibi içti. Sidwell sık sık içki içmezdi. Deneyim ona, başlamanın genellikle ertesi gün pişmanlıkla sonlanmak anlamına geldiğini öğretmişti; ama bu gece, şu anki ruh haliyle, bu eylem nefes almak kadar içgüdüseldi. Pencerenin yanındaki sandalyesine geri döndü. Akşam sıcaktı, sokakta iç karartıcı derecede sıcaktı, ama burada güneş
battıktan sonra her zaman bir esinti olurdu ve serin ve rahattı. Adam, çevredeki alçak binaların isli, çakıllı çatılarına ve akan araba, at arabası ve yayalarla dolu sokağa baktı. Sayısız kez o sahnenin akıntılarını ve karşı akıntılarını görmüştü, ama daha önce hiç bu kadar canlı ruhunu ve anlamını yakalamamıştı. Seçkinlerden doğmuş, aralarında yetiştirilmiş ve eğitilmiş, sınıfının kibirli üstünlüğü, adı kadar onun bir parçasıydı. Fiziksel olarak yüksek ve alçak olanın neredeyse aynı plan üzerine inşa edildiğini fark ederken, bunları tamamen ayrı zihinsel düzlemlerdeymiş gibi düşünmeye alışmıştı. Haftada on dolar kazanan katip ve uşak, aynı atmosferi soluyarak, her gün, her saat, her dakika, ayrı bakış açılarından, aynı hayatı görerek, ortak noktalarının sürekli eğlence ihtiyacı olması daha önce hiç aklına gelmemişti. Bir sosyolog veya gerçekçilik arayan bir edebiyatçı olarak, birçok kez alt-insanın meskenlerini ziyaret etmişti. Uyuşuk bir şekilde, eleştirel bir şekilde, "hayvanat bahçesinde" alışkanlıklarına aşina olmadığı bir hayvanı gözlemler gibi, bu oldukça meraklı alt-insanı, eğlence veya unutulma arayışındaki aptalca veya aptallıktan da kötü çabasında izlemişti. Bir sirkteki palyaço gibi, sık sık ilgilenmiş; ama
daha sık olarak görüntü sadece iğrenme uyandırmıştı ve o,
kendi eğlencelerine, aynı sonu güvence altına alma çabalarına,
o öteki gibi olmadığı için neredeyse bilinçsiz bir minnettarlıkla geri dönmüştü. Bu gece, ilk kez ve hepimizin hissettiği bir hayretle,
açık ama uzun zamandır görülmeyen şey aniden belirginleştiğinde, kasttan bağımsız olarak, insan kardeşliğinin temel gerçeği ona geldi. Bu gece
ve şimdi, uzakta oldukları kadar küçük olsalar da,
şimdiye kadar gösterişsiz hayvanlar olarak gördüğü figür sürüsünün, onu büfeye gönderen aynı huzursuzluk ruhu tarafından, önceden belirlenmiş bir varış noktası olmadan, sokağa itildiğini, hareket etmeye zorlandığını fark etti. O anda muhtemelen hayatında hiç olmadığı kadar arkadaşına yakındı; ancak ortaya çıkan gerçek onu daha da mutsuz etti. Kendi mutsuzluğunun, diğerlerininkinden tamamen farklı ve sonsuz derecede daha keskin olduğunu düşünmeye başlamıştı; hatta bunu böyle düşünmekten bir tür hastalıklı, paradoksal zevk almıştı; ve şimdi bu bile ondan alınmıştı. Sadece kendi gizli iskeleti, gizli olduğuna inandığı zaman görünür olmakla kalmamıştı, aynı zamanda etrafında aniden körlüğüne ve rahatsızlığına sırıtan başka iskeletlerden oluşan bir mezarlık belirmişti. Onun doğası, sıradan rahatsızlıktan memnuniyet çıkarmak değildi ve tek bir yatıştırıcı kendini gösterdi, büfenin üzerindeki donuk kırmızı sürahi. Tekrar ayağa kalkıp bir kadeh doldurdu, geri döndü ve pencerenin açık kanadının önünde bir an dikildi, sabit bir şekilde aşağı baktı. Orada ne kadar süre durduğunu neredeyse bilmiyordu. Bir keresinde Alec'in karanlık yüzü odaya baktı ve aniden kayboldu. Sonunda kapı çalındı. Sidwell, kıpırdamadan, "İçeri gir," diye davet etti. Kapı açılıp kapandı
ve Winston Hough içeride duruyordu. Büyük adam etrafa bir bakış
attı, boş bardağı gördü ve geri çekildi. "Müdahale
ettiğim için özür dilerim," dedi elini topuzun üstüne koyarak.

Sidwell döndü. "Müdahale--hiçbir şey!" Bardaklarla
bir kutu puroyla birlikte sürahiyi uygun bir masaya koydu. "Gel ve benimle bir içki iç," ve içki her iki bardak da neredeyse dolana kadar aktı.

Hough yapmacık olmayan bir isteksizlikle tereddüt etti. O, ihtiyatlılığın yiğitliğin daha iyi bir parçası olduğunu ve
kaçabildiğinde, hatta nezaketsizlik pahasına bile olsa, kaçmanın iyi olacağını hissetti.

"Gerçekten," dedi, "sadece merhaba demek için uğradım. Ben--"

"Saçmalık!" diye sözünü kesti Sidwell. "Yeni doğmuş bir kuzu kadar masum olduğumu düşünmelisin. Buraya gel ve otur."

Hough tereddüt etti ama pes etti.

Sidwell kadehini kaldırdı. "Buraya seni
getiren sorun ne olursa olsun. İnsanlar beni zevk için ziyaret etmezler veya gidecek başka
bir yerleri olmadığı sürece. Bol bol iç!"

İçtiler; sonra Sidwell, Hough'a bakarak, "Peki, bu sefer ne? Tekrar düzelmeye mi gidiyorsun, yoksa buna benzer bir şey mi?" dedi.

Hough kaçamak bir girişimde bulunmadı. Bunun işe yaramayacağını biliyordu. "Hayır," dedi; "Doğrusunu söylemek gerekirse, yalnızım--vahşice yalnızım."

Sidwell gülümsedi. "Ah, ben de öyle düşünmüştüm. Ama neden, lütfen? Sen her zaman bir sığınak gemisi bekleyen evli bir adam değil misin?"

Hough yüzünü buruşturdu. "Evet, sorun bu. Çok fazla
evliyim, çok fazla evcilleştim."

Diğeri boş boş baktı. "Anlayamıyorum. Kesinlikle sen ve Elise
en sonunda--"

"Hayır, hayır; o değil." Hough, elle tutulur bir nesneymiş gibi bir hareketle öneriyi geri çevirdi. "Elise bugün kuzey Wisconsin'deki amcasıyla bir ay geçirmek için
ayrıldı ve ben bir hafta boyunca şehirden
çıkamam. Annesi yokken yuvadan düşen küçük bir kuşun hissettiği gibi hissediyorum. Alt kısım şehirden
düşmüş gibi görünüyor ve beni mahsur bıraktı."

Ev sahibi misafirini esprili bir şekilde -biraz da kötü niyetli bir şekilde- gözlemledi. "Bu senin için iyi, sen kendini beğenmiş benedict," diye duygusuzca belirtti. "Artık bekarların normal ruh halini anlayabilirsin. Belki birkaç gün sonra evlilikle ilgili bana yaptığın
söylediğin argümanı geri çekecek kadar işkence görmüş olursun. Tekrar ediyorum, bu şiirsel bir adalet ve bir erkeğin ara sıra kendi ilacından bir doz alması iyidir."

Hough sık duyulan bir şakaya gülümser gibi. "Tamam, ihtiyar, istediğin gibi olsun; ancak bu gece bu konu hakkında gereksiz bir
tartışmadan uzak duralım."

"Bütün kalbimle," dedi Sidwell. Sürahi bir kez daha elindeydi. "Elise'in yolculuğunda çok iyi sağlığına içelim."

Hough tereddüt etti. Toastta belirsiz bir saygısızlık olduğunu hissediyordu, ancak içerleyecek kadar elle tutulur değildi. "Çok
iyi sağlığına," diye tekrarladı.

Bir an arkadaşının yüzüne baktı, şimdi birazcık kızarmıştı. Yine bir iç gözlemci ona gitmesinin daha iyi olduğunu söyledi;
ama içkinin ilk selinin beynine ulaşmasıyla
kalma isteği güçlüydü.

"Bu arada, kendi gönül meselenle nasıl gidiyor?
Hanıma önemli soruyu sordun mu?"

Sidwell puro kutusunu öne çıkardı ve kendine bir tane aldı.
"Hayır," diye karşılık verdi dikkatle. "İyi bir fırsatım olmadı.
Batı'dan, saçlarını uzun ve
eteklerini kısa giyen bir beyefendi, Baker semalarında aniden bir bulut gibi belirdi. Söz konusu hanımın elini arzuladığından şüpheleniyorum. Her neyse, bugün bir hayalet gibi
evde dolaşıyor. Baker Ana, bir sebepten dolayı mütevazı hizmetkarınıza gönlünü kaptırdı ve telefonla beni yabancının sıkıntıları hakkında bilgilendirdi. Benim müdahalem olmadan
yeterince zorlukla karşılaşıyor gibi görünüyor, bu yüzden kalbimin iyiliğinden dolayı ona açık bir alan verdim. Umarım ilgimi takdir edersiniz. Korkarım ki kendisi bunu yapabilecek
bir tip değil."

Hough purosunu yaktı. "Evet, kesinlikle nazik davrandın," dedi. "Çok
nazik."

Sidwell elini sallayarak iki bardağı bir
tık sesiyle birleştirdi. "Sanırım öyle. Yaşam iksirinin tadına bakarak anılmayı hak edecek kadar nazik, katılıyor musunuz?" ve içki sarhoşluğun ilk evrelerinde sabit duran bir elin altından aktı.

Hough sandalyesini geriye itti. "Hayır," diye itiraz etti. "Yeter artık. "

"Yeter!" Diğeri müziksiz bir şekilde güldü. "Yeter! Daha başlamadın.
İç ve yalnızlığını unut, ey Benedict tesellisiz!"

Ama yine iri adam başını salladı. "Hayır," diye tekrarladı. "Yeter artık, sen de öyle. Eğer bu klibi daha uzun süre devam ettirirsek, ikimiz de sarhoş olacağız."

Sunucunun yüzündeki gülümseme kayboldu. "Sarhoş!" diye yankıladı. "Ne zamandan beri, dua edin,
o yüce bilinç hali sende dehşet
esinlemeye başladı? Sarhoş! Winston Hough, böyle bir durumda oyun oynamayı başaramayacak
son adamsın! Bir araya geldiğimiz son zamandan
daha yakın değiliz, eğer hayatın sonu başlangıca yakın değilse. İç!"

Ama yine de, bu sefer sessizce, Hough başını salladı. Yan odaya açılan yarı açık bir kapıdan zencinin gözleri dışarı baktı.

Sidwell abartılı bir şekilde yerinde kıpırdandı ve öne doğru eğildi. Koyu renk hareketli yüzü tutkuyla, zorlayıcı bir şekilde hareket ediyordu.
"Winston Hough," diye meydan okudu, "arkadaşım olarak kalmak istiyor musun?"

"Elbette istiyorum."

"O zaman ne yapacağını biliyorsun."

Odaya derin bir sessizlik çöktü. Sadece gözler değil, Alec'in yüzünün tamamı kapıdan belirdi. Hough, açık pencereden atlayabileceğinden daha fazla
direnemezdi. Birlikte içtiler.

"Şimdi," dedi Sidwell, "sadece ciddi olduğunu göstermek için, bir tane daha alacağız."

Ve yakında o çocuk adamın beynini çalmak için ağzına koyduğu düşman tahta oturdu.

Sidwell battı sandalyesine oturdu ve purosunu yakması başının üzerinde büyük bir duman bulutu
kıvrılmasına neden oldu. Eli ve dili sabitti,
doğal olmayan bir şekilde, ama sorumsuz bir güven havası vardı üzerinde.

"Dostum olarak kalmaya karar verdiğinden beri," dedi, "sana gizli, çok gizli bir şey
söyleyeceğim. Bunu kimseye vermeyeceksin değil mi?"

"Asla!" Hough başını iki yana salladı.

"Şerefine mi?"

Büyük adam ellerini küçük çocuklar gibi kalbinin üzerinde kavuşturdu.

Sidwell tatmin olmuştu. "Tamam o zaman. Bu seninle benim bir arada olacağımız
son sefer."

Hough bir cenazedeymiş gibi ciddi görünüyordu. "Neden?" diye itiraz etti.

"Bana kızdın mı?"

"Hayır, sorun bu değil. Seni affettim."

"Nedir o zaman?" Hough, kaybettiği pozisyonunun nedenini bilmesi gerektiğini ve eğer gücü yetiyorsa bunu ortadan kaldırması gerektiğini hissetti.

"Bu geceden sonra içkiyi bırakacağım," diye açıkladı Sidwell. "Yeterli değil. Ama bırakmasam bile, sen gittikten sonra birkaç gün sonra bir daha asla birlikte olacağımızı sanmıyorum."

Dinleyici boş boş baktı. Kafası karışık olsa bile, ifadede göründüğünden daha fazla şey olduğuna dair bir ima vardı.

"Nedenini anlamıyorum," dedi şaşkınlıkla.

Sidwell yine öne eğildi. Yüzü yine tutkulu ve
çekici bir hal aldı.

"Bunun sebebi şu. Yaşadığım bu hayattan yeterince, hatta fazlasıyla yaşadım. Bir çıkar, bir hafifletici sebep bulamazsam, yüz kere ölmeyi tercih ederim. Kendim için bir
kâbus oldum ve buna dayanamayacağım. Birkaç gün içinde
gitmiş olacaksın ve sen dönmeden önce ben de muhtemelen gitmiş olacağım. Sadece
İlahi Takdir'in bir müdahalesi, Florence Baker ile evlenmemi
şimdi engelleyemez. Hayat bir hikaye kitabı değil ya da onu yaşayan bizler, ayırt edemeyen budalalar değiliz. O,
ona evlenme teklif edeceğimi biliyor ve ben de onun cevabının ne olacağını
biliyorum. Sen ve Elise Sonbahar'da dönmeden çok önce düğün gezimize çıkmış olacağız." Konuşmacının sesi ciddiydi. Sadece yüzünün koyulaşmış rengi ona ihanet ediyordu.

"Bu tür şeylerle işim bitti diyorum," diye tekrarladı, "ve bunu gerçekten kastediyorum. Yeryüzünde bir ilgi alanı bulmak için her şeyi denedim -bir tanesi hariç- ve Florence Baker onu temsil ediyor. Orada aradığımı
bulacağımı umuyorum ama şüpheciyim. Mutluluğu beklemek için çok fazla hayal kırıklığına uğradım
şimdi. Bu benim son kozum, ihtiyar, ve bunu kasıtlı ve dikkatli bir şekilde oynuyorum. Başarısız olursa, Florence muhtemelen geri döner; ama Tanrı'nın önünde, ben asla geri dönmeyeceğim! Her şeyi düşündüm. Ona harcayabileceğinden daha fazla para bırakacağım - seçilmişlerin seçilmişlerini satın almak isterse yeterli. Genç ve yakında unutacak - eğer gerekirse. Benimle, eylemlerim büyük ölçüde bir etik meselesi olmaktan çıktı. Çaresizim, Hough ve çaresiz bir adam önüne ne çıkarsa onu alır."

Ama Hough, arkadaşının gerçek karakterinin bencilce ifşasının anlamını takdir edecek durumda değildi. Evlendiğinden beri hataları seyrek olmuştu ve çevresi biraz belirsizleşmeye başlamıştı. Tek tutkusu olmadığı gibi görünmekti - ayık; ve kendini sertçe doğruldu.

"Anlıyorum," dedi, "seni kaybettiğim için üzgünüm, eski dostum, çok üzgünüm; ama
olması gereken şey olmalı, sanırım," ve kendini bir sarsıntıyla toparladı.

Sidwell konuşmacıya alaycı bir şekilde, neredeyse bir
aşağılama gölgesiyle baktı. "Üzgün ​​olduğunu biliyorum, şeytanca üzgün," diye alay etti. "Çok üzgünüm ki
muhtemelen aşırı duygunu akan
kasede boğmak istiyorsun." İronik bakış yine diğerinin yüzünü taradı. "Başka bir gülümseme
senin için iyi olurdu, zaten. Sen tamamen fazla ciddisin. İşte buradasın!" ve sürahi bir kez daha hizmet etti.

Hough kadehini aldı ve ciddiyetle başını salladı "Evet, her zaman üzgün bir
şeytandım." Ardışık hareketlerle içki dudaklarına yaklaştı.
"Bütün hayatım boyunca bir sürü sıkıntı ve çile--"

Cümle tamamlanmamıştı; Konyak tadına varılmamıştı. O anda kapı çalındı.

BÖLÜM XXIII

GERİ ATEŞ

Ben Blair Baker'ı evden ayırdığında, otelin odasına geri döndü, kapıyı kapatıp kilitledi ve paltosunu ve şapkasını çıkarıp
boyunca yere uzandı, tavana baktı
ama hiçbir şey göremedi. Florence'ın onu reddettiği gün çayırda özdenetim için zorlu bir mücadele olmuştu ama beyninde şimdi şiddetle
yayılan kargaşanın yanında hiçbir şeydi. O zaman, acısına rağmen umut
kalmıştı. Şimdi umut kaybolmuştu ve onun yerine çıldırtıcı
olabilirdi. İradesinin zorlamasıyla, öfkenin beyaz seli geçmişti, ama bu sadece onunla karşı karşıya olan
sorunun çözümünü daha da zorlaştırdı. Tutkunun etkisi altında, durum
sadece fiziksel bir teklif olurdu; ama düşünme fırsatıyla, bir başkasının istekleri ve bir başkasının hakları--sevdiği kadınınkiler--her fırsatta ona meydan okuyordu.

İlk başta fiziksel varlığının ortadan kaldırılması, bir daha asla geri dönmemek üzere
gitmek, zorluğun yeterli çözümü gibi görünüyordu; ama kısa
süre sonra bunun böyle olmadığını fark etti. Kendi sevgisinden daha derin olan, çocukluğundan beri tanıdığı kızın mutluluğuna olan arzusuydu. Eğer onu büyüleyen adamla
mutlu olacağından emin olsaydı, kendini fethedebilir, çayırlarına,
sığırlarına,
işine geri dönebilir ve acısını gizleyebilirdi. Ama onun mutlu olacağına inanması
imkansızdı. Kendi isteği dışında bu dramada, bu komedide, bu trajedide bir aktör olmuştu, her ne olursa olsun; ve oyun bitmeden ayrılmanın kendi adına bir korkaklık olacağını hissediyordu. İnanç ve dogma anlamında en ufak bir dindarlığı yoktu. Hayatı boyunca dine neredeyse hiç kafa yormamıştı. Yüce Tanrı'nın adıyla ilgili bilgisi, büyük ölçüde, gürültücü bir atı kontrol etmek için büyü yapmakla sınırlıydı; ancak kişisel temizlik ve bireysel görev anlamında, özünde dindardı. Bir sorumluluktan kaçmazdı ve şimdi bir sorumlulukla karşı karşıyaydı. Saatlerce yatarken, aktif beyni birbiri ardına bir yol öneriyordu, hepsi de düşünüldüğünde yetersiz kalıyordu. Kaosun içinden yavaş yavaş zihninde temel bir gerçek belirginleşti. Şehri terk edebilmesi için Clarence Sidwell adındaki bu adam hakkında daha fazla şey bilmesi gerekiyordu ve bu karar onu ayağa kaldırdı. Bu koşullar altında, bir stratejist gizlice istenen bilgiyi toplamak için başkalarını işe alabilirdi; ancak Benjamin Blair'in doğası böyle değildi. Arkadaşlarıyla uğraşırken öğrendiği bir şey vardı, o da istenen şeyi elde etmenin en etkili yolunun onu verecek adama doğrudan gitmek olduğuydu. Bu durumda Sidwell o adamdı. Ben, kasabaya geldiği ilk gece aldığı daveti ve adresi kasvetli bir şekilde gülümseyerek hatırladı. İkisinden de faydalanacaktı. Gece çoktan çökmüştü; Ben uyandığında oda karanlıktı, sokak lambalarından gelen ağır perdeli pencerelerden yansıyan ışık hariç. Bir elektrik ampulü yaktı ve aceleyle tuvalete gitti. Bunu yaparken gözü şifonyerin çekmecesindeki iki büyük tabancaya takıldı; ve onları bu medeniyet diyarına getirmesine neden olan aynı dürtü, onları kalça ceplerine sokmasına neden oldu. Her şeyden çok alışkanlıktı, tıpkı bir köpek arkadaşı olan bir adamın evcil hayvanı yanında olmadığı sürece belli belirsiz bir şekilde rahatsız hissetmesi gibi. Blair'in sağlıklı bir hayvanın sürekli tekrarlayan iştahı vardı ve aniden henüz yemek yemediği aklına geldi. Sokağa inerek bir kafeye girdi ve doyurucu bir yemek yedi. Yarım saat sonra, Sidwell'in kaldığı Metropolitan Bloğu'nun asansör görevlisi, göstergeye cevap verdiğinde, anormal derecede geniş bir şapka ve flanel gömlek giymiş genç bir adamın onu beklediğini görünce şaşırdı. Genç adamın canlı bir hayal gücü vardı ve Vahşi Batı topluluğunun kasabada sahne aldığını bildiğinde, Ben'in şapkasına bir bakış attığında şüpheleri kesinliğe dönüştü. Yolcu varış noktasını söylediğinde, "On birinci kat," diye duyurdu; sonra araba yukarı doğru hareket ederken cesaretini topladı ve çiftçiye gözlerinin içine baktı. "Söyleyin, Bayım," diye cesaret etti, "gösteriye bir geçiş izni verin, olur mu?"

Ben bir an boş baktı; sonra anladı ve eli pantolonunun cebini aradı. "Üzgünüm," diye açıkladı, "yanımda yok. Bunun yerine bu işe yarar mı?" ve bir yarım dolar çıkardı.

Çocuk arabayı ustalıkla istenilen zeminin seviyesine yarım inç kala durdurdu. "Teşekkür ederim. Bay Sidwell--düz gidin ve kısa koridordan sola dönün," dedi nazikçe.

Blair dışarı çıktı ve "Yarın gösteriyi yaptığımda buralarda olmayı ihmal etmeyin," dedi.

Çocuk ağzı açık bir hayranlıkla sınır muhafızının uzun, özgür adımlarını izledi--bir kedinin yaylılığıyla zemine çarpan bir hareket, kaldırımlı sokaklardaki yayaların düz ayaklı sarsıntısından çok farklıydı.

"Yapmayacağım!" arkasından seslendi. "Bir düzine
maçtan daha çok izlemeyi tercih ederim! Sizi ararım, Bayım!"

Kapının aniden vurulması üzerine, Sidwell uyuşuk bir şekilde "İçeri
girin" dedi ve sadece yerinde kıpırdandı; ancak iri yarı arkadaşı, sarhoşluğun verdiği misafirperverlikle, bardağını
masaya
kararsızca geri koymuş ve ayağa kalkmıştı. Kapıyı açmak istercesine birkaç kararsız adım atmıştı ki, çağrıya cevap olarak Ben Blair içeri girdi.
Hough, dengesini neredeyse kaybetmesine neden olacak bir anilikle durdu.
Yüzündeki geniş gülümseme kayboldu ve ayaklarının dibinde dipsiz bir
kuyu açılmış gibi baktı. Bir dakikanın bir kısmı boyunca üç adamdan hiçbiri konuşmadı veya kıpırdamadı, ancak o sırada taşralı adamın sabit mavi gözleri sahnenin ayrıntılarını inceledi - lüks mobilyalar, iki adamın durumu - hassaslaşmış bir tabağın hızı ve inceliğiyle. İronik bir şans, onun çağrısı için elverişsiz bir gece seçmişti. Bir barın etrafında, sayıların teşviki altında ve heyecan verici bir olaydan önce veya sonra gelen sarhoşluk, anlayabiliyordu, belki de hoş görebilirdi; ancak bu yalnız sefahat, kendi başına sarhoşluk, onun için yeni bir şeydi. Gözlemci gözler, ev sahibinin yüzüne sabitlendi.

"Davetinize cevaben," dedi sakin bir şekilde, "ziyaret ettim."

Sidwell kendine geldi. Yüzü kızardı. Beynindeki içkiye rağmen, toplantının uğursuz şansını hissetti.

"Bunu yaptığın için mutluyum," dedi rahatlamaya çalışarak. "Çok mutluyum. Dünyada görmek isteyeceğim başka birini bilmiyorum. Sadece senden bahsediyorduk, değil mi?" dedi Hough'a yalvararak. "Bu arada, Bay--şey--Blair,
Bay Hough ile el sıkışın, Bay Winston Hough. Çok iyi bir adam,
Hough, ama biraz melankolik. Arada sırada biraz neşelenmeye ihtiyacı var.
Bu gece çok ihtiyacı vardı--aslında neredeyse ağlayacaktım"; ve konuşmacı
neşeli bir şekilde gülümsedi.

Hough elini ayrıntılı bir resmiyetle uzattı. "Tanıştığıma memnun oldum," diye ifade etmeyi başardı.

Diğeri kısa bir süre sonra "Teşekkür ederim," diye karşılık verdi.

Bu arada Sidwell üçüncü bir sandalye ve bardak getiriyordu. "Gelin beyler," diye davet etti, "ve hayatımın en gurur verici anını
kutlayalım. Elbette içersiniz Bay Blair?"

Ben kıpırdamadı. "Teşekkür ederim, ama ben hiç içmem," dedi.

"Ne!" Sidwell şüpheyle gülümsedi. "Bir sığır çobanısın ve iyi bir içkiyle
kendini tazelemiyor musun? Tüm emsalleri çürütüyorsun! Gel ve
bir şeyler al!"

Ben ona sadece sabit bir şekilde baktı. "Tekrar ediyorum, asla içmem," dedi kesin bir şekilde.

Sidwell oturdu ve Hough onun yolunu izledi.

"Tamam, tamam! O zaman bir puro iç. En azından sen iç?"

"Evet," diye onayladı Blair, "Ben de içiyorum--bazen."

Ev sahibi misafirperver bir şekilde kutuyu uzattı. "Kendine al. İyiler,
bunun hesabını ben vereceğim. Kendim ithal ediyorum."

Ben bir adım öne çıktı, ama elleri hala ceplerindeydi. "Bay Sidwell," dedi, "zamandan tasarruf edip birbirimizi anlamaya çalışalım. Bazı açılardan ben biraz Kızılderili gibiyim. Bir arkadaşım olmadan asla sigara içmem ve sizin de benim arkadaşım olduğunuzdan emin değilim. Dürüst olmak gerekirse, sizin benim arkadaşım olmadığınıza inanıyorum."

Hough sandalyesinde kıpırdandı, ama Sidwell, o cana yakın gülümsemesi kaybolana kadar duygusuz kaldı.

Çeyrek dakika geçti. Ev sahibi bir içki içmek ister gibi bardağını aldı, ama tadına bakmadan bıraktı. Sonunda boş sandalyeyi işaret etti.

"Oturmaz mısınız?" diye davet etti.

Ben oturdu.

"Siz," diye devam etti Sidwell, "ben sizin arkadaşınız değilim diyorsunuz. Bu ifade ve eylemleriniz, zorunlu olarak, o zaman, düşman olmamız gerektiği anlamına geliyor."

Konuşmacı zaman kazanmaya çalışıyordu. Beyni henüz normal değildi, ama
hızla netleşiyordu. Uğraşması gereken sıradan bir adam olmadığını, sıradan bir durum olmadığını gördü; ve kampanya planı gelişmemişti.

"Nedenini anlayamıyorum," diye devam etti.

"Sen anlıyor musun?" dedi Ben, sessizce.

Sidwell umursamazca bir puro yaktı ve bir an sessizce içti.

"Evet," diye tekrarladı. "Nedenini anlayamıyorum. Seni düşman etmek, sana
zarar verdiğim anlamına geliyor ve seni
kırabileceğim hiçbir yolu hatırlamıyorum."

Ben başını sallayarak Hough'u işaret etti. "Üçüncü bir kişinin
söyleyeceklerimizi duymasını ister misin?" diye sordu.

Sidwell, soru soran kişiye dikkatle baktı. Yüreğinin derinliklerinde ikisinin yalnız olmadığı için minnettardı. Vatandaşın mavi gözlerindeki bakışı beğenmemişti.

"Bay Hough," dedi vakarla, "benim bir arkadaşım. Eğer ikinizden biri odadan çıkmak zorunda kalırsa, kesinlikle o olmayacak." Gözleri, çabayla orada tutulan ziyaretçinin gözlerine döndü. "Bu arada," diye meydan okudu, "ne söyleyeceğiz, zaten? Gördüğüm kadarıyla, birbirimize dokunduğumuz hiçbir nokta yok."

Ben bakışlarını sabit bir şekilde ona çevirdi. "Kesinlikle hiç mi?" diye sordu.

"Kesinlikle hiç." Sidwell kesin bir tavırla konuştu.

Köylü biraz öne eğildi ve dirseğini dizinin üzerine, çenesini de eline koydu.

"O zaman bir nokta önereyim: Bayan Florence Baker."

Sidwell abartılı bir vakarla gerildi. "İlişkilerimi asla bir hanımla, hatta bir arkadaşımla bile tartışmam. Bir yabancıyla konuşurken bunu yapma olasılığım daha düşük."

Ben'in göz kapakları bir gölge kadar gerildi. "O zaman senden
kuralda bir istisna yapmanı istemek zorundayım," dedi yavaşça.

"Bu durumda," diye hemen cevapladı Sidwell, "reddedeceğim."

Bir an sessizlik oldu. Açık pencereden aşağıdaki sokaktaki hareketli kalabalığın bitmek bilmeyen uğultusu geliyordu.

"Yine de ısrar ediyorum," dedi Ben sakince.

Sidwell'in yüzü kızardı, ama artık oldukça ayıktı. "Ve hala reddetmeliyim," dedi ayağa kalkarak. "Ayrıca odadan çıkmanızı rica ediyorum. Benim evimde olduğunuzu unutuyorsunuz!"

Ben sakince ayağa kalktı ve içeri girdiği kapıya doğru yürüdü.
Anahtar kilitteydi ve çevirerek cebine koydu. Yine de acele etmeden koltuğuna döndü.

"Burası sizin eviniz ve ben gelmeden önce diktatörüydünüz ve
gittikten sonra da diktatör olacaksınız, itiraz etmiyorum," dedi; "ama geçici olarak
yer el değiştirdi. Benimle konuşmayı
reddettiğinizde pek de ciddi olduğunuzu düşünmüyorum."

Cevap olarak Sidwell masanın yanındaki bir ipi çekti. Dairelerin arkasında bir zil
şiddetli bir şekilde çaldı ve iri zenci
odaya
hızla girdi.

"Alec," diye yönlendirdi efendi, "hemen bir polis çağır! Hemen--duyuyor musun?"

"Evet, efendim," ve hizmetçi itaat etmeye başladı; ama ziyaretçinin gözü
onunkini yakaladı.

"Alec," dedi Ben, kararlı bir şekilde, "bunu yapma! Bu odadan çıkan ilk kişi
ben olacağım!"

Sidwell anında ayağa kalktı, yüzü tutkuyla kasıldı.
"Lanet olsun sana!" diye bağırdı. "Bunun bedelini ödeyeceksin! Sana bir adamı kendi evinde soymanın
ne demek olduğunu öğreteceğim!" Hizmetçisine, ikincisinin geri çekilmesine neden olan bir bakışla döndü. "Bir emir verdiğimde bunu kastettiğimi anlamanı istiyorum. Git!"

Blair de aynı şekilde ayağa kalkmıştı, uzun bedeni tüm yüksekliğiyle uzanmıştı, mavi gözleri panik içindeki esmerin yüzüne dikilmişti.

"Alec," diye tekrarladı sakin bir şekilde, "söylediklerimi duydun." Başını
hareket ettirmeden odanın köşesindeki bir koltuğu işaret etti. "Otur!"

Sidwell öne doğru bir adım attı, yumruklarını tehditkar bir şekilde kaldırdı.

"Blair! Sen--sen--"

"Evet."

"Sen--"

"Elbette, ben--"

Hepsi bu kadardı. Uzun ya da parlak bir konuşma değildi, ama yeterliydi. İki adam yüz yüze, birbirlerinin gözlerinin içine bakarak durdular, her biri rakibinin ölçüsünü aldı. Hough da ayağa kalkmıştı; kan dökülmesini bekliyordu; ama Blair bir kez bile göz kapağı kadar kıpırdamadı,
ve o ilk adımdan sonra Sidwell de durdu. Küstah kast egemenliğinin altında fiziksel bir korkaktı ve en büyük sınavda zayıfladı. Öfke seli geldiği kadar hızlı geçti ve onu güçsüz bıraktı. Bir an durdu ve sonra sıkılmış yumruk yanına düştü.

Ben Blair ilk kez hareket etti. Daha önce olduğu gibi duygusuzca başını sallayarak köşedeki sandalyeyi işaret etti.

"Ben orada kaldığım sürece otur, Alec," diye emretti; ve zenci iyi eğitilmiş bir köpeğin çevikliğiyle karşılık verdi.

Ben iri adama döndü. "Ve sen de, Hough. Benim işimin seninle hiçbir ilgisi yok, ama bir tanık olması iyi olabilir. Otur lütfen."

Hough sessizce itaat etti. Şimdi Sidwell kadar ayık olan zihni durumu kavradı ve istemeden de olsa bu usta ova adamına sempati duyduğunu hissetti.

Ben Blair şimdi sunucuya döndü ve bunu yaparken tel gibi vücudu
seyircilerin zihninde uzun süre yaşayan bir dönüşüm geçirdi.
Eski karakteristik hareketiyle elleri pantolonunun ceplerine gitti, göğsü genişledi, büyük çenesi yukarı kalktı, aşağı baktığında
gözleri yarı kapalıydı.

"Siz, Bay Sidwell," dedi, "istediğiniz gibi ayakta durabilir veya oturabilirsiniz; ancak sizi uyardığım bir şey var: Bana yalan söylemeyin. Şu anda yalanların yurdundayız, ancak bu size yardımcı olamaz. Yüzünüz, doğru veya yanlış, kendi istediğinizi yapmaya alışkın olduğunuzu söylüyor. Şimdi tam tersini öğreneceksiniz. Doğruyu söylediğiniz sürece, ne söylerseniz söyleyin, size zarar vermem. Eğer yapmazsanız ve Tanrı'ya inanırsanız, O'nunla barışmanız en iyisi olur. Bundan
şüphe mi duyuyorsunuz?"

Sadece Sidwell yükselen yüze bir bakış attı ve gözleri yere düştü. Kavganın, küstahlığın her izi onda kalmıştı ve zayıfça
sandalyesine yığıldı.

"Hayır, senden şüphe etmiyorum," dedi. Ben de oturdu, ama gözleri amansızdı.

"Öncelikle," diye devam etti, "hiçbir noktamızın temas etmediğini
söylediğinde yanıldığını kabul edeceksin?"

"Evet, yanılmışım."

"Ve benimle konuşmayı reddettiğinde ciddi değildin?"

Ev sahibinin esmer yüzünde bir iğrenme spazmı geçti. Köşedeki zencinin
zor nefes alışını duydu ve iri yarı arkadaşının gözlerinin ona doğru döndüğünü hissetti.

"Evet, ciddi değildim," diye itiraf etti yavaşça.

Ben'in uzun bacakları çapraz, elleri sandalye kollarında kapalı.

"Peki, o zaman," dedi. "Bana seninle Bayan Baker arasında ne olduğunu söyle."

Sidwell bir puro yaktı, ancak kibriti tutan eli titriyordu.

"Her şeyi, umarım," dedi. "Onunla evlenmeyi düşünüyorum."

Çiftlik sahibinin yüzü itirafta hiçbir belirti göstermedi.

"Ona sordun, değil mi?"

"Hayır. Gelmen engelledi. Aksi takdirde bugün bunu yapmalıydım."

Sandalye kollarındaki uzun parmaklar beyazlaşana kadar gerildi.

"Şehre neden geldiğimi biliyordun, değil mi?"

Sidwell tereddüt etti.

"Bir sezgim vardı," diye isteksizce itiraf etti.

Tekrar sessizlik çöktü ve şehrin bastırılmış uğultusu kulaklarına geldi.

"Bugün Baker'ı eve çağırmadın," diye devam etti Blair. "Seni uzak tutan şey bana olan düşüncen miydi?" Zayıf, havanın etkisiyle kararmış yüzü, mümkünse daha da belirginleşti. "Dürüstçe konuşmayı unutma."

Sidwell puroyu dudaklarından çekti. Bastıramadığı bir coşku onu doldurdu. Gözleri diğerinin güzel gözleriyle buluştu.

"Hayır," dedi, "bu sana karşı bir ilgiden başka bir şey değildi. Seni reddedeceğini biliyordum."

Köşedeki zencinin gözleri büyüdü. Hough bile nefesini tuttu; ama Ben Blair'in vücudunda tek bir kas bile kıpırdamadı.

"Bildiğini söylüyorsun," dedi sakin bir şekilde. "Nereden biliyordun?"

Sidwell purosunun külünü sabit bir şekilde silkeledi. Cesaretini değilse bile, en azından biraz olsun aklını başına topluyordu. Batı'dan gelen bu umutsuz görünüşlü adam, aklını tamamen kaybetmemiş bir varlıktı.

"Biliyordum çünkü annesi bana, Florence buraya gelmeden önce akrabalarınız hakkında anlatılacak her şeyi anlattı. Eğer sizi reddederse, bunu şimdi yapmaya daha yatkın olacağını biliyordum."

Yine de kahverengi figür bir heykele benziyordu.

"Sana anlattı - ne diyorsun?"

Sidwell rahatsız bir şekilde kıpırdandı. Önünde dalgakıranlar gördü.

"En azından asıl sebep," diye değiştirdi.

"Bu da--" ısrarla.

Sidwell tereddüt etti, yeni bulduğu özgüven purosunun dumanı gibi
yok oldu. Ama kaçış yoktu.

"Sebep, dedi, senin--soyundan yoksun olmandı."

Son sözler odanın ortasına bomba gibi düştü. Ben Blair
hızla yerinden kalktı. Zenci kadının gözleri saklanabileceği bir yer
arayarak etrafta dolandı. Hough protesto eden bir hareketle
ayağa kalktı.

"Beyler!" diye yalvardı. "Beyler!"

Ama müdahale gereksizdi. Ben Blair koltuğuna geri yerleşmişti. Bir kez daha elleri sandalyenin kollarındaydı.

"Siz," diye nazikçe ima etti, "onun yeterli bir cevap vermesinin nedenini düşünüyor musunuz? Bunun tartışmada haklı bir yeri olduğunu düşünüyor musunuz?"

Görünüşte basit olan bu soruya cevap vermek zordu. Şehirli adamın dilinde olumlu bir
cevap titredi. Bunun ezici bir
cevap için fırsatı olduğunu fark etti. Ama soğuk mavi gözler üzerindeydi ve ışıklarının anlamı fazlasıyla açıktı.

"Hanımefendinin bakış açısını anlayabiliyorum," dedi kaçamak bir şekilde.

Ben Blair öne eğildi, çenesinin ve şakaklarının büyük kasları cildinin altında gerildi.

"Hanımefendinin bakış açısını istemedim," diye uyardı, "Senin bakış açını istedim."

Sidwell yine fırsatını hissetti, ama fiziksel korkaklık araya girdi.
Dünyadaki hiçbir güç, diğeri ona böyle baktığında ona "evet" dedirtemezdi.

"Hayır," diye yalan söyledi, "en ufak bir fark yaratacağını düşünmüyorum."

"Şerefiniz üzerine yemin eder misiniz, yapmıyor musunuz?"

Sidwell ifadeyi tekrarladı ve şerefiyle mühürledi.

Ben Blair rahatladı ve Hough rahat bir nefes alarak alnını sildi. Sidwell bile bir rahatlama hissetti, ama bu kısa sürdü.

"Bence," diye devam etti Ben, "az önce söylediğin ve yemin ettiğin şey, bana düşmanlık için hiçbir sebep vermediğin yönündeki ilk ifadeni yalanlıyor. Kendi gösterdiğine göre, Florence Baker ile benim aramdaki tek engel sensin. Öyle değil mi?"

Bir mahkum gibi, Sidwell ilmiğin sıkıldığını hissetti.

"Bunu inkar edemem," diye itiraf etti.

Ben Blair birkaç saniye boyunca ona neredeyse tehditkar bir ifadeyle baktı. Tekrar konuştuğunda, sesinde ilk tutku izi vardı.

"Öyleyse, Clarence Sidwell," diye devam etti, "Florence Baker'a değer verdiğim ve seni tanıdığım için, Tanrı aşkına, neden seni, korkak, dünyadaki en değerli şeye sahip olarak bırakayım?" Bir an için ses durdu, çıkıntılı alt çene
ilerledi ve sonunda olumlu bir çirkinliğe dönüştü. "Bana neden
kendi mutluluğumu senin mutluluğun için feda etmem gerektiğini söyle. Bu kelime oyunundan bıktım. Konuş!"

Her insan hayatında bir zamanlar yüce bir an, olayların trajik
doruk noktası vardır; ve Sidwell bu anın kendisi için geldiğini fark etti. Dahası, onu çaresiz ve hazırlıksız bulmuştu. Yapay
bir şekilde, böyle bir acil durumla karşılaşmaktan temelde diskalifiye olmuştu; çünkü hile veya entrika şimdi ona hizmet etmeyecekti. O amansız yüze aceleci bir bakış, kendi yüzünü çevirmesine neden oldu. Uzun
bir zaman önce, Batı'da, bir grup çiftçi tarafından asılan bir hırsız görmüştü. Çevresindeki yüzlerde hatırladığı amansız ifade Ben Blair'inkinde de yansımıştı. Beyni dönüyordu; düşünemiyordu. Eli amaçsızca yüzünde gezindi; Konuşmaya başladı ama
sesi onu yarı yolda bıraktı.

Ben Blair koltuğunda öne doğru kaydı. Uzun, sinirli parmaklar
sandalyeye sıçramaya hazır bir panter gibi
kavrayıyordu.

"Dinliyorum," diye uyardı.

Sidwell odanın havasının boğucu hale geldiğini hissetti. Duvarda büyük bir saat
tik tak ediyordu ve saniyelerin arasında dakikalar varmış gibi geldi.
Gözleri tam karşısındaki akrebin şeklini yakaladı ve
hayalinde boğazına doğru sıkıldığını hissetti.
Boğulan bir adam gibi, geçmiş yaşamındaki sahneler beyninde uçuşuyordu.
Annesini, kız kardeşlerini, eski aile malikanesindeki evlerinde; arkadaşlarını
kulüpte sohbet ederken, gülerken, içki içerken, sigara içerken gördü. Kişisel olmayan bir şekilde
duyduklarında nasıl hissedeceklerini, ne söyleyeceklerini merak etti. Görüntüye baktı. Şimdi gördüğü Florence Baker'dı--Florence, tamamen tüylü beyazlar içinde; kız ve kendisi Baker evinin geniş verandasındaydı. Yalnız değillerdi. Başka bir figür--evet, şimdi çok yakın olan bu aynı tehditkar figür--aşağılarında yürüyüşteydi, geniş kenarlı şapkası elindeydi ama gidiyordu. Florence
konuşuyordu; dudaklarında bir gülümseme vardı.

Bir şimşek çakması gibi hayalin görüntüleri geçti, şimdiki zaman
geri döndü. Sonunda daha önce bir kez önerilen çözüm geldi,--ters tepme! Sidwell doğruldu, vücudundaki her sinir gergindi.
Konuştu--ve kendi sesini zar zor tanıdı.

"Bir sebep var," dedi, "çok yeterli bir sebep,
bizden çok başkasını ilgilendiren bir sebep." Adam iradesinin üstün bir çabasıyla
karşı tarafın mavi gözleriyle buluştu. "Çünkü
Florence Baker beni seviyor ve seni sevmiyor. Çünkü
sen seni asla affetmez, asla, eğer bunu yaparsan--şu an ne yapmayı düşünüyorsun."

Dinleyen figür bir an gergin kaldı ve Sidwell'e kendi nabzının atmayı bıraktığını düşündü; sonra uzun, sinirli vücut
fiziksel bir darbe almış gibi çöktü.

"Tanrım!" dedi alçak bir ses. "Unuttum!"

Üç seyirciden hiçbiri kıpırdamadı veya konuşmadı. Koyunlar gibi,
efendilerinin liderliğini beklediler.

Ve çok geçmeden geldi. Kaskatı, beceriksizce, hala sessizce, Ben Blair
ayağa kalktı. Yüzü gergin ve yaşlıydı, adımları yavaş ve duraksadı. Uykusunda yürüyen biri gibi, kapıya doğru yürüdü, cebinden anahtarı
çıkardı ve kilidi çevirdi. Bir kez bile konuşmadı veya arkasına bakmadı. Kapı yavaşça kapandı ve o gitti.

Arkasında bir saniye sessizlik oldu, sanki bir mucize gerçekleşmiş gibi hareketsiz bir inanmazlık; sonra, uzun süredir bastırılmış bir öfkeyle Sidwell
masanın yanında durdu. Bir bardak için durmadan, kırmızı sürahiyi dudaklarına götürdü ve içti, içti, sanki içki suymuş gibi.

"Lanet olsun ona! Başka bir sebep olmasa bile, onunla
intikam almak için o kızla şimdi evleneceğim. Hayatımın son eylemi olsa bile, yemin ederim ki onunla
evleneceğim!"

BÖLÜM XXIV

ÜST VE ALT DEĞİRMEN TAŞLARI

Ben Blair bir kez daha sokağa çıktı, sanki bir rüyadan uyanan biri gibi etrafına baktı. Uygun bir kapının karanlık kemerinden, bitmek bilmeyen kalabalığı donuk bir hayretle izliyordu. Şehrin o geç saatte
uyanmış olmasına şaşırmıştı; ve ışığa
çıkarak saatini kaldırdı. Akrep ve yelkovan ondan birkaç dakika geçtiğini gösteriyordu ve şaşkınlıkla saati kulağına götürdü. Evet, çalışıyordu ve doğru olmalıydı. Saatlerdir orada, on birinci
kattaymış gibi görünüyordu; ama aslında sadece
dakikalardı. Pratik olarak, önünde bütün gece vardı.

Yavaşça, isteksiz bir şekilde oteline doğru yürümeye başladı.
Gece daha serinlemek yerine daha boğucu olmuştu ve bazı yerlerde yürüyüş yolu insanlarla doluydu. Bir kereden fazla gevezelik eden grupların yanından geçmek için yolundan
çıkmak zorunda kaldı. Bunu yaparken, küçük sohbet akışının aniden durduğunun ve gevezelerin birbirlerini dürterek ona doğru yöneldiğinin farkındaydı. İlk başta onları neyin çektiğini görmek için etrafına baktı, ama çok geçmeden kendisinin ilgi odağı olduğunu fark etti. Burada bile, çevre ne kadar kozmopolit olsa da, belirgin bir adamdı, tamamen farklı bir hayattan biri olarak tanınıyordu; ve yalnızlık hissi derinleşti. Daha hızlı ilerledi. Otelinin önündeki kaldırım, çeşitli sabahlık kostümü giymiş misafirlerin oturduğu bir sıra sandalyeyle çevriliydi. Neredeyse her adam sigara içiyordu ve yarı karanlıktaki etki, kısık ışıkların etkisi gibiydi. Basamaklar ve lobi de aynı şekilde kalabalıktı; ancak Ben, doğrudan odasına doğru yürüdü. Şimdi aklına bir fikir geldi. İşi bitmişti ve gitmek istiyordu. Bir ışığı yakıp, bir tren kılavuzu buldu ve figür sütunlarından aşağı koştu. Batıya giden gece treni yoktu; sabaha kadar beklemeliydi. Işığı söndürerek, açık pencereye bir sandalye çekti ve bir puro yaktı. Fiziksel hareketsizlikle, çevresinin bilinci dikkatini
zorladı. Bastırılmış, nabız gibi atan, nüfuz eden, büyük otelin mırıltısı kulaklarına geldi; ayırt edilemeyen
seslerin uğultusu, uşakların ve _alışkanların_ ayak sesleri, asansörün kattan kata hareket ederken çıkardığı mırıltı, kendi seviyesinde duran kapının tıkırtısı, geçerkenki yenilenen monotonluk.

Sürekli, yorulmak bilmez sesler, bir buhar makinesinin veya bir elektrik santralindeki dinamonun düşüncesiz canlılığını çağrıştırıyordu. Doğası gereği bir tamirci olan Ben, bir okul çocuğu olarak, Scotty'yi sık sık onu elektrik istasyonuna götürmeye ikna etmişti, orada büyük makineleri hayranlıkla birlikte bir hayranlıkla izlemişti, ta ki sıradan İngiliz tarafından sürüklenene kadar. Çocukluğundan kalma bu his şimdi ona karşı konulamaz bir güçle
tekrar geldi. İnsan hayatının motorunun nabzı kulaklarında zonkluyordu; ama buna bir şey daha eklenmişti, yakalanması zor, elle tutulamayan ama her şeye gücü yeten bir şey. Şehrin sınırlarına
girdiği anda, onun varlığının ilk izini hissetmişti. Sıkışıklığın
merkezine yaklaştığında, o derinleşmiş, giderek daha fazla yol gösterici
bir etki haline gelmişti. O zamandan beri, gece gündüz, nereye gitse, artarak
veya azalarak, sürekli onunlaydı. Ve yalnız
da değildi. Temas ettiği her insan da aynı şekilde
bilinçli veya bilinçsiz olarak büyünün etkisi altındaydı. Sokaklarda geçtiği kalabalıklar, düşünmeden onun rehberliğine cevap veriyordu. Tramvaylar onun sesini yankıladı. Bu, huzursuzluk ruhuydu; ciğerlerini dolduran hava gibi her yerde bulunan ve her şeye nüfuz eden bir şeydi; her nefeste içlerine çektikleri ince bir uyarıcıydı.

Ben Blair ayağa kalktı ve şapkasını taktı. Sadece birkaç
dakikadır oturuyordu ama artık hareketsizliğe dayanamayacağını hissediyordu. Bunu yapmak, düşünmek anlamına geliyordu; ve bu gece kaçınmaya çalıştığı şey düşünceydi. Dahası, hayatındaki birkaç
zamandan birinde, umutsuzca yalnız olduğunu hatırlayabiliyordu. Ona, bin mil
yakınlıkta kendi türünden başka birinin daha olmadığı gibi geliyordu. İçgüdüsel olarak rahatlamayı arzuluyordu ve bu rahatlama ancak tek bir şekilde gelebilirdi: fiziksel aktivite yoluyla. Tekrar sokağı aradı.

Bazı kişiler için yalnızlıktan büyük bir rahatlama, yabancılar da olsa
bir kalabalığın içine karışmaktan gelir; ama Ben bunlar gibi değildi.
İsteği, çıldırtıcı vızıltıdan olabildiğince uzakta olmaktı.
Bir tramvaya binip, rezidans bölümüne doğru yola koyuldu, döngünün sonuna kadar; sonra inip geri yürümeye başladı.
Dolunay doğmuştu ve ağaçların ve binaların gölge lekelerinin dışında,
toprak tamamen aydınlanmıştı. Kaldırımların asfaltı ve yürüyüş yollarının çimentosu, ışınlarının altında beyaz parlıyordu.
Dışarıdaki nispeten serinliği içerideki sıcaklık için feda etmek istemeyen, hemen hemen her evin
kendisi kapı eşiklerinde veya dar çimenliklere dağılmış bir grubu vardı.
Muhteşem mesafelere, çevredeki sınırsız millere, mutlak mahremiyete alışkın olan Ben, bu sahneyi eski hayret duygusuyla, eski izolasyon ve ayrılık hissiyle izledi. Yan yana, genç erkekler ve kadınlar, açıkça sevgililer, yerlerini korudular,
onun gözlemine kayıtsızdılar. Diğer çiftler, daha da dikkatsiz,
kollarını birbirine dolamış ve yüzleri birbirine yakın bir şekilde oturmuş, bakışlarına
duyarsızca karşılık veriyorlardı. Görünüşe göre, insan doğasının karmaşık yelpazesinde
bu insanlar için kutsal olan hiçbir şey yoktu. Yalnız izleyici için, bu vahiy
şehir merkezindeki huzursuzluktan bile daha iç karartıcıydı; ve aceleyle devam etti.

Daha ileride, zenginlerin evlerine geldi; büyük taş ve tuğla yığınları, konutlardan çok otele benziyordu. Evlerin çoğunun korkutucu karanlığı, sahiplerinin şehir dışında, deniz kenarında veya dağların arasında olduğunu kanıtlıyordu; ancak diğerleri bodrumdan çatıya kadar parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Birinin önünde uzun bir araba sırası sıralanmıştı. Otomatlar gibi duygusuz, kaskatı üniformalı uşaklar, efendilerinin düzensiz zevkini bekliyordu. Küçük bir seyirci grubu
zaten toplanmıştı ve Ben de durup manzarayı merakla izliyordu.

Bir tür sosyal etkinlik devam ediyordu. Gizli bir yerden
bir yaylı orkestranın müziği geliyordu. Büyük yığının her penceresi havalandırma için açıktı ve Ben neredeyse
konukların kendileri kadar net bir şekilde duyabiliyor ve görebiliyordu. Bir süre, derin, ısrarcı, ölçülü bir ritimle
titreyen viyolonselin uğultusu, klarnetin iniltisi ve
aşağıdan hafifçe duyulabilen, hareket eden ayakların hışırtısı geldi. Sonra müzik
durdu; ve birkaç saniye sonra ateşli dansçılardan oluşan bir kalabalık
açık kapıdan çevredeki verandaya doğru akın etti ve aynı anda
bir gevezelik başladı. Fanlar, devasa kelebek kanatları gibi, ileri geri titriyordu. Siyah beyaz giyinmiş becerikli garsonlar içeri ve dışarı baktılar. Kahkahalar, düşüncesiz ve kaygısız, genel sahneye karışmıştı.

Müzik hala devam ediyordu, Ben Blair devam etmek üzereydi ki, aniden ikinci kattaki bir pencerenin gölgesinde bir adam ve bir kız dikkatini çekti ve tuttu. Görebildiği kadarıyla, yalnızdılar. Belli ki, biri veya diğeri evi yakından tanıyordu ve kasıtlı olarak burayı aramıştı. Alttaki verandadan, konuşma akışı kesintisiz devam ediyordu; ancak buna hiç dikkat etmediler. Seyirci, adamın ışığa yaslanıp içtenlikle konuştuğunu açıkça görebiliyordu. Bazen, derin bir şekilde daldığında bilinçsizce kullandığı hızlı, tutkulu hareketlerle jestler yapıyordu. Arada sırada, Fransızlarla ilişkilendirmeyi öğrendiğimiz bedensel hareketlerle, omuzlarını anlamlı bir şekilde silkiyordu. Açıkça zamana karşı konuşuyordu; çünkü her hareketi yoğun bir konsantrasyon gösteriyordu. Hiçbir izleyici, konuşmasının doğasını yanlış anlayamazdı. En yüce tutku, mutlak terk edilmişlik, burada kişileştirilmişti. Konuşurken, dinleyen kadına doğru giderek daha fazla eğildi. Yüzü artık ışıkta değildi. Aniden, ilk başta alçak, sanki uzaktan geliyormuş gibi, giderek artarak, bir valsin sabit ritmine dönüşene kadar, müzik yeniden başladı. Bu, eylem ve kısıtlamayı kaldırma işaretiydi. Adam öne doğru eğildi; kolu uzandı ve kadının figürünü
çevreledi. Yüzü, tekrar tekrar onunkiyle buluşmak için öne doğru bastırıldı.

Sadece Ben değil, diğer yarım düzine seyirci de sahneyi izlemişti.
Kalabalıktaki aşırı giyinmiş bir kız manzara karşısında kıkırdadı.

Ama Ben fark etmemişti bile. Hakarete uğramış bir kadınlığın gücüyle, kız
özgürleşmişti ve şimdi ışığın altında dikiliyordu. Adama bir bakış
attı, onu küçümsemesiyle soldurması gereken bir bakış;
sonra eteklerini toplayarak neredeyse odadan kaçıyordu.

Kızın yüzü gölgeden sadece birkaç saniyeliğine kurtulmuştu; ancak
tanımaya yetecek kadar uzun sürmüştü ve anında Benjamin Blair'in damarlarında sıvı ateş
aktı. Nefesi telin altından geçen bir koşucununki gibi hızlı ve kısaydı ve kocaman çenesi sımsıkıydı.
Gördüğü kadın Florence Baker'dı.

Tek bir hareketle eve doğru giden terasa ulaşmıştı.
Bir saniye daha ve çoktan yoluna girmiş olacaktı ki, bir el onu arkadan
kavrayıp geri çekti. Ben yarı telaffuzlu bir
küfretmeyle döndü ve Scotty Baker'ın önünde durdu.
İngiliz'in yüzü bembeyazdı. Bileşik lenslerin ardındaki gözleri Ben'in mümkün olduğunu
düşünmediği bir şekilde parlıyordu; ancak
konuşurken sesi sabitti.

"Ben de gördüm, Ben," dedi, "ve anlıyorum. Ne yapmak istediğini biliyorum ve Tanrı bilir ki ben de aynısını yapmak istiyorum; ancak bu hiçbir işe yaramaz; sadece durumu daha da kötüleştirir." Genç adama sabit bir şekilde, neredeyse yalvarırcasına baktı. Sesi alçaldı. "Florence'a değer verdiğin için,
Ben, git. Sadece zarar verecek bir sahne yaratma. Onu
benimle bırak. Onu eve götürmeye geldim ve hemen yapacağım." Konuşmacı
durakladı ve eli uzanıp diğerinin elini
keskin bir şekilde kavradı. "Senin amacını takdir ediyorum, oğlum ve buna saygı duyuyorum.
Nasıl hissettiğini biliyorum; ve geçmişte ne olmuş olursam olayım, bundan sonra
senin dostun olacağım. Şimdi, gitmeni istediğimde senin dostun olacağım," ve arkadaşını
biraz zorlayarak uzaklaştırdı.

Kalabalığın dışına çıkınca, Ben durdu. İngiliz'e uzun bir
bakış attı; dudakları sanki konuşacakmış gibi açıldı; sonra, tek kelime etmeden
uzaklaştı.

Artık etrafında hiçbir halsizlik yoktu. Buharı yükselmiş büyük bir motor gibi, bastırılmış
enerjiyle zonkluyordu. Ayakları, şehir yürüyüşlerinin millerce boyunca saatin tik taklarının düzenliliğiyle
dokunuyordu.
Fiziksel yorgunluğa, uyumaya özlem duyuyordu; ama gün, çok çeşitli zihinsel coşkuları ve depresyonlarıyla bunu engelliyordu. Ona
bir daha asla uyuyamayacağı, bir daha asla yorgun olamayacağı gibi geliyordu. Sadece yürüyebiliyordu
ve devam ediyordu.

Tekrar şehir merkezine indiğinde, kalabalığın daha az olduğunu ve otelinin önündeki sandalyelerin sınırının büyük ölçüde boş olduğunu gördü. Yarı karanlıkta hala birkaç puro yanıyordu, ancak bunlar artık neredeyse sönmüş bir yangının son kıvılcımlarıydı. İnsan dinamosunun huzursuz nabzı daha düşük ve daha bastırılmıştı. Tramvaylar neredeyse boştu. Sürekli bir araç akışı yerine, ara sıra bir taksi geçiyordu. Şehir, kısa süreli huzursuz dinlenmesine hazırlanıyordu. Ben, yüksek ofis binalarının arasından, artık kararmış olan
mağaza kovanlarının yanından, dev toptancı
kuruluşlarının ve depoların yanından geçerek düz bir şekilde yürüdü; ta ki, tamamen istemeden,
ve farkına varmadan, kendini başka bir dünyada,
başka bir şehirde, sanki kozmopolit bütünün bir parçası değilmiş gibi belirgin bir şekilde bulana kadar. Tekrar nabız gibi atan bir hayatla karşılaştı; ama bambaşka bir tür.
Bir kez daha insanlarla, gürültülü, geveze insanlarla karşılaştı;
ama kendi dilinden daha sık, anlamadığı ve hatta tanımadığı yabancı diller duyuyordu. Yayalar artık iyi giyimli veya görünürde müreffeh değildi. Bunun yerine, yoksulluk, sefalet ve pislik yaygındı. Banliyölerin zenginlerinden bile daha fazla, içeri girmeye isteksiz olan insan kalabalığı, evlerin basamaklarını kapladı ve kaldırıma, hatta sokağın kendisine bile taştı. Erkekler, kadınlar, çocuklar vardı; topal, aksak, kör. Yaşlılar ziyaretçiye bakarken, gençler, sayıca güvenli bir şekilde, onu gönüllerince destekliyorlardı.

Bu, bu vatandaşın daha önceki deneyimlerine yabancıydı, sanki başka bir gezegenden gelmiş gibiydi. Şehrin gecekondu mahallelerini, Stanley'in telaffuz edilemeyen isimleri olan Orta Afrika zenci kabilelerini okumuştu; ve onları da hemen hemen aynı şekilde düşünmüştü. Ona göre, var olduğu bilinen bir şeydi, ancak bunlarla temasa geçmesi çok uzak bir ihtimaldi. Şimdi, hazırlıksız veya önceden düşünmeden, gerçeklikle yüz yüze gelince, bu ona mide bulandırıcı bir his, bir tür zihinsel mide bulantısı getirdi. Ben bir hayırsever veya sosyal reformcu değildi; orada sunulan, tükenmez bir yararlılık alanı düşüncesi hiç aklına gelmemişti. Başlıca istediği şey, koku ve çirkinlikten uzaklaşmaktı; ve
bir ara sokağa saparak geri dönmeye başladı.

Şimdi girdiği yer, geride bıraktığı yerden daha modern ve daha iyi aydınlatılmıştı. Göz kamaştırıcı
elektrikli tabelalarıyla süslü bina cepheleri, aşırı giyinmiş ve kaba bir şekilde gösterişli görünen sakinlerin özelliklerini yansıtıyordu. Gösterişli bir şekilde
kapalı
barlar, _kafeler_ ve müzik salonları da benzer bir mesaj veriyordu. Burası mahalle halkının
dinlenme yeriydi; onların lethe diyarı. Barlar ve içki bahçeleri o kadar
yakındı ki açık kapılarından
keskin bir bira kokusu geliyordu. Her yerde bir tür enstrümantal müzik vardı. Renkli beyefendilerin ellerindeki mandolinler ve gitarlar
en çok tutulanlardı. Kötü tonlu piyanolar, kusurlu tenli gençler veya makineler tarafından çalınıyordu, hemen ardından geliyordu. Bir yerin önünde, bir kalabalık kaldırımı kapatıyordu; ve Ben orada durdu. İçeride bir vodvil gösterisi yapılıyordu - görünmez bir lehçe komedyeni tahta takunyalar ve düzensiz fiiller eşliğinde bir Alman dublörü yapıyordu. Önde ceketsiz, yakası gevşek, siyah bir kravat kirli gömleğinin önünün üzerinden sarkıyordu ve geçici olarak çok ihtiyaç duyduğu bir dinlenmeye çekilmişti. Başının üstündeki elektrikli bir tabela yanaklarını değişen renklerle boyadı - önce kırmızı, sonra yeşil, sonra beyaz. Yüz, küstahça küstahlığın görünümüne rağmen, kocaman ağzı ve iki günlük sakalıyla bitkin ve yorgun görünüyordu. Ben, içeride aptalca "dublörlüklerini" yapan, pis havada bunalmış diğer insanları zihnimde canlandırdım; ve eğer bünyelerinde bir zerre kadar özsaygı kalırsa, kendilerini hor görmeyi nasıl başaramadıklarını merak etti. Ama komedyen alkışlar arasında yatışmıştı ve
havlayanın elleri yine çılgınca hareket ediyordu.

"Şimdi sizin zamanınız, bayanlar ve baylar," diye bağırdı. "Sürekli devam ediyor,
biliyorsunuz, ve Madam--"

Ama Ben daha fazlasını beklemedi. Dirsekleri önde, kalabalığın içine doğru ilerledi
ve etrafını anında sardığında, kirli bedenlerin kokusu onu
nefesini tutmaya zorladı. Tam önden, ne sağa ne de sola bakarak, köylü gitti; ışığı olmayan bir köşeyi, bloğun köşesini döndü. Aniden, içgüdüsel olarak nefesinin sıkışmasıyla geri çekildi. Neredeyse sarhoş bir adama basmıştı, yarı karanlık bir kapı girişinde, yarı yürüyüş yolunda uzanıyordu. Alçak herifin başı, boğulacakmış gibi görünene kadar demir basamaklardan birinin üzerine eğilmişti ve ağır bir şekilde horluyordu.

Görünürde tek bir polis yoktu ve Ben, büyük bir fiziksel tiksintiyle, çaresiz cüsseyi yayaların yolundan bir kenara taşıdı,
yırtık ceketi çıkarıp baş yastığına sardı ve
sonra hala kulaklarında olan o hırıltılı sarhoşun nefesinin sesiyle yoluna devam etti.

Onu bekleyen başka deneyimler de vardı. Daha fazla kesinti olmadan yarım blok yürüdü; sonra aniden arkasında korkmuş bir çığlık duydu ve genç bir kadın koşarak ona doğru geldi, ardından
uzaktan kaba giyimli bir adam geldi, ikincisi içkiden
çok kötü durumdaydı. Blair durdu ve yanına gelen kız onu yalvarırcasına kolundan yakaladı.

"Bana yardım edin, Bayım, lütfen!" diye yalvardı nefes nefese. "O--Tom, arkada--bana hakaret etti. Ben--" Histerik gözyaşlarının patlaması itirafı böldü.

Bu arada, olayların nasıl döndüğünü gören takipçi de aynı şekilde
durdu ve şimdi tereddüt ediyordu.

"Tamam," diye cevapladı Ben. "Devam et! Adamın seni bir daha rahatsız etmemesini sağlayacağım." Ve geri çekildi.

Ama kızın eli yine kolundaydı. "Hayır," diye itiraz etti, "o şekilde değil, lütfen. O benim sabit arkadaşım, Tom, sadece bu gece çok fazla içti ve--ve--ne yaptığının farkında değil." Kadın yalvarırcasına yüzüne bakarken kolundaki tutuş daha da sıkılaştı. "Beni eve götür,
lütfen!" Sesinde bir pürüz vardı. "Korkuyorum."

Ben tereddüt etti. Yarı karanlıkta bile dilekçe sahibinin yüzü küstahça
kozmetik ima ediyordu.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu kısaca.

"Sadece birazcık yol, bir bloktan az ve gideceğin yön orası. Lütfen beni götür!"

"Pekala," dedi Blair ve yola devam ettiler, kız hala ona
sarılmış ve ara ara hıçkırıyordu. Kesinlikle uğursuz bir görünüme sahip karanlık, üç katlı ve bodrumlu bir binanın önünde durdu ve bir
merdiveni işaret etti.

"Burası burası."

"Tamam," diye cevapladı Ben. "Sanırım artık güvendesin. İyi geceler!"

Ama ona daha sıkı sarıldı. "Benimle yukarı gel," diye ısrar etti.
"Daha ikinci kattayız ve sana henüz teşekkür etmedim. Gerçekten,
çok minnettarım! Kız olmanın ne demek olduğunu bilmiyorsun ve--ve--"
Duyguları yine onu ele geçirdi ve gözlerini koluna silmek için durakladı. "Annem de çok minnettar olacak. Seni
yukarı getirmezsem beni asla affetmez. Lütfen gel!" ve karanlık
merdivenlerden yukarı doğru yol gösterdi.

Ben yine tereddüt etti. Koşulların onu
yerleştirdiği durumdan hiç hoşlanmamıştı. Kızın annesinin, kendisi gibi, ona minnettar gözyaşları
atması fikri cezbedici değildi; ama reddetmek bir kabalık gibi görünüyordu ve sonunda onu takip etti.

Rehberi onu kısa bir merdiven uçuşundan yukarı çıkardı ve sağa, loş bir koridora doğru döndü. Binanın zemin katı
depolama amaçlı kullanılıyordu. Bu ikinci kat açıkça bir dizi daireydi.
Odaların içinden gelen ışıklar perdeli traverslerin üzerinden süzülüyordu.
Sesler duyuldu; bardaklar şıngırdadı. Bir piyano çılgınca ragtime çalıyordu.

Dördüncü kapıda kız durdu. "Geldiğiniz için çok teşekkür ederim," dedi.
"Hemen içeri girin," ve kapıyı hızla açarak ziyaretçiyi içeri
itti.

Yarı karanlıktan, Ben şimdi kendini iyi aydınlatılmış bir
odanın içinde buldu ve bu değişiklik onu etrafında göz kırpmaya zorladı. Görmeyi beklediği fırfırlı şapkalı anaç yaşlı kadın yerine, kendini sandalyelerde ve kanepelerde şüpheli tavırlarla oturan yarım düzine ceketsiz genç adam ve az giyimli kadınla birlikte buldu.
Onun gelişiyle hepsi yukarı baktı. Piyanoyu
çalmakta olan soluk benizli bir genç koltuğunda döndü ve müzik durdu. Kendisine oynanan
oyunun henüz farkına varamadan, Ben rehberini aramak için döndü;
ama o ortalıkta yoktu ve kapı kapalıydı. Gözleri
geriye kaydı ve eğlenen yüzlerden oluşan bir çemberle karşılaştı, bu sırada alaycı bir kahkaha
kulaklarına çarptı.

Sonra ilk kez anladı ve yüzü öfkeyle
beyaza döndü. Tek kelime etmeden odadan çıkmaya başladı. Ama kadınlardan biri
zaten yanındaydı, elini kolunun üstünde tutuyordu. "Hayır, hayır,
tatlım!" dedi imalı bir şekilde. "Hepimiz iyi insanlarız! Biraz kal!"

Ben onu sertçe silkeledi. Dokunuşu bile kirleticiydi. Ama adamlardan biri onunla kapı arasına girmek için zaman bulmuştu;
yolu kapatırken yüzünde alaycı bir gülümseme vardı.

"Sanırım senin suçun, ihtiyar!" diye şakalaştı. "Yaklaşık yarım düzine quart
başlangıç ​​için yeterli olur!" Arkaplandan ilgiyle izleyen
tombul yaşlı bir kadına başını salladı. "Beyefendinin siparişini duydun, anne!
Bira ve aceleyle! Kuru ve sıcak görünüyor."

Yine bir kahkaha tufanı koptu; ama Ben aldırmadı.
Bir adım öne çıktı, ta ki komedyenin kol mesafesine gelene kadar.

"Lütfen önümden çekil," dedi sakin bir şekilde.

Adam tek başına olsaydı, hemen uyardı.
Gözleri ve zekası olan hiçbir insan
Ben Blair'in yüzündeki uyarıyı yanlış anlayamazdı.
İlk öne çıkan kız gelgiti değiştirdiğinde hareket etmeye başladı.

"Ah, Charley!" diye dürttü. "Bütün cesaretin bu mu!" ve alaycı bir şekilde
güldü.

Adamın yüzü anında kızardı ve ilk pozisyonuna geri döndü.

"Üzgünüm seni memnun edemem dostum," dedi, "ama görüyorsun ki bu evin etrafında. Biz herifler--"

Cümle asla tamamlanmadı. Ben'in yumruğu fırladı ve konuşmacıyı çenesinin tam ucuna
vurdu ve olduğu yerde yığılıp kaldı.
Bir saniyeliğine odadaki hiç kimse kıpırdamadı; sonra Ben kapıyı açamadan
diğer adamlar ona doğru yöneldi. Kadınlar çığlık atarak odanın en uzak köşesine kaçtılar ve orada koyun gibi birbirlerine sokuldular.
Tepsi ile geri dönen yaşlı kadın çok tanıdık bir durumu fark etti.

"Beyler!" diye yalvardı. "Beyler!"

Ama kimse ona en ufak bir ilgi göstermedi. Ben'in uzun kolları, kitlesel olarak bir köşeye doğru zorlandığında,
sopa gibi çalışıyordu. Başka bir adam
düştü ve tekrar ayağa kalktı. İlk adam da şimdi ayağa kalkmıştı,
yüzü bembeyazdı ve morarmış çenesinden ufak bir kan
sızıyordu. Kadınlardan birinin fırlattığı ağır bir bira şişesi, taşralı adamın başının üzerinden duvara çarptı, içindekiler yağmur gibi üzerine sıçradı.
Adamlardan biri bir sandalye kaptı ve vurmak için yukarı doğru savurdu,
gözünde cinayet vardı. Kargaşadan etkilenen diğer
kat sakinleri salona koştular. Kapı ardına kadar açıldı ve
anında bir sürü uğursuz tehditkar yüzle engellendi.

O zamana kadar Ben ölüm kadar sessizdi, ezici zorluklara karşı yaşam mücadelesi verdiğini fark eden biri kadar sessizdi. Şimdi aniden
diğerlerinin hepsinden sıyrılıp büyük bir kedi gibi geriye sıçradı.
Boğazından, dinleyenlerin hiçbirinin daha önce duymadığı ve tüylerini diken diken eden bir ses çıktı - adamın çocukken öğrendiği Kızılderili savaş çığlığı. Eski içgüdüsel hareketle, ışık geçişi dışında hiçbir şeye benzemeyen bir hızla, kovboyun elleri kalçalarına gitti ve aynı hızla geri döndü. Uzun işaret parmakları gibi çıkıntı yapan iki büyük revolverin namluları. Aynı hızla, yüzü bir dönüşüme uğramıştı. Çenesi sabitlenmişti ve mavi gözleri canlı kömürler gibi parlıyordu. "Geri çekilin, küçükler!" diye emretti, ikiz silahlar tetik parmaklarının etrafında yansıyan alev halkaları halinde dönerken. "Bir gösteri istiyorsunuz ve bunu elde edeceksiniz!" Dönen halkalar kayboldu. Sessizliğe
derin bir ses düştü ve şöminenin üzerindeki gösterişli bir vazo
binlerce parçaya
uçtu. "Geri çekilin, insanlar, yoksa yaralanabilirsiniz!"

Afallamış bir çaresizlikle, seyirciler kocaman gözlerle baktılar;
ama gösteri daha yeni başlamıştı. Dev havai fişeklerin raporları gibi, sadece saniyeler arayla, büyük revolverler konuştu. Köşede çıplakça
önerilen bir döküm vazoyu takip etti. Garip bir şekilde oyulmuş bir saat
zaman ölçüsünde durakladı, kolları kesintinin dakikasını
kaydediyordu. Bir sürahi viski masaya sıçrayarak patladı. Duvardaki iki
Bakhana resminin ortasında aniden derin yaralar oluştu. Sahne ışıklarının kraliçesinin portresi havaya sıçradı.
Madamın uygun bir masaya koyduğu bira şişelerinden biri, şampanyaymış gibi
patladı. Cam ve
porselen parçaları dolu gibi etrafa düştü. Mekan üç büyük akkor küreden oluşan bir tutamla aydınlatılıyordu; ve en sonunda, birer birer atomlara çarptılar ve oda tamamen karanlıktı. Sonra sessizlik çöktü, son karışıklığa
karşıt olarak ürkütücüydü, yanık barutun keskin kokusu burun deliklerine
geldi.
Bir an hareketsizlik oldu; sonra meclis harekete geçti. Artık misilleme veya intikam düşüncesi yoktu; sadece, ani bir yangında veya bir enkazda olduğu gibi, bireysel güvenlik ve kaçış. Koridor
sanki sihirle
temizlendi. Odanın içindeki erkekler ve kadınlar karanlıkta
birbirlerini itiyorlardı veya dar kapıda küfür ediyorlardı.
Birkaç saniye içinde Ben yalnızdı. Boş revolverleri sakin bir şekilde
ceplerine geri koydu ve ağır ağır salona doğru yürüdü. Oradaki
loş ışık boş bir alanı ortaya çıkardı; ama orada burada bir kilit gıcırdayarak dönüyordu ve geçerken birden fazla odadan
mobilyaların aceleyle bir barikat gibi öne doğru çekildiğinin sesi geliyordu.

Hiçbir insan o gece Ben Blair'in otelin
odasının kilitli kapısının ardında ne olduğunu asla bilemezdi. O saatler, Florence Baker'ın şehre
gelmesiyle onu takip etme kararı arasındaki aylarda zihninde olanlar kadar derinlere gömülmüştü.
Doğası gereği yalnızdı, savaşlarını tek başına ve sessizce veriyordu.
Bir kere bile yatağına dokunmadığını, otel hizmetçileri ertesi sabah tanıklık edebilirdi. O uykusuz saatlerin ardından gelen karara gelince,
kendi eylemi bir ipucu veriyordu. Batıya giden erken bir tren için çağrı bırakmıştı ve
gündüz vakti kapısında bir tıkırtı duyuldu, bir ses de saati duyurdu.

"Evet," diye cevapladı misafir; ama kıpırdamadı.

Birkaç dakika içinde tıkırtı daha ısrarla tekrarlandı. "Eğer acele edersen trene yetişmek için sadece
zamanın var," diye uyardı ses.

Blair bir an cevap vermedi. Sonra şöyle dedi: "Gitmemeye karar verdim."

BÖLÜM XXV

NE YARAR?

Florence Baker ertesi sabahın geç saatleriydi, aslında neredeyse öğle vaktiydi; ve o zaman bile hemen kalkmadı. Onun için çok alışılmadık olan
fiziksel bir halsizlik, bir ağırlık gibi üzerine çöktü. Bir yıl önce, günün bu saatinde, açlıktan ölüyor olurdu; ama şimdi hayatı buna bağlı olsa bile bir lokma yemek yiyemeyeceği hissine kapılmıştı. Oda, batıya bakmasına ve iyi havalandırılmasına rağmen, sıcak ve iç karartıcı görünüyordu. Bir esinti penceredeki dantel perdeleri kıpırdatıyordu, ama üzerinden
geçtiği şehrin kaldırım blokları tarafından ısıtılıyordu. Kız istemeden bu uyanışı, şimdi ona çok
uzun zaman önceymiş gibi görünen eski bir yaşamla karşılaştırdı. Her zaman çiğ ve büyüyen şeylerin serinliğiyle taze olan çayırların hafif sabah rüzgarını hatırladı, Baker çiftlik evinin minik pencerelerine
girmişti. Bufalo otunun tatlı kokusunu belirsiz bir depresyon ve geri dönüşü olmayan bir kayıp hissiyle
hatırladı.
Yorganın altında huzursuzca döndü ve bunu yaparken yüzü yastığının nemli yüzeyiyle temas etti. Dirseğinin üzerine
dayayarak, merakla o belirgin keten parçasına baktı. Açıkça, uykusunda ağlamıştı; ve bunun bir nedeni olmalıydı. O ana kadar önceki geceyi düşünmemişti; ama şimdi aniden gelen anı onu ele geçirdi. O sadece bir kızdı-kadındı--doğanın bastırılamayan bir çocuğuydu. Yumuşak kahverengi gözlerinde iki büyük gözyaşı birikti; içgüdüsel bir gizleme arzusuyla tüylü başı yastığa düştü ve hıçkırıklar yeniden başladı.

Dakikalar geçti; sonra annesinin tereddütlü adımları kapıya yaklaştı.

"Florence," diye seslendi bir ses. "Florence, iyi misin?"

Dağınık kahverengi baş kalktı, ama kız annesini içeri almak için hiçbir harekette bulunmadı.

"Evet--iyiyim," diye yankıladı.

Bayan Baker bir an tereddüt etti, ama davetsizce içeri girmek için kızına çok fazla hayrandı.

"Sana bir notum var," diye duyurdu. "Bay Sidwell'in adamı Alec az önce
getirdi. Bir cevap olacağını söylüyor."

Ama kız yine de kıpırdamadı. Kulüp adamının adını anmak için uygunsuz bir zamandı. Onun gibilerin hayranlığı sabahın erken saatlerinde azalır; yarı karanlık veya yapay ışık gerektirir. Az önce onu düşünmek bile belirgin bir şekilde iç karartıcıydı, tıpkı pencereden içeri giren
sıcak esinti gibi.

"Pekala," dedi Florence sonunda. "Bırakın lütfen ve Alec'e beklemesini söyleyin. Hemen aşağı ineceğim."

Cevap olarak, köşesinde bir monogram olan bir zarf kapının altından içeri kaydırıldı ve taşıyıcının ayak sesleri sessizliğe geri döndü.

Kız yavaşça yatağından sürünerek çıktı ama hemen
notunu almadı. Bunun yerine, şifonyere doğru yürüdü ve cilalı üstüne yaslanarak, aynaya, dağınık saçlarıyla birlikte gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzünün yansımasına baktı. Gördüğü mutlu bir yüz değildi; ve tam bu anda gerçekte olduğundan çok daha yaşlı görünüyordu. Büyük kahverengi gözler onu eleştirel ve amansızca inceledi.

"Florence Baker," dedi aynadaki yüze, "yaşlanıyor ve bitkinleşiyorsun." Birdenbire geleceğe dair kehanet dolu bir bakış geldi. "Birkaç yıl daha ve sen bile - yakışıklı olmayacaksın."

Bir an daha durdu, sonra kapıya doğru yürüdü,
zarfı aldı ve açtı.

"Bayan Baker," diye yazıyordu notta, "bu akşam Country Club'da gayri resmi küçük bir toplantı olacak - müzik, dans ve birkaç havalı şey. Orada olacak insanların çoğunu zaten tanıyorsunuz. Sizi çağırabilir miyim? - Sidwell."

Florence mektubu yavaşça okudu; sonra yavaşça kapağına geri koydu.
Ona o birkaç kısa cümlenin satır aralarında okuduğu yazılı olmayan mesajın anlamını söylemeye gerek yoktu. İnsanların kaçınılmaz olandan, o gelene kadar, şüphelenmediği tek yer hikaye kitaplarıdır. Kendi adını bildiği kadar, o akşamki davete verdiği yanıtta gelecekteki hayatının seçiminin yattığını da fark etti.
Yolların dönüm noktasındaydı - yeniden düşünülmeye izin vermeyen bir dönüm noktası. Ayaklarının dibinde, her biri eşit derecede özgür, doğal ve yapayın patikaları ayrılıyordu. Bir süre yan yana durdular; ama uzakta, dünyanın iki ucu kadar ayrıydılar. Hiçbir ihtimal ikisini de takip edemezdi. Aralarından birini seçmeli ve iyi ya da kötü kararına uymalıydı.

Notu okuduğu kadar yavaş bir şekilde Florence giyindi; ve o zaman bile
odadan ayrılmadı. Kızaran gözlerini yıkayarak, pencerenin önüne bir sandalye çekti ve merkezinde sağlıksız görünümlü karaağaç bulunan bir avuç yeşil
çime hüzünle baktı, Baker çimini oluşturuyordu.
İstemediği halde, dün gördüğü Ben Blair'in
ki gibi, doğal olanın bir vizyonu geldi aklına.
Usta, iyimser, ikna edici derecede dürüst, muhteşem derecede canlı, doğanın temel güçleri gibi
sevgi ve nefretle, her krizde
ufkuna giriyordu. Onu hayatından çıkarmaya çalışsa da
başaramadı. Nefesini tutarak dün geceyi hatırladı, o adam ne yapmıştı -- ne yapmıştı -- en çok umursadığı şey babasının veya Clarence Sidwell'in ne düşüneceği değildi, eğer ikisi de bilselerdi, Ben Blair'in ne düşüneceği, ne yapacağıydı. Bunu kendisine bile itiraf etmekte isteksiz olsa da, içsel bilincinde bu çayır adamının kendisi üzerinde başka hiçbir insanın asla sahip olamayacağı bir güce sahip olduğunu biliyordu. Yine de bunu bilerek, ondan kasıtlı olarak uzaklaşıyordu. Eğer bu gece için o daveti kabul ederse, bunun anlamı olabilecek her şeyle birlikte, Ben'den ayrılmak geri alınamaz olacaktı. Bir kez daha kahverengi kafa bekleyen ellere düştü ve omuzlar kararsızlık ve şaşkınlıkla ileri geri sallandı.

"Tanrım bana yardım et!" diye yalvardı, aylardır söylediği ilk duada. "Tanrım bana yardım et!"

Tekrar ayak sesleri kapısına yaklaştı ve bir el ısrarla
oraya vurdu.

"Florence," dedi babasının sesi. "Uyandın mı?"

Kız başını kaldırdı. "Evet," diye cevapladı.

"O zaman beni içeri al." Kapının çalınışındaki ısrar sese yansıdı. "Seninle konuşmak istiyorum."

Anında kızın esmer yüzünde neredeyse iğrenme ifadesi belirdi.
İngiliz hayatı boyunca kızını hiç anlamamıştı. Belirli bir durumda insan doğasının psikolojik sırrını yakalayamayanların çarpıcı bir örneğiydi. Kızın çocukluğundan beri sert olması gerekirken hoşgörülüydü, mesafeli durması gerekirken ırkının tanıdığı ebeveyn otoritesiyle içeri girmişti.

"Başka bir zaman, lütfen," diye cevapladı Florence. "Bugün konuşmak istemiyorum."

Scotty'nin eklemleri kapı paneline çarparak çarptı. "Ama gerçekten istiyorum," diye cevapladı; "ve bu eğilim her an artıyor. Eyüp'ün sabrını
sınayacaksın. Gel, bekliyorum!" ve huzursuzca bir ayağından diğerine geçti.

Odanın içinde bir duraklama oldu, o kadar uzundu ki İngiliz açıkça reddedileceğini
düşündü; sonra sakin bir ses, "Gir," dedi ve içeri girdi.

Florence'ın bu müdahale karşısında meydan okuyan ve saldırgan olmasını bekliyordu. Kızını anlamasa bile, en azından birkaç evresini biliyordu veya bildiğini düşünüyordu. Ama kız yerinden bile kalkmamıştı ve içeri girdiğinde sadece başını çevirdi, ta ki gözleri onunla buluşana kadar. Scotty ebeveynlik onurunun duman gibi kaybolduğunu hissetti, duyguları tıpkı benzer bir yatak odasına giren ve gerçek sahibini dua ederken bulan bir hırsızın duygularına benziyordu. İlk içgüdüsü geri çekilmek oldu ve kapının hemen
önünde kararsızca durdu.

"Ee?" diye sordu Florence ve kahverengi gözlerinin bebekleri büyüdü.

Scotty kızardı, ancak aşağıda bekleyen duygusuz Alec'in hatırası geri geldi ve
öfkesi yükseldi.

"O zenciyi daha ne kadar bekleteceksin?" diye sordu.
"Saatine göre bir saattir burada."

Kızın yüzünde neredeyse çocuksu bir şaşkınlık ifadesi belirdi, diğerinin bir köstebek yuvasını
dağ gibi yaptığını ima eden bir ifade. "Gerçekten bilmiyorum," dedi.

Scotty bir sandalye aldı ve uzun parmaklarını saçlarının arasından şaşkınlıkla geçirdi. "Florence," dedi, "bazen sadece çıldırtıcı oluyorsun;
ve sana kızmak istemiyorum. Alec bir cevap beklediğini söylüyor. Lütfen, bu neyin cevabı? Bunu bilmek benim hakkım."

Tekrar bir duraklama oldu, o kadar uzun ki Scotty koşulsuz bir
reddetme bekliyordu: ve tekrar hayal kırıklığına uğradı. Kız tek kelime etmeden
notunu zarftan çıkardı ve ona uzattı.

Scotty okudu ve kağıdı geri verdi.

"Henüz bir cevap yazmadın sanırım?"

"Hayır."

İngiliz'in parmakları gergin bir şekilde sandalyenin kenarına vuruyordu.

"O zaman reddetmeni istiyorum."

Kızın gözlerindeki çocuksu ifade kayboldu, tavrındaki uyuşukluk kayboldu.

"Neden, sorabilir miyim?" Soruda bir meydan okuma vardı.

Scotty ayağa kalktı ve yarım dakika boyunca dağınık odada ileri geri yürüdü. Sonunda durdu ve kızına döndü.

"Her şeyden önce, bu Sidwell denen adamı hiç sevmemem.
Eğer isteklerime saygı duyarsan, gelecekte onunla veya onun sınıfından hiçbiriyle hiçbir ilişkin olmayacak. İkinci sebep, senin katıldığın türden etkinlikleri birinin izlemesinin artık vaktinin gelmiş olması." Konuşmacı, kıza sertçe baktı. "İkimizin de dün geceki deneyimin tekrarını istemediğini ima etmenin gereksiz olduğunu düşünüyorum."

Birdenbire, yüzü kıpkırmızı olan Florence da ayağa kalktı. Koşulların ironisi içinde, Sidwell'in daha güçlü bir müttefiki olamazdı. Kararı anında oluştu.

"Dün akşamki olay konusunda seninle aynı fikirdeyim," diye parladı.
"Kimlerin benim arkadaşlarım olacağına ve nereye gideceğime gelince, ancak, reşitim--" ve odadan çıkmaya başladı.

Ama Scotty, onunla kapı arasındaydı. "Florence," -yüzü bembeyazdı ve sesi titriyordu--"şimdi bir anlaşmaya varıp erteleyebiliriz. Belki de dediğin gibi, artık senin üzerinde bir otoritem yok; ama en azından bir ricada bulunabilirim. Seni sevdiğimi biliyorsun, senin iyiliğin için olmayan hiçbir şey istemem. Bunu bildiğin için, benim isteğim üzerine bu adamla gitmeyi bırakmayacak mısın? Bu geceki davetini reddetmeyecek misin?"

İngiliz, hayatında hiç olmadığı kadar, bu çok ruh hali olan çocuğun kontrolünün sırrını kavramaya o anda yakındı. Bunu birkaç yıl, hatta birkaç ay önce öğrenseydi -Ama kaderin hicvi yine kendini gösterdi, kıskançlıkla emeğin ödüllerini saklayan, öğrenciyi masasında, işçiyi bankında tutan, en kötüsü de işe yaramaz ödüller Sonbahar yaprakları gibi çırpınana kadar.

Scotty'nin isteğinden sonra bir an için mutlak bir sessizlik ve hareketsizlik oldu; sonra, kız küçük bir çekici hareketle ona yaklaştı.

"Ah, baba!" diye bağırdı. "Sevgili yaşlı baba! İşimi çok zorlaştırıyorsun! Beni sevdiğini biliyorum ve istediğini yapmak istiyorum; iyi olmak istiyorum;
ama--ama"--kahverengi baş Scotty'nin omzundaydı ve iki yumuşak kol onu sıkıca kavradı,--"ama" sesi neredeyse boğuluyordu, "onu şimdi bırakamam. Çok geç!"

* * * * *

Kendi aracını sürmek Sidwell için bir gurur kaynağıydı. Bu nedenle Florence için alacakaranlıkta onun ve safkan çiftinin tek başına ortaya çıkması sürpriz değildi. Çok ciddi, çok sessiz olan kız onu bekliyordu ve neredeyse durmadan önce hazırdı. Mollie, yüzünde ebeveyn gururu gülümsemesiyle vedalaşmak için verandadaydı. Son anda yaklaştı ve kızını yanağından öptü. Anne aylardır böyle bir şey yapmamıştı; ve kız, bekleyen arabaya doğru yürürken, kendi isteği dışında, bir başka tarihi öpücük ve hain Yahuda düşüncesiyle geldi. Dar, tek kişilik arabaya bindiğinde, umutla geriye baktı; ama babası ortalıkta yoktu.

İlk selamlaşmadan sonra, ne o ne de Sidwell birkaç dakika boyunca konuşmadı. Florence bir süre arkadaşına bile bakmadı. Son gün Baker evinde olanların çoğunu, hatta hepsini bildiğinden şüphelendi; ve bu düşünce yüzünü kızardı.
Sonunda ona gizlice bir bakış attı. Adam bakmıyordu ve gözleri yüzünde oyalandı. Daha önce hiç görmediği kadar solgundu;
gözlerinin altında derin halkalar vardı ve gergin ve yorgun görünüyordu;
ama tüm bunların üstünde, onun için
sadece bir anlamı olabilecek bir coşku ifadesi vardı.

"Bunu düzelttiğinde bana okutmalısın," diye başladı aniden.

Sidwell boş boş baktı. "Neyi oku lütfen?" diye sordu.

Kız zafer kazanmış gibi gülümsedi. "Az önce yazdığın hikaye.
Yüzünden iyi olması gerektiğini biliyorum."

Coşku ateşi söndü. Adam şimdi anladı.

"Ya teorini çürütürsem?" diye sordu.

"Bunun mümkün olduğuna pek inanmıyorum. "Seni böyle gösterecek başka hiçbir şey bilmiyorum."

Sidwell tereddüt etti. "Çok az şey var," diye itiraf etti, "ama
yine de gerçeği söyledim. Bu sefer onlardan biriydi."

Florence ilgiyle gülümsedi. "Çok merak ediyorum," diye önerdi.

Kahverengi gözler ve siyah gözler sabit bir şekilde buluştu. "Pekala, o zaman," dedi adam, "sana anlatacağım. Sebebi, yanımda şehrin en
yakışıklı kızının olmasıydı."

Anında kahverengi gözler düştü; yüz kızardı, ama zevkten
kızarmış gibi değil. Florence henüz böyle
boş iltifatlar için yeterince yapay değildi.

"Böyle şeyler söylememeni tercih ederim," dedi basitçe. "Beni
incitiyorlar."

"Ama gerçek olduklarında değil," diye ısrar etti.

Cevap gelmedi ve sessizce yola devam ettiler; safkanların ayaklarının asfaltta çıkardığı tıkırtılar, bir trampetin
takırtısı gibi düzenli geliyordu, her iki taraftaki ev sıraları bir
panoramik manzaranın
değişen sahneleri gibi koşuyordu. Başka arabaların yanından geçtiler ve Sidwell şapkasını birkaç arabadakilere doğru kaldırdı. Bunu yaparken her biri arkadaşına merakla baktı. Adam, hareketlerinin
dedikodu olmadan geçmesi için fazlasıyla iyi tanınıyordu. Sonunda açık
bir ülke ve birkaç dakika sonra Sidwell, büyük tek katlı kulüp binasının geniş verandasındaki ışık sırasını işaret etti. Olay öğleden sonra bir golf turnuvasıyla başlamıştı ve ikisi gelip Sidwell'in bekleyen bir adama ayaklarını çevirmesiyle, eğlence tam gaz devam ediyordu, ancak saat henüz erkendi.

Genellikle örgütün oldukça seçkin üyeleri için yeterli olan binanın kendisi bu sefer oldukça kalabalıktı.
Kulüp binası orkestra ve dansçılara verilmişti ve çimlerde ve bitişikteki ağaçların altında ikramlar servis ediliyordu. Hatta verandadaki sandalyeler bile kaldırılmıştı.

Sidwell ve arkadaşı oraya yaklaşırken, alçak sesle, "Henüz izdihama girmeyelim; girersek,
tüm akşam kaçamayız." dedi. Koyu gözleri arkadaşının yüzüne anlamlı bir şekilde baktı. "Sana özellikle söylemek istediğim bir şey var."

Florence onunla göz göze gelmedi, ama içindeki mesajı gayet iyi biliyordu.
İsteği onaylayarak başını salladı.

Bir sapma yaparak parka çıktılar ve kendilerinin görülemeyeceği bir yere doğru yürüdüler. Sidwell bir
bank buldu ve yan yana oturdular. Kız hiçbir öneride bulunmadı,
hiçbir itirazda bulunmadı. O ışık sırası uzakta belirdiğinden beri
pasifleşmişti. Önceden ne olacağını biliyordu;
katılmaya karar verdiği, ayrıntıları önemsiz olan bir şey. Açıklamaya çalışmadığı bir ilgisizlik onu tutuyordu.
Çok yakından duyulan müzik, hareket eden, kusursuz giyimli figürlerin anlık görüntüleri, mükemmel bir gecenin güzelliği -normalde yoğun bir şekilde
coşku verici olacak şeyler- şimdi fark edilmeden yanından geçip gidiyordu.
Duyuları geçici olarak uyuşukluk içindeydi. Bilinçli bir dileği varsa, o da kaçınılmaz olanın gelip bitmesiydi.

Gerçek dışılığın bu diyarından uzaktayken, aniden
kendisine konuşan bir sesin farkına vardı. "Florence," dedi, "Florence Baker, biliyorsun
sana söylemek istediğim şeyi, sormak istediğim soruyu söylemeden önce. Biliyorsun, çünkü birden fazla kez konuşmaya çalıştım ve son anda engelledin. Ama bu gece beni durduramazsın. Birbirimizi yeterince uzun süre, çok uzun süre anlamaya çalıştık. Sana hiç yalan
söylemedim, Florence ve şimdi de söylemeyeceğim. Sana karşı hissettiğim duyguyu analiz bile etmeyeceğim veya adını anmayacağım. Bunun bir kızla, özellikle de senin gibi kolayca etkilenebilen biriyle konuşmanın duyulmamış bir yolu olduğunu biliyorum; ama buna engel olamıyorum. Sende bir şey var, Florence, beni yalandan uzak tutuyor, oysa muhtemelen aynı koşullar altında dünyadaki herhangi bir kadına yalan
söylerdim. Sadece biliyorum ki
doğamın tatmin edilmemiş bir arzusunu canlandırıyorsun; sensiz
yaşamak
istemiyorum."

Bu teklif bir dinleyiciye ne kadar garip ve soğukkanlı görünse de, Florence bunu hiçbir işaret olmadan duydu. Beklenmedik bir şokla bile
onu etkilemedi. Bu, sadece öngördüğü ve aylardır
yavaşça şekillenmesini izlediği o kaçınılmaz şeyin bir parçasıydı.

"Sanırım sana açıklanamaz geliyor," diye devam etti ses, "ilk başta sana
çekilmiş olmam. Bana sık sık
öyle oldu ve bunu açıklamaya çalıştım. Güzelsin, şüphesiz,
Florence; ama bunun öyle olduğuna inanmıyorum. Sanırım,
var olmayan bir şeye dair ideallerine rağmen,
kesinlikle doğal olmandı; ve daha önce tanıştığım kadınlar bunun
tam tersiydi. Benim gibi, onlar da hayatın tadına bakmış ve onu yavan bulmuşlardı. Onlarla
dans ettim, onlarla içtim, onlarla sözde neşe turuna çıktım; ama onlar beni itiyordu. Ama sen, Florence, çok farklısın.
Sen bana yapraklarında çiy olan bir çayır anemonunu hatırlatıyorsun.
Sana
verebileceğim pek bir şey yok, zaten bolca paran var,
ve boş bir şöhret; ama oyunu adil oynarım. Seni
dünyanın herhangi bir yerine
götürürüm, dilediğini yaparım." Gölgenin içinden bir kol kızın beline dolandı, orada kapalıydı ve kız kıpırdamadı. "Şu anda
bir İngilizce
hikaye yazıyorum ve baş karakter, bir asker,
Hindistan'a gitme emri aldı. Atmosferi yakalamak için
orada olmam gerekiyor. Binmek istediğim gemi on gün içinde kalkacak. Benimle
karım olarak gelir misin?"

Ses durakladı ve kendisine çok yakın olan yüz hareketsiz kaldı,
bekledi. Duraklamanın içine orkestranın müziği girdi - vuruş, vuruş,
vuruş, güçlü bir kalbin zonklaması gibi. Üstünde, bir an için belirgin bir şekilde, bir kadının kahkahasının şıngırtısı duyuldu; sonra tekrar sessizlik. Şimdi konuşma, cevap verme sırası kızındı; ama dudaklarından tek bir ses bile çıkmadı. Dama oyunu oynadığına dair garip bir his vardı
ve oynama sırasının kendisine geldiğine. "Hadi!" dedi içsel bir gözlemci. "Hadi! hareket et!" Ama nerede ve nasıl olduğunu bilmiyordu.

Adamın kolu onu daha sıkı sardı; dudakları tekrar tekrar onun dudaklarına değdi; ve o bunun farkında olmasına rağmen, bunun özel bir anlamı yoktu. Hepsi onun sessiz bir aktör olduğu sahnenin bir parçası gibiydi -- bir oyuncu olduğu oyunun.

"Florence," dedi ısrarcı bir ses, "Florence, Florence Baker! Öyle
oturmayın! Tanrı aşkına, konuş benimle, cevap ver bana!"

Bu sefer figür kıpırdandı, başı onaylarcasına eğildi.

"Evet," dedi.

Yine dönen kol daha da sıkılaştı ve adamın dudakları dudaklarına dokundu,
tekrar tekrar. Bu tekrar onu uyandırdı.

"Ve sen de on gün içinde benimle yelken açacaksın?"

Florence Baker artık tamamen uyanıktı, olan ve olmakta olan her şeyin tamamen bilincindeydi.

"Evet," dedi. "Ne kadar erken olursa o kadar iyi. Bunu bitirmek istiyorum." Bir an daha ölüm gibi hareketsiz oturdu; sonra aniden ilgisizlik havası
gitti ve sonsuz bir zayıflık, sonsuz bir acıma içinde, karanlık baş
adamın omzuna gömüldü. "Bana söz ver," diye yalvardı kırık bir şekilde,
"bana karşı nazik olacaksın! Bana her zaman nazik olacağına söz ver!"

BÖLÜM XXVI

AŞKIN TESLİMİYETİ

Scotty Baker duygularını gizlemede usta değildi ve aniden görüş alanına giren kahverengi uzun figüre
kesin bir şaşkınlıkla baktı. Dizlerinin üzerindeki sabah gazetesi
verandanın zeminine fark edilmeden uçuştu.

"Ben Blair, her şey yolunda ve iyilikle!" diye haykırdı, iki yana bakmadan kısa yürüyüşe çıkan adama. "Nereden geldin? Bir hafta önce eve gittiğini sanıyordum."

Blair basamaklarda durdu ve kasıtlı olarak yüzündeki teri
sildi.

"Gidişim hakkında yanlış bilgilendirilmişsin," diye açıkladı. "Otel değiştirdim,
hepsi bu."

Scotty eskisinden daha sert baktı.

"Ama neden?" diye sordu. "Memura sordum ve öğleden sonra treniyle
gittiğinizi söyledi. Anlamıyorum--"

Ben basamakları çıktı ve İngiliz'in karşısına bir sandalye çekti.

"Eğer beni mazur görürseniz," dedi, "Ayrıntılara girmeyi tercih etmem.
Gerçek şu ki--hala buradayım. Ayrıca--affedin--sorgulanmak için değil, soru sormak için aradım. Sizi en son ne zaman gördüğümü hatırlıyor musunuz?"

Scotty olumlu bir şekilde başını salladı. Beklenmedik bir şeyin
olacağını önceden sezmişti.

"Evet," dedi.

Ben bir puro yaktı. "O zaman, bana kesin bir söz verdiğinizi hatırlıyor musunuz?"

Scotty huzursuzca bir bacağını diğerinin üzerine attı. "Evet, hatırlıyorum," diye tekrarladı.

Ziyaretçi ona dikkatle baktı. "Sizin tutup tutmadığınızı bilmek istiyorum," dedi.

Scotty, sandalyesinin oturma yerinin eskisinden daha da rahatsız edici hale geldiğini hissetti ve bir kaçış yolu aradı. Bir tanesi belirdi.

"Bunu öğrenmek için mi kaldın?" diye sordu.

Ben bir duman bulutu üfledi, sonra bir tane daha.

"Hayır, asıl sebep bu değil. Ama bunun konuyla alakası yok. Soruyu sormaya hakkım var. Sözünü tuttun mu tutmadın mı?"

İngiliz'in ilk tepkisi, doğrudan cevap vermeyi reddetmek oldu;

sonra, ikinci kez düşündüğünde, böyle bir yolun akıllıca olmayacağına karar verdi.
Diğerinin gerçekten sormaya hakkı vardı.

"Ben--" tereddüt etti, "karar verdim--"

Ama sözünü kesen Ben, avucunu dışarı doğru uzatarak elini kaldırdı.

"Sorudan kaçma. Evet mi hayır mı?"

Scotty tekrar tereddüt etti ve yüzü kızardı.

"Hayır," dedi.

Ziyaretçinin eli, parmakları açık bir şekilde dizine döndü.

"Teşekkür ederim. Sormak istediğim bir soru daha var. Engellemeye çalışmadan, kızınızın gelecekteki mutluluk şansını
heba etmesine izin vermeyi mi düşünüyorsunuz? Florence'ın babası, onun Sidwell ile evlenmesine izin mi vereceksiniz?"

Scotty tek bir hareketle ayağa kalktı. Kalın camların ardındaki gözler
oldukça parladı.

"Hakaret ediyorsunuz, efendim," diye parladı. "Sizden çok şey kaldırabilirim, Ben
Blair, ama aile işlerime bu müdahaleyi göz ardı edemem.
Sizden
evimden ayrılmanızı rica ediyorum!"

Blair kıpırdamadı. Yüzü eskisi kadar duygusuzdu.

"Tekrar özür dilerim," dedi kararlı bir şekilde, "ama reddediyorum. Sizinle
tartışmaya gelmedim ve gelmeyeceğim; ama anlaşacağız - şimdi.
Oturun lütfen."

İngiliz neredeyse ağzı açık bir şekilde baktı. Eğer biri ona kendi evinde bu şekilde zorlanacağını söyleseydi, o kişiyi deli olarak adlandırırdı; yine de, ilk öfke patlaması geçtikten sonra, daha fazla bir şey söylemedi.

"Lütfen oturun," diye tekrarladı Ben; ve bu sefer, tek bir kelime veya itiraz olmadan, itaat edildi.

Ben koltuğunda doğruldu, sonra öne doğru eğildi. "Bay Baker," dedi, "Florence'ı sevdiğimden şüpheniz yok - onun iyiliğinden başka bir şey istemediğimden?"

Scotty isteksizce başını salladı.

"Hayır; senden şüphem yok, Ben," dedi.

Genç adamın ince yüzü öne doğru eğildi ve daha da yoğunlaştı.

"Sidwell'in ne olduğunu biliyorsun - Florence onunla evlenirse sonuç ne olacak?"

Scotty'nin başı ellerinin arasına düştü. Ne olacağını biliyordu.

"Evet, biliyorum," diye itiraf etti.

Ben durakladı ve diğeri bakıyor olsaydı, normalde pasif olan yüzünün, kimsenin mümkün olduğunu
düşünmeyeceği bir şekilde çalıştığını görürdü.

"Tanrı aşkına," dedi yavaşça, "neden buna izin veriyorsun? Belirlenen
tarihe sadece üç gün kaldığını mı unuttun? Tanrım! Adamım,
uyuyor olmalısın! Korkunç - düşüncesi bile!"

Kendinden şaşıran Scotty başını kaldırdı. Çağrının yoğunluğu,
bir kil figürüne hayat verecek kadar büyüktü. Bir an için
uyarıcıyı hissetti, kanının harekete geçme önerisiyle hızlandığını hissetti; sonra
iktidarsızlığı geri döndü.

"Denedim, Ben," diye açıkladı zayıf bir sesle, "ama hiçbir şey yapamıyorum. Eğer karışmaya çalışırsam, bu sadece işleri daha da kötüleştirir. Florence, tıpkı--" benzetme yapmak için durakladı--"güneş ışığı gibi
tamamen kontrolüm dışında. Gençken onunla fırsatımı kaçırdım. O her zaman kendi istediği gibi olmuştur ve şimdi de olacak. Aynısı
şehre gelmeye karar verdiğinde de oldu. O beni kontrol ediyor, ben onu değil."

Blair sandalyesine geri oturdu. Duygusuzluk maskesi
yüzünün üzerine düştü, tekrar kalkmak üzere değil. Tekrar kendi kendine hakim oldu.

"O zaman daha fazlasını yapmayı mı bekliyorsun?" diye sordu sonunda.

Scotty başını kaldırmadı. "Hayır," diye yanıtladı. "Daha fazlasını yapamam. O
hatasını kendisi bulmak zorunda kalacak."

Ben yaşlı adama dikkatle baktı. O bakışı kelimelerle ifade etmek
zor olurdu.

"Bir yol görseydin yardım etmeye istekli olur muydun, değil mi?" diye önerdi.

İngiliz'in gözleri kalktı. İnanılmaz olan bile bu güçlü iradeli çiftlik sahibinin
ellerinde bir olasılık havası aldı.

"Evet," diye tekrarladı. "Elimden gelen her şeyi memnuniyetle yaparım."

Ben Blair yarım dakika boyunca konuşmadı. Uzun vücudunda tek bir sinir seğirmedi veya
kas kıpırdamadı; sonra ayağa kalktı, geniş, kaslı
omuzları dikleşti, ustaca çenesi kalktı.

"Pekala," dedi. "Bir araba çağır ve yarım saat içinde
şehirden ayrılmaya hazır ol."

Scotty çaresizce gözlerini kırpıştırdı. Aniden harekete geçme zorunluluğu onu her zaman
karıştırıyordu. Zihninin kendini buna
uygun hale getirmesi için dakikalara değil günlere ihtiyacı vardı. önceden tasarlanmamış.

"Neden?" diye sordu. "Ne yapmayı düşünüyorsun?"

Ama Ben açıklama yapmak için durmadı. Zaten giriş kapısının önündeydi. "Şimdi bana sorma. Dediğimi yap, göreceksin!" Ve içeri
girdi.

Girişte, bir an durakladı. Evin kütüphane dışında hiçbir
odasına hiç girmemişti; ve birkaç
saniye sonra, yürüyerek, kapıyı iki kez tıklattı.

Cevap gelmedi ve içeri girdi. Mekan boştu, ama,
soldaki yemek odasından dinlerken, konuşanların kısık aralıklı mırıltılarını ve ara sıra porselenlerin tıkırtılarını duydu.
Sürgülü kapılar odaları birbirine bağlıyordu ve yine bir an için
tereddüt etti. Sonra, onları ayırarak, açıklığın içinde durdu.

Beklediği gibi, Florence ve annesi kahvaltıdaydı. Kapılar
sessizce kaymıştı ve bir an ikisi de onu görmedi. Florence
en yakındı, yarı dönüktü ve yukarı bakan ilk kişi oydu. Bunu yaparken, elindeki kahve fincanı spazmodik olarak sallandı ve beyaz masa örtüsü. Aynı anda gözleri
büyüdü, yanakları soldu ve bir hayalete bakar gibi baktı. Annesi
de manzaraya döndü ve rengi kül rengine döndü.

Birkaç saniye boyunca üçünden hiçbiri konuşmadı veya kıpırdamadı. İlk ayağa kalkan ve davetsiz misafire doğru
olabildiğince tehditkar bir şekilde ilerleyen Bayan Baker oldu.

"Sorabilir miyim, seni buraya gelmeye kim davet etti?" diye meydan okudu.

Ben odaya bir adım attı ve kollarını kavuşturdu.

"Ben istenmeden geldim," diye açıkladı sakin bir şekilde.

Mollie'nin zayıf oval yüzü sertleşti. İçgüdüsel olarak en büyük arzularının
en büyük tehdit altında olduğunu hissetti. Ancak bir savunma kendini gösteriyordu: davetsiz misafirden hemen kurtulmak.

"O zaman, geldiğin yoldan geri dönecek kadar beyefendi olduğuna inanıyorum," dedi buz gibi bir şekilde.

Ben ona bakmadı bile. Masada hâlâ hareketsiz duran zarif küçük figüre bakıyordu.

"Eğer bu bir beyefendinin işaretiyse, ben beyefendi değilim," diye cevapladı.

Annenin yüzü alev alevdi. Scotty gibi, beyni de yavaşça hareket ediyordu ve o anda yetersiz bir hakaret bile onun çağrısına cevap verdi.

"Bir çobandan böyle bir söz beklerdim!" diye patladı.

Florence hemen ayağa kalktı; ancak Ben Blair duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi. Kollarını hâlâ kavuşturmuş bir şekilde kıza iki adım
yaklaştı, sonra durdu.

"Florence," dedi kararlı bir şekilde, "Az önce babanı gördüm. Biz üçümüz -o, sen ve ben- eve, çayırlara geri dönüyoruz. Trenimiz saat on birde kalkıyor. Araba yarım saat sonra burada olacak. Acele edersen bolca vaktin var."

Yine sessizlik oldu. Bir kez daha ilk konuşan anne oldu.

"İkiniz de delirmiş olmalısınız!" diye bağırdı. "Florence üç gün içinde evlenecek ve her iki yönde de ikişer gün sürecek. Delirmiş olmalısın!"

Kızın solgunlaşma sırası gelmişti. Anlamaya başlamıştı.

"Sen ve babanın bu programı geliştirdiğinizi mi söylüyorsunuz?" diye alaycı bir şekilde sordu.
"Lütfen, hangi rolü üstlendi?"

Blair eskisi kadar duygusuzdu.

"Ben önerdim ve baban kabul etti."

"Ve üçüncü taraf, ben--" Kızın gözleri çok parlaktı.

"Araba geldiğinde seni hazır bulundurma görevini üstlendim."

Florence'ın kahverengi ellerinden biri önündeki sandalyenin arkasını kavradı.

"Bu zorluğu hafife almadığına inanıyorum," diye yorumladı ironik bir şekilde. "Aksi takdirde hayal kırıklığına uğrayabilirsin."

Ben hiçbir şey söylemedi. Hatta kıpırdamadı bile.

Birkaç saniye daha geçmişe gömüldü. Hareketsizlik
kızın sinirlerini bozdu.

"Bu arada," diye sordu, "vardığımızda nerede kalacağız ve
ne kadar süreyle?"

"Benim misafirim olacaksınız," diye cevapladı Blair. "Zaman uzunluğuna gelince,
hiçbir şey ayarlanmadı."

Florence, meseleyi hafife almak için bir çaba daha gösterdi.

"Çok emin konuşuyorsun," diye yorumladı. "Bu özel
zamanda gitmemeye karar verebileceğim hiç aklına gelmedi mi?"

Ben de ona baktı.

"Hayır," dedi.

Kahverengi, düzgün figürün altında bir ayağı gergin bir şekilde yere vuruyordu.

"Başka bir deyişle, beni iradem dışında fiziksel güçle mi almayı bekliyorsun?"

"Hayır." Ben yine kasıtlı bir şekilde konuştu. "Kendi isteğinle geleceksin."

"Ve Bay Sidwell'i mi bırakacaksın?"

"Evet."

"Bir açıklama yapmadan mı?"

"Hiçbir açıklama gerekmeyecek sanırım. Olayın kendisi yeterli olacak."

"Ve asla--onunla evlenmeyecek misin?"

"Ve onunla asla evlenme."

"Sence o seni takip etmeyecek mi?"

"Etmeyecek biliyorum!"

Kelimelerin hızlı geçişinde bir duraklama oldu. Kızın nefesi
zorlukla geliyordu. Bu yılmaz çiftçinin büyüsü
üzerine çöküyordu.

"Gerçekten böyle duyulmamış bir şey yapacağımı mı düşünüyorsun?" diye sordu
yavaşça.

"Hiçbir şey hayal etmiyorum," diye hemen cevapladı. "Biliyorum."

Krizdi ve Mollie beceriksiz adımlarla araya girdi.
"Florence," diye ısrar etti, "Florence, onu daha fazla dinleme.
Sarhoş olmalı. Benimle gel!" ve kızı sürüklemeye başladı.

Ben Blair tek kelime etmeden, odanın ötesindeki kapıya doğru yürüdü ve elini kapı koluna koydu.

"Bayan Baker," dedi yavaşça, "bugün bana ne söylenirse söylensin, kaba bir söz söylemeyeceğimi düşünmüştüm; ama siz çok sık gücendirdiniz." Bakışları baştan ayağa tembelce biçimsiz figürü inceledi ve göz göze gelinceye kadar tekrar baktı. "Siz korkaklığın, bencilliğin ve züppeliğin kişileştirilmiş halisiniz, ki bu da bir kişinin kendi türünü hor görmesine neden olur. Sadece kişisel kibir için kendi kızınızı -kendi etinizi ve kanınızı- feda edersiniz. Muhtemelen bir daha asla
görüşemeyeceğiz; ama eğer görüşürsek, benimle konuşmaya cesaret etmeyin. Şimdi benimle
konuşmayın!" Kapıyı açtı ve başını sallayarak geçidi işaret etti. "Gidin," dedi, "ve eğer bir Hıristiyansanız, daha iyi bir kalp için dua edin - bağışlanma için!"

Kadın tereddüt etti; dudakları kıpırdadı, ama dilsizdi. Reddetmek istiyordu ama o amansız mavi gözlerdeki karşı konulamaz güç onu itaat etmeye zorladı. Tek kelime etmeden odadan çıktı ve kapıyı arkasından kapattı.

Ben Blair geri geldi. Kız kıpırdamamıştı.

"Florence," dedi, "sadece yirmi dakika kaldı. Tekrar
hazırlanmanı istiyorum."

Kızın rengi yeniden yükseldi; kanı gürültülü bir şekilde aktı, ta ki bileklerindeki nabızların atışını hissedene kadar.

"Ben Blair," diye meydan okudu, "başka bir adamla evlenmemi engellemeye çalışıyorsun! Öyle değil mi?"

Çiftçi kollarını tekrar kavuşturdu.

"Ben engelliyorum," dedi.

Florence'ın kahverengi gözleri parladı. Parmakları beyazlaşana kadar ellerini birbirine kenetledi.

"O zaman itiraf ediyorsun!" diye bağırdı, arkadaşına sabit bir şekilde bakarak, yüzünde bir
dünya alaycılık vardı. "Böyle bir şeyin mümkün olabileceğini hiç düşünmemiştim--kıskançlığının seni böyle ele geçirmesine izin vereceğini!" Duraksadı ve ona en çok zarar vereceğini bildiği alaycı lafı savurdu. "Sen, yemlikteki köpek olmayı seçeceğim dünyadaki son kişisin!"

Ben kıpırdamadı, ancak bronzlaşmış yüzünün kahverengisi beyazladı.

"Bunu arıyordum," dedi basitçe.

Florence'ın kahverengi gözleri hayretle büyüdü--ve daha fazlasına--anlamadığı bir şeye. Kalbi eskisinden daha
çılgınca atıyordu. Öz kontrolünün elinden kaydığını hissetti,
ellerinden geçen bir ip gibi.

"Söylenecek başka bir şey yok gibi görünüyor," dedi, "sadece gitmeyeceğim."

Yine de Blair kıpırdamadı.

"Gideceksin. Araba on dakika içinde geliyor," diye sakince tekrarladı.

Küçük figür dikleşti, zarif çenesi havaya kalktı.

"Bana nasıl gitmeye zorlayabileceğini söylemene meydan okuyorum!"

Bu en önemli andı, ancak Benjamin Blair heyecan veya tutkudan eser göstermiyordu. Göğsünde kavuşturduğu kollar pasif bir şekilde duruyordu.

"Florence Baker, sana hiç yalan söyledim mi?"

Kızın dudakları titredi. Artık ne bekleyeceğini biliyordu.

"Hayır," dedi.

"Kesinlikle emin misin?"

"Evet, kesinlikle eminim."

"Hiç yapmayacağım bir şey yapacağımı söyledim mi?"

Kızın ağlamak, bir çocuk gibi yüzünü
kapatmak için bastırılamaz bir isteği vardı. Özdenetimini koruyamamasına duyduğu öfke onu sardı.

"Hayır," diye itiraf etti. "Sözünü bozduğunu hiç görmedim."

"Pekala," hâlâ telaş yok, öfke yok, sadece her ikisinden de sonsuz derecede daha korkunç olan amansız bir sakinlik. "Sana neden
kendi seçiminle benimle geleceğini söyleyeceğim. Bunun sebebi, Clarence Sidwell'in hayatına değer vermen; çünkü, geçmişte sana veya herhangi bir insana
yalan söylemediğim kadar, dünyada beni ondan bir saat daha uzak tutabilecek hiçbir güç yok."

Florence Baker'ın farkına varması anında oldu ve
öz-bilincini yok etti. Gerginlik, güneşin önündeki sis gibi dağıldı.

"Bunu yapmazsın," dedi çok kararlı bir şekilde. "Bunu yapamazsın!"

Ben Blair tek kelime etmedi.

"Yapamazsın," diye tekrarladı kız hızla; "yapamazsın, çünkü
sen--beni seviyorsun!"

Adamın ellerinden biri bilinçsiz bir hareketle gevşedi.

"Lütfen bunu tekrarlama veya buna güvenme," diye cevapladı. "Beni bir kez
yanılttın, ama bir daha yanıltamazsın. Seni sevdiğim için
söylediğimi yapacağım."

Acil durumla başa çıkmak için cephanelikte yeterli tek bir silah vardı.
Kız aniden ona yaklaştı.

"Ben, Ben Blair," kolları adamın boynuna dolandı, kahverengi
gözleri -nemli, ışıltılı- yüzüne çevrildi, "bana bunu
yapmayacağına söz ver." Narin boğazı kısa, hızlı
nefesleriyle şişti ve geri çekildi. "Bana söz ver! Lütfen bana söz ver!"

Çiftçi bir saniyeliğine kıpırdamadı; sonra, çok nazikçe, kendini
serbest bıraktı ve bir adım geri çekildi.

"Florence," dedi yavaşça, "beni daha tanımıyorsun bile." Bir zamanlar Rankin'e ait olan büyük, eski moda gümüş saatini çıkardı. "Hazırlanmak için hala dört dakikan var -ne daha fazla, ne daha az."

Ölüm odasınınkine benzer bir sessizlik, aydınlık küçük yemek odasına çöktü. Dışarıdan Mollie'nin ileri geri, ileri geri hareket ederken attığı adım sesleri geliyordu, ama içeri girmeye cesaret edemiyordu. Bir çocuk çimleri biçiyordu ve çim biçme makinesinin boğuk mırıltısı, ıslık çaldığı popüler ragtime şarkısı eşliğinde odaya gizlice girdi.

Birdenbire evin önüne bir araba geldi ve sürücü koltuğundan
atılarak bekledi. Girişin kapısı açıldı ve Scotty kararsızca içeri girdi. Kütüphane girişinde durdu, ama içtiği siyah puronun kokusu içeri sızdı.

Bütün bunlar olurken, odadaki ikisi de kıpırdamamıştı. Ben Blair'in ne düşündüğünü söylemek imkansızdı. Gözleri elindeki saatten hiç ayrılmadı. İlk dakika boyunca kız arkadaşına bakmamıştı. Yatıştırılamaz öfke onda kişileşmiş gibiydi.
Bir sonraki dakikanın yarısı boyunca hala duygusuzca durdu; sonra neredeyse gizlice
yukarı baktı. Uzun üçüncü dakika boyunca gözler
kalktıkları yerde kaldı ve yumuşak kahverengi yüzün üzerinden yavaşça, önceki ifadenin yerini
alarak, öfke veya nefretten değil, hatta hoşnutsuzluktan değil, tam tersine, neredeyse inanılmaz bir şeyden oluşan bir bakış geldi. Koyu gözleri yumuşadı. Boğazına bir yumru
doksu geldi; ve yine de, görünüşte bir paradoks içinde, aniden hatırlayabildiği herhangi bir zamandan daha mutluydu.

Son dakika bitmeden, Ben Blair saati yerine koymadan önce,
yan odada Mollie'ye aceleyle veda ediyordu;
bir şeyler daha söylüyordu,--annenin nefesini kesen bir şey.

"Florence Baker!" "Bunu yapmayacaksın! Eğer yaparsan seni
reddederim! Seni asla affetmeyeceğim--asla! asla!" diye soludu.

Ama kız aldırmadan geri dönmüş ve Ben'in yüzüne bakıyordu.
Gözleri çok parlaktı ve etrafında diğerinin açıkça anlamadığı bastırılmış bir heyecan vardı.

"Hazırım," dedi, "bir şartla."

Blair'in mavi gözleri soru sorar gibiydi. Başka bir ruh halinde
Florence'ı tanırdı ama bu garip kişiyi neredeyse hiç tanımıyor gibiydi.

"Dinliyorum," dedi.

Kız tereddüt etti, yanaklarına pembe bir renk geldi.
Harekete geçme kararı ifade etmekten çok daha kolaydı.

"Seninle geleceğim," diye kekeledi, "ama yalnız."

Diğerinin yüzündeki alevin bir yansıması adamın yüzüne de sıçradı.

"Sanırım, bu koşullar altında," diye kekeledi, "babanın da gitmesi daha iyi olur."

Narin kahverengi figür sertleşti.

"Pekala, o zaman--gitmeyeceğim!"

Adam bir an kıpırdamadan durdu, gözleri kıpırdamadı, kilden bir figür gibi; sonra döndü, tek kelime etmeden, odadan çıkmaya başladı. Kapıya neredeyse ulaşmıştı ki, arkasından bir ses duydu.

"Ben Blair," dedi ısrarla, "Ben Blair!"

Durakladı, arkasına baktı ve gözlerine inanamadı. Kız ona doğru geliyordu; ama daha önce tanımadığı bir Floransa'ydı. Yüzü eskisinden daha pembe, kulaklarına ve saçlarının dalgalarına kadar kırmızıydı. Çenesi yukarıdaydı ve boğazının ince kahverengi derisinin altında damarlar zonkluyordu.

"Ben Blair," diye tekrarladı yoğun bir şekilde, "Ben Blair, ne demek istediğimi anlayamıyor musun? Bunu kelimelere dökmeli miyim?" Yumuşak kahverengi gözler ona
dürüstçe bakıyordu. "Ah, körsün, kör!"

Bir saniyeliğine, gök gürültüsünden önceki sessizlik gibi, adam
hareket etmedi; sonra aniden kızı omuzlarından yakaladı ve onu kol boyu mesafede tuttu.

"Florence," diye haykırdı, "benimle mi oynuyorsun?"

Kız tek kelime etmedi, ama bakışları onunkileri hiç tereddüt etmeden tutuyordu.

Dakikalar geçti, ama adam hala gözlerinin tanıklığına inanamıyordu. İtiraf çok beklenmedik, çok inanılmazdı. Bilinçsizce
ellerinin tutuşu daha da sıkılaştı.

"Ben--deli miyim?" diye soludu. "Bana değer veriyorsun--gitmeye razısın--çünkü beni seviyorsun?"

Yine de kız cevap vermedi; ama artık hiçbir insan onun yüzündeki ifadeyi sorgulayamazdı. Ben Blair bundan şüphe edemezdi ve
yaşlı gözlerinde parlayan sevgi yansıması kendi gözlerine yansıdı. Geçmiş, içinde barındırdığı her şeyle birlikte, tatsız bir rüyanın hatırası gibi yok oldu. Şimdiki zaman, canlı, zonklayan şimdiki zaman, tek başına
kaldı. Aniden gergin kollar gevşedi. Bir saniye daha ve kahverengi
baş omzundaydı.

"Florence," diye haykırdı tutkuyla, "Florence, Florence!"

Daha fazlasını söyleyemedi, sadece onun sevgili ismini tekrar tekrar söyledi.

"Ben," diye hıçkırdı kız, "Ben! Ben!" Araya giren bir anı onu ona
gittikçe daha da yakınlaştırdı. "Seni her zaman sevdim!--seni sevdim!--ve yine de neredeyse--beni hiç affedebilecek misin?"

Uzun süren sessizliğe şaşıran Scotty tereddütle kütüphaneye girdi, açık kapıdan içeri baktı ve büyülenmiş gibi durdu. SON

POPÜLER TELİF HAKKI KİTAPLARI
UYGUN FİYATLARA

Aşağıdaki kitaplardan herhangi biri, bu cilt için ödediğiniz fiyattan Kitapçınızdan satın alınabilir

Kaptan Kettle'ın Maceraları. Cutcliffe Hyne.
Gerard'ın Maceraları. A. Conan Doyle.
Sherlock Holmes'un Maceraları. A. Conan Doyle.
Somasco'lu Alton. Harold Bindloss.
Arms and the Woman. Harold MacGrath.
Artemus Ward'ın Eserleri (ekstra resimli).
Tiberius'un Merhametine. Augusta Evans Wilson.
Battle Ground, Ellen Glasgow.
Bowling Green Güzeli, Amelia E. Barr.
Ben Blair. Will Lillibridge.
Battle'ın Oğlu Bob. Alfred Ollivant.
Boss, Alfred Henry Lewis.
Bronz Kase, Louis Joseph Vance.
Kardeşler, H. Rider Haggard. Snare of Love tarafından. Arthur W. Marchmont.
Wit of Woman tarafından. Arthur W. Marchmont.
Cap'n Erie. Joseph C. Lincoln.
Captain in the Ranks, A. George Cary Eggleston.
Cardigan. Robert W. Chambers.
Casting Away of Mrs. Lecks and Mrs. Aleshine. Frank R. Stockton.
Circle, The. Katherine Cecil Thurston ("The Masquerader", "The Gambler"ın yazarı).
Conquest of Canaan, The. Booth Tarkington.
Courier of Fortune, A. Arthur W. Marchmont.
Darrow Enigma, The. Melvin Severy.
Deliverance, The. Ellen Glasgow.
Exploits of Brigadier Gerard. A. Conan Doyle.
Fighting Chance, The. Robert W. Chambers.
For a Maiden Brave. Chauncey C. Hotchkiss.
For Love or Crown. Arthur W. Marchmont. Kaçak Demirci, Charles D. Stewart.
Heart's Highway, Mary E. Wilkins.
Holladay Davası, Burton Egbert Stevenson.
Hurricane Island. H. B. Marriott-Watson.
Juliet'in Kayıtsızlığı, Grace S. Richmond.
Infelice. Augusta Evans Wilson.
Bir Kadının Adına. Arthur W. Marchmont.
Suyun Ötesindeki Leydi Betty. C. N. ve A. M. Williamson.
Dönüşü Olmayan Yol, Gilbert Parker.
Leavenworth Davası, Anna Katharine Green.
Leylak Güneş Bonesi, S. R. Crockett.
Lin McLean. Owen Wister.
Uzun Gece, Stanley J. Weyman.
Silahlı Hizmetçi, Robert W. Chambers.
Red Keg'den Gelen Adam, Eugene Thwing.
Maraton Gizemi, Burton Egbert Stevenson. Sherlock Holmes Anıları. A. Conan Doyle.
Milyoner Bebek, Anna Katharine Green.
Missourian, Eugene P. Lyle, Jr.
Arkadaşım Şoför. C. N. ve A. M. Williamson.
Kuzeyin Leydisi. Randall Parrish.
13 Haziran Gizemi. Melvin L. Severy.
Gizem Hikayeleri. Edgar Allen Poe.
Nancy Stair. Elinor Macartney Lane.
Cesurlardan Başkası. Hamblen Sears.
11. Emir. Caroline Abbot Stanley.
Pam. Bettina von Hutten.
Pam Karar Veriyor. Bettina von Hutten.
Gelgit Ortakları. Joseph C. Lincoln.
Phra Fenikeli. Edwin Lester Arnold.
Başkan, Alfred Henry Lewis.
Prenses Geçiyor, C. N. ve A. M. Williamson.
Özel Savaş, Louis Joseph Vance. Savurgan Oğul, The. Hall Caine.
Kraliçenin Avukatı, The. Arthur W. Marchmont.
Hızlanma, The. Francis Lynde.
Küstah Richard. Cyrus Townsend Brady ve Edward Peple.
Dünya Gülü. Agnes ve Egerton Kalesi.
Carlist Sarita. Arthur W. Marchmont.
Kudretlilerin Koltukları, The. Gilbert Parker.
Sir Nigel. A. Conan Doyle.
Sir Richard Calmady. Lucas Malet.
Benekli Kuş. Augusta Evans Wilson.
Spoiler, The. Rex Plajı.
Gün Batımı Yolu, The. Alfred Henry Lewis.
Eski Sınırın Kılıcı, A. Randall Parrish.
Sherlock Holmes Hikayeleri. A. Conan Doyle.
Udell'in Matbaası. Harold Bell Wright.
Geriye Dönüş, The. Alfred Henry Lewis.
Kılıç Yolu, The. Gilbert Parker.
İki Vanrevel, The. Booth Tarkington.
Kölelikten Yukarı. Booker T. Washington.
Vashti. Augusta Evans Wilson.
Viper of Milan, The (orijinal baskı). Marjorie Bowen.
Voice of the People, The. Ellen Glasgow.
Wheel of Life, The. Ellen Glasgow.
When I Was Czar. Arthur W. Marchmont.
When Wilderness Was King. Randall Parrish.
Woman in Grey, A. Mrs. C. N. Williamson.
Woman in the Alcove, The. Anna Katharine Green.

* * * * *

A. L. BURT CO., Publishers, 52-58 Duane St., New York City

BURT'S SERIES of STANDARD FICTION.

RICHELIEU. Kral XIII. Louis döneminde Fransa'nın hikayesi. G.P.R.
James tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis'in dört çizimiyle. Fiyatı,
1,00 $.

Bay James, 1829'da ilk romanı "Richelieu"yu yayınladı ve hemen
bu zanaatın ustalarından biri olarak tanındı.

Bu kitapta, büyük kardinalin hayatının son günlerinde, gücünün azalmaya başladığı, ancak
arada sırada düşmanlarını alt eden ve dostlarını en üst refah dalgasına
taşıyan volkanik patlamalara izin verecek kadar güçlü olduğu dönemdeki hikayeyi anlattı. Hikayenin en çarpıcı bölümlerinden biri, Cinq Mar'ın komplosu; suç davalarını yürütme yöntemi ve kraliyet gözdelerinin başvurduğu siyasi hileler,
o günün devlet zanaatına dair kapsamlı bir tarih çalışmasından bile daha iyi bir bakış açısı sağlıyor. Güçlü bir aşk ve diplomasi
romantizmi ve heyecan verici ve ilgi çekici
konusunda hiçbir zaman mükemmel olmamıştır.

BİR SÖMÜRGE SERBEST ÇALIŞMASI. Amerikan Sömürge Zamanları'nın hikayesi. Chauncey
C. Hotchkiss tarafından. Cloth, 12 ay. J. Watson Davis'in dört illüstrasyonuyla.
Fiyatı, 1,00 $.

Amerikalılara Devrim sahnelerinin canlı bir
resmi olarak hitap eden bir kitap. Hikaye güçlü ve heyecan verici.
Gerçek Amerikalı'nın heyecanla kızarmasına, gözleri acıyana kadar
bölüm bölüm yutmasına ve vatanseverlikle
oldukça dumanlanmasına neden oluyor. Aşk hikayesi tek başına büyüleyici bir pastoral.

LONDRA KULESİ. Lady Jane
Grey ve Mary Tudor Zamanları'nın Tarihi Romantizmi. Wm. Harrison Ainsworth tarafından. Cloth, 12 ay. George Cruikshank'in dört illüstrasyonuyla. Fiyatı, 1,00 $.

"Londra Kulesi"nin bu romantizmi, Kule'yi saray, hapishane ve kale olarak tasvir ediyor ve birçok tarihi çağrışımı var. Dönem, on altıncı yüzyılın ortasıdır.

Hikaye iki bölüme ayrılmıştır, biri Leydi Jane
Grey ile ilgili, diğeri ise Kraliçe Mary Tudor ile ilgili ve dönemin diğer önemli
karakterlerini tanıtıyor. Hikaye boyunca okuyucunun ilgisini entrika ve komploların ortasında tutuyor ve yarım yüzyılı önemli ölçüde
aşıyor.

KRALIN KARŞISINDA. Amerikan Devrimi'nin Bir Romanı.
Chauncey C. Hotchkiss tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson'ın dört illüstrasyonuyla
Davis. Fiyatı, 1,00 $.

Bay Hotchkiss, baştan sona heyecan veren, Devrim ruhuyla
bir Yankee cesareti ve gerçek aşk hikayesini yakıcı kelimelerle kazıdı. Kalp hızla atıyor ve kendimizi anlatılan
heyecan verici sahnelerde yer aldığımızı hissediyoruz. Tüm
hikayesi o kadar sürükleyici ki bitirmek için gece geç saatlere kadar oturacaksınız. Bir aşk romanı olarak büyüleyici.

GARTHOWEN. Bir Gal Çiftliğinin Hikayesi. Allen Raine tarafından. Cloth, 12 ay.
J. Watson Davis'in dört çizimiyle. Fiyat, 1,00 $.

"Bu, mütevazı bir hayatın ve kalıcı bir aşkın küçük bir pastoral hikayesi, önümüze serilmiş, çok gerçek ve saf, anlatımında bize Galli karakterinin bazı güçlü noktalarını gösteriyor -- gurur, aceleci öfke, öfkeden
çabuk ölme... Biz buna iyi yazılmış bir hikaye diyoruz, hem romantizmi hem de bizimkinden farklı bir hayata bakışlarıyla ilgi çekici. Galli köy hayatının keyifli ve akıllıca bir resmi. Sonuç mükemmel."--Detroit Free Press.

MIFANWY. Bir Galli Şarkıcının Hikayesi. Allan Raine tarafından. Cloth, 12 ay.
J. Watson Davis'in dört çizimiyle. Fiyat, 1,00 dolar.

"Bu bir aşk hikayesi, sade, hassas ve okunabilecek kadar güzel.
Aksiyon baştan sona canlı ve keyifli; karakterler, yazar hepsini şahsen tanıyormuş gibi, hemen anlaşılıyor.
Her durumda sade olan hikaye, aşk ışıkları ve gölgeleri ne kadar sık ​​tanıtılırsa tanıtılsın, asla yorucu olmayan o dokunaklı ve tuhaf üslupla işlenmiş. Gerçek geliyor ve hayal gücünü zorlamıyor."--Boston Herald.

DARNLEY. VIII. Henry ve Kardinal Wolsey zamanlarının bir romanı.
G.P.R. James tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis'in dört çizimiyle.
Fiyat, 1,00 $.

Tarihi bir aşk romanı olarak "Darnley" tekrar tekrar keyifle ele alınabilecek bir kitaptır, çünkü G.P.R. James'in eserlerine yabancı olanların yalnızca Dumas tarafından verildiğini iddia ettiği o incelikli çekicilik vardır.

Özel ilgiyi çekecek başka bir şey olmasaydı, kralların tarihi "altın kumaş tarlasında" buluşmasının anlatımı, hikayenin her okuyucunun en olumlu değerlendirmesine hak kazanmasını sağlardı.

Bu hikayede gerçekten çok az saf aşk var, çünkü
yazar yalnızca tarihin eğlendirdiği kişiler
arasındaki aşk pasajlarını hayal etmeye özen göstermiştir. birbirlerine karşı şefkatli
bir tutku duyar ve tüm dünyanın sevmesi gereken
sevgililer yaratmayı başarır.

WINDSOR KALESİ. VIII. Henry'nin Saltanatının Tarihi Bir Romantizmi,
Aragonlu Catharine ve Anne Boleyn. Wm. Harrison Ainsworth tarafından. Kumaş.
12 ay. George Cruikshank'in dört illüstrasyonuyla. Fiyatı, 1,00 $.

"Windsor Kalesi", VIII. Henry, Catharine ve Anne Boleyn'in hikayesidir. "Bluff King Hal", çok sevilen bir hükümdar olmasına rağmen, birçok yönden hiç de iyi biri değildi. Tüm bencilliği ve
haksız eylemleri arasında, Catharine'den boşanması ve güzel Anne Boleyn ile evliliği kadar itibarsız olanı yoktu.
Kralın aşkı, şiddetli olduğu kadar kısaydı. Kraliçe'nin hizmetçisi olan Jane Seymour onu cezbetti ve Anne Boleyn, halefine yer açmak için
bloğa gitmek zorunda kaldı. Bu aşk romanı tüm okuyucular için
son derece ilgi çekicidir.

HORSESHOE ROBINSON. 1780'de Güney Karolina'daki Muhafazakar Parti Yükselişinin
bir hikayesi. John P. Kennedy tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis'in dört resmiyle. Fiyat, 1,00 $.

Tarihi kurgu olarak bilinen alandaki eski favoriler arasında, Horseshoe Robinson'dan daha fazla Amerikalıya hitap eden başka bir şey yoktur ve bunun nedeni, Güney Karolina'daki sömürgecilerin, Cornwallis ve Tarleton gibi liderler
altındaki İngilizlerin acımasız baskısına karşı evlerini savunmak için gösterdikleri kahramanca çabaları gerçeklere sadık bir şekilde anlatan tek hikaye olmasıdır.

Okuyucu, hikayenin temelini oluşturan aşk hikayesiyle büyülenir ve ardından o dönemlere ilişkin
zengin ayrıntılarla etkilenir. Halkın çektiği çok çeşitli acıların resmi asla abartılmaz, fakat bu büyüleyici aşk hikayesinde, Karolinyalıların cumhuriyetin kazanılmasında ödedikleri kan ve gözyaşı bedelini sunmak için ne zamandan ne de emekten kaçınmayan biri tarafından sadakatle ve dürüstçe resmedilir.

Her şeyi bir araya getirdiğimizde, "Horseshoe Robinson" her kitaplıkta bulunması gereken bir eserdir, sadece çok eğlenceli bir hikaye olduğu için değil, aynı zamanda içerdiği sömürgecilerle ilgili değerli
bilgilerin zenginliği nedeniyle. Bir kez daha, iyi resimlendirilmiş olarak ortaya çıkarılması, hikayeyi tekrar okuma fırsatını uzun zamandır arzulayan binlerce kişiye ve bu son günlerde ilk kez okumak için bir kopyasını elde etmeye boşuna uğraşan birçok kişiye keyif verecektir.

ORR'S ADASI'NIN İNCİSİ. Maine Kıyısı'nın bir hikayesi. Harriet Beecher Stowe tarafından. Kumaş, 12 ay. Resimli. Fiyatı, 1,00 dolar.

1862'den önce yazılmış olan "Orr Adası'nın İncisi" her zaman yenidir; her okunduğunda sanki yeniden sıralanan hassas hayallerle dolu bir kitap. "Orr Adası'nın çamlarla çevrili, ıssız kıyılarının etrafında kırılmamış bir ayna gibi deniz" görülür ve hemen ardından "sahildeki dalgaların ağır, boğuk inlemesi, vahşi bir hayvanın vahşi, öfkeli uluması gibi" duyulur.

Ölüm meleğinin kanatlarının gölgesinde bu dünyaya gelen Mara adlı o tatlı hayatın başlangıcını kim okuyabilir ki, o erken
tomurcuğun nasıl
açıldığını bilmek için yoğun bir arzu duymadan? Tekrar tekrar, fırtınadan, öfkeli dalgaların arasından, ölü annesinin göğsüne yastıklanmış bir şekilde gelen o bebek Musa'nın karakterinin tasvirleri üzerinde dururuz.

New England yaşamının, Bayan Stowe'un "Orr Adası'nın İncisi"nde verdiğinden daha sadık bir tasviri yoktur.

BURT'UN STANDART KURGU SERİSİ.

SINIRIN RUHU. Ohio Vadisi'ndeki İlk Yerleşimcilerin Bir Romanı. Zane Grey tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson'ın dört çizimiyle
Davis. Fiyatı, 1,00 $.

Sıra dışı bir kitap olan bu "Sınırın Ruhu".
Hikayenin ana teması Ohio Vadisi'ndeki Moravyalı misyonerlerin
çalışmalarıyla ilgilidir. Bu arada okuyucuya, bu büyük ulusun ekilmesi için
vahşi doğayı
yarmış olan o cesur öncülerin sınır yaşamıyla ilgili ayrıntılar verilir. Bunların arasında, tabii ki, en tuhaf ve aynı zamanda en hayranlık uyandırıcı olanlardan biri olan Lewis Wetzel, hayatlarını vahşi düşmanla savaşarak geçiren ve böylece diğerlerinin
karşılaştırmalı bir güvenlik içinde yaşamasını sağlayan
en cesur adamlardan biridir.

Moravyalı "Barış Köyü"nün kurulması ve yıkılmasıyla ilgili ayrıntılar uzun uzadıya ve ayrıntılı bir
açıklamayla birlikte verilmiştir. Kızılderilileri Hıristiyanlaştırma çabaları daha önce hiç olmadığı kadar anlatılıyor ve yazar, birkaç Kızılderili kabilesinin liderlerinin karakterlerini büyük bir özenle tasvir ediyor, ki bu da öğrencinin ilgisini çekecektir.

Hikayenin cazibeleri arasında en az önemli olan, heyecan verici maceraların canlı kelime resimleri ve neredeyse kesintisiz ormanlarda görülen doğanın güzelliklerinin yoğun resimleridir.

Anlatılan sınır ruhudur ve belki de bununla, erkeklerin ve kadınların da, imparatorluğun yıldızının batıya doğru ilerlemesinin daha kesin ve hızlı olması için her türlü yoksunluğa ve tehlikeye gönüllü olarak göğüs germelerinin nedenini daha iyi anlayabiliriz.
Kitapta basit ve şefkatli bir aşk hikayesi işleniyor.

SCHOONER KIYAYDININ KAPTAN BRAND'İ. Teğmen Henry A. Wise,
U.S.N. (Harry Gringo). Kumaş, 12 ay. J. Watson'ın dört illüstrasyonuyla
Davis. Fiyat, 1,00 $.

Bu hikayenin yeniden yayınlanması, basılı bir sayfa aracılığıyla gelebilecek kadar
tuzlu okyanus lezzetinden hoşlanan deniz hikayeleri severleri memnun edecektir, çünkü
hiçbir zaman deniz ve "gemilerde batan" kişilerle ilgili bir hikaye, tasvir edilen sahnelere daha aşina olan biri tarafından
yazılmamıştır.

Bu yetenekli yazarın en çok hatırlanan ve
yıllarca zevkle okunacak tek kitabı,
"Kaptan Brand"dir. Yazarın başlık sayfasında belirttiği gibi,
"Batı Hint Adaları'nda seçkin bir korsandı." Saf ve basit bir deniz hikayesi olarak, "Kaptan Brand" hiçbir zaman mükemmelleştirilmemiştir ve kan ve gök gürültüsünün olağan süslemeleri olmadan anlatılan bir korsan hayatı hikayesi olarak,
eşsizdir.

ORMAN NICK'İ. Kentucky'nin İlk Yerleşimcilerinin hikayesi. Robert Montgomery Bird tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis'in dört çizimiyle. Fiyatı, 1,00 $.

Kentucky'deki erken sınır yaşamının bu en popüler romanı ve heyecan verici hikayesi
ilk olarak 1837 yılında yayınlanmıştır. Uzun süredir basılmayan roman, Güney'de yerleşimin ilk günlerinde Kızılderili ve sınır yaşamının gerçekçi sunumuyla, deneyimli bir yazarın tüm sanatıyla anlatıldığı için, zamanında olağanüstü bir satış rakamına ulaşmıştı. Hikayede çok büyüleyici bir aşk hikayesi var. "Nick of the Woods"un bu yeni ve zevkli baskısı, Dr. Bird'ün akıllı ve çok yönlü kaleminden çıkan bu büyüleyici hikaye için kesinlikle birçok yeni hayran kazanacaktır.

GUY FAWKES. A Romance of the Gunpowder Treason. Wm. Harrison Ainsworth tarafından. Kumaş, 12 ay. George Cruikshank'ın dört çizimiyle.
Fiyatı 1,00 dolar.

"Barut Komplosu", Parlamento'yu, Kral ve Danışmanlarını havaya uçurmak için mütevazı bir girişimdi. O zamanlar İngiltere Kralı olan İskoçyalı James, zayıf fikirli ve savurgandı. Katoliklere vergi koyarak halktan para gasp etme
planını buldu. Bu gasplara karşı doğal bir öfke duyan bir avuç cesur ruh, hükümeti devirmeye karar verdi. Sonunda komplocular tutuklandı ve Kral, Guy Fawkes ve diğer tutukluları kraliyet gücüyle işkenceye tabi tuttu. Çok yoğun bir aşk hikayesi
tüm roman boyunca devam ediyor.

TICONDEROGA: Mohawk Vadisi'nde Erken Sınır Yaşamının Hikayesi.
G.P.R. James tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson'ın dört sayfalık çizimleriyle
Davis. Fiyat, 1,00 $.

Hikayenin geçtiği yer, Cooper'ın şimdiye kadar geliştirdiği herhangi bir yerden kesinlikle daha güzel: New York Eyaletinin sınırı, karısını, bir oğlu ve kızını kaybetmenin verdiği üzüntüyle memleketinden
kovulan bir İngiliz beyefendinin yaşadığı yer. Savaşın zorunlulukları nedeniyle oraya getirilen bir İngiliz subayı, Ticonderoga'da ölen Lord Howe olarak kolayca tanınır. Hem Fransızların hem de Kızılderililerin düşmanca gösterileri arasında bile, Lord Howe ve genç kız, en
doğal sekans olarak, en
tatlı şekilde sevişmek için zaman bulurlar ve münzevinin oğlu, savaşçı babası onu medeni bir yaşamın tüm konforlarıyla
çevrelemiş olan büyük bir sachem'in, esmer bir bakirenin kızına çoktan gönlünü kaptırmıştır.

İngilizin oğlunu kurtarmak için gönüllü olarak kendi hayatını feda etmeye karar veren Yüzbaşı Brooks'un karakteri, okuyucunun dikkatini son sayfaya kadar
tutan bu hikayenin en az ilgi çekici şeylerinden biri değildir. Hikayenin aralarına serpiştirildiği, "Beş Millet" olarak bilinen farklı Kızılderili kabilelerinin kabile yasaları ve halk hikayeleri, yazarın söz konusu esere azımsanmayacak miktarda çalışma yaptığını gösteriyor ve bu, başka hiçbir yerde, katilin veya kendi ırkından birinin hayatı olsun, bir hayat için bir hayat talep eden "kan" yasasını
olay örgüsüne ustaca yerleştirmesiyle olduğundan daha açık bir şekilde gösterilmiyor.

"Ticonderoga"dan daha büyüleyici bir aşk ve macera hikayesi
yazılmamıştır.

ROB OF THE BOWL: Maryland'in İlk Günlerinin Hikayesi. John P. Kennedy tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis'in dört sayfalık çizimleriyle.
Fiyatı, 1,00 $.

Maryland'den Kongre üyesiyken, tanınmış devlet adamı, memleketinin erken tarihiyle ilgili bu hikayeyi yazmıştı ve bazı eleştirmenler "Horse Shoe Robinson"ı onun en iyi eseri olarak görmeye meyilli olsa da, "Rob of the Bowl"un edebi bir yapım ve Lord Baltimore'un yönetimi sırasındaki örf ve adetlerin otantik bir açıklaması olarak listenin başında yer aldığı kesindir. Eylemin büyük kısmı, eyaletin orijinal başkenti olan St. Mary'de gerçekleşir. Maryland'deki erken sömürge yaşamının bir dizi resmi olarak, "Rob of
the Bowl" eşsizdir ve St. Mary's'deki ve çevresindeki yerleşimlerin bireysel üyeleriyle ilgili materyal toplama konusunda olağanüstü olanaklara sahip biri tarafından yazılmış olan kitap, eyaletin tarihine en değerli katkıdır.

Hikaye, büyüleyici bir aşk hikayesiyle muhteşem aksiyonlarla doludur ve son sayfasına kadar ilgisini asla kaybetmeyen bir olay örgüsüne sahiptir.

BERWEN BANKS TARAFINDAN. Allen Raine tarafından.

Bu, pastoral bir hayatın hassas ve güzel bir romantizmidir.

Bir Gal sahil köyündeki yaşamın büyüleyici bir resmidir. Gerçek, hassas ve zarif bir nesir şiiridir.

KRALIN KARŞISINDA. Amerikan Devrimi'nin bir romantizmi.
Chauncey C. Hotchkiss tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson'ın dört resmiyle
Davis. Fiyatı, 1,00 $.

Hikaye, 1775 yılının Nisan ayında, eyalet birliklerinin Lexington ve Concord'un savunmasına koştuğu bir zamanda başlıyor. Bay Hotchkiss, başından sonuna kadar Devrim ruhuyla heyecan veren bir Yankee cesareti ve gerçek aşk hikayesini yakıcı kelimelerle
işledi. Kalp hızla atıyor ve kendimizi anlatılan
heyecan verici sahnelerde
bir rol aldığımızı hissediyoruz. Kitabı, Devrim'in muhteşem ve gerçek bir resmini gördüğünüz hissiyle bir kenara bırakıyorsunuz. Tüm hikayesi o kadar sürükleyici ki bitirmek için
gecenin geç saatlerine kadar oturacaksınız. Bir aşk romanı olarak büyüleyici.

KİTLELER İÇİN POPÜLER EDEBİYAT, DÜNYANIN BİLGİ HAZİNELERİNDEN SEÇİLMİŞ ESERLER, ÖNEMLİ VE ÇEKİCİ BİR BEZ CİLTLE, POPÜLER BİR FİYATLA YAYIMLANMIŞTIR

BURT'S HOME LIBRARY, dünyanın en iyi edebiyatının standart eserlerini içeren, tek tip bez ciltle, yaldızlı kapaklarla ciltlenmiş, çoğunlukla en önemli İngiliz, Amerikan ve Yabancı Kurgu yazarlarının seçkilerini ve Tarih, Biyografi, Felsefe, Seyahat, Şiir ve Denemeler alanlarındaki birçok önemli eseri kapsayan bir dizidir.

Aşağıdaki ekli başlık ve yazar listesine bir göz atmak, yayıncıların bu kitap için yaptığı iddiayı doğrulayacaktır: Bu kitap, herhangi bir ülkedeki herhangi bir yayınevi tarafından üretilen, dünya çapında okunacak en kapsamlı, seçkin, ilginç ve açık ara en dikkatlice seçilmiş standart yazarlar dizisidir ve bu kadar ucuz fiyatlarla ve o kadar önemli ve hoş bir üslupla yazılmıştır ki, milyonlarca okuyucu kazanmıştır ve yalnızca Amerika kıtasındaki kitap ticaretinin değil, aynı zamanda kitleler için öğretici, eğlendirici ve tamamen sağlıklı okuma materyallerinin yayılmasıyla ilgilenen yüz binlerce kütüphaneci, din adamı, eğitimci ve edebiyatçının onayını ve takdirini kazanmıştır.

BURT'S HOME LIBRARY. Kumaş. Altın Kaplama. Fiyat, 1,00 $

Abbe Constantin. Ludovic Halevy tarafından.
Abbott. Sir Walter Scott tarafından.
Adam Bede. George Eliot tarafından.
Addison'ın Denemeleri. John Richard Green tarafından düzenlenmiştir.
Virgil'in Aeneid'i. John Connington tarafından çevrilmiştir.
Ezop Masalları.
Büyük İskender, Hayatı. John Williams tarafından.
Büyük Alfred, Hayatı. Thomas Hughes tarafından.
Alhambra. Washington Irving tarafından.
Alice Harikalar Diyarında ve Aynanın İçinden. Lewis Carroll tarafından.
Alice Lorraine. R. D. Blackmore tarafından.
Her Türlü ve Her Durumdaki İnsan. Walter Besant tarafından.
Alton Locke. Charles Kingsley tarafından.
Amiel'in Günlüğü. Bayan Humphrey Ward tarafından çevrilmiştir.
Andersen'in Peri Masalları.
Geirstein'lı Anne. Sir Walter Scott tarafından.
Antika. Sir Walter Scott tarafından.
Binbir Gece Masalları Eğlenceleri.
Ardath. Marie Corelli tarafından.
Arnold, Benedict, Hayatı. George Canning Hill tarafından.
Arnold'un Şiirleri. Matthew Arnold'dan.
Yacht Sunbeam'de Dünya Turu. Mrs. Brassey'den.
Arundel Motto. Mary Cecil Hay'dan.
Kuzey Rüzgarının Arkasında. George Macdonald'dan.
Tavan Filozofu. Emile Souvestre'den.
Auld Licht İdilleri. James M. Barrie'den.
Teyze Diana. Rosa N. Carey'den.
Benjamin Franklin'in Otobiyografisi.
Kahvaltı Masasının Otokratı. O. W. Holmes.
Averil. Rosa N. Carey tarafından.
Bacon'ın Denemeleri. Francis Bacon tarafından.
Barbara Heathcote'un Duruşması. Rosa N. Carey tarafından.
Barnaby Rudge. Charles Dickens tarafından.
Kışla Odası Baladları. Rudyard Kipling tarafından.
Nişanlı. Sir Walter Scott tarafından.
Beulah. Augusta J. Evans tarafından.
Siyah Güzel. Anna Sewell tarafından.
Siyah Cüce. Sir Walter Scott tarafından.
Siyah Kaya. Ralph Connor tarafından.
Siyah Lale. Alexandre Dumas tarafından.
Kasvetli Ev. Charles Dickens tarafından.
Blithedale Romance. Nathaniel Hawthorne tarafından.
Bondman. Hall Caine tarafından.
Altın İşler Kitabı. Charlotte M. Yonge tarafından.
Boone, Daniel, Yaşam. Cecil B. Hartley tarafından.
Lammermoor'un Gelini. Sir Walter Scott tarafından.
Nil'in Gelini. George Ebers tarafından. Browning'in Şiirleri. Elizabeth Barrett Browning tarafından.
Browning'in Şiirleri. (seçmeler.) Robert Browning tarafından.
Bryant'ın Şiirleri. (erken.) William Cullen Bryant tarafından.
Belediye Başkanının Karısı. George Ebers tarafından.
Burn'ün Şiirleri. Robert Burns tarafından.
Kralın Emriyle. Victor Hugo tarafından.
Byron'un Şiirleri. Lord Byron tarafından.
Sezar, Julius, Hayatı. James Anthony Froude tarafından.
Carson, Kit, Hayatı. Charles Burdett tarafından.
Cary'nin Şiirleri. Alice ve Phoebe Cary tarafından.
Denize Atılmış. Sir Samuel Baker tarafından.
Şarlman (Büyük Charles), Hayatı. Thomas Hodgkin, D.C.L. tarafından.
Charles Auchester. E. Berger tarafından.
Karakter. Samuel Smiles tarafından.
Charles O'Malley. Charles Lever tarafından.
Chesterfield'ın Mektupları. Lord Chesterfield tarafından. Şövalye de Maison Rouge. Alexandre Dumas tarafından.
Soytarı Chicot. Alexandre Dumas tarafından.
Manastırın Çocukları. Regina Maria Roche tarafından.
İngiltere'nin Çocuk Tarihi. Charles Dickens tarafından.
Noel Hikayeleri. Charles Dickens tarafından.
Manastır ve Ocak. Charles Reade tarafından.
Coleridge'in Şiirleri. Samuel Taylor Coleridge tarafından.
Kolomb, Christopher, Hayatı. Washington Irving tarafından.
Jehu'nun Arkadaşları. Alexandre Dumas tarafından.
Tam Balıkçı. Walton ve Cotton tarafından.
Yaşam Davranışı. Ralph Waldo Emerson tarafından.
Bir Afyon Tiryakisinin İtirafları. Thomas de Quincey tarafından.
Granada'nın Fethi. Washington Irving tarafından.
Asker. Erckmann-Chatrian tarafından.
Pontiac Komplosu. Francis Parkman, Jr. tarafından.
Komplocular. Alexandre Dumas tarafından.
Consuelo. George Sand tarafından.
Cook'un Seyahatleri. Kaptan James Cook tarafından.
Corinne. Madame de Stael tarafından.
Kontes de Charney tarafından. Alexandre Dumas tarafından.
Kontes Gisela tarafından. E. Marlitt tarafından.

* * * * *

Yazıcının notları:

Noktalama işaretleri normalleştirildi.

Orijinal metinde, bir kutunun iki yüzünün içindeki R harfinin gerçek bir sığır markası sembolü
olarak kullanıldığı yerde "Kutu R" ifadesi kullanılmıştır.

Benzer şekilde, bir çiftliği belirten bir daire içindeki R, bu yazıda "Çember R" çiftliği olarak işlenmiştir.

Sayfa 113, "hayat" "şehir" olarak değiştirildi (Şehir, hayatlarının bir parçasıydı).

Sayfa 210, "kenetlenmiş" "tutturulmuş" olarak değiştirildi (kızların elleri kenetlenmişti).

Sayfa 341, "Sewall" "Sewell" olarak değiştirildi (Anna Sewell).

Will Lillibridge'in Ben Blair'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEN BLAIR ***

***** This file should be named 17844.txt or 17844.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/8/4/17844/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
