*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hemp Hurds as Paper-Making Material (Kağıt yapım malzemesi olarak kenevir engelleri)
Yazar: Lyster H. Dewey and Jason L. Merrill
Yayın Tarihi: February 25, 2006 [EBook #17855]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17855
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hemp Hurds as Paper-Making Material, by
Lyster H. Dewey and Jason L. Merrill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hemp Hurds as Paper-Making Material
       United States Department of Agriculture, Bulletin No. 404

Author: Lyster H. Dewey and Jason L. Merrill

Release Date: February 25, 2006 [EBook #17855]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEMP HURDS AS PAPER-MAKING ***

*** START OF TURKISH PART ***
K.D. Thornton ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi







Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı

= Bülten No. 404 =

Bitki Endüstrisi Bürosu Wm. A. Taylor, şef

[İllüstrasyon: USDA Bülten Banner'ı kuşatan Crests]

Washington, D.C.
Profesyonel kağıt
14 Ekim 1916


Kağıt yapım malzemesi olarak kenevir engelleri.

Lyster H. Dewey, _ Fiber-bitki araştırmalarından sorumlu _Botanist_,
ve Jason L. Merrill, _Paper-Plant Chemist, Kağıt Tesisi Araştırmaları_.


                          = İçerik. =
                                                         Sayfa.
Kenevir hurdlarının üretimi ve kullanımı,
  Lyster H. Dewey:

  Kenevir Hurdları 1
  İlik, ahşap ve lif 2
  Retting 2'den etkilenen hurdların karakteri 2
  Hurdların oranı lif ve dönüm başına verim 3
  Makine kırılmış kenevir 3'ten elde edilebilir Hurdlar 3
  Kenevir Hurds 4'ün mevcut kullanımları
  Mevcut hurdların mevcut malzemeleri 5
  Sevkiyat için Baling 5
  Baling Maliyeti 5
  Özet 6


Kenevir hurdlarından kağıt üretimi,
  Jason L. Merrill:

  Giriş 7
  Kenevir Hurds 8'in araştırılmasını haklı çıkaran faktörler
  Malzemenin karakteri 11
  Testlerin karakteri 12
  Test 13'te yer alan işlemler
  Testlerin Tanımı 16
  Testlerin ve ticari uygulamaların karşılaştırılması 21
  Makalelerin fiziksel testleri 24 üretildi
  Sonuçlar 25


Kenevirden kağıt üretimi üzerine rapor hazırlarken
Tarımsal yönleri hakkında kısa bir tartışma olduğu ortaya çıktı
Bu materyal yayına dahil edilmelidir. Böyle bir makale
Bu nedenle hazırlanmıştır ve iki rapor burada birlikte sunulmaktadır.

[Not.-Bu bülten, ilgilenen herkes için yararlı olmalıdır.
Kağıt yapımının ekonomik aşamalarında, özellikle yazdırmak ve rezervasyon yapmak
kağıt üreticileri. Bilimsel için de ilgi çekici olmalı
müfettişler ve kimyagerler.]




= Kenevir hurdlarının üretimi ve kullanımı. =

Lyster H. Dewey, _ Fiber-bitki araştırmalarından sorumlu _Botanist_.


= Kenevir hurdları ne. =

Kenevir sapının odunsu iç kısmı, parçalara ayrılmış ve
kırılma ve skutching işlemlerinde liften ayrılmıştır,
Kenevir hurdları denir. Bu engeller ketedeki şuralara karşılık gelir, ancak
çok daha kaba ve genellikle dokuda daha yumuşaktır.

Fiber üretimi için bir yayın mahsulünde yetiştirilen kenevir sapı
Bir inç çapında bir-sekizinci ila üç-sekizinci ve 4 ila 10 feet arasında
uzun. Sap, silindirik bir odunsu kabuklu, kalın
Sapın neredeyse sağlam olduğu ve yukarıda daha ince olduğu taban,
İçi boş nispeten daha geniştir.

Kırılma sürecinde, içindeki odunsu silindir
Fiber taşıyan kabuk, bir inç ila 3 inç yarısı parçalara ayrılır
Uzun ve genellikle çok sayıda segmente bölünür. Daha kalın olan
Bölümler ince kabuklu üst kısımlardan daha az bölünmüştür ve bunlar
genellikle oldukça sağlam kaldı.


= İlik, ahşap ve lif. =

Hurdların iç yüzeyi genellikle bir tabaka taşır,
neredeyse küresel veya açısal ince duvarlı hücrelerin, ancak uzatılmayan.
Az ya da çok ezilmiş ve yırtılmıştır. Muhtemelen küçükler
kağıt değeri, ancak ağırlığın yüzde 1'inden daha azını oluştururlar
Hurds. Ana ağırlık ve yığın, ince uzun
odunsu hücreler. Dış yüzey ince ikincil liflerle kaplıdır
Ahşabınkinden daha sert olan ince uzun hücrelerden oluşan ancak
Ticaretin kenevir lifinden daha ince ve daha kısa. Yöntem yok
şimdiye kadar tasarlandı, bu da tüm hurdlardan tamamen ayrıldı
uzun lif. Hurdların ağırlığının yüzde 5 ila 15'i
3 inç ila 8 feet uzunluğunda tellerde kenevir lifinden oluşur.
Kısa kübik hücrelerden oluşan kabuğun bazı parçaları, genellikle karanlık
renkli, lif tellerine yapışır.


= Retting'den etkilenen hurdların karakteri. =

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kenevirin neredeyse tamamı çiğ tutulmuştur. Saplar
Tahıl, beşik tarafından döşendiğinden, alanlara yayılır. .
Bakterilerin yardım ettiği hava, çiy ve yağmurun hareketi, çözülür ve
Yeşil boyama maddesini (klorofil) ve diş etlerinin çoğunu yıkar,
Sadece lifli kabuğu ve ahşabı bırakır. Bu süreçteki bitkiler
yeşil ağırlıklarının yaklaşık yüzde 60'ını kaybediyor veya yaklaşık yüzde 40'ı
hava kuru ağırlıkları.

Saplar bazen retting yapmadan önce tedavi etmek için şoklarla kurulur ve
Tuttuktan sonra kurumaya şoklar halinde kurulurlar. Saplar her olduğunda
İşleniyorlar, izmaritleri eşit tutmak için yere düşüyorlar. İçinde
Bu operasyonlar kum ve kil genellikle içi boşa sürülür
Sapların tabanı ve genellikle inatçı bir şekilde yapışan bu kir,
Kenevir hurdlarının kullanımında tüm sakıncalı özellikleri oluşturabilir
kağıt stoğu.

İtalya'da ve Kenevir nerede Rusya ve Avusturya-Macaristan'da yer alanlarında yerlerde
kapsamlı bir şekilde yetiştirilir, su içinde tutulur, ancak su tutma
Amerika Birleşik Devletleri'nde sınırlı ölçüde uygulanmadı
Geçen yüzyılın ortalarından önce. Sudan satılan kenevirden gelen hurdlar
Dew-Recked Kenevir'den daha temiz ve daha yumuşak.

Elyaf bazen geri çekilmeden kuru kenevir saplarından kırılır. .
Böylece üretilen hurdlar, esasen küçük bir yüzdesi çözünür diş etleri içerir
Pectose serisinin. Bunda nispeten az kenevir hazırlanır
Amerika'da tarz.

Sıcakta kimyasalların veya yağların zayıf çözeltileri yoluyla işlem retini
Su sınırlı ölçüde uygulanır. Bu süreçlerden gelen hurdlar
kimyasalların veya yağların izlerini ve ayrıca çözünür diş etlerini içerebilir
Dew-Recked veya Suya Yatırılmış Kenevir'den daha fazla.


= Hurdların oranı lif ve dönüm başına verim. =

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Kenevir kırma makinesi. Saplar beslenir
2 ila 3 inç kalınlığında sürekli bir katmanda yan taraf
Günde 4.000 pound temiz lif ve beş kat daha fazla hurd.]

Kenevir lifinin verimi dönüm başına 400 ila 2.500 pound arasında değişir.
uygun koşullar altında ortalama 1.000 pound. Hurdların ağırlığı
elyafın yaklaşık beş katıdır veya kenevirden biraz daha büyüktür
Peaty topraklarında yetiştirilir. Dönüm başına 2-1/2 ton hurd verim alınabilir
adil bir ortalama olarak.


= Makine kırılmış kenevirden temin edilebilen hurdlar. =

Kenevir hurdları sadece makinelerle kırılan kenevirden mevcuttur,
Hurdlar bir yerde miktarda toplanabildiğinde (Şekil 1 ve
2). Kentucky'deki kenevirin çoğu hala el frenleriyle kırılmıştır. Bunlar
Küçük frenler şoktan şoka taşınır, böylece hurdlar
Her biri 50 pounddan daha az küçük yığınlarla tarlanın her tarafına dağılmıştır,
Ve fren olur olmaz onlara ateş açmak yaygın bir uygulamadır
taşınır. Onları bir maliyetle toplamak zor olurdu
Kağıt stoğu için kullanımlarına izin verin.

Makine frenlerinin kullanıldığı yerde, kenevir sapları
Tahıl olarak makine bir çöp makinesine ve hurdlara getirilir
Makineden rüzgarla üflenerek büyük kazıklarda birikir
istifleyiciler.

Makine frenleri Wisconsin, Indiana, Ohio ve California'da kullanılır, ancak
Kentucky'de sadece sınırlı bir ölçüde. Beş farklı makine türü
Frenler artık bu ülkede gerçek kullanımda ve yine de diğerleri kullanılmaktadır
Avrupa'da. İtalya'daki en iyi kenevirin hepsi, en yüksek pazara komuta
Herhangi bir kenevir için ödenen fiyat, makineler tarafından kırılır. Daha iyi makine
Şimdi bu ülkede kullanımda olan frenler elyafı daha iyi ve çok daha fazlasını hazırlayın
el frenlerinden daha hızlı ve şüphesiz herkeste kullanılacaklar
Kenevir yetiştirmenin yeni bir endüstri olarak tanıtıldığı yerler. Olabilirler
Maliyetleri daha makul hale getirildiğinde Kentucky'de de kullanılabilir
Oranlar, böylece el freni ile rekabet edebilirler. Kenevir
Makineler geliştiriliyor ve kullanımları artıyor. .
Kenevir büyüyen endüstri bu ülkede sadece makine olarak artabilir
Elyafı hazırlamak için frenler geliştirilmiştir. İçin karlı bir kullanım
Hurds, makine freninin kullanımına bir teşvik ekleyecektir.


[İllüstrasyon: Şek. 2.-Makine Freni ve Kenevir Hurdları. Kenevir Hurds
Makine frenleri hızla büyük kazıklarda birikir.]


= Kenevir hurdlarının mevcut kullanımları. =

Kenevir Hurds, Barnyard çöpü ve kararlı olarak sınırlı bir şekilde kullanılır
Yatak, buz paketlemede talaşın yerine geçiyor ve nadiren
Örnekler, yakıt için. Ticari bir değere sahip olarak kabul edilmezler
Bu kullanımlardan herhangi biri için, şüphesiz en az 1 $ değerinde olmalarına rağmen
Kararlı yataklar için kullanıldığında çiftlikte ton. Onlar bir atık üründür,
Kullanımlarıyla rekabet edebilecek başka amaçlar için değersiz
kağıt stoğu.


= Mevcut hurdların mevcut malzemeleri. =

Geçen sezon 1915'te yaklaşık 1.500 dönüm kenevir oldu
Kentucky dışında ve makine frenlerinin bulunduğu bölgelerde hasat edilir
kullanılmış. Hurdların verimini dönüm başına 2-1/2 ton olarak tahmin ederek, bu
Toplam miktarda yaklaşık 3.750 ton verin. Büyük miktarlarda kenevir
bu alanlarda hala kırılmamış olan 1914 mahsulü ve büyük
Makinelerin kullanıldığı yerde rahatsız edilmemiş hurdların yığınları
Son iki veya üç yıl, toplamı 7.000 tonun üzerine çıkarın.
Kenevir şimdi McGuffey, Doğu yakınında Kentucky dışında yetiştiriliyor
Lima, Ohio; Nappanee, Elkhart İlçesi ve Pierceton yakınlarında,
Kosciusko İlçesi, Ind.; Waupun ve Brandon, Wis hakkında; Ve Rio Vista'da
ve Stockton, Cal.

Kentucky'de kenevir, 50'lik bir yarıçap içinde ilçelerin çoğunda yetiştirilir.
Lexington mil. Alanın doğru istatistikleri toplanmadı,
Ancak 1915'te hasat edilen mahsulün 7.000 dönüm olduğu tahmin edilmektedir. Bir makine
Fren muhtemelen Bourbon County'de ve ayrıca Clark County'de kullanılacak.
Ancak Kentucky'deki kenevirin çoğu el frenlerinde kırılacak.


= Gönderi için Baling. =

Hurds, ulaşımdaki işlemeyi kolaylaştırmak için balyalanmalıdır
ve kağıt fabrikalarında depolama alanını ekonomikleştirmek. Balyaların ihtiyacı olacak
Çuval bezi veya sallanmasını önlemek için bazı malzemelerle kaplanmak
dışarı. Kenevir balığı için kullanılan aynı preslerle balyalanmış olabilirler
lif, ancak basını kırmaktan kaçınmak için dikkat edilmelidir, çünkü
Hurdlar kenevir lifinden daha dirençlidir. Kenevir 2'nin bir balyası 2 x 3 x 4
Ayaklar yaklaşık 500 kilo ağırlığındadır. Aynı boyutta bir hurdların balyası
Ton başına yaklaşık üçte bir daha az veya yaklaşık altı balya ağırlığında.

Çiftlikten gönderildiği gibi kaba kenevir elyafı kapsanmaz;
Bu nedenle, örtü malzemesi özellikle için satın alınmalıdır.
Hurds. Her iki tarafına yaklaşık 36 x 48 inçlik bir çuval bezi parçası
Balya yeterli olacak, ancak bu parçalar, yaklaşık 3 kilo ağırlığında
Her biri, bir çift yaklaşık 40 sent. Baling ipi, jüte ek olarak
örtü, balya başına en az 5 sent mal olacak ve toplam maliyeti
Ton başına 2,70 $ veya daha fazla kaplama ve bağlar. Muhtemelen çip tahtası, maliyet
ton başına yaklaşık 33 $ veya her biri için iki parça için 5 sentten fazla değil
Bale, çuval bezi yerine kullanılabilir. Yonga tahtası, çuval bezi ve ayrıca ip
Bağların tümü kağıt stoğu için kullanılabilir. Çuval bezi kapakları iade edilebilir,
yıpranana kadar tekrar tekrar kullanılacak, ancak yonga tahtası kullanılamadı
Bir kereden fazla.


= Baling maliyeti. =

Çuval bezi kapakları kullanılırsa, örtme, bağlar dahil olmak üzere balya maliyeti,
Baling pres, güç ve emek kullanımı en az 60 sent olacaktır
balya başına veya ton başına yaklaşık 3.75 $. Yonga tahtası kullanılabilirse, maliyet
ton başına yaklaşık 2 dolara indirgenebilir. Taşıma ve yükleme maliyeti
Arabalar, mesafeye bağlı olarak ton başına 1 ila 3 $ arasında değişecek ve
Yollar. Bu nedenle çiftçi, ton başına 4 ila 6 $ almalıdır.
Ballı, ev istasyonundaki arabalarda.


= Özet. =

Kenevir hurdları, kenevir sapının odunsu iç kısmıdır,
Elyafın çıkarılmasında parçalar.

Şu anda herhangi bir amaçla kullanılmıyorlar.
Kağıt için kullanımı.

Hurdlar sadece makine kırılmış kenevirden, maliyeti için
Onları el frenlerinden toplamak çok büyük olurdu.

Ohio'daki kısıtlı yerlerde yaklaşık 7.000 ton mevcuttur,
Indiana, Wisconsin ve California.

Makine frenlerinin kullanımı olarak miktarın artması muhtemel
artar.

Hurdlar kenevir fiber preslerinde, kısmi çuval bezi kapakları
Pamuk balyaları veya muhtemelen yonga tahtası kapakları gibi.

Çiftçilerin Balyaları Gemi Arabaları'na teslim edebileceği tahmin edilmektedir.
Kârlı bir şekilde ton başına 4 $ ila 6 $.





Kenevir hurdlarından kağıt üretimi.

Jason L. Merrill, _Paper-Plant Chemist, Kağıt Tesisi Araştırmaları_.


= Giriş. =

Bu makalenin amacı, ön testler hakkında rapor vermektir.
Kenevir hurdlarının kağıt yapma değerini belirlemek için yürütüldü, bir mahsul
Kenevir fiber endüstrisinin israfı.

Kağıtta kullanılabilen bitki materyalleri arayışı
Üretim, nispeten yeni ancak dünya çapında bir faaliyettir.
Nesnesi için mevcut kağıt stok tedarik kaynaklarının kocası
hızla olanlardan bazıları için yeni malzemelerin ikamesi ile
daha az bol ve daha pahalı hale geliyor.

Şu anda bir atık oynayabilir olan soyut fikri
Bu tür faaliyetlerde önemli bir rol yok, başarılı ticari sonuç
bunların üç temel faktöre dayanması gerekir-pazar veya
Ürün talebi, tatmin edici hammadde ve maliyet.

Kenevir hurdları bu raporda bir hammadde olarak ele alınmalıdır.
Kitap ve baskı makaleleri, nitelikler, arz, üretimi,
muhtemel gelecek ve malzemenin maliyeti
rekabet etmesi gereken ahşapla karşılaştırma. Görünüşe göre
Mevcut ahşap arzının süresiz olarak dayanamayacağından şüphe
üzerine getirilen talepler ve artan kıtlık ekonomisi
Ahşap kullanımı zorunlu hale gelecektir. Bu etki zaten belirgindir
Birçok ahşap kullanan endüstri ve kağıt endüstrisi tüketmesine rağmen
Toplam orman kesintisinin sadece yüzde 3'ü,
bu ekonomi ile etkilenecek. Ormanlarımız üç kesiliyor
büyüdükleri kadar hızlı ve odun daha pahalı hale geldikçe
Büyüyen ve yeniden ağaçlandırma daha fazla ilgi görecektir. Böylece, doğal olarak, bir
Üretim ve tüketim arasında denge kurulacak, ancak
Bu koşul sınırlayıcı değerlerine yaklaşıyor Ahşabın fiyatı yükselebilir
Böyle seviyelerde, diğer hammaddeler için bir talep olacaktır.

Kimyasal ahşap hamurla birlikte atık kağıt kullanımı
muazzam oranlara yükseldi ve artışın
devam edecek. Ahşaptan daha ucuz bir hammadde olmasına rağmen,
ahşap arzı azaldıkça ve
Ahşap kağıt hamuru ilerliyor, atık kağıdın fiyatı biraz ilerleyecek
orantılı olarak.

Bu koşullar göz önüne alındığında,
daha umut verici bitki materyallerinin kağıt yapma değeri
Kritik durum ortaya çıkar. Soruşturmalar önemli değerde olmak
sadece kalitesinin ve miktarının belirlenmesini içermemelidir.
malzemenin üretebileceği, ancak
tarım gibi ilgili faktörlerin dikkate alın
koşullar, çiftlik uygulaması, montaj koşulları, ulaşım ve
muhtemel gelecekteki arz. Bazı ekili bitkiler özellikle umut verici görünüyor, çünkü
Normal mahsulün hasat edilmesi için kullanılabilecek kısım
Kağıt üretimi mutlaka tamamen veya kısmen monte edilir.
Bu bitki sınıfına mısır, süpürge mısır, sorgum, şeker kamışı,
Bagasse, keten, kenevir ve tahıl pipetleri. [1]

[Dipnot 1: Bu mahsullerin bazılarının araştırmalarının açıklamaları için,
Bu bültenin sonundaki yayınların listesine bakın.]

Genellikle farklı hammaddelerin istihdamının
muhtemelen bunlardan biraz farklı kalitede ürünler verirdi
Şimdi pazarlarda hüküm sürüyor, ancak makalelerin nitelikleri ve
Kamu talepleri o kadar çeşitlendirilmiş ve çok sayıda ki bu mümkün
İtiraz ciddi olmamalı. On yıl önce sülfit üreticileri
5'den fazla içeriyorsa ladin kütüklerinin sevkiyatlarını kabul etmezler
FIR'ın yüzde, günümüzde birçok üretici yüzde 50 tolere edilmektedir.
Halat kağıtlarının sadece jüt değil, aynı zamanda bu ham olduğunda
Malzeme bol değil, çeşitli türlerde kimyasal hamur. "Keten Kağıt"
genellikle bir ticaret teriminden daha fazlası değildir. Çok uzun zaman önce baskı kağıtları
Tamamen kimyasal odun hamurundan yapılmış, ancak isteniyorsa
Güvenli kağıt, zemin ahşabından arınmış özellikler, spesifikasyonlar
şart koşmak. Daha önce tamamen paçavralardan yapılmış makaleler yazma
değilse
Spesifikasyonlar bunu yasaklar. Şüphesiz, birçok kağıt üreticisi
uzun bir dizi için sabit bir standarda kadar belirli makaleleri korudu
yıllar, ancak rekabetin standardı düşürdüğü de aynı derecede doğrudur
bazıları ayırt edici bir
tanıma. Bitki liflerinin istihdamı mutlaka azalmayacak
Makalelerin mevcut kalitesi, ancak istihdamları ortaya çıkarsa
nitelikleri sözde olarak biraz farklı olan ürünler
Standart makaleler Mutlaka bu tür kağıtların
Hazır bir pazar bulun.


= Kenevir hurdlarının araştırılmasını haklı çıkaran faktörler. =

Kenevir hurdları, mutlaka üretildikleri için bir mahsul atığı oluşturur
Kenevir lifinin yükseltilmesi ve hazırlanması ve mevcut kullanımları ve
Değer nispeten önemsizdir.

Hurdların bir araya getirilmesi, bölgeden beri ekonomi ile etkilenebilir
Makine frenleri kullanımı ile kenevir ele alındığı kısıtlanır.
Her ne kadar mevcut yıllık arzın olmayacağı belirtilmelidir.
bir kağıt hamuru değirmeninin kurulumunu haklı çıkarmak için yeterli veya
Mevcut değirmenlere ulaşım mümkün görünüyor,
Mevcut yıllık tonaj, özellikle belirli genel bölümlerde,
Makine freninin artması nedeniyle artacaktır. .
yılda mevcut tonaj yaklaşık olarak aşağıdaki gibidir:
Ohio ve Indiana, 2.500 ton; Wisconsin bölümünde 1.000 ton; içinde
Kaliforniya bölgesi, 1.400 ton.

Yıllarca süren olumsuz hava koşullarında, genellikle geniş alanlar vardır.
düşük kalitesi nedeniyle hasat edilmeyen kenevir; var
Ayrıca, aşırı gerileyen geniş kesilmiş kenevir alanları,
hava durumu. Kenevir yükselticilerinin bazıları tarafından bu
Büyük miktarda malzeme kağıt stoğu olarak kullanılabilir. Bunlara göre
Vaka tüm malzemenin maliyeti muhtemelen biraz daha yüksek olacaktır
Hurdlarınkinden daha fazla, çünkü maliyetinin tamamı veya bir kısmı
hasat ve toplam kırılma maliyeti,
Kağıt Maker. Dahası, bu malzemenin kalitesi çok çok olurdu
düzensiz ve arz o kadar belirsiz ki, muhtemelen itiraz etmeyecek
kağıt üreticisine.

Şüphesiz, kenevir zımba tarımlarından biri olmaya devam edecek
Amerika Birleşik Devletleri ürünleri. Arzın toptan yıkımı
Ahşap durumunda sık sık olduğu gibi ateş,
Kenevir yetiştirme endüstrisinin doğası. Sadece bir yıllık büyümeden beri
Her yıl hasat edilebilir, arz zararlı tarafından tehlike tükenmez
şimdiki zamana çok katkıda bulunan aşırı kaplama uygulaması
Yüksek ve artan kağıt hamuru odun maliyeti. Arzının kalıcılığı
Kenevir hurdları bu şekilde güvence altına alınmış gibi görünüyor.

Kenevir bölgelerinin coğrafi olarak uygun konumu
Kağıt hamuru ve kağıt endüstrisi büyük önem taşır. .
Kentucky bölgesi şu anda Hurds sağlayacak bir konumda değil,
Makine yöntemleri orada kayda değer bir dereceye kadar kabul edilmemiştir.
Şu anda en büyük yıllık olan Ohio ve Indiana bölgesi
Bir artış olasılığı ile tonaj, güneyinde yer almaktadır.
Wisconsin ve Michigan Wood-Pulp üreten bölge ve uzaktan
Doğu ahşap-pul üreten bölgeler; Bu nedenle, elverişli
Büyük Ohio ve Indiana pazarlarında yarışmak için pozisyon. O zamandan beri
Gösterilecek, Hurd Pulp soda kavak stoğuna çok daha fazla davranıyor
Sülfit stoğu, rekabet Doğu değirmenlerinden en güçlü olurdu;
Aslında, hurd hisse senedi bir iyilikle bir iyilikle buluşabilir
Michigan ve Wisconsin kağıt fabrikalarında kitap stok mobilyası
Sülfit lif üreten bölgede. Çok yakın olduğu için
Kağıt fabrikalarına yakınlık, bu ikinci olasılık uzak
Wisconsin kenevir bölgesine daha fazla güç,
Kenevir endüstrisinin uzatılması beklenmektedir.


[İllüstrasyon: Şek. 3.-Kenevir hurdlarının temsili bir örneği, doğal
Kenevir lifini ve ahşap doku parçalarını gösteren boyut.]


= Malzemenin karakteri. =

Pierceton, Ind.
Dozlu kenevir bast lifleri ve kenevir sapının kırık odun parçaları.
(Şekil 3.) Bast oranı konusunda güvenilir bir veri güvence altına alınmadı
İki el ayrımı olmasına rağmen, toplam 4 tonluk sevkiyatta lif
Küçük temsili örnekler ortalama yüzde 8 sonuç verdi. .
Malzemenin kimyasal karakteri böyleydi ve miktar böyleydi
oranın kayda değer herhangi bir varyasyonunun etkilememesi gereken küçük
maddi olarak tedavi süreçleri nihayet benimsedi, ancak varlığı
değişen oranlar şüphesiz bir dereceye kadar kaliteyi değiştirecektir
ortaya çıkan kağıt ürün. Nihai Bast'ın uzunluğundan beri
Fiber ortalamalar yaklaşık 22 mm. ve nihai kenevir ahşabının uzunluğu
Lif ortalamaları 0,7 mm., Bast lifinin
Hurdlardan üretilen kağıdın gücünü artırma eğilimindedir.
(Şekil 4.)


[İllüstrasyon: Şek. 4.-Odunsu kısmından türetilen lif
Hurds. x75. Bir mikrofotograftan.]

Hurdlarda bulunan kırık odun parçaları uzunluğunda değişiyordu
sadece parçalara göre biraz daha ince parçacıklar
3-1/2 inç uzunluğunda, 6 ölçülen istisnai parçalar bulunuyor 6
inç uzunluğunda. Uzun parçaların çoğunluğu 2 ile 3 arasındaydı
inç uzunluğunda. Kalınlık olarak, parçalar bir-sekizinci arasında değişiyordu
inç, kenevir saplarının tabanından türetilmeleri durumunda
türetilmiş bu parçalarda bir inçin yaklaşık altmış dörtte biri
Sapların üstünden ve dallarından. Enine kesitte parçalar
genellikle yuvarlak dikdörtgenin çeyreği veya yarısı olduğu bulundu
Sapın odunsu kabuğu, ancak düzenlilik olmadığı görülmesine rağmen
Bu saygı.

Kağıt hamuru yapımcının bakış açısından, kalınlıktaki büyük düzensizlik,
Odunlu parçaların uzunluğu ve kütlesi kesinlikle ekonomiye karşı militar
kağıt hamuru üretiminde. Daha küçük parçalar kimyasal arıtma ile azalır
daha büyük parçalardan daha erken ve böylece aşırı muamele edilir,
daha düşük bir selüloz lif verimi ve
üretimi ve kullanımı az tedavi edilen ve aşırı muamele edilmiş lifler
tatmin edici veya ekonomik değil. Muhtemelen daha fazla bulunur
Bu nedenle, hurdları taramak veya sıralamak ve tedavi etmek ve
Çeşitli boyutlar ayrı ve farklı. Hurdlarla ilişkili az miktarda saman ve kir vardı,
esas olarak kum, toprak, kenevir yaprakları ve çiçek parçacıkları,
ve diğer yabancı madde. Kum ve toprak yüzünden mevcuttu
Sapları sahadaki şoklara yerleştirme uygulaması, popo
Saplar toprakla temas halinde. Bu basit bir konu
Ancak, eleme ile saman ve kiri çıkarmak için ve bu uygulama
Bu materyalle yapılan kağıt testlerinin çoğunu takip etti.


= Testlerin karakteri. =

Kenevir hurdlarının diğer malzemelere benzerliği nedeniyle
Kağıt Tesisi Araştırmaları Ofisi tarafından test edildi, Yarı Mücadele
Testler, bir kağıt üreticisi ile işbirliği içinde yapıldı.
Ön laboratuvar testleri. Laboratuvar hamuru ve kağıt testleri
sadece bir ön -ticaret testleri olarak kabul edilir ve bu nedenle
Söz konusu materyalde yeni özellikler sunmadıkça,
daha büyük boyutlu testler yapılmadan önce soruşturma almalıdır.

Kooperatif değirmen testlerinin avantajları,
Değirmen yönetimi ve çalışanlarının danışmanından ve tavsiyesinden bahsetti,
Özel ve yetenekli işgücü hizmetleri, karşılaştırma tesisleri
Ticari süreçlerle yapılan testlerin süreçleri ve sonuçları ve
Sonuçlar ve ticari veya yarım -ticaret tipleri ve boyutlarının kullanımı
Makine. Bu şekilde ve bu ölçekte yapılan testler bir
bir laboratuvarda yapılanlarda mümkün olandan farklı kalite,
ve sonuçlar bir fuarla ticari yorumlamaya duyarlıdır
güvenilirlik derecesi. Genel olarak, maliyetinin
Tam ve kapsamlı bir ekip ve hizmetin güvence altına alınması
Test 500 doları aşmazken, eşit derecede kurulum
Tatmin edici ekipman tek başına en az 50.000 dolara mal olacak
vakalar çok daha fazlası. Bu şekilde yapılan testler doğrudan bir
üreticiye gösteri ve elde edilen sonuçların bulunması
Diğer üreticilere sunulduğunda daha fazla ağırlık taşıyın
düşünce.

Testler yapma yönteminin mutlaka değiştiği iyi bilinmektedir.
testin boyutu ile. Verim tespiti konusunda,
Örnek, laboratuvar testleri o kadar küçük bir ölçekte olabilir ki
ve ortaya çıkan selüloz liflerinin örneklenmesi,
Testlerde kimyasal laboratuvar aparatı ve analitik denge
5 ila 10 pound malzemenin daha büyük ve farklı bir meselesi dahil
Ekipman türleri gereklidir. Testler çok arttığında
Boyut 300 veya 400 pound, yine de diğer ekipman türleri
Malzemenin tedavisi ve belirlenmesi için gerekli
lif verimi. Tonlarca malzeme içeren testlerde ekipman
makinelerin kullanımını içerir. Kontrol derecesi ve içinde doğruluk
Sonuçlar testin boyutuna göre önemli ölçüde değişecektir. Büyüklüğü olarak
Test artar, belirli faktörler faydalı bir şekilde değişecektir,
Diğerleri zararlı bir şekilde değişecek olsa da, bu bir soru
Her araştırmacı, tüm faktörleri aldıktan sonra
En çok verecek test boyutuna gelince
tatmin edici sonuçlar. Bu nitelikteki işte, genel olarak bulunur,
büyük testlerde daha iyi sonuçlar elde edilir, ancak kontrolü
Faktörler ve lif veriminin belirlenmesi daha fazla
Daha küçük testlerden daha zor.

Bu bültende açıklanan testlerde, Tarım Bakanlığı
Kendi tasarımının bir döner bölümü kullandı, [2] bir kabuk 5
5 inç uzunluğunda 4 feet çapında,
300 kilo hava kuru hurd. Bu boyuttaki bir testin
tatmin edici sonuçlar verecek kadar büyük ve sonuçların
ticari yorumlamaya duyarlı, aynı zamanda
tam kontrol ve lif verimini karşılamak için yeterince küçüktür
hem doğru hem de güvenilir rakamlar. Bu tür iki döner yük
Bir tam kağıt yapma testi için yeterli lif verdi.

[Dipnot 2: Bu Rotary Dalgester'ın açıklaması için bkz. Marka, C.
J. ve Merrill, J. L., Kağıt Yapma Materyali Olarak Zacaton, ABD Bölümü.
Agr. Bul. 309, s. 28, 1915.]


= Bir testte yer alan işlemler. =

Hurds üzerinde eksiksiz bir test, yedi farklı işlemden oluşur ve
Yöntem, işlem yoluyla çalıştırılacak,
Onlar yürütüldü.

_Sieving ._-- İlk test için hurdlar kumları çıkarmak için elemedi
Ve kir, ama ortaya çıkan kağıt o kadar kirliydi ki eleme
sonraki tüm testlerde uygulandı. Hurdlar bir
15 feet uzunluğunda ve 3 feet genişliğinde yatay galvanizli demir ekran
Doğrusal inç başına 11-1/2 örgü, ekran elle tutulur
altında. Çeşitli miktarlarda kir ve saman çıkarılabilir,
eylem derecesi, ancak yüzde 3'ten fazla ise bulundu
Malzemenin çıkarıldığı, esasen ince ahşap parçalardan oluşuyordu
pratik olarak ek kum veya kir olmadan; testlerin çoğunda,
Bu nedenle malzeme, yaklaşık 3'ü çıkaracak şekilde tarandı
Cent. Daha ince bir ekranın muhtemelen
iyi ve küçük ama iyi hurdların tasarrufu.

_Kokak ._-- Yemek, operasyonun teknik terimidir.
lifli hammaddeler, bir selüloz hamuru kalıntısına indirgenir
Kimyasal tedavi araçları. Bu testlerde yaklaşık 300 pound hurd
bir kostik-soda eklenerek döner içine yüklendi
Pulp fabrikalarında düzenli olarak kullanılan ve test edilen çözüm
litre başına ortalama 109.5 gram kostik soda veya başına 0.916 pound
Galon ve ortalama yüzde 85'lik kalmışlık. Yeterli kostik çözüm
gerçek kostik soda yüzde 25 veya 30'u sağlamak için eklendi,
yükteki hurdların kemik kuru ağırlığı üzerinde hesaplanmıştır. Kapanıştan sonra
döner kafa, yarıya dönmeye başladı
dakikada devrim ve yaklaşık beş dakikada 120 pound ile buhar
İnç kare, yükün ısıtıldığı bir oranda kabul edildi
bir saat ila 170 derece. C., 100 pound'un teorik eşdeğeri
inç kare başına buhar basıncı. Bununla birlikte,
Sıcaklık 170 dereceye ulaştı. C. Basınç genellikle 115 veya 120 pound idi
100 pound yerine, döner içine yerleştirilmiş hava ve gazlar nedeniyle. -Den
Bu nokta döner durduruldu ve buhar ve hava hafifletildi
Basınç 100 kiloya veya katı buhar basıncına düştü. .
Sıcaklık bu noktada saat sayısı için korundu
Yaklaşık beş olduğu tespit edilen Hurdları azaltmak için gerekli
hangi döner durduruldu ve basınç olana kadar buhar rahatladı
Kafa çıkarıldığında ve stok boşaltıldığında sıfıra düşürüldü
altında bir tanka, 5-1/2 x 6 x 2 feet derinliğinde, burada
boşaltıldı ve yıkandı. Atık soda çözeltisi veya "siyah
"Analiz için bazı" aşçılardan "alınan likör,
stok bu nedenle süzücüye boşaltılırken çizilir.

_ Selüloz lifinin verimini belirlemek için verim ._--
Tahliye tankındaki stok, atık içermeyene kadar su ile yıkandı
Soda çözümü, ne zaman,
Alt ve sahte delikli alt arasındaki boşluk, su
Stoktan emildi, lifi çok düzgün bir nemle bırakarak
tüm kütlesi boyunca ve için uygun bir durumda içerik
Verim tespiti için çıkarılması, örneklenmesi ve tartılması. Testler var
Kemik kurutma verimini örneklemenin ve hesaplamanın mümkün olduğunu gösterdi
fiber gerçek miktarın yüzde 0,05'i içinde.

Farklı malzemelerden gelen stokların büyük ölçüde değiştiği bulunmuştur.
drenaj tankında paspaslama yetenekleri, böylece iyi bir vakum sağlar
Elde edilecek, 25 inçlik bir vakumun elde edilmesine izin veren bazı stoklar,
Diğerleri ise 5 inçten fazla izin vermez. Bu nedenle
Stokun nem içeriği yüzde 65 ila 85 arasında değişecektir.

_ Batıklama ve ağartma ._-Yıkama ve ağartma yapıldı.
Beyaz bir ürüne kahverengi renkli pişmiş stokları ağartma amacı,
Fiber olacağı son derece muhtemel kabul edildiğinden
Kitap kağıt üretimi için uygundur. Renkli stok içine alındı
400 kiloluk atma ve düzenli yapıda yıkama motoru ve
Yaklaşık bir saat yıkanmış, silindir yıkayıcı 60-ağ ile kaplı
İnce gevşek kir ve kimyasal kalıntıları gidermek için tel bez. .
Yıkayıcı daha sonra kaldırıldı, stok buharla yaklaşık 40 derece ısıtıldı. C. ve bir
Ticari ağartma tozunun çözümü, yargılanan miktarda eklendi
gerekli olmak gerekirse, daha sonra stok büyük bir tahtaya pompalandı
Tank, kalıp gece boyunca ağartıcı. Stok ağartılmışsa
Yeterince beyaz boşaltıldı ve çamaşır suyu kalıntılarından yıkandı ve
Eğer iyi bir renk elde edilene kadar daha fazla ağartıcı eklendi. .
Kullanılan ağartma tozunun mevcut yüzde 35'ini içerdiği tahmin edildi.
Klor, bu ticari uygulama olduğu için ve gereken miktar
Ağartılmamış stokun kemik-kuru ağırlığına göre hesaplanır. Daha Fazla Bleach
az pişmiş stok için düzgün olan stoktan daha gereklidir
pişmiş veya pişmiş; Bu nedenle, gereken çamaşır suyu yüzdesi bir
Pişmiş stok kalitesinin göstergesi. Ağartma olduğundan
Genellikle yemek pişirmekten daha pahalı, böyle bir
çamaşır suyu tüketiminin kesin olarak tutulacağı derece
kullanılan hammaddelere ve kağıdın kalitesine bağlı olarak sınırlar
üretilebilir. Bu testlerde arzu edildi, bu yüzden hurdları pişirmek
Çamaşır suyu tüketimi yaklaşık yüzde 10'unun üzerinde olmayacaktı.
lif.

_Furnishing ._-- Mobilya, dövmeyi şarj etme işlemidir
Uygun oranda istenen türden veya lif türlerine sahip motor
ve miktar ve bu tür yükleme ve boyutlandırma ajanlarının eklenmesi
gerekli. Sonuçların kaydında gösterildiği gibi, bu testlerde mobilya
sadece hurd stoktan ve çeşitli hurdlardan oluşuyordu,
Sülfit lifi ve soda lifi. Verilecek yüzdeler
Mobilyaların kaydı, toplam lifin yüzdesine atıfta bulunur
ve bu da yükleme ve boyutlandırma maddeleri için de geçerlidir. İçinde
Kuru sülfit veya soda lifi kullanıldı, kurudaki ticari ürün
Durum atma motoruna yüklendi ve parçalandı, bundan sonra
Hurd stoku ıslak durumda eklendi.

_Beating ._-- Dövme
Genellikle "kağıdın gerçekten yapıldığı yer var" deyin ve
İfade tam anlamıyla doğru olmayabilir, büyük bir gerçek içeriyor.
Liflerin birbirinden ayrıldığı işlemdir,
uygun uzunluklara indirgenmiş ve böyle bir fiziksel veya kimyasal koymak
düzgün hissettikleri ve tatmin edici bir sayfaya dönüştükleri koşul. BT
Sayfanın kalitesinin daha uygun olana bağlı olması muhtemeldir.
diğer tek işlemlerden daha çok çırpıcı eylemi. Eylem oluşur
iki set yerine lifin su süspansiyonu çizerken
künt bıçaklar, bir set dolaşımdaki bir set
oluk ve diğer bir rulonun çevresindeki set hemen yukarıda döner
Eski bıçak seti. Bu işlem sırasında yükleme
ve boyutlandırma ajanları dahil edilir ve tüm mobilya renklidir
ya tatmin edici bir beyaz veya istenen renk üretmek için.

Bu yayında kullanılan "kağıt yapımı" terimi,
Bitmiş kağıt tabakasını stoktan oluşturmanın çalışması
döşenmiş ve çırpıcıda hazırlanmıştır. Bu testlerde 30 inçlik
Fourdrinier normal yapı makinesi kullanıldı, bu bir makine
Genellikle normal reklamı doldurmak için kağıt üretimi için kullanılır
emirler. Makine, liflerin su süspansiyonuna neden olacak şekilde tasarlanmıştır
Seyahat eden bir tel beze akmak için su akar. Islak tabakayı bir dizi basından geçirilerek daha fazla su çıkarılır
rulolar, daha sonra tabaka buharla ısıtılmış davullarda kurutulur ve geçer
Sayfaya bir yüzey veren cilalı demir rulolar aracılığıyla. A
Ürdün rafineri makinesi, makine ile birlikte kullanıldı.
Elyafın kalitesini daha da geliştirin ve
Kaba ve yabancı malzemeleri elyaftan çıkarmak için sipariş verin.


= Testlerin açıklaması. =

Her tam kağıt testinin doğası ve her birinin bağımlılığı
Diğerleri üzerindeki operasyon, tavsiye edilmeyecek şekilde
Yedi testin sonuçlarını tablo şeklinde gönderin. Çok sayıda
Bununla birlikte, kağıt testleri için hamur sağlayan aşçılar
Tablo I'de tüm temel ayrıntılarla sunulmuştur.


Tablo I.-Kenevir pişirme verileri.

------+-----------+------------+----------+--------------------+-----------
      |           |            |          |                    |
      |           |            |          |      Yemek pişirme | Verim
      |  Kostik | Gücü |          |                    | kemikli
      | Soda Kullanıldı | Kostik Soda | Costicity+--------+-----------+Fiber
 Cook | (yüzde | (soda başına gram | | | | (yüzde
  Hayır. | Kemik kuru |   litre).  | Çözüm. |  Zaman | Sıcaklık | Kemik kurutun
      |   Hurds). |            |          | (Saatler). |   (Deg.C.) | bozulmamış
      |           |            |          |        |           |  Hurds).
------+-----------+------------+----------+--------+---------+-----------
293 |       20.6 |       100 |      75.3 |       3 |        166 |
294 |       21 |       100 |      75.3 |       3 |        166 |
295 |       21.6 |       100 |      75.3 |       3 |        166 |
296 |       20.3 |       100 |      75.3 |       3 |        166 |
301 |       21.9 |       100 |      82.5 |       4 |        166 |  [3]
302 |       24.4 |       100 |      82.5 |       4 |        166 |
303 |       24.2 |       100 |      84.3 |       4 |        166 |     44.1
304 |       25 |       100 |      84.3 |       4 |        170 |     39.5
305 |       25 |       100 |      84.3 |       5 |        170 |     39.4
306 |       27.8 |       107.5 |      84.3 |       4 |        166 |     36.5
307 |       26.7 |       107 |      84.4 |       5 |        170 |     38.1
308 |       26 |       107 |      84.4 |       5 |        170 | \ _ 37.3
309 |       27.3 |       107 |      84.4 |       5 |        170 |/
310 |       27.1 |       107 |      84.4 |       6 |        170 |     37.0
311 |       27.2 |       107 |      84.4 |       6 |        170 |     36.8
312 |       28.3 |       116.5 |      85.5 |       5 |        170 |     35.9
313 |       29.1 |       113.1 |      84.9 |       5 |        170 | \ _ 35.2
314 |       29.1 |       109 |      83.9 |       5 |        170 |/
315 |       29.4 |       109 |      83.9 |       5 |        170 |     34.9
316 |       30 |       109.5 |      84.9 |       5 |        170 |     37.2
317 |       29.6 |       109.5 |      84.9 |       5 |        170 |     37.0
318 |       29.6 |       107 |      84.8 |       5 |        170 |     37.7
319 |       29.4 |       107.5 |      84.2 |       5 |        170 | \ _ 35.4
320 |       29.3 |       107.5 |      84.2 |       5 |        170 |/
------+-----------+------------+----------+--------+---------+-----------

[Dipnot 3: Stok kullanılmayan; kirli.]

Çeşitli aşçıların tartışılması ile bağlantılı olarak verilecektir.
Aşçılardan gelen stokların bu kağıt testlerinin açıklamaları
bir stok ve pişirme koşulu yargılanabildiğinden
ancak çeşitli süreçlerden geçtikten sonra yeterince
Bitmiş kağıda.

İlk test, dört ayrı aşçı yapmaktan ibaretti, No. 293, 294,
295 ve 296, her biri yaklaşık 300 poundluk, toplam stoku böler
iki parçaya ve iki ayrı kağıt testi yapmak. İlk test
öncelikle bazı nitelikleri öğrenmek için yapılmıştır ve
Stokun özellikleri ve makine ekipmanlarını ayarlamak için
düzgün bir şekilde. Bu önde lif verimi belirlenmedi
Test, çünkü bilgisi bu aşamada gerekli değildi
iş. Yıkanmak için süzücüye boşaltılan pişmiş stok
Siyah likör içermeyen büyük ölçüde tüm hurd parçalarından oluşuyordu,
ancak parmaklar arasında sadece hafif bir basınç,
parçalar. Ahşap durumunda, bu durum normalde gösterir
Yemek pişirmek, ancak hurdlar durumunda olmayabilir. Daha fazla gözlem
sonraki işlemler sırasında pişmiş stokun eylemi gerekliydi
kalitesini veya pişirmenin uygunluğunu yargılamak için
koşullar. Yaklaşık 500 pound pişmiş stok,
Sırasıyla 200 ve 300 poundluk iki porsiyon ve iş devam etti
onlar ayrı ayrı. 135 numaralı koşu olarak belirlenen 200 kiloluk test
350 kiloluk bir yıkama motoruna koyun, bir saat yıkandı ve toplam verildi
2-1/4 saat ışık fırçası. Yıkama büyük miktarda kir çıkardı,
Ancak motor, hurd stokunu istediği kadar azaltmadı.
Çırpıcıdaki stoku 40 derece ısıttıktan sonra. C., ağartıldı
Ağartma-powder çözümü, galon başına 0.418 pound ağartıda 94 galon,
Elyafın yüzde 19,7'sine eşdeğer. Bu çamaşır suyu yüzdesi
kitap kağıt üretimi için tasarlanan hisse senedi için çok yüksek kabul edilir ve
Bu nedenle sonraki aşçılara daha zor tedavi verildi
Bu rakamı azaltın. Drenajdan ve çamaşır suyu yoktan sonra yıkadıktan sonra
kalıntılar, stok çırpıcıda yüzde 13 ile döşenmişti.
Clay, reçine boyutunun yüzde 1'i ve şapın yüzde 2,5'i renklendirildi
Mavi, bir saatlik hafif fırça verildi ve stok sandığına pompaladı. Ne zaman
Kağıt makinesinde çalıştıran Ürdün Refiner
az tedavi edilen ahşap şakalarını azaltmada çok az etki
Ayrıca daha sert pişirmenin gerekliliği. Mobilya iyi davrandı
Kağıt makinesi dakikada 70 feet, ancak biraz "ücretsiz" göründü
tel. Bu testten üretilen kağıt çok düşük kalitededir.
Stokun uygunsuz hazırlanmasına, yeterli çamaşır suyu eksikliğine,
çok küçük bir miktar mavi renklendirme kullanımı ve bir
Aşırı miktarda kir, kum ve şakalar. Aşırı kir miktarı
Ve Sand, pişirmeden önce hurdların elemesini önerdi ve bu
sonraki tüm aşçılarda gerçekleştirilir.

Takvimden dolayı, sayfanın kaplaması çok zayıftır.
Stack, tatmin edici olmayan çok hafif rulolardan oluşuyordu
Yüzey, ancak yığının daha iyi kaplamalar üretebildiği bilinmektedir.
uygun stok kullanılır.

136 numaralı koşu, Cooks nos'tan stokun 300 kiloluk kısmında yapıldı.
293, 294, 295 ve 296 ve esasen Run No.
135. Stok bir saat yıkandı, ancak üç saatlik bir fırça verildi,
ve bu fırça 135 numaralı koşuya göre daha zordu.
Fiberin yüzde 19,8'i kullanıldı, 1 pint yağ ile desteklendi
Vitriol ve ortaya çıkan renk, koşu No.
135. yüzde 13,5 kil ve boyutlandırma ekledikten sonra yüzde 1,1
Reçine boyutu, mobilyaya yarım saatlik ışık fırçası verildi, renkli,
ve dakikada 70 feet olarak ayarlanan makinede koşun. Bu stok
tel üzerinde daha iyi davrandı ve makinede sorun çıkarmadı, ama
Manipülasyonla ahşap şakaları azaltmak hala imkansız görünüyordu
Ürdün Rafiner. Ortaya çıkan sayfa bu konuda bir gelişmedir
135 numaralı, ancak tatmin edici olmaktan uzaktır.

138 numaralı koşu, sonraki tüm testlerde olduğu gibi,
11-1/2 ağ telinde elemedi, neredeyse tüm gevşek kirlere kadar
ve kum çıkarıldı, bu da operasyon ortalama yüzde 3'lük bir zarara neden oldu
Hurds. Cooks nos. Bu çalışma için 302 ve 303 kullanıldı
ve artan kostik soda ve zamandaki artış
Yemek pişirme, önceki testlerden daha iyi bir görünüm stoğu verdi.

231 kilo kuru ağırlıktan oluşan stok yıkandı ve
Aynı zamanda sadece bir saat boyunca hafif bir fırça verildi, bundan sonra
Asit ilavesi olmadan yüzde 17 çamaşır suyu ile ağartılmıştır. O zamandan beri
Önceki kağıt biraz zayıf görünüyordu ve düşük bir yırtılmaya sahipti
Kalite, yüzde 15,7'lik bir mobilya kullanmaya karar verildi
Sülfit ve yüzde 84.3 ağartılmış kenevir stoku. Yüklendikten sonra
Reçine boyutunun yüzde 1,1'i ile kil ve boyutlandırmanın yüzde 13,1'i,
mobilya bir saat boyunca orta fırça verildi, renkli ve çalıştırıldı
Makine dakikada 70 feet. Stok makinede sorun çıkarmadı,
Ancak Ürdün Refiner'ın etkisini yargılamak imkansızdı, çünkü
Bir gözetim yoluyla makine sandığı o zamandan beri temizlenmemişti
Ağarsız bir Yucca malzemesinde önceki kullanım. Ancak inanılıyor,
138 numaralı sayfa, Hurd'un hazırlanmasında iyileşme göstermektedir
hamur.

139 numaralı koşu, 304 ve 305 numaralı Cooks stokundan yapılmıştır.
Hala daha fazla kostik soda kullanıldı ve zaman ve sıcaklık
Yemek pişirildi, toplam lif verimi yüzde 40.7
Efsaneviklerin yüzde 39.4'ü. Pişmiş stok
Hala yetersiz tedavi edilmiyor gibiydi, ama hatırlanmalı
Herhangi bir yeni hammadde ile çalışmak önceden bilmek imkansızdır
Düzgün muamele edilen malzemenin nasıl görünmesi gerektiği. Bir saatlik bir yıkama
rulo bir ışıktan orta fırçaya indirilirken verildi,
bundan sonra stok, yüzde 17,1 ağartıcı ile ağartıldı
Asit yardımı. Sülfit stoğu önceki makaleyi geliştirdiğinden, bu
Ağartılmış stok, yüzde 16,6 sülfit ve 83.4'lük bir mobilyada kullanıldı.
yüzde 16,7 kil ile yüklenen yüzde 1,4 ile yüzde 1,4 ile hurdlar
iki saatlik bir orta fırça verildiğinde, reçine boyutu, renklendirilmiş ve
Makine dakikada 70 feet. Ürdün rafineri çok az görünüyordu
Şakaları azaltmada etkisi ve bu nedenle "sadece kapalı" kaldı. Sorun yok
Makinedeki stokla deneyimlendi ve sayfa bir
Önceki numuneler üzerinde iyileşme.

140 numaralı koşu, daha fazla kostik olan Cooks No. 306 ve 307'den yapılmıştır.
Soda, önceki aşçılardan daha yüksek ve daha yüksek bir
konsantrasyon, lif verimleri ortalama yüzde 37,3'ü
Sıkıştırılmamış Hurds. Pişmiş stokta çok fazla iyileşme görülmedi,
Artan pişirme şiddetine rağmen. Stok yıkandı ve
Bir saat boyunca orta bir fırça verildiğinde, yüzde 11,9 ile ağartıldı
çamaşır suyu, yarım pint vitriol yağına yardım etti ve
Hurd stokunun yüzde 14,9'u sülfit ve yüzde 85,1'inin mobilyası.
Yüzde 14,7 kil ve boyutlandırma ile yüklendikten sonra yüzde 1,28
Reçine boyutunda, mobilyaya iki saatlik orta fırça verildi, renkli,
ve kağıt makinesine dakikada 70 fitte koşun. Yine Ürdün
Rafiner, ahşap tuşları yeterince azaltmış gibi görünüyordu ve
"Sadece kapalı." Stoka atfedilebilecek sorun yoktu
Kağıt makinesinde deneyimli. Ortaya çıkan kağıdın rengi
Çok az mavi renklendirmede ve muhtemelen bazılarında kullanımı nedeniyle
Çok düşük bir çamaşır suyu yüzdesi kullanımını ölçün.

141 numaralı koşu, 308 ve 309 numaralı aşçıların stokundan yapıldı
Pratik olarak 140 numaralı koşu ile aynı şekilde. Stok yıkandı ve
bir saat fırçalandı, ağartılmış (çamaşır suyu miktarının kaydı
kayıp), yüzde 14,7 sülfit ve 85.3'lük bir mobilya
Hurd stokunun centi, yüzde 14,9 kil ile yüklü, 1.26 ile boyutta
Orta bir fırçada bir saat verilen reçine boyutunun yüzde, renkli ve
makineye koş. Ürdün rafineri ahşabı azaltabildi
önceki koşulardan biraz daha büyük bir dereceye kadar.
orta bir fırçada. Stok makineye iyi davrandı ve bir
hariç olmak üzere, önceki herhangi birinden daha iyi kalitede bir sayfa
çok küçük bir mavi kullanma nedeniyle renk.

142 numaralı koşu için yapılan aşçılar arasında, 312 ve 313 no.
Kostik soda konsantrasyonu, başına 113 ve 116 gram yükseltildi
litre ve kullanılan yüzde arttı. Bunlara rağmen
Bu iki aşçının stokunu arttırır, kayda değer göstermedi
Dönerden atıldığında iyileştirme. Cooks No. 310, 311, hisse senedi
ve 312'ye orta fırça verildi ve bir saatlik yıkama,
Yüzde 10,95, başına 15.2'den oluşan bir mobilyaya dönüştürüldü
Sülfitin kurulu ve Hurd stokunun yüzde 84.8'i, başına 15.2 ile yüklendi
bir ortam verildiğinde, reçine boyutunun yüzde 1,28'inde büyüklüğünde olan kilin kurulu
Bir saat boyunca fırçalayın, renkli ve stok sandığına pompalayın. Stoklamak
Cooks No. 313 ve 314, tam olarak aynı şekilde tedavi edildi,
Çamaşır suyu yüzde 11,4'ü kullanıldı. Stok sandığına pompalandı
ve 310, 311 ve 312 numaralı aşçılardan mobilyalı stokla karıştırılmıştır.
Orta Jordan fırçası stok verildi ve kağıda iyi davrandı
Makine, dakikada 75 feet hızlandırılmış. Görünüşe göre
Hurd stokunda "züppe rulo" nda biraz ezilme eğilimi ve
İşaretler takvim yığını tarafından kaldırılmasa da
Bu testlerde istihdam edilen bir "nip"
Süper palemacılar onları pratik olarak algılanamaz hale getirir ve inanılır
Takvim yığınının uygun boyutu ve ağırlığı tamamen kaldıracaktır
Bu işaretler. Bu noktaya kadar üretilen tüm makaleler biraz
bir kitap kağıdında istenen dökme eksik; Bu nedenle, ikisinde
Aşağıdaki koşular soda-poplar stoğu mobilyalara dahil edildi.

Cooks No. 315 ve 316'ya bir ortam verildi.
Bir saat boyunca fırçalayın ve yıkama ve bir saat daha orta fırçalandı,
Yüzde 11,3'ü çamaşır suyu ile ağartılmış, yarım pint yağ ile desteklendi
Vitriol, yüzde 16,5 sülfit mobilyası haline getirildi, başına 22.3
Soda kavaklarının kurdu ve Hurd stokunun yüzde 61,2'si, başına 22 ile yüklendi
Sert bir fırça verildiğinde, reçine boyutunun yüzde 1,38'inde büyüklüğünde kilin bedeli
Bir saat boyunca, çok güçlü bir şekilde renklendirildi ve stok sandığına pompaladı. Bu
Stok önceki koşulardan daha fazla dövüldü. Stok
kağıt makinesinde dakikada 75 feet hızla çalıştırıldı,
Orta Ürdün fırçası ve herhangi bir sorun yaşanmadı. Bitmemiş
Tüm koşu boyunca 2 kilo "kırıldı" üretildi ve bu
Makinenin "ipliği". Sayfanın rengi tamamen
birçok kullanım için tatmin edici. Görünüşe göre ahşap şakalar bir
tatmin edici derece. Deneyimli kağıt yapımcıları çok olumlu yorum yaptı
Bu mobilyanın çalıştırılması ve üretilen makalenin kalitesi.

144 numaralı koşu, 143 numaralı koşunun bir kopyası olarak tasarlandı. Aşçılardan stok
317 ve 318'e bir saat boyunca orta fırça ve yıkama verildi ve
Bir saatlik orta orta fırça, yüzde 11,4 çamaşır suyu ile ağartılmış,
ve yüzde 15,5 sülfitten oluşan bir mobilyaya dönüştürülmüş, 23.5
Soda kavaklarının kurdu ve Hurd stokunun yüzde 61'i, başına 21.4 ile yüklendi
Kilin kuruşunda, yüzde 1,17 reçine boyutunun boyutunda, sert fırçalanmış
Bir saat, şirketin uzman renklendiricisi tarafından renklendirildi ve
Stok sandığı. Cooks No. 319 ve 320'den stok tam olarak tedavi edildi
aynı şekilde stokun yüzde 12,1'i ile ağartılması
Ağartıcı ve eski mobilya ile karıştırmak için stok sandığına pompalandı. .
Stok makinede çok iyi davrandı, bu da 75 feet'e hızlandı
Dakika, Ürdün rafineri orta bir fırçaya yerleştirilir. Sayfa
iyi değilse, 143 numaralı koşudan daha iyi ve aynı zamanda iyi
uygun renklendirmenin ne ölçüde artırılacağı gösterimi
Bir kağıdın genel görünümü. Örneklerinin kötü görünümü
Önceki koşular büyük ölçüde uygun renklendirme eksikliğinden kaynaklanmaktadır. Çeşitli dereceler
Ancak, ticaret tarafından talep edilmektedir.


= Testlerin ve ticari uygulamaların karşılaştırılması. =

Bu nitelikte ve bu ölçekte
Ticariden duyarlı olacak bir maliyet figürüne varmak
Yorum ve bu ön yayında hiçbir şey olmayacak
Hurdlarla kullanılan sürecin karşılaştırılmasının ötesinde
Bu süreç ticari olarak kavak oduna uygulandı. En son kullanılan süreç
Hurdlar ile son, tatmin edici veya çoğu
uygun olana kadar ilerleme kaydedildiği gösterildiği gibi
çalışmanın sonucu.

Hurds kullanma yöntemini kullanma yöntemi ile karşılaştırırken
kavak ahşabı, hammadde teslimatında bir fark görülür.
değirmen. Normalde, kavoz değirmenden kütükler şeklinde alınır
Yaklaşık 4 feet uzunluğunda, açıkta kazıklarda saklanabilir. Hurdlar
büyük olasılıkla balyalı alınacaktır ve
Aşağıdaki nedenlerle örtü altında saklayın: (_A_) Ballı Hurds
ıslak havalarda kütüklerden daha fazla su emer ve tutar
böylece kostik likörün aşırı seyreltilmesine neden olur; (_B_)
Uzun süreli aşırı nem, ısıtma ve bozulma yaratabilir
Kenevir uygun şekilde tutulmadıkça; (_c_) Islak hurdlar olamazdı
Kum ve samansız elden çıkarıldı. Daha fazla çalışma, ilkinin
Üçüncü itirazın iki nedeni göz önünde bulundurulmasına gerek yok
Balçılmadan önce hurdları eleme ile aşılabilir. O zaman bile,
Açıkta depolanan balyalı hurdların birikmesi ve tutulması muhtemel
Fabrika bacaları, lokomotifler ve rüzgardan önemli kir. Kontrollü
Açıkta maruz kalan kağıt hamuru her zaman bu nedenlerden muzdariptir.

Sigesterler için hammaddenin hazırlanmasında
Hurdlar ve kavak ahşabı arasında da önemli bir fark. .
Eski görünüşe göre, kumu çıkarmak için sadece ılımlı bir eleme gerektirir ve
Şüphesiz operasyonun sadece az miktarda
İşçi ve düşük gücün bazı basit makinelerinin kurulumu
tüketim. Kavaktan sindirim için hazırlanırken, 4 metrelik kütükler
Yüksek gücün ağır, nispeten pahalı bir parçalayıcı tarafından yontuldu
tüketim, daha sonra cipsler elyaf tarafından sıralanır, büyük
Parçalar tekrarlanır. Dikkate değer bir fark olurdu
İki ekipmanın kurulum, işletme ve amortisman maliyetleri,
Ve bu fark, önemli ölçüde dengelenecektir.
Hammadde depolama maliyetindeki fark.

Çip çatı katının kullanımında daha fazla özen göstermesi mümkündür.
Bast lifinin eğilimi nedeniyle hurds kullanmada uygulanmalıdır.
Çünkü localar, ancak bu ciddi bir zorluk olarak düşünülmemelidir.

Bir dönme yüklenebilen hurdların ağırlığı
Kesinlikle olumsuz bir faktör. Hurdların kübik bir kübik ağırlığı
Bast lifinin oranı ile biraz değişir, ancak ortalama
8.93'te kavak yongalarının küpü ile karşılaştırıldığında 5.4 lira
pound, ağırlığın yüzde 60,5'inin bir dijiter yükünü temsil eder.
Bir kavak-ahşap şarjı veya lif kapasitesi açısından Hurds şarjı
ahşap yükü kadar yüzde 38,6 lif verecektir. Hurdlar
Ulaşım için balyalanmış olduktan sonra kırılabilir ve böyle bir
yükün ağırlığının arttırılabileceği derecesi ve
Buharda veya
Tamping cihazlarının istihdamı. Bu küçük yük ağırlığı oluşturur
Hurdların kağıtta kullanımına en ciddi itirazlardan biri
üretim.

En tatmin edici sonuçların elde edildiği testlerde
Pişirme koşulları bir konsantrasyonda kostik soda yüzde 29.5
litre başına 107 gram ve yüzde 84,0'lık bir kostisite
170 derece sıcaklık. C. beş saat veya toplam yedi saat boyunca. Bu testler için kullanılan dönerdeki buhar yoğuşması anormaldi
yüksek, buhar tedarik borusunun ortaya çıkarılması nedeniyle
önemli mesafe ve döner tamamen ortaya çıkarıldı. Öyle
Bu nedenle, daha fazla miktarda kostik gerekli olduğuna inanıyordu.
Aksi takdirde durum böyle olurdu. Bu inanç,
daha sonraki aşçılardan birinden atık likörün kalitesi
Analiz, litre serbest kostik soda başına 16.85 gram
Yüzde 27,75'lik kalıcı. Bu veriler, sadece yüzde 67,3'ün
Kullanılan toplam kostik aslında yemek pişirmede tüketildi
operasyon, hangi yüzdenin pratikte elde edilenden daha düşük olduğu. Stok
Bu aşçıdan yüzde 11,5 çamaşır suyu ile ağartıldı. Ama gibi bile
Rakamlar, kavak pişirme uygulamasıyla karşılaştırma
Aşağıda: yüzde 29.5 yüzde 22 ila 25'e karşı kullanılan kostik soda;
100 ila 110'a karşı litre başına 107 gram; Yüzde 84 Costisite
pratikte elde edilenden biraz farklı; 170 derece. C. ticari ile ilgilidir
pratik; Dört ila altı saate karşı basınçta beş saat; Yedi
Saatlerin toplam süresi muhtemelen altı ila sekiz saate karşı; Yüzde 11,5
Yüzde 8 ila 10'a karşı çamaşır suyu. Böylece, yemek pişirmenin
Kullanılan koşullar, bunlardan biraz daha şiddetli ve pahalıydı
Kavak ahşap ile ticari kullanım.

Hurdlardan elde edilen toplam lifin verimi, başına 35'e yerleştirilebilir
Kullanılan hurdların kemik kuru ağırlığı üzerinde hesaplanan kemik kuru lifin kuruşluğu,
veya hava kuru hurdlarda hesaplanan hava kuru lifin yüzde 33.1'i. Verim
bu ön çalışmada ağartılmış lif belirlenmedi, ancak
güvenli bir şekilde yüzde 30 olarak tahmin edilebilir, bu da bir
Kemik kurutucudan yaklaşık yüzde 47 kemik kurutucu ağartılmış lif verimi
Kavak Ahşap. Tatmin edici yemek pişirmenin oldukça mümkün olduğuna inanılıyor
elde edilenden daha yüksek bir verim sağlayacak koşullar bulunabilir
Bu testler sırasında. Stok kolay ağartma olarak sınıflandırılmalıdır ve
Bleach'in yüzde 11,4'ü tatmin edici bir rakam, ancak biraz
yüksek.

Maliyeti yenmek için, son iki ve en tatmin edici testlerde
Toplam yıkama ve dövme süresi üç saatti, bu da bir
Bu sınıfın kağıtlarında normalden daha fazla kullanılır,
Her ne kadar uygulama önemli ölçüde değişmektedir.

Mobilya ile ilgili olarak, öyle bir çeşitlilik var ki
Bir karşılaştırma yapmak zor, ancak Hurd Stoku olarak üretilebiliyorsa
Soda-poplar stoğu olarak ucuza, bu son iki testte kullanılan mobilya
Kitap ve baskı kağıdı için tatmin edici olarak kabul edilmelidir
üretici.

Makalenin bitmesi arzu edilen tek şey değildi, ama
Neredeyse tamamen takvim yığını nedeniyle, iş için mevcut
birçoğu yaklaşık 6 inç içinde olan dokuz ışık rulosundan oluşuyordu
çapı ve bir süredir yeniden yer almamıştı. Küçük bir
Büyük bir takvim yığınında test edin, kağıdın kolayca gösterilmiştir
Üretilen tatmin edici bir sonuç alabilir.

Birçok açıdan tatmin edici olan bu karşılaştırma, iki faktör geliştirir
kenevir hurdları için kesinlikle elverişsiz olan, yani ham-malzeme
Depolama ve Digester kapasitesi ve bunlar tam olarak hesaplanmalıdır
Bu malzemenin kağıt yapma değerini göz önünde bulundurarak,
soruşturmanın malzeme ile sonuçlanabileceğini kabul etmelidir
Bu koşulların iyileştirilmesi. Dahası, hiç imkansız değil
daha fazla araştırmanın daha tatmin edici bir tedavi geliştireceği
koşullar ve daha uygun mobilya kompozisyonları ve inanç
Bu olasılık, maddi ilerlemenin
bu ön çalışmanın sonunda yapılması.

Kalıcı bir arz için hammadde ve dönüm hakkında hesaplamalar
yılda 300 gün boyunca günde 25 ton lif üreten bir hamur değirmeni veya
Yılda 7.500 ton, hurdlar ve gösterilen ahşap arasındaki karşılaştırmayı verin
Tablo II'de.


Tablo II. --_ Ahşap ve Kenevir Hurdları Arasında Karşılaştırma.

-----------+-------------+--------------+-----------+-------------------
           |             |              |           | İçin gerekli dönüm
           |             |              |           | Sürekli arz.
           |             |              |           | ---------+----------
           |             | Hammadde |  Yıllık |         |
Malzeme.  | Kağıt hamuru verimi. | GEREKLİ |  Büyüme |   İçin | 1 ton için
           |             |    yıl.     | dönüm başına. |  25 ton | lif
           |             |              |           |  değirmen.  | yılda.
-----------+-------------+--------------+-----------+---------+----------
Ahşap | İki kordon | 15.000 kordon | 0.37 Kordon |  40.500 |  5.4
           | Verim 1 ton |              | (Hakkında | |
           | lif.   |              | 0.55 ton). |         |
           |             |              |           |         |
Kenevir Hurds | Bir ton | 25.000 ton | 2.5 ton |  10.000 |  1.33
           | Verim 600 |              |           |         |
           | Pound |              |           |         |
           | lif.   |              |           |         |
-----------+-------------+--------------+-----------+---------+----------

Bu hesaplamadan elde edilen en önemli nokta,
4 ila 1 oranında olan sürekli bir arz için gerekli alanlar.
Kenevir yükseltme yılına adanmış 10.000 dönümlük her yol
Yıl, 40.500'lük sürekli kağıt hamuru üreten kapasiteye eşdeğerdir
Ortalama hamur-ahşap toprakların dönüm. Başka bir deyişle, güvence altına almak için
Günde 25 ton lif üretimi için ek hammadde
Zaten tarımsal atık kullanma olasılığı var
güvence altına almak, tutmak yerine 10.000 dönüm kenevir arazisinde üretildi.
40.500 dönümlük kağıt hamuru arazisini yeniden ağaçlandırmak ve korumak.

Dönüm başına yıllık büyüme, kesinlikle hurdlar lehine olsa da
Projede çok az hareket, çünkü hurdların kullanımı
Kenevir yetiştirilmesine ve muhtemelen kağıt üreticisinin altına
sadece kenevir endüstrisinden kaynaklanan hurdları kullanabilir.


= Üretilen makalelerin fiziksel testleri. =

Yedi testte üretilen kağıt örnekleri
Kimya Bürosu Deri ve Kağıt Laboratuvarı. Raporu
Testlerinde bu büro Tablo III'te verilmiştir.


Tablo III.-_ Büro Bürosu Deri ve Kağıt Laboratuvarı Raporu
Kenevirden üretilen kağıtlarda kimya ._

-----------+-----+------+-------------------+----------+
           |     |      | 500 ağırlığı |          |
Laboratuvar | Run |      |     çarşaf.       | Kalınlık, |
Hayır. | Hayır. | Kül. +---------+---------+1/10000. |
           |     |      |         |         |          |
           |     |      25 x 38. | 25 x 40. |          |
           |     |      |         |         |          |
-----------+-----+------+---------+---------+----------+
           |     | _Per |         |         |          |
           |     | ct._ | _pounds._ | _pounds._ |          |
31570 | 144 | 13.9 |  48 |  50-1/2 |     33 |
31571 | 143 | 14.5 |  49 |  51-1/2 |     35 |
31572 | 142 |  9.5 |  49-1/2 |  52 |     33 |
31573 | 141 | 10.9 |  48 |  50-1/2 |     38 |
31574 | 140 | 11.4 |  42 |  44 |     30 | [Transcriber's
31575 | 139 | 13.4 |  55 |  58 |     40 | Not: Tablo III
31576 | 138 | 10.4 |  56 |  59 |     40 | aşağıda devam ediyor]
-----------+-----+------+---------+---------+----------+

-----------+--------------------------+----------+-------------------------
           |    Güç (Mullen).    |          | Katlanır dayanıklılık.
Laboratuvar |                          | Güç |
No.+--------+--------+--------+faktör+-------------+-----------
           |        |        |        | (25 x 40, | |
           | Ortalama. | Maksimum. | Minimum. |   500).  | Boylamsal. | Enine.
           |        |        |        |          |             |
-----------+--------+--------+--------+----------+-------------+-----------
           |        |        |        |          |             |
           |        |        |        |          |             |
31570 |   15.0 |   17.0 |   11.0 |     0.30 |      5 |     3
31571 |   14.0 |   14.0 |   13.0 |      .28 |      4 |     4
31572 |   19.0 |   20.0 |   19.0 |      .37 |      8 |     6
31573 |   16.5 |   18.0 |   11.0 |      .33 |     10 |     8
31574 |   14.5 |   16.0 |   13.0 |      .33 |      7 |     6
31575 |   19.5 |   20.0 |   17.0 |      .34 |      8 |     5
31576 |   20.0 |   20.0 |   19.0 |      .34 |     23 |    15
-----------+--------+--------+--------+----------+-------------+-----------


Genel görünümü sayısal olarak kaydetme sistemi yoktur ve
Bir kağıda "bak", ancak sadece kağıtların nos olduğu söylenebilir.
143 ve 144 bu açılardan tatmin edicidir, diğer örnekler
Az ya da çok şıklarla lekelenmiş. Genel karakter ve
Bu makalelerin testleri, 1 numaralı makine-finish ile çok yakından karşılık gelir
Amerika Birleşik Devletleri'nin özelliklerine göre baskı kağıdı
0.0035'i aşmayan bir sayfa çağıran hükümet baskı bürosu
Kalınlık inç, güç 12 puandan az değil, ücretsiz
Ağarsız veya öğütülmüş odun hamuru ve kül yüzde 10'un üzerinde değil. .
Bu tür makalelerin güç faktörü yaklaşık 0.28'dir. Kül bitmemeli
Bu kağıt derecesi için yüzde 10, ancak daha büyük miktara rağmen
Kullanılan fiziksel testler yeterince yüksektir. Not edilmelidir
138 ila 142 numaralı örneklerin fiziksel testleri, daha yüksektir
Soda kavaklarının yüzde 23'ünün kullanıldığı 143 ve 144 numaralı,
bu da kenevir hizası stokunun güç ve katlama verdiğini açıkça gösteriyor
Soda-poplar stokundan daha fazla dayanıklılık. Bunlardan
Ön Testler Bu nedenle, kenevirin-H-Hurd Stoku
soda-poplar stokuna benzer şekilde hareket eder, ancak biraz daha sert üretecektir
ve daha güçlü bir tabaka ve daha yüksek katlanır dayanıklılık. Kuşkusuz,
Numunelerde ticaretin tolere edileceğinden daha fazla kir var,
Ancak bu beklenecekti, çünkü bu ön çalışmada ham
Malzeme, otomatik makineler yerine el ekranları ile elemedi
Bu daha iyi bir şekilde elden çıkarırdı.


= Sonuçlar. =

Mevcut orman sistemi altında çok az şüphe yok gibi görünüyor
Kullanım ve tüketim mevcut arz taleplere dayanamaz
üzerine yerleştirildi. Geliştirilmiş ormancılık yöntemleri var
Üretim ve tüketim arasında bir denge kurdu, fiyat
kağıt hamuru ağacının, diğer mevcut ham bilginin
Malzemeler zorunlu olabilir.

Bu nedenle kenevir üzerinde yarım-mommercial kağıt yapım testleri yapıldı
Hurds, bir kağıt üreticisi ile işbirliği içinde. Birkaç denemeden sonra,
olarak kabul edilen tedavi ve üretim koşulları altında
kağıt hamuru ahşabı ile karşılaştırıldığında, kağıt
hem araştırmacılardan çok olumlu yorum alan üretildi
ve ticaretten ve resmi testlere göre
1 numaralı makine-finish baskı kağıdı olarak sınıflandırılır.






Kağıt yapım malzemesi olarak kenevir hurdlarının gutenberg e-kitabı,
Lyster H. Dewey ve Jason L. Merrill

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEMP HURDS AS PAPER-MAKING ***

***** This file should be named 17855.txt or 17855.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/8/5/17855/

Produced by K.D. Thornton and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

