*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sport of the Gods (Tanrıların Sporu)
Yazar: Paul Laurence Dunbar
Yayın Tarihi: February 25, 2006 [EBook #17854]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17854
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sport of the Gods, by Paul Laurence Dunbar

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sport of the Gods

Author: Paul Laurence Dunbar

Release Date: February 25, 2006 [EBook #17854]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPORT OF THE GODS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Ledger, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

TANRILARIN SPORU

tarafından

PAUL LAURENCE DUNBAR

"Lyrics of Lowly Life", "Poems of Cabin and Field", "Candle-Lightin' Time", "The Fanatics" vb.'nin yazarıdır.

İlk olarak 1902'de yayınlanmıştır

İçindekiler

I. Hamiltonlar

II. Veda Yemeği

III. Hırsızlık

IV. Berrak Bir Gökyüzünden

V. İnsanların Adaleti

VI. Sürgünler

VII. New York'ta

VIII. Dışarıda Bir Akşam

IX. Kalbinin Arzusu

X. Evden Gelen Bir Ziyaretçi

XI. Kırık Umutlar

XII. "Bütün Dünya Bir Sahnedir"

XIII. Oakley'ler

XIV. Frankenstein

XV. "Sevgili, Lanetli, Keyifli Kasaba"

XVI. Skaggs'ın Teorisi

XVII. Sarı Bir Günlük

XVIII. Berry'nin Bulduğu

I

HAMILTON'LAR

Kurgu, plantasyonların, gözetmenlerin, efendilerin ve kölelerin olduğu eski günlere dair o kadar çok pişmanlık ifade etmiştir ki, Berry Hamilton'ınki gibi bir haneye rastlamak
iyiydi, tek bir sebep olmasa bile
sıkıcı tekrarların monotonluğundan bir rahatlama sağlamasıydı.

Oakley'lerin hizmetçisi olan karısı Fannie ve oğlu ve kızı Joe ve Kit ile birlikte yaşadığı küçük kulübe, işvereninin malikanesinden birkaç yüz adım uzakta, bahçede yer alıyordu.
Bir bakıma, hem efendinin hem de hizmetçinin hem gelenek hem de görenek sayesinde aşina olduğu, mahalledeki eski kulübeye benziyordu. Ancak, eskiden kalma kulübenin aksine, düzgün döşenmiş, modern bir evdi, tipik, iyi yaşayan bir zencinin eviydi. Berry Hamilton yirmi yıl boyunca Maurice Oakley'nin uşağıydı. Özgürlüğe kavuştuklarında Güney'i terk etmemiş, kendi sevgili bölümlerinde bir yerden bir yere dolaşıp, beklemiş, çalışmış ve yeniden kazanılmış servetleriyle yükselmek için mücadele etmiş birçok köleden biriydi. Maurice Oakley'e hizmetçi olarak geldiğinde, iyileşmenin ilk belirsiz belirtileri görülmeye başlandı. İyi günde kötü günde yanında kaldı ve işvereninin son yükseliş eğilimi başladığında serveti de aynı şekilde artmıştı. Evlendikten sonra Oakley şu anda yaşadığı büyük evi satın aldığında, bahçedeki küçük hizmetçi kulübesini bıraktı çünkü gülerek söylediği gibi, "Berry'nin ne zaman benim örneğimi izleyeceğini ve kendine bir eş alacağını
bilmenin bir yolu yok." Şakacı kehaneti çok geçmeden gerçekleşti. Berry, hizmetçi Fannie'ye karşı uzun zamandır şefkat besliyordu. Yeni Bayan Oakley'nin altında görevini sürdürürken ve elinin altında bir kulübe varken, evlenmek için
daha ucuz ve daha rahat olacağına söz veriyordu. Fannie istekliydi ve böylece mesele çözüldü.

Fannie seçiminden asla pişman olmamıştı ve Berry de onun faydacı fikirlerine
sövmek için hiçbir zaman bir nedene sahip olmamıştı. Yılların akışı onlarla birlikte hoş ve huzurlu bir şekilde akmıştı. Küçük üzüntüleri gelmişti ama sevinçleri
çoktu.

Zaman geçtikçe, küçük kulübe rahatladı. Zaman zaman "evden" devredilen şeylerle ve çiftin kazancından satın alınan diğer şeylerle
yenilendi.

Berry'nin kulübesine ayıracak zamanı vardı ve Fannie'nin kendi evi ve bahçesine ayıracak zamanı. Önündeki ve arkasındaki küçük arsada çiçekler açmıştı;
sebzeler ve yeşillikler ev hanımının çalışkanlığına tanıklık ediyordu.

Küçük evin kapısının üzerinde zarif bir Virginia sarmaşığı eğilip
düştü ve
yaz mevsiminde ısrarcı sabah zaferleri
sürekli sürüsünün etrafında tutundu.

Joe ve Kitty bu huzur ve rahatlık yuvasında
doğdular. Eve yeni bir güneş ışığı ve anne ve babanın kalplerine yeni bir neşe getirdiler.
Erken yaşamları keyifli ve
dikkatle korunan bir şekilde geçti. Kasabanın sağladığı eğitimi aldılar, ancak ikisi de
erken işe gittiler, Kitty annesine yardım etti ve Joe berberlik mesleğini
öğrendi.

Kit, annesinin hayatının neşesiydi. Güzel, neşeli bir
şeydi ve bir tarla kuşu gibi şarkı söyleyebilirdi. Joe da neşeli bir mizaca sahipti, ancak aristokratların çenelerini tırmalamaktan onların fikirlerinden bazılarını özümsedi ve hayatının oldukça erken bir döneminde züppe olmak için çabaladı. Ancak babası onu teşvik etti, çünkü dedi ki, "Kaliteli
erkeklere sahip olmak ve kaliteli
giysiler beklemek, bir erkeğin en büyük özelliğidir."

"O çocuğu çok fazla övmenin bir faydası yok, Be'y," diye cevaplamıştı Fannie, kocası kadar "övünme" yapmasına rağmen; "Şu onu çok övüyor ve şımarık bir zenci Tanrı'nın önünde bir 'kötülüktür; ama biliyorum ki seninle konuşmanın bir faydası yok, eğer o Joe'nun içine
girersen."

Kendi gözleri çocuğu sevgiyle ve gururla takip ederken bile azarladı. Berry her zaman Kit'i mantıksızca şımarttığı cevabını verdiği için pek bir şey söyleyemedi. Kız, kasabadaki ırkının en güzel kıyafetlerine sahipti ve A.M.E. kilisesi veya babasının topluluğu Benjamin Kabilesi yararına şarkı söyleyeceği zaman, giyemeyeceği kadar iyi hiçbir şey yoktu. Bunda da Bayan Oakley'nin yardımı ve desteği vardı ve o da kıza karşı canlı bir ilgi duyuyordu. Bu yüzden iki şefkatli ebeveyn, birbirlerinin pahasına sohbetlerini ve şakalarını yaptılar ve cesurca devam ettiler, görevlerini yaptılar ve çocuklarını beyaz babaların ve annelerin yapmaya meyilli olduğu gibi şımarttılar. Toplumun daha az şanslı zencilerinin onlar ve çocukları hakkında söyledikleri gerçekten de buna değmez. Kıskançlığın sivri bir dili vardır ve
aristokratlar ne zaman pleblerin alaylarının hedefi olmamıştır ki?

Joe ve Kit, Maurice Oakley'nin kardeşi Francis'e veda yemeği hazırlıkları tüm Hamilton evini çalkaladığında sırasıyla on sekiz ve on altı yaşındaydı. Hepsinin bu işte bir parmağı vardı: Joe iki adamı tıraş etmişti; Kit, Bayan Oakley'nin hizmetçisine yardım etmişti;
anne, neredeyse kendisi kadar uzun süredir ailede olan bir aşçının
eksiklikleri yüzünden kendini zayıf bir şekilde endişelendirmişti; Berry ise hizmet ederken
oluşturacağı görkemli figürün beklentisiyle sert ve onurluydu.

Her şey hazır olduğunda, Hamiltonlar'a tekrar huzur geldi. En beyaz önlükleri giymiş olan Bayan Hamilton, aşçıyı daha da sinirlendirmek için hazırdı; Kit, gösterişli şeyleri görebileceği bir yere yerleşmeye hazırdı; Joe, iyi şeylerden bazılarını yemek için zamanında eve dönmeye söz vermişti ve Berry--Berry, çevik garsonları oraya buraya yönlendirirken beyaz yelekli gece elbisesi içinde muhteşem görünüyordu.

II

VEDA YEMEĞİ

Maurice Oakley, ani veya şiddetli coşkuların adamı değildi.

Muhafazakarlık, ülkenin bozulmasının bölgesindeki insanların çoğunu mahvettiği bir zamanda, servetinin temelini oluşturan nitelikti.

Hiç kimseye kendisini ılımlı veya davasına karşı dönek olmakla suçlamak için sebep vermeden, işlerini o kadar ustalıkla yönetmişti ki
barış geldiğinde, savaş sırasında kaybedilen toprakların çoğunu hızla geri alabildi. Kendini yeni koşullara adapte etme konusunda nadir görülen bir dehayla, şeylerin değişen düzenini pasif bir
teslimiyetle kabul etti, ancak içinde olabilecek her türlü iyilikten en iyi şekilde yararlanma konusunda kararlıydı.

Her sistemde bir iyilik olması gerektiği ve vatandaşın o iyiliği bulup karşılığını almasını sağlamanın görevi olduğu onun en sevdiği sözlerden biriydi. Bunu yapmıştı. Evi, itibarı, memnuniyeti, hepsi de başarılı olduğunun kanıtıydı.

Çocuksuz bir adam olarak, küçük kardeşi Francis'e bir oğula vereceği
coşkuyu vermişti. Karısı, kayınbiraderi için bu duyguyu kocasıyla paylaşmıştı ve onunla birlikte, aksi takdirde kendisine verilmeyen ebeveyn rolünü oynamıştı.

Francis Oakley'nin, ikinci ve pek de şanslı olmayan bir evliliğin oğlu olan Maurice'in sadece üvey kardeşi olduğu doğruydu, ancak yaşlı adamın ona çocukluğundan beri verdiği sevginin yarıda kalması söz konusu değildi. Francis'in sanatsal yeteneği olduğuna dair ilk ipucunda, kardeşi onu Amerika'daki en iyi ustaların yanına yerleştirmişti ve daha sonra, gençliğinin vaadi çiçek açmaya başladığında, onu Paris'e gönderdi, ancak o sırada harcamalar Maurice'in kendi kariyerini mahvedebilecek bir fedakarlık gerektiriyordu. Francis'in vaadi
asla tam olarak gerçekleşmemişti. Her zaman büyük bir
başarının eşiğinde titriyordu ama buna tam olarak
dalmamıştı. Varlığının kardeşine ve yengesine verdiği neşeye rağmen, zamanının çoğunu yurtdışında geçiriyordu, orada hassas, sanatsal doğasına uygun bir atmosfer bulabiliyor
du. İki aylık bir ziyaretten sonra beş yıllık bir konaklama için Paris'e dönmek üzereydi. Sonunda kendini istikrarlı bir şekilde
verecek ve daha az amatör olmaya çalışacaktı.

Maurice Oakley'in bu vesileyle kardeşine veda etmek için bir araya getirdiği topluluk, bu güzel eski Güney kasabasının sunduğu en iyilerden seçilmişti. Orada, unvanlarına ve sahiplerinin haklarına kimsenin gülemeyeceği albaylar vardı; orada, Richmond, Baltimore, Louisville ve New Orleans'ta ve eski rejim altındaki her Güney başkentinde kraliçelik yapmış zeki kadınlar vardı ve orada, saraylarını yeni
kurmaya başlayan, zekâ ve güzellikte gençler vardı. Çünkü Francis hem erkekler hem de kadınlar arasında çok gözdeydi. Yakışıklı, uzun boylu, ince ve zarif bir adamdı. Bir şairin yüzü ve alnı, koyu renk saçlarla çerçevelenmiş soluk bir yüzü vardı. Ağzında hafif bir zayıflık vardı, ancak bu, güzellik aşığı gözler için çok şeyi affedilebilir kılan gür bir bıyık tarafından gölgelenmiş ve yarı yarıya gizlenmişti.

Genel olarak, Bayan Oakley'nin konuklarının akşam yemeğinden önce garip bir yarım saat geçirmediği bir ev sahibi olduğu kabul ediliyordu. Bundan daha büyük bir övgü olamazdı ve bu gece bu itibarı korumak için kendini zorlaması gerekmiyordu. Kayınbiraderi meclisin hayatıydı; zekâsı ve cesareti vardı ve etrafında kadınlar için karşı konulamaz kılan büyüleyici bir tehlike ipucu vardı. Konuklar akşam yemeğinin şaşkınlıkla duyurulduğunu duydular, bu evdekiler dışında alışılmadık bir şeydi.

Hem Maurice Oakley hem de karısı, sanatçı Claire Lessing ile içeri girerken ona sevgiyle baktılar. Kızla canlı bir şekilde konuşuyordu, konuşmanın genel gidişatını daha çok ona yönelik bir tavır ve tona çevirmişti. Onu dinlerken yüzü parladı ve gözleri her erkeğin
içine
getiremeyeceği bir ışıkla
parladı.

Maurice ve karısı onu bakışlarıyla takip ederken, aynı düşünce
akıllarındaydı ve bu sadece onlara gelmemişti, Francis neden Claire Lessing ile evlenip Amerika'ya yerleşemezdi, Latin Mahallesi'ndeki o hayata tekrar tekrar geri dönmek yerine? Bunun kötü veya sefahat dolu bir hayat olduğuna inanmıyorlardı, ancak Paris'teyken gördükleri kadarıyla, gelenekleri için en azından biraz fazla özgür ve alışılmamış bir hayattı. Ayrıca, Francis'in görünüşüne ve yeteneklerine sahip herhangi bir adamı rahatsız edecek cazibeler de vardı.
Elbette, onun erkekliğinin gücüne tam olarak inanıyorlardı; ancak
istedikleri olsaydı, onu hiçbir kötü davetin ona yaklaşamayacağı şekilde
etrafında dolaştırmak onların isteği olurdu.

Ama bu küçük kardeş, onların yarı himayesindeki bu çocuk, asi bir üyeydi. Konuştu, güldü, at sürdü ve yürüdü, Claire Lessing ile birlikte
aynı özgürce terk edişle, aynı ilgisiz iyi yoldaşlık gösterisiyle,
birlikte oldukları çocuk ve kızken ona karşı sergilediğiyle.
Ona karşı tavrında on beş yıl öncesine göre
daha fazla sıcaklık veya özbilinç yoktu. Aslında, daha azdı, çünkü bir zamanlar, kendisi altı yaşındayken ve Claire üç yaşındayken,
Francis, olgunluk yıllarındaki bir sevgilinin boşuna elde etmeye çalıştığı bir cesaretle, Claire'e onunla evleneceğini duyurmuştu. Ama o
bu beyanı, ağırlığını taşıyacağı zaman geldiğinde asla yenilememişti.

Bu gece birlikte otururken güzel bir resim oluşturuyorlardı. Onları gören biri
o anda birbirleri için yaratılmış olduklarını düşünmeden edemiyordu. Kadının yüzündeki, belki de ifadesindeki bir şey,
adamdaki elle tutulur bir eksikliği gideriyordu. Ağzının ve çenesinin gücü,
adamın zayıflığına yardımcı oluyordu. O, eğer hayatında büyük bir ahlaki krize
girerse, yanındaysa onu kurtarabilecek türden bir kadındı. Ve yine de ondan uzaklaşıyordu, sadece elini uzatması gereken inciyi
bırakıyordu.

Bu düşüncelerden bazıları şimdi kardeşlerin zihnindeydi.

"Beş yıl uzun bir süre gibi görünüyor," diyordu Francis, "ama bir adam
bir şey başarırsa, sonuçta, geriye dönüp bakıldığında sadece kısa bir süre gibi görünüyor."

"Geriye dönüp bakmak için zaman kısadır. Önemli olan onu dört gözle beklemektir. Ama bir erkek için önemli değil sanırım. O her zaman bir şeyler yapıyordur."

"Evet, bir erkek her zaman bir şeyler yapar, sadece bekliyor olsa bile; ama
beklemek çok kahramanca olmayan bir iştir."

"Bu genellikle bir kadının payına düşen kısımdır. Şu anda
karanlık gözlü bir mademoisellenin seni beklediğinden hiç şüphem yok."

Francis güldü ve kızardı. Claire kızarmayı fark etti ve merak etti. Gerçekten de asıl noktayı mı yakalamıştı? Paris'e geri dönmek için bu kadar istekli olmasının sebebi bu muydu? Bu düşünce onun neşesini
ürpertti. Şüphelenmek istemiyordu, ama o belirgin kızarmanın sebebi neydi? Kolayca rahatsız olan bir adam değildi;
o zaman bu gece neden öyle oldu? Ancak arkadaşı o kadar masum bir sakinlikle konuşmaya devam etti ki, onun anlık şaşkınlığının sebebini anladığını düşündü.

Birisi masanın karşısından neşeyle ona bağırdı: "Ah, Bayan Claire, arkadaşımız
kurdeleleri ve madalyalarıyla geri döndüğünde onunla bu kadar az hayranlıkla konuşmaya cesaret edemezsin. Neden, hepimiz sana eğilmek zorunda kalacağız, Frank!"

"Bana haksızlık ediyorsun, Esterton," dedi Francis. "Hiçbir yabancı nişan
benim için kendi eyaletimin güzel kadınlarının onay çiçeği kadar değerli olamaz."

"Duyun!" diye bağırdı hanımlar.

"Sanatçıların ve şairlerin güzel iltifatlar edeceğine güvenin ve bu kurnaz arkadaşım
benim masrafımla ödüyor."

"Bu bir nevi generallik, Frank," diye araya girdi yaşlı bir asker.
"Esterton gediği açtı ve sen hemen içeri daldın. Bu
en yüce savaş sanatıdır."

Claire arkadaşına bakıyordu. Kadınların onayını mı kastetti yoksa umursadığı bir kadın mıydı? Konuşmanın onun için gizli bir anlamı mı vardı? Asla bilemezdi. Uzun zamandır onun için çok şey olan, ama bunu
bilmiyormuş gibi görünen; romantizm, ateş ve tutkuyla dolu olan, ama yine de güzelliğine
sıradan bir yoldaşın gözleriyle bakan bu adamı anlayamıyordu. Masadan
kalkmak için diğer kadınlarla birlikte ayağa kalkarken iç çekti.

Erkekler purolarını yudumlarken oyalandılar. Şarap eskiydi ve hikayeler
yeniydi. Daha ne isteyebilirlerdi ki? Francis
Oakley'nin yüzünde güçlü bir ışıltı vardı ve kahkahası sık ve çınlıyordu. Bir tartışma çıktı ve onu biraz kanıt bulmak için odasına koşturdu.
Aşağı indiğinde doğrudan yemek odasına gelmek için değildi.
Holde durdu ve kardeşini ona getirmesi için bir hizmetçi gönderdi.

Maurice onu merdivenlerin korkuluğuna zayıfça yaslanmış halde buldu. Havasındaki bir şey kardeşini garip bir şekilde etkiledi.

"Nedir bu, Francis?" diye sordu, aceleyle ona doğru koşarken.

"Az önce önemli bir kayıp keşfettim," diye yanıtladı kederli bir sesle.

"Eğer kayıptan daha kötü değilse, memnunum; ama nedir?"

"Kredi mektubumu güvence altına almak için sahip olduğum paranın her kuruşu büromdan gitti."

"Ne? Ne zaman kayboldu?"

"Bu gece büroma bir şey almak için gittim ve paranın gittiğini gördüm;
sonra iki gün önce açtığımda anahtarı kilitte bırakmış olmam gerektiğini hatırladım, bu gece bulduğum gibi. "

"Kötü bir iş ama şimdi bundan bahsetmeyelim. Hadi,
misafirlerimize geri dönelim. Bu kadar üzülme, Frank, ihtiyar. Olması gerektiği kadar kötü değil ve bu gece suratını asmamalısın."

Genç adam kendini toparladı ve kardeşiyle birlikte
odaya tekrar girdi. Birkaç dakika içinde neşesi geri dönmüştü.

Hanımlara tekrar katıldıklarında, onların hızlı gözleri bile onun tavrında meydana gelen
sinir bozucu şeyin hiçbir izini göremiyordu.
Yüzünde, ateşli tebriklerle son misafire veda edene kadar
değişme olmadı.

Sonra kardeşine döndü. "Leslie yatağa girdiğinde, kütüphaneye gel. Seni orada bekleyeceğim," dedi ve üzgün bir şekilde uzaklaştı.

"Zavallı, aptal Frank," diye düşündü kardeşi, "sanki kaybın onun için bir önemi varmış gibi."

III

HIRSIZLIK

Kardeşi nihayet belirlenen yere geldiğinde Frank çok solgundu. Sandalyesinde gevşekçe oturuyordu, gözleri yere dikilmişti.

"Hadi, şimdi toparlan, Frank ve bana anlat."

Kardeşinin sesini duyunca irkildi ve sanki rüya
görmüş gibi başını kaldırdı.

"Benim hakkımda ne düşüneceğini bilmiyorum, Maurice," dedi; "Daha önce hiç böylesine suçlayıcı bir dikkatsizlikten suçlu bulunmadım."

"Kendini suçlamak için durma. Bu konudaki tek umudumuz
hızlı harekete geçmek. Para neredeydi?"

"Meşe dolapta ve çekmecede yatıyordu. Hırsızlık gibi bir şey bu yer için o kadar yabancıydı ki kutu hakkında hiç titiz olmadım. Ama bu gece yanına gidene kadar
son açtığımda anahtarı çıkarmayı unuttuğumu bilmiyordum. Orada parladığını gördüğümde her şey bir saniyede
gözümün önünden geçti. O zaman bile hiçbir şeyden şüphelenmedim. O dolabı açıp tüm paramın gittiğini gördüğümde
nasıl hissettiğimi bilemezsiniz. Korkunç."

"Endişelenme. Toplam ne kadardı?"

"Dokuz yüz seksen altı dolar, çoğunu söylemekten utanıyorum, senden kabul etmiştim."

"Böyle konuşmaya hakkın yok, Frank; istediğin tek bir kuruşu bile kıskanmadığımı biliyorsun. Babamın servetin büyük kısmını bana bırakmakla
doğru bir şey yaptığını hiç düşünmedim; ama bunu şimdi tartışmayacağız. Ancak anlamanı istediğim şey, paranın hem senin hem de benim olduğu ve her zaman hoş karşılanacağın." 

Sanatçı başını iki yana salladı. "Hayır, Maurice," dedi, "senden daha fazlasını kabul edemem. Bu umutsuz mücadelede kendi paramın tamamını ve senin paranın da çoğunu harcadım. Sanırım bir sanatçı için hiç uygun değildim, yoksa bu süre içinde gerçekten kayda değer bir şey yapardım ve bana değer verenlere yük olmazdım. Hayır, Paris'e gitmekten vazgeçip kendime bir iş bulacağım." 

"Frank, Frank, sessiz ol. Bu saçmalık, Sanatını mı bırakacaksın? Yapmayacaksın. Her zamanki gibi Paris'e gideceksin. Leslie ve ben sana tamamen inanıyoruz. Bu talihsizlik yüzünden vazgeçmeyeceksin. Birkaç cüzi dolar benim veya senin için ne ifade ediyor?" 

"Hiçbir şey, hiçbir şey, biliyorum. Önemli olan para değil, işin ilkesi."

"İlke asılsın! Yarın Paris'e geri dön, tıpkı planladığın gibi. Ben istemiyorum, emrediyorum."

Genç adam hızla başını kaldırdı.

"Bu kelimeleri kullandığım ve böyle bir zamanda kullandığım için beni affet, Frank. Başarının kalbime ne kadar yakın olduğunu biliyorsun ve her şeyi
bırakmaktan bahsettiğini duymak kendimi unutturuyor. Beni affet, ama geri döneceksin, değil mi?"

"Çok iyisin, Maurice," dedi Frank dürtüsel bir şekilde, "ve ben geri döneceğim ve kendimi
kurtarmaya çalışacağım."

"Kendini kurtarmanın bir yolu yok, sevgili oğlum; tek yapman gereken
kendini olgunlaştırmak. Bir dedektif çağırıp bu konuda neler yapabileceğimize bakacağız."

Frank zar zor farkedilir bir şekilde irkildi. "Bu tür şeylerden nefret ediyorum," dedi; "ve zaten ne işe yarıyor? Eşyaların
nereye gittiğini asla öğrenemeyecekler."

"Ah, bu konuda endişelenmene gerek yok. Bu tür şeylerin
hassas doğana ters düştüğünü biliyorum. Ama ben düz, inatçı bir iş adamıyım ve buna tiksinti duymadan katılabilirim."

"Ama tüm tatsız şeyleri senin üstüne yıkmaktan nefret ediyorum, Hayatım boyunca bunu
yaptım."

"Önemseme. Şimdi söyle bana, odanda en son kim olduğunu
hatırlıyorsun?"

"Ah, Esterton akşam yemeğinden bir süre önce oradaydı. Ama iki dakika yalnız değildi."

"Neden, zaten söz konusu bile olamazdı. Başka kim?"

"Hamilton dün kalktı."

"Yalnız mı?"

"Evet, bir süreliğine. Oğlu Joe beni tıraş etti ve Jack bir süre
kalkıp
giysilerimi fırçaladı."

"O zaman Jack ile Joe arasında mı?"

Frank tereddüt etti.

"Ama ikisi de yalnız kalmadı."

"O zaman sadece Hamilton ve Esterton, anahtarı dolabında bıraktığından beri odanda yalnız mı kaldılar?"

"Hamilton ve Esterton hakkında bir şey bildiğim tek kişiler onlar. Diğerlerinin
gündüzleri nelere
girdikleri hakkında ise hiçbir şey bilmiyorum.
Esterton veya Hamilton olamaz."

"Esterton değil, hayır."

"Ve Hamilton şüphe götürmez."

"Hiçbir hizmetçi şüphe götürmez."

"Hamilton'a her yerde güvenirim," dedi Frank kararlı bir şekilde, "ve her şeyle."

"Bu çok asilce, Frank ve ben de aynısını yapardım, ama
artık eski günlerde olmadığımızı unutmamalıyız. Zenciler daha az sadık ve daha az memnun oluyorlar ve daha çok yazık ve biraz daha hırslılar, her ne kadar daha önce Hamilton'ın hiçbir sadakatsizliğinden şikayet etmemiş olsam da."

"O zaman onu şimdi kınamayın."

"Suçluluğuna dair kesin bir kanıt veya
aklımın tatmin olacağı kadar açık dolaylı delil elde edene kadar kimseyi kınamayacağım."

"Yaşlı Hamilton'a karşı böyle bir şey yapacağınıza inanmıyorum."

"Bu güven ruhu size itibar kazandırıyor, Frank ve umarım
haklısınızdır. Fakat Hamilton gibi bir zenci paranın değerini öğrenir öğrenmez ve kazanmaya başlar başlamaz, aynı zamanda onu güvence altına almanın kolay ve hızlı bir yolunu arzulamaya başlar. Yaşlı zenci paranın değerinden hiçbir şey bilmiyordu. Çaldığında jambon, pastırma ve tavuk çalardı. Bunlar onun acil ihtiyaçları ve değer verdiği şeylerdi. Şimdikiler, nedenini bilmeden bu eğilime gülüyor. Şimdiki zenci gülmeye kızıyor ve karnını doyuranlardan başka şeylere değer vermeyi öğrendi."

Frank sıkılmış görünüyordu.

"Ama seni sıktığım için beni affet. Yatağa gitmek istediğini biliyorum. Git ve
her şeyi bana bırak."

Genç adam isteksizce geri çekildi ve Maurice telefona gidip
polis karakolunu aradı.

Maurice'in söylediği gibi, o sade, inatçı bir iş adamıydı ve Polis Şefine davanın temel gerçeklerini
anlatması için çok az söz söylemesi gerekti. Davanın sorumluluğunu üstlenmesi için bir dedektif görevlendirildi ve hemen göreve başladı, böylece suç işlendikten
sonra mümkün olduğunca kısa sürede olay yerine inebilirdi.

Geldiğinde, eğer bir şey yapacaksa
soyulan adamı sorgulaması ve hemen odasını araması gerektiği konusunda ısrar etti. Oakley itiraz etti, ancak dedektif kararlıydı. Şu anda bile odada suç yöntemlerinin gizemlerine aşina olmayan bir adamın varlığı gerçekten önemli bir ipucunun
son kalıntılarını yok ediyor olabilirdi. Evin sahibinin pes etmekten başka
başka seçeneği yoktu. Birlikte sanatçının odasına gittiler.
Bir ışık, kapı.

"Sizi tekrar rahatsız ettiğim için özür dilerim, Frank, ama içeri girebilir miyiz?"

"Yanında kim var?"

"Dedektif."

"Bu gece geleceğini bilmiyordum."

"Şef daha iyi olduğunu düşündü."

"Bir an sonra tamam."

Etrafta bir hareketlenme sesi duyuldu ve kısa bir süre sonra yarı çıplak genç adam kapıyı açtı.

Dedektifin sorularına daha önce anlattıklarını özlü bir şekilde yanıtladı. Ayrıca dolabı da çıkardı. Sağlam bir meşe kutuydu,
yontulmamış, ancak kenarları pirinçle kaplıydı. Anahtar hala kilidin içindeydi, Frank'in kaybını keşfettiğinde bıraktığı yerde. Kapağı kaldırdılar. Dolapta iki bölme vardı, biri mektuplar için, diğeri ise mücevherler ve biblolar için daha küçük bir bölme. "Bu dolabı açtığınızda paranız gitmişti?"

"Evet."

"Kağıtlarınızdan herhangi birine dokunuldu mu?"

"Hayır."

"Ya mücevherleriniz?"

"Benim çok az mücevherim var ve onlar başka yerdeydi."

Dedektif odayı, girişlerini ve dışarıdaki koridorları dikkatlice inceledi. Bir verandanın düz tepesine bakan bir pencerede bilerek durakladı.

"Bu pencereyi hiç açık bırakıyor musunuz?"

"Neredeyse her zaman açık kalır."

"Bu veranda evin önünde mi?"

"Hayır, yan tarafta."

"O tarafta başka ne var?"

Frank ve Maurice birbirlerine baktılar. Genç adam tereddüt etti ve elini başına koydu. Maurice sert bir şekilde cevap verdi, "Uşağımın kulübesi o tarafta ve biraz geride."

"Hı hı! Ve uşağınız, sanırım, genç beyefendinin bir süre önce bahsettiği Hamilton."

"Evet."

Frank'in yüzü şimdi gerçekten çok beyazdı. Dedektif tekrar başını salladı.

"Sanırım bir fikrim var," dedi basitçe. "Yarın sabah yine burada olacağım."

"Ama ben gitmiş olacağım," dedi Frank.

"Zaten sana pek ihtiyaç olmayacak."

Sanatçı rahat bir nefes aldı. Hoş olmayan
şeylere karışmaktan nefret ediyordu. Kardeşi ve dedektifle birlikte dış kapıya kadar gitti. Memura iyi geceler dileyip koridorda aceleyle yürürken,
Frank aniden bir acıyla vurulmuş gibi, tekrar elini başına koydu.

"Hadi, hadi, Frank, şimdi bir içki alıp yatağa gitmelisin," dedi
Oakley.

"Tamamen tedirginim."

"Biliyorum ve en az senin kadar şok oldum. Ama bununla
erkekler gibi yüzleşmeliyiz."

Yemek odasına geçtiler, Maurice kardeşi ve kendisi için biraz
konyak koydu. "Bunu kim düşünebilirdi ki?" diye sordu, kendi
elini
atırken.

"Ben değil. Son ana kadar bunun bir hata olacağını umuyordum."

"Hiçbir şey beni yardım ettiğim ve güvendiğim adam tarafından aldatılmak kadar
çok kızdırmaz. Hırsız dışarıdan gelip, içeri girip beni
soysaydı, tüm bunların acısını çok daha az hissederdim, ama bu, bunca yıldan sonra, çok
aşağılık."

"Bir adama sert davranma, Maurice; onu bir eyleme neyin sevk ettiğini asla bilemezsiniz. Ve bu kanıt tamamen dolaylıdır."

"Benim için yeterince açık. Sen tamamen çok iyi kalplisin, Frank.
Ama görüyorum ki bu şey seni yıpratmış. Burada durup
konuşmamalısın. Yatağa git, çünkü yarın sabahki New York yolculuğu için dinç olmalısın."

Frank Oakley odasına doğru döndü. Yüzü bitkindi ve yürürken sendeledi. Kardeşi ona acıyan ve şefkatli bir bakışla baktı.

"Zavallı adam," dedi, "o kadar narin bir yapısı var ki
bu tür şoklara dayanamıyor;" ve sonra ekledi: "O kara tazının ihanetini düşünün! Ona yasanın koyduğu her şeyi vereceğim."

Odaya ulaştığında Bayan Oakley'i uyurken buldu, ancak hikayeyi anlatmak için onu uyandırdı. Kadın dehşete kapılmıştı. Yaşlı bir hizmetçinin bu korkunç
şeyine inanmak zordu, ancak Hamilton'ın zamanı geldiğinde bir örnek haline getirilmesi gerektiği konusunda onunla aynı fikirdeydi. Ancak bundan önce, kendisinden şüphelenildiğini bilmemeliydi.

Öfke ve intikam düşünceleriyle uykuya daldılar ve kadın kederlendi ve hayal kırıklığına uğradı.

IV

AÇIK BİR GÖKYÜZÜNDEN

Oakley evinin sakinleri yataklarında uzun süre kalmamışlardı
Hamilton yataktan kalkmış ve kendi küçük ev halkını uyandırıyordu.

"Sen, Joe," diye seslendi oğluna, "kalk evden ve hemen gel
hyeah. Bu sabah herhangi bir dükkana gitmeden önce bana yardım etmelisin. Sen,
Kitty, kütüklerini karıştır, hanım. Annenin şimdi giyindiğini biliyorum. Eğer
giymiyorsa, bahse girerim ki ben de bir dakikaya kadar geleceğim. Hepiniz etrafta uzanıyorsunuz,
hepiniz bunun sabah olduğunu bildiğinizde uyukluyorsunuz, Bay Frank
git buradan evet."

Serin bir sonbahar sabahıydı, taze ve çiyden yıkanmış. Güneş yeni doğuyordu ve serin, berrak bir esinti arazide esiyordu. Ateşin çoktan
yaşadığı "evden" çıkan mavi
duman, gecikmiş bir hayalet gibi
çatıların üzerinden fantastik bir şekilde dönüyordu. Rahat bir uyku çekmek için tam bir sabahtı ve Berry'nin tüm ev halkı böyle düşünüyordu. Kendilerini yataktan
attıklarında şikayetler yüksek sesle duyuluyordu. Kalkmak için tamamen dünyevi olmayan bir saat olduğunu iddia ediyorlardı.
Bayan Hamilton bile itirazını ekledi, ta ki aniden sabahın kaç olduğunu hatırlayana kadar, aceleyle giyinip
ailenin kahvaltısını almaya koyuldu.

Hepsinin neşesi, önceki geceden kalan güzel şeylerden bazılarını
masalarına koyduklarında geri döndü ve sohbet neşeyle devam etti.

"İtiraf ediyorum," dedi Hamilton, "hepiniz o beyaz adamlar kadar kötüsünüz. O yemeğe
girme biçimleri bir uyarıydı." Hatırlayınca keyifle kıkırdadı.

"Sanırım bu onların geldiği şey. Ne yediklerine değil de kadınların nasıl giyindiğine dikkat ediyordum. Neden, Bayan Jedge Hill çok daha güzeldi."

"Ah, evet, anne ve Bayan Lessing de ondan çok geride değildi," diye araya girdi Kitty.

Joe sohbete katılmaya tenezzül etmedi, ama güzel şeyleri mideye indirmekle ve dün geceki misafirler arasında olduğunu bildiği genç adamların tavırlarını taklit etmekle yetindi.

"Eh, gitmem gerek," dedi Berry ayağa kalkarak. "Bu sabah evde erken kahvaltı olacak, bu yüzden Bayan Frank onun trenini yakalayacak."

Neşeyle işine gitti. Yaklaşan felaketin gölgesi bile ruhunu karartmadı. Hiçbir bulut gökyüzünü örtmemişti. Basit, rahat bir adamdı ve o sabah kahvaltıda hizmet verdiği insanların tavırlarında birbirlerinden ayrılmanın doğal üzüntüsünden başka bir şey görmedi. Hatta etrafta dolaşan garip beyaz adamın kim olduğunu sorma zahmetine bile girmedi. Genç adamın ayrılma zamanı geldiğinde, yaşlı bir hizmetçinin ayrıcalığıyla Berry ona veda etmek için yanına gitti. Elini ona uzattı ve kardeşine bir bakış attıktan sonra Frank elini tuttu ve içtenlikle sıktı. "Elveda, Berry," dedi. Maurice bu manzara karşısında öfkesini zorlukla dizginleyebildi, ancak karısı kayınbiraderinin cömertliği karşısında gözyaşlarına boğuldu. Araba istasyona doğru ilerlerken gördükleri son manzara, merdivenlerde duran ve içten bir şekilde el sallayan Berry'ydi ve Tanrı hız verdi. "Bunu nasıl yapabildin, Frank?" dedi kardeşi, duymayacak kadar
uzaklaşır uzaklaşmaz.

"Sus, Maurice," dedi Bayan Oakley nazikçe; "Bence çok asil bir hareketti."

"Ah, zavallı adam için üzüldüm," diye cevapladı Frank. "Bana söz ver,
ona çok sert davranmayacaksın, Maurice. Biraz korkut ve
gitmesine izin ver. Her neyse, muhtemelen parayı gömmüştür."

"Ona hak ettiği gibi davranacağım."

Genç adam içini çekti ve yolun geri kalanında sessiz kaldı.

"Başarısız olsam da olmasam da, sen her zaman benim hakkımda iyi düşüneceksin, Maurice?"
dedi ayrılırken; "ve eğer beklentilerini karşılamazsam,
tamam-affet beni--hepsi bu."

Kardeşi elini sıktı. "Her zaman beklentilerimi karşılayacaksın,
Frank," dedi. "Öyle değil mi, Leslie?"

"O her zaman bizim Frank'imiz, iyi, cömert yürekli, asil oğlumuz olacak. Tanrı onu korusun!"

Genç adam onlara içten bir veda etti ve onlar da onun duygularını bildiklerinden, gerginliğin uzamasını ona yaşatmadılar. Arabada beklediler ve tren istasyondan ayrılırken onlara el salladı.

"Gitmekten üzgün görünüyor," dedi Bayan Oakley.

"Zavallı adam, dün geceki olay onu epeyce yıprattı,
ama Berry'ye kardeşimin çektiği her endişenin bedelini ödeteceğim."

"İntikamcı olma, Maurice; kardeş Frank'in senden ne istediğini biliyorsun."

"Gitti ve ne olacağını asla bilemeyecek, bu yüzden istediğim kadar intikamcı olabilirim."

Maurice Oakley döndüğünde dedektif çimlerde bekliyordu. Hemen kütüphaneye gittiler, Oakley hem bıkkın hem de kararlı bir adamın sert, sağlam adımlarıyla yürüyordu, memur ise mesleğinin özelliklerinden biri olan kedi gibi adımlarla kayıyordu. "Ee?" sabırsız adam kapıyı kapatır kapatmaz sordu.

"Önemli olabilecek veya olmayabilecek bazı bilgilerim daha var."

"Söyleyin bakalım; belki söyleyebilirim."

"Öncelikle, uşağınızın kendi kaynaklarına, diyelim ki üç veya dört yüz dolar kadar, sahip olduğuna inanmak için bir sebebiniz olup olmadığını sorayım?"

"Elbette hayır. Ona ayda otuz dolar, karısına ise on beş dolar ödüyorum ve pansiyonlarını geçindirmekle ve o kızı giydirmekle pek fazla para biriktiremiyor."

"Bankada parası olduğunu biliyor musun?"

"Hayır."

"Eh, var. Sekiz yüz dolardan fazla."

"Ne? Berry? Yılların birikimi olmalı."

"Ve dün beş yüz dolar daha arttı."

"Alçak!"

"Kardeşinin parası nasıldı, fatura olarak?"

"Büyük banknotlar ve altınla birlikte biraz da gümüştü."

"Berry'nin parası neredeyse tamamen küçük banknotlardan ve
gümüşten oluşuyordu."

"Zavallı bir numara; kolayca değiştirilebilirdi."

"Böyle bir meblağ heyecan verici bir yorum olmadan olmazdı."

"Birkaç yere gitmiş olabilir."

"Ama bunu yapmak için sadece bir günü vardı."

"O zaman birisi onun suç ortağı olmalı."

"Bunun kanıtlanması gerekiyor."

"Kanıtlanması gereken hiçbir şey kalmadı. Neden, sahip olduğu paranın uzun bir dolandırıcılık serisinin sonucu olduğu ve sonuncusunun ilk büyük hırsızlığının sonucu olduğu gün gibi ortada."

"Bu yasaya açıkça bildirilmeli."

"Öyle olacak."

"Yine de, suçluluğunu kanıtlayacak daha fazla kanıt bulunana kadar bu hizmetçiye karşı açık bir işlem yapılmamasını tavsiye ederim."

"Eğer kanıtlar beni tatmin ederse, herhangi bir sıradan jüriyi tatmin etmeye yeterli olmalı. Hemen tutuklanmasını talep ediyorum."

"Nasıl isterseniz efendim. Onu buraya çağırıp sorguya mı çekeceksiniz yoksa
hemen sorgulamama izin mi vereceksiniz?"

"Evet."

Oakley zili çaldı ve Berry kendisi açtı.

"Tam da aradığımız adamsın," dedi Oakley kısa bir süre sonra.

Berry şaşkın görünüyordu.

"Onu sorguya mı çekeyim," diye sordu memur, "yoksa sen çekecek misin?"

"Çekeceğim. Berry, dün bankaya beş yüz dolar yatırdın mı?"

"Eh, efendim, Bay Oakley," diye sırıtan cevap, "eğer sen benim gördüğüm şeyleri öğrenecek kadar yenilmiş bir adam değilsen."

İşveren sandalyesinden yarı doğruldu. Yüzü öfkeyle mosmordu.
Ama dedektifin bir işareti üzerine kendini sakinleştirmeye çalıştı.

"Berry ile konuşmama izin verseniz iyi olur, Bay Oakley," dedi memur.

Oakley başını salladı. Berry sıkıntılı ve heyecanlı görünüyordu. Hiç anlamıyor gibiydi.

"Berry," diye devam etti memur, "dün bankaya beş yüz dolar yatırdığını kabul ediyorsun?"

"Sut'ny. Bunu kabul etmemem için hiçbir sebep yok, bu kıskanç zencilerin arasında bir hata yapmadığım sürece."

"Hı hı! Peki, bu parayı nereden buldun?"

"Neden, ben onu becerdim, peki, nereden bulduğumu düşünüyorsun? Ağaçtan akmıyor, sanırım, ülkenin bu bölgesinden değil."

"Bunun için mi çalıştın? Bu kadar parayı tek seferde elde ettiğine göre oldukça büyük bir iş yapmış olmalısın?"

"Ama ben onu bir kerede almadım. Neden, dostum, o parayı yıllardır biriktiriyorum."

"Dört yıldan fazla mı? Neden aldığın gibi bankaya yatırmadın?"

"Neden, çoğunlukla çok küçüktü ve ben de onu eski bir çorabın içinde sakladım. Fannie'ye bir gün banka tüm paramı almazsa, ben de yatıracağımı söyledim. O da evin etrafında durması için çok fazla olduğunu söylüyordu. Ama ben de hiçbir soyguncunun, zengin beyaz adamla birlikte, senin evindeki o zenciyi rahatsız etmeyeceğini söyledim. Ama sonunda onu dinledim ve öyle varsaydım."

"Sen bir yalancısın! Sen bir yalancısın, seni kara hırsız!" diye atıldı Oakley
hırsla. "Dersin iyi öğrendin ama beni kandıramazsın.
O paranın nereden geldiğini biliyorum."

"Sakin ol, Bay Oakley, sakin ol."

"Kendimi sakinleştirmeyeceğim. Onu götür. Burada durup bana yalan
söylemeyecek."

Berry aniden kül rengine dönmüştü.

"Paranın nereden geldiğini bildiğini mi söylüyorsun? Ne?"

"Sen çaldın, hırsız, kardeşim Frank'in odasından. "

"Çaldım! Tanrım, Bay Oakley, seninle geçirdiğim
tüm o zamanlara rağmen buna mı inandın?"

"Sen hep çalıyordun."

"Neden, ne kabuklu bir şey?" dedi hizmetçi çaresizce. "Sana söylüyorum, Bay Oakley, Fannie'ye sor. O, bu parayı ne kadar zamandır biriktirdiğimi bilecek."

"Kimseye sormayacağım."

"Bence karısını aramak daha iyi olur, Oakley."

"Pekala, ara onu, ama bu meseleyi bir an önce hallet."

Fannie çağrıldı ve mesele kendisine açıklandığında, önce kedere teslim olduğunun kanıtlarını verdi, ancak dedektif onu sorgulamaya başladığında, kendini sakinleştirdi ve kocasının yaptığı gibi doğrudan cevap verdi.

"İyi görevlendirilmiş," diye alay etti Oakley. "O adamı tutuklayın."

Berry, Fannie'nin resitali sırasında daha umutlu görünmeye başlamıştı, ancak şimdi yüzünde kül rengi bir ifade belirdi. "Tutuklayın" sözcüğüyle karısı tamamen yere yığıldı ve kocasının omzunda hıçkırarak ağladı.

"Kadını gönder."

"Gitmeyeceğim," diye bağırdı Fannie kararlı bir şekilde; "Kocamın hemen yanında kalacağım. Beni ondan uzaklaştıramazsın."

Berry işverene döndü. "Bu evden çaldığıma mı inanıyorsun
içinde bulunduğum tüm gecelerden sonra, paranı ve değerli eşyalarını çaldığımdan sonra, seni birçok geceden sonra yatağa yatırdığımdan sonra,
ve uyandığında tüm paranın güvende olduğunu gördün? Şimdi, buna inanabiliyor musun?"

Sesi titredi ve bir çığlıkla bitirdi.

"Evet, inanıyorum, hırsız, evet. Onu götür."

Berry'nin gözleri kan çanağına dönmüştü, "Den, lanet olsun sana! Lanet olsun sana! ef
dat 's all these yeahs sayıldı fu', keşke ben çalsaydım."

Oakley bir adım öne çıktı ve adamı da aynısını yaptı, ancak memur
aralarına girdi.

"O lanet olası tazıyı götürün, yoksa Tanrı aşkına! Ona şiddet uygularım!"

İki adam birbirlerine sertçe baktılar, sonra kelepçeler uşağın bileğine
takıldı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Fannie, "yapmamalısın, yapmamalısın. Aman Tanrım! O
hırsız değil. Bayan Oakley'e gideceğim. O buna asla inanmayacak."
Odadan hızla çıktı.

Kargaşa, meraklı hizmetçilerden oluşan bir kalabalığı salona çağırmıştı.
Fannie, aralarından geçerken onları zar zor görebildi, hanımını
isteyerek ağladı. Bir an sonra geri döndü ve Bayan Oakley'i elinden tutup sürükledi.

"Onlara söyle, ah, söyle onlara, Bayan Leslie, buna inanmıyorsun.
Rahatsız etme Berry."

"Ama, Fannie, hiçbir şey yapamam. Her şey gayet açık görünüyor ve Bay Oakley hepimizden daha iyi biliyor, biliyorsun."

Fannie, son umudu da tükenmiş bir halde kendini yere atarak, "Aman Tanrım!
Aman Tanrım! O gitti!" diye bağırdı.

Kocası, gözlerinden yaşlar akarak onun üzerine eğildi. "Aman
Tanrım, Fannie," dedi, "amaan. "Boun'a basıp
çıkmak için tamam."

Başını kaldırdı ve kelepçeli ellerini kavrayıp
göğsüne bastırdı, alçak, tekdüze bir sesle feryat etti, "Gitti! gitti!"

Ellerini çözdüler ve Berry'yi götürdüler.

"Çıkarın onu dışarı," dedi Oakley hizmetçilere sertçe; ve onu kaldırıp
yarım baygınlık gibi bir tür sersemlikle götürdüler.

Onu küçük kulübesine götürdüler ve kendine gelene kadar yatırdılar ve durumunun tüm dehşeti üzerine çöktü.

V

İNSANLARIN ADALETİ

Berry Hamilton'ın işvereni tarafından öne sürülen suçlamayla tutuklanması
kasabada alışılmadık bir kargaşaya neden oldu. Hem suçlayan hem de
suçlanan, beyaz ve siyah vatandaşlar tarafından iyi tanınıyordu; Maurice
Oakley sağlam bir iş adamıydı ve Berry dürüst, aklı başında bir
zenci ve iyi hizmetçilerin pembesiydi. Akşam gazeteleri suçla ilgili tam bir hikaye yayınladı ve mahkumun önemli miktarda para biriktirdiğini söyleyerek
kapattı, bunun çok büyük olasılıkla uzun bir dizi
daha küçük spekülasyonlar.

Daha önce hiç tutuklanmamış, hatta hiçbir zaman bir suçtan şüphelenilmemiş olan bu adamın, ilk anlatıda bile suçluluk hikayesinden şüphe eden çok az kişi bulması, doğru yaşamanın gücü açısından garip bir ironi gibi görünüyor. Birçok insan, onun ilişkilerinde özellikle şüpheli görünen şeyleri hatırlamaya başladı. Bazıları, "Bunu onun için düşünmedim." dedi. "Bunu onun için düşünmüyorum." demeye cesaret eden çok az kişi vardı.

Haznedarı olduğu "Benjamin Kabilesi" locasının ilk eylemi, kendisini teselli etmek için ziyaret etmeleri gerekirken hesaplarının denetlenmesini sağlamaktı ve defterlerinin düzgün olduğu
ortaya çıktığında kişisel olarak üzülmüş görünüyorlardı. Dürüst ve aktif bir üyesi olduğu A.M.E. kilisesi, ona karşı sempati duymayı
reddetmek ve onu dışarı atarak kendini kirlilikten arındırmak için acele etti. Arkadaşları onu ziyaret etmekten korkuyor ve düşmanları övünürken sessiz kalıyorlardı. Her tarafta, "Hayırseverlik nerede?" diye sorulabilir ve eli boş dönülebilirdi.

Kasabanın siyahi insanlarında köleliğin güçlü etkisi hala etkiliydi ve tek bir ağızdan, beyaz insanların hoşnutsuzluğunun yasaklandığı kendi türlerinden birinden uzaklaştılar. Eğer sempati duyuyorlarsa, bunu göstermeye cesaret edemiyorlardı. Kendi çıkarları, kendi konumlarının ve ocaklarının güvenliği, suçludan uzak durmalarını gerektiriyordu. O zaman, şimdi ve hiçbir zaman, iddia edildiği gibi, zenci insanların kendi türlerinden suçlulara
barınma veya sempati duyma hakkı olduğu doğru değildi. Altmışlı yıllardan önce bunu yapmaya cesaret edemediler. Şimdi de bunu yapmaya cesaret edemiyorlar. Esaret günlerinden miras olarak hem korkuyu hem de sadakatsizliği getirdiler. Bu yüzden Berry, etrafında fırtına koparken arkadaşsızdı. Onu koydukları hücre ona karşı nazikti ve kendisi hakkında yapılan kıskanç ve alaycı yorumları duyamıyordu. Bu nazikti, çünkü düşmanlarının dilleri değildi.

"Söyle bana, söyle bana," dedi biri, "Bana bir kuşun o kadar yüksekten uçabileceğini
söylemene gerek yok ki
bir gün aşağı inmek zorunda kalmaz. Ve havalandığında,
tatlım, Tanrım, nasıl da düşer!"

"Bayan Zengin Zenci," dedi bir diğeri. "Karısını giydirip beyazları
soğutmak istiyordu, öyle mi? Eh, buldu, buldu.
Hâkim onunla birlikte olduğunda, başını bu kadar yukarıda tutmayacak."

"Ne, o kız," diye lafa girdi yaşlı Isaac Brown öfkeyle, "neden, sokakta karşılaştığında kız arkadaşım Minty ile
konuşmadı. Sanırım
şimdi o yüksekten indi."

Gerçek şu ki Minty Brown olması gerekenden daha iyi değildi ve konuşulmayı hak etmiyordu. Ancak bunların hiçbiri ne konuşmacı ne de dinleyiciler tarafından dikkate alınmadı. Adam yere yığılmıştı, vuruş zamanı gelmişti. Kadınlar da tiz seslerini genel haykırışa kattılar ve Hamilton'lara
hakaret ederken ve yüksek tonlu tavırlarını küçümserken yüksek sesle konuşuyorlardı.

"Biliyordum, biliyordum," diye mırıldandı yaşlı bir cadı, kanlı ve kıskanç gözlerini neşeyle devirerek. "Ne zaman zencilerin o kadar uçtuğunu
görsen
kendi insanlarının onları beceremeyecek kadar iyi olduğunu görürsen, dikkat et."

"Neden, teyze Chloe, ben de biliyordum. O insanlar o kadar gururluydu ki, artık toplama masasına bile yaklaşmıyorlardı, ama
hepsi oturdular ve sepetin yanlışlıkla geçmesini beklediler."

"Yaşam gerçeğini gördüm ve bunu uzun zamandır görüyordum. Hiçbir şey söylemedim, ama ne olacağını biliyordum. Yaşlı Chloe bu kadar yıl yaşamadı ve ikinci görüşte hediyeyi aldıysa, söyleyecek bir şey yok."

Kadınlar aniden bu yarım iddiayla ilgilenmeye başladılar ve yaşlı cadı, istenen izlenimi yarattığını görünce sessizliğe gömüldü.

Beyazlar da davayı gözden geçirip yorum yapmayı ihmal etmiyorlardı. Uzun zamandır bir zencinin bu kadar büyük bir yanlış yapması
onlara spekülasyon ve suçlama nedeni olmuştu.

"Size söylüyorum," dedi renkli insanlara karşı nezaketiyle tanınan yaşlı Horace Talbot, "Size söylüyorum, o zenciye onu suçlamaktan daha çok acıyorum. Şimdi, işte benim teorim." Continental Oteli'nin
barındaydılar ve yaşlı beyefendi konuşurken içkisini yudumluyordu.
"Tıpkı şöyle: Kuzey buraya gelip tüm köleleri serbest bıraktıklarında
harika bir şey yaptıklarını düşündüler. Harika bir şey yaptıklarını düşünüyorlardı ve ben onlara karşı tek bir kelime etmiyorum. İnançlarının cesaretine sahip oldukları için onlara kredi veriyorum. Ama
şimdi, bu insanları ülkeye saldıkları şekilde, özgürlüğün ilk ilkesinin ne olduğunu bilmeden saldıkları için hepsinin yanlış olduğunu savunuyorum. Doğal sonuç, bu insanların sorumsuz olmasıdır. Daha yüksek medeniyetimizin yollarına aşina değiller ve öğrenmeleri uzun zaman alacak. Roma'nın bir günde inşa edilmediğini biliyorsunuz. Berry'yi tanıyorum ve onu uzun zamandır tanıyorum ve ondan daha kibar, daha zenci birini bulmak için çok uzağa gitmeniz gerekir. Ve dünyada en ufak bir şüphem yok ki o parayı kesinlikle yanlış bir düşünce olmadan aldı, efendim, kesinlikle. Gördü. Aldı ve zihinsel sürecine göre, bu onun sonuydu. Ona göre
kimseye zarar verilmemişti, suç işlenmemişti.
Temel mantığı basitçe şuydu: Bu adamın benden daha fazla parası var; işte fazlasından bir kısmı,--sadece alacağım. Beyler,
ben o adamın o parayı birkaç yıl önce hizmetçilerimizden birinin
başıboş bir jambonu gasp edeceği aynı masumiyetle aldığını iddia ediyorum."

"Sizinle tamamen aynı fikirde değilim, Bay Talbot," diye araya girdi Bay Beachfield
Davis, kendisi güçlü bir avcıydı.--"Benimkini de aynı yap, Jerry, sadece biraz şurup ekle.--Sizinle aynı fikirde değilim. Bu tamamen ahlaksızlık, hepsi bu. Bütün zenciler birbirine benzer ve onlarla bir şey yapmaya çalışmanın bir faydası yok. Şu adama bakın, benimkilerden Dodson. Eyaletteki en iyi genç tazılardan birine sahiptim. Benim beyaz yavrum var, Bay Talbot, Hiram Gaskins'ten aldım? Çok iyi bir cins. Eh, bütün zamanımı ve sabrımı gündüzleri o köpeği eğitmeye harcıyordum. Geceleri onu beslemesi ve yatırması için o zenciye veriyordum. Eh, biliyor musun, geçen gece eve geldim ve o siyah serserinin gittiğini gördüm? Köpeğin düzgün bir şekilde yatırılıp yatırılmadığına bakmak için dışarı çıktım ve Tanrı aşkına, köpek de gitmişti. Sonra şüphelendim. Bir zenci ve bir köpek gece birlikte dışarı çıktıklarında, insan kesin sonuçlara varıyor. Şehrin kenarına doğru havlamalar duyduğumu sanmıştım. Bu yüzden dışarıda kalıp izledim. Yaklaşık bir saat sonra, omzunda bir keseli sıçanla ve peşinde koşan köpeğimle Dodson geldi. Benim tazımla keseli sıçan avlıyordu - eyaletin en iyi tazısı, efendim. Şimdi, hepinize sesleniyorum beyler, eğer bu tam bir yozlaşma değilse, tam bir yozlaşma nedir?"

"Tam bir yozlaşma değil, Beachfield, iddia ediyorum, ama bahsettiğim sorumsuzluk. Beyler, bu insanların kendi istekleriyle bize, Güneylilere gelip, özgürlüğe uygun hale gelene kadar yeniden köleleştirilmeyi isteyecekleri günü öngörüyorum." Yaşlı Horace mantıklı olmaktan başka bir şey değildi.

"Peki, sizce zencinin suçluluğundan şüpheniz var mı?" diye sordu Albay Saunders tereddütle. Böyle bir olasılığı
düşünen tek kişi oydu. Sanki garip, doğa dışı bir hayvanmış gibi ona saldırdılar.

"Hiç şüpheniz var mı!" diye haykırdı Yaşlı Horace.

"Hiç şüpheniz var mı!" diye haykırdı Bay Davis.

"Hiç şüpheniz var mı?" diye bağırdı diğerleri. "Hiç şüpheniz olamaz. Neden,
Albay, ne düşünüyorsun? Bize parayı kimin aldığını söyle, eğer almadıysa? Bize zencinin bankaya yatırdığı parayı nereden bulduğunu söyle? Şüphe mi? Neden, bu konuda en ufak bir şüphe yok."

"Elbette, kesinlikle," dedi Albay, "ama tabii ki, onu
biriktirebileceğini düşündüm. Biliyorsun, küçük bir işi olan ve banka hesabı olan birkaç kişi var."

"Evet, ama bir şekilde iş yapıyorlar. Bu adam ayda sadece otuz dolar kazanıyor. Görmüyor musun?"

Albay gördü veya gördüğünü söyledi. Ve Berry'nin kirası ve ödemesi gereken bir pansiyonu olmadığını söyleyebileceği şeyi cevaplamadı. Giysileri
efendisinden geliyordu ve Kitty ile Fannie, daha fazla erzak için
hanımlarına baktılar. Fannie'nin kendisinin ayda on beş dolar kazandığını ve Joe'nun iki yıldır kendini geçindirdiğini akıllarına getirmedi. Bu şeyler gündeme gelmedi ve Continental barında toplanan beyefendilerin görüşüne göre, Berry zaten suçlu bulunmuştu.

Mahkumun kendisine gelince, "Suçsuz" olduğunu iddia edip Büyük Jüri'ye bağlandığı ilk günden sonra, bir uyuşturucunun
ürküttüğü sersemlik
gibi bir tür sersemlik
durumuna düşmüştü. Etrafında olup bitenlere pek aldırış etmiyordu. Şok onun için çok
ani olmuştu ve sanki aklı bir süreliğine
yerinden kalkmış gibiydi. Bunun kalıcı olarak
altüst edilmediği, Fannie ona her geldiğinde en şiddetli acı ve kederle uyanmasıyla kanıtlanıyordu.
Sonra kıpırdanıp inliyor ve kederini tutkulu
şikayetlerle dile getiriyordu.

"Parasını ben kazanmadım, Fannie, biliyorsun ki kazanmadım. O paranın her kuruşunu harcadım ve kendim biriktirdim. Ah, bir daha asla
iş bulamayacağım. Ben hapisteyken - ben, tüm bu evetlerden sonra!"

Bunun ötesinde, görünüşe göre, aklından hiçbir şey geçmiyordu. Tutukluluğunun geçici olmaktan daha fazlası olduğu aklına hiç gelmiyordu. Hüküm giyip ceza alacağı, yeryüzünden gökyüzü kadar uzak bir olasılıktı. Hapishanede uzun bir süre kalacağına dair vizyonlar gördüyse, bu sadece yarı bilinçli olarak deneyimlenen ve uyanmadan önce mücadeleyle birlikte ortadan kalkması gereken bir kabustu.

Fannie tamamen umutsuzdu. Sahip olduğu tüm gururu bir kenara bırakmış ve Maurice Oakley'e kocasının özgürlüğü için yalvarmaya gitmişti ve onun sert, kararlı yüzünü görmüştü. Karısının önünde diz çöküp Berry'nin uzun sadakatini dile getirmişti.

"Ah, Bayan Oakley," diye haykırdı, "eğer parayı çaldıysa, bunu telafi edecek kadar paramız var. Bırakın gitsin! Bırakın gitsin!"

"O zaman çaldığını kabul ediyorsun?" Bayan Oakley onu sertçe
kabul etmişti.

"Ah, bunu söylemedim; bunu kastetmedim."

"Bu yeterli, Fannie. Çok iyi anlıyorum. Bunu çok uzun zaman önce itiraf etmeliydin."

"Ama itiraf etmiyorum! Etmiyorum! O yapmadı----"

"Gidebilirsin."

Kadın, metresinin huzurundan sendeleyerek çıktı ve Bayan Oakley, o gece kocasına, gözlerinde yaşlarla, Fannie'den ne kadar
hayal kırıklığına uğradığını anlattı; kadının bunu her zaman bildiğini ve daha yeni itiraf ettiğini. Berry Hamilton'la ilgili olarak kesinlikle ve çok yavaş olmayan bir zincirin sadece bir halkasıydı.

Aileden Joe, şiddetli bir öfkeyle
yanan tek kişiydi. Babasının masum olduğunu biliyordu ve çaresizliği ruhunda bir ateşe neden oluyordu. Ne kadar züppe olsa da sadıktı ve annesinin gözyaşlarını ve kız kardeşinin utancını gördüğünde, içinde bir şey
yükseldi, eğer oynansa onu bir adam yapabilirdi, ama ezilince öldü ve çürüdü ve gübrede doğasının tüm
kötülüğü gelişti. Berber dükkanındaki iş arkadaşlarının bakışları ve alayları, işini orada bırakmasına neden oldu. Kit, utanç ve kederle eğilmiş bir şekilde, sokaklarda görünmeye cesaret edemedi,
onu kıskanan kızların şimdi ona bağırdığı yerde. Böylece küçük
aile, arkadaşlık ve sempatiden uzakta kendi içine kapanmıştı.

Joe babasını görmeye nadiren giderdi. Kalpsiz değildi; ama uzun zamandır arzuladığı ve çok övündüğü erkekliğinin kalesi,
babasının sefil sefaletinin görüntüsü karşısında titriyordu. Dudaklarının etrafında çizgiler belirdi ve
kalbinin etrafında da çizgiler belirmiş olmalıydı. Zavallı adam, bu zorlama süreci için
çok gençti ve acının sıcak evinde sadece
acı, olgunlaşmamış bir alaycı oldu.

Büyük Jüri oturumunda Berry suçlandı. Kısa süre sonra yargılandı ve kasaba bunu görmek için dışarı çıktı. Bazıları gülmek ve alay etmek için geldi,
ama bunlar, onun düşmanları, onun kederinin manzarası karşısında susturuldular.
Boşuna, tuttuğu avukat, aleyhindeki delillerin
hiçbir şeyi kanıtlamadığını gösterdi. Boşuna adamın sahip olduğu şeyin yavaş birikiminin kanıtını üretti. Boşuna adamın eski iyi adını savundu. Hakim ve jüri başka türlü gördü. Berry mahkûm edildi. Kendisine on yıl ağır iş cezası verildi.

Cezasını duyduğunda, bir yılını bile yaşayabilecek gibi görünmüyordu.
Ama Doğa nazik davrandı ve onu bu gerginlikten kurtardı. Kalbi patlayacakmış gibi bir çığlık atarak ayağa kalktı ve baygın bir şekilde yüzüstü düştü. Diğerlerinden biraz daha acımasız olan biri, "Bir zenci her bayıldığında beş dolar ceza" dedi ama kimse gülmedi.
Bu adamın aşağılanmasında çok ciddi, çok trajik bir şey vardı.

Maurice Oakley mahkeme salonunda, asık suratlı ve amansız bir şekilde oturuyordu.
Duruşma biter bitmez, hala bahçedeki kulübeyi tutan Fannie'yi çağırdı.

"Gitmelisin," dedi. "Burada daha fazla kalamazsın. Senin
türünden hiçbirini yanımda istemiyorum."

Ve Fannie başını eğdi ve sessizce ondan uzaklaştı.

Hamilton hanesinin kadınları bütün gece yatakta yatıp
ağladılar, kederlerinden birbirlerine sarıldılar. Ama Joe uyumadı. Tüm yalvarmalarına rağmen uyanık kaldı. Işığı söndürdü
ve sert, yakıcı gözlerle karanlığa bakarak oturdu.

VI

DIŞLANMIŞLAR

Maurice Oakley'i özellikle sinirlendiren şey, Berry'nin masumiyet iddiasını
sonuna kadar sürdürmesiydi. Onu götüren trenin istasyondan ayrıldığı ana kadar bunu tekrarladı. Böyle bir suç cesareti örneği nadiren görülmüştü ve Oakley, mahkûmun karısıyla uğraşırken daha fazla sertliğe
katılaştı. Kadını hareket etmesi için daha güçlü bir şekilde zorlamaya başladı ve başına gelenlerden dolayı morali bozulan ve aşağılanan kadın, onun taleplerini karşılamanın bir yolunu boşuna aradı. Doğal koruyucusu gittiğinde, düşündüğünden daha zayıf ve çaresiz hissediyordu. Dünyayla yüzleşmek yeterince zordu. Ama ondan bir şey istemek neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı.

Kocasının ikna etmesiyle son beş yüz dolar çalınan paraya ait olduğu için müsadere edilmişti, ama eski mevduatları dokunulmadan kalmıştı. Bununla birlikte, talihsizlik dolu
günlerini atlatmak için elindeki araçlara sahipti. Eksik olan para değildi, kendine güveniydi. Dünyanın ona karşı tavrına dair bir ipucu, suçsuz olmasına rağmen, ona ulaştı ve onu korkuttu.

Ancak çaresizliği korkuya kapılmasına izin vermedi, bu yüzden başka bir ev aramaya koyuldu. Joe ve Kit, sanki yabancı bir ülkeye keşif gezisine çıkıyormuş gibi gittiğini gördüler. Hayatları boyunca Oakley'nin bahçesindeki küçük kulübeden başka bir ev bilmemişlerdi. Burada
bebekken yürümeye başlamışlar, çocukken oynamışlar ve mutlu ve kaygısız olmuşlardı. Şikayet ettikleri ve tanıdıkları diğerleri gibi, kendilerine ait bir
ev istedikleri zamanlar olmuştu. Yaşam tarzları ile eski plantasyon konut sistemi arasında
hoş olmayan karşılaştırmalar yapmaktan da geri kalmamışlardı. Ama şimdi bunların hepsi
unutulmuştu ve sadece burayı terk etmek zorunda kalmaları ve bu şekilde gitmeleri gerektiği konusunda üzüntü ve endişe vardı.

Fannie kalbinde pek az umutla dışarı çıktı ve o gittikten kısa bir süre sonra
Joe onu takip etmeye ve iş bulmaya karar verdi.

"Ben gidip ne yapacağıma bakacağım, Kit. Sanırım beyazları tıraş eden bir bahbah dükkanına girmeye çalışmanın pek bir faydası yok,
çünkü bütün beyazlar bize karşı. Renkli dükkanlardan birini
deneyeceğim."

Bu, Berry Hamilton'ın oğluna karşı bir küçümsemeydi. Daha önce hiç siyah çenesini tıraş etmemiş veya "uyku" dediği şeye makas sürmemişti ve bundan gurur duyuyordu. Ancak, çalıştığı üst düzey "Tonsorial Parlours"dan aldığı eğitimden sonra, bir yer istemesi gerektiğini ve memnuniyetle kabul edileceğini düşünüyordu.

Bir adamın refah günlerinde söylediği tüm aptalca küçük övünmelerin, sıkıntılı günlerinde etrafında nasıl da dev bir ürün oluşturduğu gariptir. Berry Hamilton'ın oğlu, iş için ilk renkli dükkana başvurur başvurmaz bunu hemen öğrendi. "Ah, hayır efendim," dedi işletmeci, "Sanırım senin için yapacak bir şeyimiz yok; sen beyaz bir adamın bahbah'ısın. Hiçbir şey tıraş etmeyiz, sadece zencileri tıraş ederiz, evet, onları gün ışığında ve yerde tıraş ederiz."

"Neden, evet, bir zencinin uykusunda bir çift sheah alamayacağını söylüyorsun. Son zamanlarda pratik yapmıyorsun, değil mi?" diye sordu dükkanın arka tarafından, sırıtan bir zencinin bir adamın yüzünü tırmaladığı yerden.

"Ah, evet, çapak başlılarla işin bitti, değil mi? Ama çapak başlılar artık senin için yeterince iyi."

"Sanırım," diye devam etti işletme sahibi, "üzüm toplamayı sevmediğini söylediğini duydum. Pekala, oğlum Josy, şimdi başlamazdım,
'özellikle de ailende başka bir toplama türü var gibi görünüyor."

Joe Hamilton o dükkandan nasıl çıktığını hiç bilemedi. Tek bildiği,
kendini kapının dışındaki sokakta bulduğu, gözlerinde öfke ve utanç gözyaşları ve işkencecilerinin kahkahaları ve alayları hala kulaklarında çınlıyordu.

Zalimceydi, elbette zalimceydi. Vahşiceydi. Ama sadece o biliyordu
ne kadar adil olduğunu. Gurur duyduğu anlarda, yarı eğlence yarı ciddi olarak tüm bunları söylemişti ve bu kadar uzun süre nasıl bu kadar çok aptal olabildiğini fark etmeden
şaşırmaya başladı.

Başka bir dükkan aramaya yüreği elvermedi, çünkü biliyordu ki
bir dükkanda bilinen şey, diğerlerinde de aynı derecede iyi bilinecekti. Katlanmak zorunda olduğu en zor şey, artık arzuladığı tüm şanslardan
kendini soyutlamış olmasıydı. Bir zamanlar küstahça davrandığı yaşlı bir zencinin sözlerini bir sızıyla hatırladı, "Nevah min',
çocuk, nevah min', sen iyisin, ama henüz iyi değilsin!"

Çok doğruydu. O zamanlar ne olacağını bilmiyordu. Bu kadar korkunç bir şeyin
onu ele geçirebileceğini hiç hayal etmemişti. Ancak
sıkıntıdayken bile, umutsuzluk ona belli bir cesaret veriyordu.
Kendi dilinin onu diskalifiye etmediği başka bir şey için deneyecekti.
Joe ile, düşünmek, yapmaktı.
Kıta Oteli'ne gitti,
orada neredeyse her zaman "çanları çalmak" isteyen çocuklar olurdu.
Memur ona eleştirel bir şekilde
baktı. O zeki, genç ve yakışıklı bir adamdı ve adam onun görünüşünü beğenmişti.

"Sanırım seni alabiliriz," dedi. "Adın ne?"

"Joe," diye lakonik bir cevap verdi. Daha fazlasını söylemekten korkuyordu.

"Pekala, Joe, sen oraya git ve üniformalı adamları gördüğün yere otur ve ben baş zilciyi çağırana kadar bekle."

Genç Hamilton gidip otel koridoru boyunca uzanan ve zilcilerin gün boyunca çağrılarını bekledikleri
bir banka oturdu. Mavi ceketli Merkürlülerden birkaçı oradaydı.
Joe gelince ona yan yan bakmaya ve kendi aralarında konuşmaya başladılar. Ne söylediklerini düşünürken yüzünün yandığını hissetti.
Sonra baş zilcinin katiple konuştuğunu ve ona doğru baktığını gördü. Başını sallayıp uzaklaştığını gördü. Ona
sövebilirdi. Memur ona seslendi.

"Bilmiyordum," dedi, "Senin Berry Hamilton'ın oğlu olduğunu bilmiyordum. Şimdi, sana karşı hiçbir şeyim yok. Babanın yaptıklarından seni sorumlu tutmuyorum, ama bizim oğlanların seninle çalışacağına inanmıyorum. Seni alamam."

Joe, koltukta oturan zillerin sırıtan veya küçümseyici bakışlarıyla karşılaşmak için arkasını döndü. Aralarından bir şeyler fırlatabilmek iyi olurdu. Ama çaresizdi.

Otelden aceleyle çıktı, her gözün üzerinde olduğunu, her parmağın onu işaret ettiğini, her dilin "Geçen gün babası hapishaneye giden Joe Hamilton'a gidiyor," diye fısıldadığını hissediyordu.

Ne yapmalıydı? Daha fazla deneyemezdi. Yasaklanmıştı ve yasağının mektupları kasabanın her yerine kocaman yazılmıştı, koşan herkes okuyabilirdi. Bir süre amaçsızca dolaştı ve sonra
kederli bir şekilde eve doğru döndü. Annesi henüz gelmemişti.

"İş buldun mu?" Kit'in ilk sorusuydu.

"Hayır," diye cevapladı acı bir şekilde, "şimdi kimse beni istemiyor. "

"Kimse seni istemiyor mu? Neden, Joe--onlar--bizi pek düşünmüyorlar, değil mi?"

"Annem ve senin hakkında ne düşündüklerini bilmiyorum, ama beni çok düşünüyorlar, tamam mı?"

"Ah, endişelenme; her şey bittiğinde her şey yoluna girecek."

"Evet, her şey bittiğinde; ama ne zaman olacak bu?"

"Ah, bir süre sonra, onlara iyi olduğumuzu gösterebildiğimizde."

Kızın neşeli umudunun bir kısmı, sevdiği birinin kederli olduğu bir durumda bir kadının kendi üzüntüsünü her zaman unutması gibi, kardeşinin üzüntüsünün varlığında geri dönmüştü. Ama Joe'ya hiçbir hissini iletemiyordu, Joe oradaydı, gördü ve hissetti,
ve şimdi annesinin dönüşünü karanlık bir şekilde bekliyordu. Bir önsezi, istediği şeyi ödemek için parası olmasına rağmen,
ve bedelsiz hiçbir şey istememesine rağmen, yine de ondan daha iyi bir hikayesi olmayacağını söylüyordu.

Bu önsezilerden hiçbiri Kit'in aklına gelmedi ve annesi eşikte belirir belirmez ona doğru koştu ve ağlayarak, "Ah, nerede yaşayacağız, anne?"

Fannie bir an ona baktı ve sonra gözyaşlarıyla cevap verdi, "Tanrı bilir, çocuğum, Tanrı bilir."

Kız şaşkınlıkla geri çekildi. "Neden, neden!" ve sonra bir şefkat dalgasıyla kollarını annesinin boynuna doladı. "Ah, sen
ölümüne
yorgunsun," dedi; "sorunun bu. Şimdi
evle ilgili hiçbir şey umrumda değil. Sana biraz çay yaptım ve sen
sadece bir fincan al."

Fannie oturdu ve çayını içmeye çalıştı ama yapamadı. Çay boğazına
takıldı ve gözyaşları yüzünden aşağı yuvarlanıp
titreyen fincana düştü. Joe sessizce baktı. Dışarıdaydı ve anladı.

"Yarın dışarı çıkıp sen evde kalıp dinlenirken ben de biraz ev arayacağım, anne."

Annesi başını kaldırdı, kızını koruma içgüdüsü hemen
uyandı. "Ah, hayır, sen değil, Kitty," dedi.

Sonra Joe ilk kez konuştu: "Kitty'ye şimdi söylesen iyi olur,
anne, çünkü o da bununla karşılaşacak zaten."

"Bunun hakkında ne biliyorsun? Nereye gittin?"

"İş için avlanmaya çıktım. Jones'un bahbah dükkanına ve Continental Hotel'e gittim." Açık kahverengi yüzü, anısının verdiği öfke ve utançla tuğla kırmızısına döndü. "Sanırım bir daha denemeyeceğim."

Kitty, kocaman ve hüzünlü gözlerle annesine bakıyordu.

"Sana da mı kötü davrandılar, anne?" diye sordu nefes nefese.

"Yani? Ah Kitty! Kitty! Nasıl olduğunu bilmiyorsun. Beni neredeyse öldürüyordu. Tanıdığım insanların sahip olduğu bir sürü ev vardı, evet, ama hiçbiri bana kiralamak istemedi. Bazıları bir şey hakkında bahaneler uydurdu, ama res hemen gelip, oraya taşınırsak mahalleye kötü bir isim vereceğimizi söyledi. Neredeyse kovuldum. Aklıma gelebilecek her düzgün yeri denedim, ama kimse bizi istemiyor."

Kız, ellerini gergin bir şekilde sıkmış bir şekilde önünde duruyordu. Neredeyse anlayabileceğinden fazlaydı.

"Neden, hiçbir şey yapmadık," dedi. "Babanın suçlu olduğuna inanmaktan daha iyisini bilmeseler bile, hiçbir şey yapmadığımızı biliyorlar."

"Birkaçının kalbini kesmek istiyorum," dedi Joe boğazından.

"Böyle bakmanın bir faydası olmayacak, Joe," diye cevapladı annesi. "Biliyorum, herkes yapmalı ama elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

"Ne yapacağız?" diye bağırdı çocuk sertçe. "Çalışmamıza
izin vermiyorlar. Zaten yaşamamıza izin vermiyorlar. Bazıları gibi sette yaşayıp çalmamızı mı istiyorlar?"

"Ne yapacağız?" diye yankıladı Kitty çaresizce. "Çalışabileceğim bir şey
bulabileceğimi düşünsem dışarı çıkardım."

"Sen yine de gitme, çocuğum. Daha da kötü olurdu. Bana eğilip, bana şapka çıkaran ve bana şapka çıkaran zenci herifler yüzüme güldüler. Minty ile tanıştım ve beni sokakta azarladı. Sana daha kötüsünü yaparlardı."

Konuşmanın ortasında kapı çalındı. "Ev"den bir haberciydi, Oakley'nin evi olarak adlandırdıkları yerden ve yeni hizmetçiler geleceği ve odaları isteyeceği için, ertesi öğleden sonra kulübeden çıkmalarını istiyordu.

Mesaj o kadar kısa, o kadar sert ve kesindi ki Fannie,
acısından sıyrılıp hemen harekete geçti.

"Eh, gitmemiz gerek," dedi yorgun bir şekilde ayağa kalkarak.

"Ama nereye gidiyoruz?" diye haykırdı Kitty korkuyla. "Gidecek bir yer yok. Evimiz yok. Nereye gideceğiz?"

"Şehrin dışına, bu lanet olası delikten olabildiğince uzakta bir yere." Çocuk öfkeyle pervasızca konuştu. Daha önce annesine hiç küfür etmemişti.

Annesi ona dehşet içinde baktı. "Joe, Joe," dedi, "korkaklık ediyorsun. Bunu söylediğinde beni küstürüyorsun. Ne demek istiyorsun? Tanrı'nın ne olduğunu sanıyorsun?"

Joe somurtkan bir şekilde sessiz kaldı. Annesinin inancı onun kavrayışı için fazla güçlüydü. Kendi ruhunda bunu yorumlayacak hiçbir şey yoktu.

"Yarın bir şeyler konuşmak için bir saniyemiz olacak, sonra belki de bir yere gideceğiz."

"New York'a gidelim," dedi Joe.

"Yeni Yo'k?"

New York'u belirsiz ve uzak bir yer olarak duymuşlardı, onlar için Cennet gibi, sadece inançla var olmuş bir şehir. Hayatlarının tüm günlerinde bunu duymuşlardı ve burası onlara dünyanın tüm ihtişamının, tüm zenginliğinin ve tüm özgürlüğünün merkezi gibi görünüyordu. New York. Baştan çıkarıcı bir sesi vardı. Onları orada kim tanırdı? Onlara kim tepeden bakardı?

"Hayatımın bu zamanında orada olmak benim için çok çok uzak."

"Uzun bir yola gitmek istiyoruz."

"Acaba babam burada olsaydı ne düşünürdü," diye araya girdi Kitty.

"Sanırım elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı düşünürdü."

"Peki, o zaman Joe," dedi annesi, atacakları cesur adım karşısında sesi duygudan titriyordu, "otur ve babana bir mektup yaz, ve ona ne yapacağımızı söyle, ve yarın-yarın-yarın-kalacağız."

Oğlan mektubu yazmak için oturduğunda yüreğine bir neşe
dolaştı. Onunla alay etmişlerdi, değil mi? Onunla alay etmişlerdi. Ama
asla gidemeyecekleri bir yere gidiyordu ve bir gün
başını dik tutarak geri dönecek ve onlara alayla alay, alayla alayla karşılık verecekti.

Aynı gece komisyon,
eşyalarını devralacak ve onları
ne zaman ve ne kadara satabilirse
satacak olan mobilya satıcısına verildi.

Ertesi sabah Maurice Oakley penceresinden arabanın evi
boşaltmasını izledi. Sonra Fannie'nin dışarı çıkıp küçük bahçesinde dolaştığını gördü, ardından da çocukları geliyordu.
Gözlerini silip yan kapıya doğru yol alırken onu gördü.

"Eh, gittiler," dedi karısına. "Acaba nerede yaşayacaklar?"

"Ah, bazı insanlar onları içeri alacak," diye cevapladı Bayan Oakley
uyuşuk bir şekilde.

Annesi bankadan çekilen paranın geri kalanını yanında taşımasına rağmen, Joe aniden ailenin erkeğinin yerine geçmişti. Kaçışlarının tüm ayrıntılarıyla o kadar hızlı bir şekilde ilgilendi ki, memleketinden otuz milden daha fazla
uzaklaşmadığı gerçeğini hiç yansıtmadı. Hevesli ve heyecanlıydı. Tren istasyondan
ayrıldığında, nefret ettiği yere
geri bakmadı, ancak Fannie ve kızı gözlerini orada oyaladılar, ta ki son ev, son baca ve son kule görüş alanlarından
sönünceye ve gözyaşları akıp bilinmezliğe doğru
döndürülürken birbirine karıştı.

VII

NEW YORK'TA

New York'a ilk kez cahil ve
bilinmeyen bir şekilde gelen taşralı için şehir, neşe ve kasvet niteliklerinin dikkate değer bir karışımını sunar. Eğer güzelliğe karşı biraz olsun gözü varsa,
nehirde seyreden teknelerle dolu feribotu geçerken ve New York'un kulelerini ve binalarını ilk gördüğünde heyecan yaşamaktan kendini alamaz. İçinde doğru şeyler varsa,
her sahneye döndüğünde onu tekrar yakalayacak ve
uzaklaştığında orayı özlemesine ve özlem duymasına neden olacak bir şey onu ele geçirecektir. Daha sonra, kalabalık sokaklardaki ışıklar onu
şaşırtacak ve cezbedecektir. Acele eden kalabalığın arasında
kendisini utangaç ve çaresiz hissedecektir. İnsanlar yanından hızla geçerken
yeni bir duygu kalbini ele geçirecektir, --yalnızlık hissi, neredeyse keder, etrafındaki tüm bu
ruhlarla birlikte, hiçbirinin onu umursamadığını bilmesi.
Bir süre sonra bir yer bulacak ve rahat perdelerinin ardında şehrin manzaralarından uzaklaşırken rahat bir nefes alacaktır.
Burası
daha iyidir ve şehir acımasız, soğuk ve duygusuzdur. Bunu belki de ilk yarım saat hissedecektir ve sonra yine her şeyin içinde olacaktır. Kalabalıkla dirsek temasında bulunmaktan ve onların kendisine karşı kayıtsızlığından
mutluluk duyacak, böylece onlara bakabilecek ve onları inceleyebilecek. Her şey bittikten sonra, ilk yabancılık ve gurbet sancılarını
atlattıktan sonra, evet, hatta metropol için yabancının coşkusunu
aştıktan sonra bile, oraya karşı gerçek aşk ateşi onu ele geçirmeye başlayacak. New York'un incelikli, sinsi şarabı
onu sarhoş etmeye başlayacak. Sonra, eğer akıllıysa,
gidecek, herhangi bir yere,--evet, hatta Jersey'e bile gidecek. Ama eğer aptalsa, kalacak ve kasaba onun için her şey olana kadar kalacak;
ta ki sokaklar onun dostu ve bazı binalar ve köşeler
en iyi arkadaşları olana kadar. O zaman umutsuz olacak ve başka bir yerde yaşamak
ölüm olacaktır. Bowery onun romantizmi, Broadway onun lirik şiiri ve Park
onun pastoral romanı, nehir ve onun ihtişamı onun destanı olacak ve o
insanlığın geri kalanına acıyarak bakacak.

Hamilton'ların New York'a ulaştığı zaman, açık bir Ekim gününün öğleden sonrasıydı. Fannie'nin feribotla geçme konusunda bazı çekinceleri vardı, ancak
tekneye bindiklerinde bunlar yerini diğer tarafta ne bulacaklarına dair spekülasyonlara bıraktı. Gençliğin yeni izlenimleri edinme isteğiyle, Joe ve Kitty, geleceklerinin ne getireceğinden çok, kendilerinde gördükleriyle daha fazla ilgileniyorlardı, ancak bu tür soruları sormak için durabilirlerdi. Tüm büyük şehirde kesinlikle kimseyi tanımıyorlardı ve bir durak yeri bulmak için hangi yöne gidecekleri hakkında hiçbir fikirleri yoktu.

Etraflarında renkli bir yüz aradılar ve sonunda bagajları taşıyan hamallar arasında birini gördüler. Joe'nun sorusuna onlara bir adres verdi ve ayrıca oraya ulaşmanın en iyi yolu hakkında tavsiyelerde bulundu. Son derece nazikti ve Kitty'ye dikkatle baktı. Yönlendirildikleri evi buldular ve görünürdeki ihtişamına çok şaşırdılar. Yirmi Yedinci Sokak'ta dört katlı tuğla bir evdi. Dışarıdan baktıklarında, böyle bir yerde kalmanın bedelinin cepleri için çok fazla olacağından korkuyorlardı. İçeride, sert, gösterişli döşemeli, taksitli mobilyaların görüntüsü onları hayal kırıklığına uğratmadı ve bu güzel yerde asla kalamayacaklarından korkmaya devam ettiler. Ancak, ev sahibi Bayan Jones'un hem nazik hem de onlarla anlaşmaya istekli olduğunu gördüler. Bayan Hamilton'ın -Fannie'yi dışlayarak artık Bayan Hamilton olmaya başlamıştı- Bayan Jones'u tarif edeceği gibi, o "iri sarı bir kadındı." Geniş, iyi huylu bir yüzü ve patlamaya meyilli bir hali vardı.

"Evet," dedi, "Sanırım seni almaya karar verebilirim. Sana iki oda verebilirim ve sen daire almak isteyip istemediğine karar verene kadar mutfağımı kullanabilirsin. Bütün ev benim ve
kiracılarım var. Ama sonra istersen üçüncü katın tamamını sana verebilirim. Beyefendilerimin çoğunun demir yolu beyefendisi vardır. Sanırım seni buraya gönderen Bay Thomas olmalı."

"Deepo'da ufak tefek zeki bir adamdı."

"Evet, o o. Bay Thomas. Her zaman buraya birini göndermeye çalışırdı, çünkü kendisi de üç yıldır buradaydı ve muhtemelen benim evimi tavsiye ederdi."

Hamilton'lar için Bayan Jones'un bu kadar nazik ve ev gibi olması bir rahatlamaydı. Böylece mesele çözüldü ve onunla birlikte evlerine yerleştiler ve eşyalarını almaya gittiler.

Evden ayrıldıklarından beri yaşadıkları telaşın ilk duraklamasıyla Bayan Hamilton düşünmeye
zaman bulmaya başladı ve durumları ona olduğu gibi daha iyi göründü.
Elbette evden uzakta ve yabancıların arasında olmak zordu, ancak bu düzenlemenin bir avantajı vardı: Kimse onları tanımıyordu veya geçmişteki sorunlarıyla onları
alay edemezdi. New York'u sevip sevmeyeceğinden emin değildi. Harika bir ismi vardı ve gerçekten harika bir yerdi, ancak çok büyük olması onu korkutuyor ve yalnız hissettiriyordu, çünkü biliyordu ki bu kadar çok insan bir arada bir anlaşma olmadan olamazdı Kötülüğün
tamamını, iyiliğin miktarının da artacağını savunmadı, ancak bunun nedeni onun için kötülüğün hayatındaki
çok mevcut faktör olmasıydı.

Joe ve Kit, gördükleri şeylerden farklı şekilde etkilenmişlerdi.
Çocuk coşkuyla ve metropolün ifade ettiği her şeyin bir parçası olma arzusuyla çılgına dönmüştü.
Akşam genç adamların
gümüş elbiseleriyle
yanlarından geçtiğini gördü ve bir tür kıskançlıkla
nereye gidebileceklerini merak etti.
Memlekette kilise ve bir iki kişinin evi dışında gitmeye değer pek bir yer yoktu.
Ancak bu genç adamlar tavırlarıyla ne kiliseye ne de bir aile ziyaretine
gitmeyeceklerini gösteriyor gibiydiler. Bunu fark ettiği anda, ona bir vahiy geldi: ufkunun çok dar olduğu bilgisi ve bunun böyle olmasından dolayı öfkelendi. Bu adamlar neden ondan
farklı olsunlardı ki? Neden sokaklarda bu kadar bilerek, bu kadar bağımsızca dolaşsınlar ki, o adımlarını nereye çevireceğini bilmezken? Eh, o New York'taydı ve şimdi öğrenecekti. Bir gün, Güney'den bir çaylak, bir pencerenin önünde durup, kırmızı boyunbağı, parlak deriyle, bir hedefe odaklanmış bir şekilde geçerken onu kıskanarak dışarı bakacaktı. Sonuçta, koşulların onları oraya zorlaması daha iyi değil miydi? Öyle olmasaydı, hepsi evde kalıp durgunlaşabilirlerdi. Eh, diye düşündü, bu kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgar ve bir şekilde, suçlu bir şekilde, az düşünerek, memleketinin hapishanesinde suçsuzca çalışan babasına karşı doğal bir acıma hissetmeyi unuttu. Tanrılar, yok etmek istediklerini önce delirtirler. New York'a gelen taşralı birinin moral bozukluğunun ilk işareti, evinde onu etkileyen bazı izlenimlere karşı duyarsızlığıyla duyduğu gururdur. Önce alay etmeye başlar ve görüşlerinde gerçeklik yoktur, kahkahasında da derinlik yoktur. Ama zamanla, sadece yapmacıklıktan gerçek olur. Duygusuzlaşır. Ondan sonra çok neşeyle şeytana gider.

Ancak Kit'in zihnini bu kadar radikal duygular meşgul etmemiştir. O da
pencerenin önünde durup sokağa baktı. Kızların şapkalarına ve
elbiselerine bakışında bir tür
kendini beğenmişlik
vardı. Birçoğu gerçekten güzeldi, dedi kendi kendine, ama
çoğu kendi ülkesinde sahip olduğundan daha iyi değildi. Kızın makyajında, sıradan bir yerin ihtişamını görmesine ve kendi başına değer tanımasına yardımcı olan sağlam bir kalite vardı. Ya da belki de çoğu kadında belirgin olan eleştirel yetenek, onu New York'taki beş sentlik bir tülbent bezinin evdekinden daha iyi olduğunu düşünmekten alıkoydu. Kendine olan saygısı, kendisini ve geleneklerini kardeşininkinden daha değerli kılıyordu.

Akşamın ilerleyen saatlerinde onlara karşı nazik olan kapıcı içeri girdiğinde
ve genç olmasına rağmen Bay William Thomas olarak tanıtıldığında, Joe'nun Thomas'ın ona bir gün veya gece kasabanın bir kısmını göstermeyi teklif ettiğinde gösterdiğinden daha fazla soğukkanlılıkla onun kendisine olan açık hayranlığını karşıladı.

Bay Thomas, kendine olan yoğun hayranlığından doğan kendine güvenen bir havaya sahip geveze, ufak tefek bir adamdı. Birçok hizmetçi kızın kalbinin idolüydü ve tamamen kesinlikle gösterişli bir arka bölge Don Juan'dı.

"Size söylüyorum, Bayan Kitty," diye bağırdı tanıştırıldıktan birkaç dakika sonra, "konuşmanın bir faydası yok, N' Yawk sizi öyle bir sarsar ki, kolay kolay unutamazsınız. Dünyadaki tek kasabadır. Hayatınızı bahse girebilirsiniz ki N' Yawk'ta sinek yoktur. Burada en iyi gösterileri, en iyi konserleri alıyoruz - hadi ama, her şeyi anlatmamın ne faydası var? - biz her şeyin en iyisini alıyoruz."

"Harika bir yer," dedi Joe bilgece, oldukça dünya adamı gibi olacağını düşündüğü bir şekilde. Ama bir sonraki dakika utançtan yandı
çünkü sesi çok zayıf ve genç geliyordu. Sonra da kahin ona sadece
"Evet" dedi ve Kitty'ye metropolün ihtişamları hakkında
söylemeye devam etti.

"Özgürlük heykelini gördün mü? Harika bir şey, Özgürlük heykeli.
Bir gün seni gezdireceğim. Ve Cooney Adası--aman Tanrım, işte orası tam yeri; eğlenceden bahsetmişken! Orası benim için tam yeri."

"La, Thomas," diye araya girdi Bayan Jones, "nasıl da devam ediyorsun! Yabancılar
nefes almaya vakit bulamadan ölüme kadar konuşulacaklarını düşünecekler."

"Ah, sanırım halk beni anlıyor. Ben, en başından itibaren her şeyi mahvetmeye inanan adamlardanım. Hiç kimseye karşı yabancı değilim. Ben bir N'Yawker'ım, baştan beri söylüyorum. Diyorum ki, Bayan Jones, biraz bira içelim ve yakında müzik çalacağız. Evde, gözden uzakta 'Rag-time' oynayan bir adam var."

Bay Thomas kovayı alıp köşeye gitti. Odadan çıkarken, Bayan Jones dizine bir şaplak attı ve göğsü jöle gibi sallanana kadar güldü.

"Bay Thomas bir vaka," dedi; "ama hepinizi seviyor ve buna çok sevindim, çünkü oda arkadaşlarını sevmediğinde ev hakkında çok meraklı."

Joe, yeni tanıdıklarını çekici bulduğu için belirgin bir şekilde gurur duyduğunu hissetti. Annesi hâlâ biraz şüpheciydi ve Kitty genç adamı "taze" bulduğundan emindi.

Birazdan birasıyla ve bir torbada yarım düzine yengeçle içeri girdi.

"Eve çiğneyecek bir şeyler getirmeyi düşündüm. Biramla birlikte bir şeyler yemeyi her zaman severim."

Bayan Jones bardakları getirdi ve genç adam birini doldurup Kitty'ye döndü.

"Hayır, teşekkürler," dedi şaşkın bir bakışla.

"Ne, bira içmiyor musun? Ah, hadi ama, bundan kurtulacaksın."

"Kitty bira içmez," diye lafa girdi annesi hafif bir kızgınlıkla.
"Ben bazen içiyorum ama o içmiyor. Sanırım de chillen yatağa gitse daha iyi olur."

Joe sanki "chillen" tüm umutlarını mahvetmiş gibi hissetti ama Kitty ayağa kalktı.

Yaranmaya çalışan "N' Yawker" dehşete düşmüştü.

"Ah, bırak kalsınlar," dedi Bayan Jones içtenlikle; "biraz bira onlara zarar vermez. Aman Tanrım, babamın bana içebileceğim zamandan beri bira verdiğini biliyorum ve bundan hiç de kötü durumda olmadığımı biliyorum."

"N' Yawk'ta yaşıyorlarsa, bundan kurtulurlar," dedi Bay Thomas, bir bardak doldurup Joe'ya uzatırken. "Sen de mi?"

"Ah, ben içiyorum," dedi çocuk bir tavırla, ama annesine bakmadan.

"Joe," diye bağırdı ona, "evde olmadığını anlamış olmalısın. Ne düşünüyorsun?" Sonra aniden durdu ve Joe birasını yudumladı ve Kitty utancından kurtulmak için piyanoya gitti.

"Evet, işte bu, Bayan Kitty, bize bir şeyler söyle," dedi bastırılamaz Thomas, "ve bir süre sonra 'Rag-time' çalan o herifi indireceğiz. Gözden kayboldu, söylüyorum sana."

Kitty, kızlığın o güzel utangaçlığıyla, bildiği basit şekilde bir veya iki küçük şarkı söyledi. Sesi dolgun ve zengindi. Bay Thomas'ı çok sevindirdi.

"Diyorum ki, şimdi şarkı söylüyor, söylüyorum sana," diye bağırdı. "Yeni şarkılardan birkaçını almalısın. 'Bebeğim, gitmen gerek'i hiç duydun mu? Sana söylüyorum, çok ateşli. Sana birkaçını getireceğim. O sesinle sahnede kolayca iş bulabilirsin. Şirketlerden birinde bir arkadaşım var ve onunla senin hakkında konuşacağım."

"Bay Thomas'ın seni bir gece tiyatroya götürmesini sağlamalısın. Çok sık gidiyor."

"Evet, yarın gece ne oldu? Şehirde güzel bir rakun gösterisi var. Gözlerden uzak. Hadi gidelim."

"Ben hiç oraya gitmedim ve bilmiyorum," dedi Bayan Hamilton.

"Hadi, biletleri alayım da hep beraber gidelim. Harika şarkı söylüyorsun, biliyorsun. Ne diyorsun?"

Anne tereddüt etti ve Joe boşluğu doldurdu.

"Hepimiz gitmek istiyoruz," dedi. "Anne, çok yorgun değilsen gidelim."

"Yorgun musun? Pshaw, Smithkins sahneye çıktığında yorgunluğun hakkında her şeyi geveleyeceksin. Onun 'I bin huntin' fu' wo'k' şarkısını söylediğini duymalısın!
Gülmekten ölürdün."

Bayan Hamilton daha fazla itiraz etmedi ve konu kapandı.

Bir süre sonra "Rag-time" adamı aşağı indi ve onlara ertesi gece duyacakları şeyin bir örneğini verdi.
Bay Thomas ve Bayan Jones iki adım attılar
ve biraz daha bira için bir oğlan gönderdiler. Joe çok neşeli bir akşam buldu, ancak Kit'in ve annesinin kalpleri yatağa girerken ağırdı.

"Söyle," dedi Bay Thomas gittikten sonra, "o küçük kız bir şeftali,
bahse girerim; biraz yeşil sanırım, ama güneşte olgunlaşacak."

VIII

BİR AKŞAM DIŞARIDA

Fannie Hamilton, yorgun olmasına rağmen, gecenin geç saatlerine kadar küçük ailesiyle birlikte New York'u tartışarak oturdu, avantajları ve dezavantajları,
güzelliği ve çirkinliği, ahlakı ve ahlaksızlığı. İlk
konumundan biraz uzaklaşmıştı,
burada olmanın,
kendilerini utandıran sokakların olduğu
evde olmaktan daha iyi olduğunu düşünüyordu. Diğer kiracıların Kitty'ye bakış şeklini beğenmemişti. En azından cüretkarcaydı. O da,
yeni tanıdıklarının samimiyetinden memnun değildi. Ve yine de, eğer böyle bir yabancı varsa,
bir yabancının söyleyebileceğinden daha fazlasını söylememişti. Ancak, fark ettiği bir fark vardı. Thomas,
herkesi kendisiyle aynı kefeye koyan taşralı değildi,
tüm dünyayı
kendinden memnun bir şekilde küçümseyen metropollü de değildi. birinden eğitilmişti ve diğerine yetişememişti. Orta seviyeli olan sadece
kırıcı olmayı başardı. Bayan Jones'un misafirinin iyi niteliklerine dair güvencesi, beyefendinin tavrının zorlukları karşısında Bayan Hamilton'ı rahatlatmak için beklenen her şeyi yapmadı.

Ancak, onun dostça yaklaşımlarını reddetmek için ona sebep olacak herhangi bir noktaya parmak basamadı.
Ertesi akşam geri kalanlarla birlikte tiyatroya gitmeye hazırlandı. Bay Thomas hemen Kitty'yi ele geçirdi ve Joe'yu annesi ve Bayan Jones'a eşlik etmesi için bırakarak ilerledi; bu arada, bu genç beyefendinin hiç de zevkine uygun olmayan bir düzenlemeydi. Sokakta bir sürü adam Thomas'a eğildi ve ona kıskançlıkla bakmak için döndüler. Tiyatronun kapısında bir düzine çift gözün oluşturduğu zincirden geçmek zorunda kaldılar. Burada da, partinin rehberi iyi tanınıyor gibiydi, çünkü biri, duymayacakları bir yere gitmeden önce, "Acaba bu gece Thomas'ın yanında olan o küçük, hafif kız kim? O senin için çok ateşli." dedi.

Bayan Hamilton hayatında daha önce sadece bir kez tiyatroya gitmişti ve Joe ile Kit de birkaç kez daha. O zamanlarda, renkli insanlara ayrılmış yerdeki fıstık galerisinde çok yukarıda oturmuşlardı. Bu, hoş, temiz ve güzel bir yer değildi ve buna karşılık, ucuz New York tiyatrosunun gösterişliliği bile hoş ve görkemli görünüyordu.

İlk balkonda iyi koltukları vardı ve burada rehberleri yöneticilik yeteneğini tekrar göstermişti, çünkü tüm koltukları bir araya getirmenin imkansız olduğunu fark etmişti, yani kendisi ve kız, diğerlerinin oturduğu yerin önünde ve bir tarafındaydı. Kitty bu düzenlemeyi beğenmedi ve masumca kardeşinin onun yerine oturmasını önerdi
ve kendisi de annesinin yanına döndü. Ancak refakatçisi itirazlarını kolayca reddetti ve ona öyle açık bir şekilde güldü ki
çok utançtan
bir daha onları tekrar teşvik edemedi ve kısa süre sonra dramanın evini saran gizem ve ihtişama olan hayranlığında unutuldular.
Işık ve gölgenin dönüşümlü alanlarında onda garip bir şeyler vardı. Çirkinliğini hissetmeden, perdeye
kendisiyle harikalar evi arasında hemen açılması gereken bir kapı gibi baktı.
Her zaman bilinmeyeni yakınlaştıran veya engelleyen şey için deneyimlenen büyülenmeyle baktı.

Joe'ya gelince, o şeylerin gizemi veya ihtişamı tarafından rahatsız edilmiyordu.

Ancak aniden kendi değerlendirmesinde kendini yükseltmişti. Karşıdaki kıza, kız karşılık olarak gülümseyene kadar sabit bir şekilde bakmıştı.
Elbette, sırayla sıcakladı ve üşüdü ve alnında ter
çıktı, ancak anında şişmeye başladı. Bilgide kesin bir ilerleme kaydetmişti ve artık bir dünya adamı olmaya başladığı bilinciyle şişiyordu. Kendini beğenmiş, sportif genç zencilere yeni bir hisle baktı. Onlara karşı tutumu artık mütevazı bir kendini küçümseme değildi. Dün geceden beri büyümüştü ve
onlar gibi olabileceğini, olacağını hissetmişti ve bu yüreğine bir tür kıkırdayan neşe
vermişti.

Bu küçük ruhlu, çarpık varlığa acımak onda bulunabilirdi, çünkü o açıkça Kaderin bir şakasıydı, eğer o kadar mutlu, kendini beğenmiş ve kendi pisliğinin farkında olmasaydı.
Evde kasabanın vahşi genç erkeklerini tıraş etmişti ve bunu yaparken onların neşeli maceralarının korunmasız anlatımlarını hevesle içmişti. Bu yüzden neyin iyi ve erkeksi olduğuna dair yanlış ideallerle yola çıkmıştı. Bir tür ahlaki ve zihinsel astigmatizmden muzdaripti
bu da her şeyi yanlış görmesine neden oluyordu. Bu gece orada otururken
gördüğü herkese yanlış bir değer verdi ve cahil arzularını buna dayandırdı.

Orkestranın adamları içeri girip enstrümanlarını akort etmeye başladıklarında, bu kapıdan gelen aylakların akınının işaretiydi.

Seyirciler arasında çok sayıda renkli insan vardı ve
kendi ırklarından insanlar performansı sergilediği için,
her şeye sahiplik duygusuyla ilgi duyuyor gibiydiler. Koridorda yürürken, eğlencenin insanları memnun edip etmeyeceğini merak eden ev sahiplerinin kullanacağı tonda,
aynı şekilde, eğlencenin avantajlarını ve dezavantajlarını tartıştılar.

Sonunda müzik, çok sayıda zenci marşından birini çalmaya başladı.
Evin her yerinden gelen ritmik ayak vuruşları eşlik ediyordu.

Sonra perde, güzel bir sahnenin üzerine açıldı. Piknikçilerden oluşan bir grubun, korodaki hanımlar ve beyefendilerin tatil için geldiği bir koruluk olduğu ve seyircilere her şeyi giderek artan bir şekilde anlattıkları iddia ediliyordu. Solmuş bir çocuk eldiveni gibi görünen biri hariç, erkekler yağlı boyayı attılar, ancak kadınların makyajlarının altındaki renkler saf beyaz, soluk sarı ve hastalıklı yeşillerden tuğla kırmızısı ve arduvaz grisine kadar değişiyordu. Pikniğe gitmek için tasarlanmamış kostümler giymişlerdi. Ancak şarkı söyleyebiliyorlardı ve şarkı söylüyorlardı, sesleriyle, bedenleriyle, ruhlarıyla. Kendilerini buna adadılar çünkü yaptıkları şeyden zevk alıyorlardı ve hissediyorlardı,
ve bayağı müziğe ve anlamsız sözlere neredeyse bir saygınlık katıyorlardı.

Kitty büyülenmişti. Havai giyimli kadınlar ona
peri diyarından gelmiş yaratıklar gibi görünüyordu. Sahne ışıklarının parıltısının, diğer sanrıları
görebilen bu kadar çok insanı aldatmayı nasıl başardığı garip. Sokaktaki ucuz elbiseler Kitty'yi bir an bile kandıramamıştı, ama aynı tülbent bezini alıp, içine biraz su nişastası
koyup sahneye koyduğunda, sadece şifon görebiliyordu.

Arkasını döndü ve kardeşine sevinçle başını salladı, ama o onu
görmedi. Kaybolmuştu, büyülenmişti. Ruhu bir duygu denizinde yüzüyordu. Gözleri, kulakları ve düşünceleri sadece sahne içindi. Sinirleri karıncalanıyordu ve elleri seğiriyordu. Sadece o parlak yaratıklardan birini tanımak, onunla konuşmasını, ona gülümsemesini istiyordu! Eğer bir erkek sarhoşsa, o da Joe'ydu. Bayan Hamilton, bazı kadınların kıyafetlerinden utanmakla, müzikten aldığı zevk arasında kalmıştı. Arkadaşı, şu veya bu aktrisin kim olduğunu göstermekle ve sahnedeki işlere jöle gibi bir takdir göstermekle meşguldü.

Bay Thomas, partideki tek havalı kişiydi. Sessizce genç arkadaşını, masumiyetini ve çekiciliğini değerlendiriyordu. Küçük ve zarif ama yaşına göre oldukça gelişmiş, güzel bir kızdı. Saçları çok siyah ve dalgalıydı ve Güney'in şövalye kanının bir kısmı, çoğu renkli insanın damarlarında bulunan Afrikalı kanıyla tuhaf bir şekilde karışmıştı, tenini zeytin rengine boyamıştı.

"Eğleniyor musun?" diye eğilip fısıldadı.
Sesi çok gizliydi ve dudakları kulağına yakındı ama o bunu fark etmedi.

"Ah, evet," diye cevapladı, "bu harika. Bir oyuncu olmayı ve
orada olmayı ne kadar isterdim!"

"Belki bir gün olursun."

"Ah, hayır, yeterince akıllı değilim."

"Göreceğiz," dedi bilgece; "Bir iki şey biliyorum."

Birinci ve ikinci perde arasında Thomas'ın birkaç arkadaşı onun oturduğu yere doğru yürüdü ve konuşmaya başladı ve Kitty'nin utancı
tek tek tanıştırılırken onu ele geçirdi. Ona yarı nazik bir samimiyetle davrandılar ve bu onu utandırdı. Annesi, kızının
birçok tanıdık edinmesinden memnun değildi ve Bayan Jones ona ev sahibinin koltuğunun etrafında kümelenen adamların
kasabanın "en iyi insanları" olduğuna dair güvence vermeseydi müdahale ederdi. Joe onlara aç bir şekilde baktı, ancak kız kardeşiyle birlikte öndeki adam, kardeşini veya grubun geri kalanını çeşitli tanıtımlarına dahil etmeyi gerekli görmedi.

Annenin özellikle duyduğu kısa bir konuşma onu rahatsız etti.

"Bir iki dakika dışarı çıkmıyor musun?" diye sordu adamlardan biri, Thomas'tan uzaklaşırken.

"Hayır, bu gece dışarı çıkacağımı sanmıyorum. Benim payımı alabilirsin."

Adam at gibi güldü ve cevap verdi, "Eh, harika bir iş çıkarıyorsun, Bayan Hamilton, yaşlı Bill'in perdeler arasında dışarı çıkıp içki içmesini engelleyebildiğin
zaman. İyi bir şey buldun; devam et."

Kızın annesi yarı doğruldu, ancak adam gittiği için yerine oturdu. Ancak, insanlar yerlerine yerleşene ve ikinci perdede perde açılana kadar zihni tekrar sakinleşmedi. İlk başta, evinin sokak köşelerindeki aylaklardan her gün görebildiği türden bir dansa olan coşkuya şaşırdı ve sonra, iyi, mantıklı, mütevazı bir kadın gibi, gerçekten değerli şeylere çok düşük bir değer biçmekte her zaman yanılmış olanın kendisi olduğu fikrine geldi. Bu yüzden güldü ve diğerleriyle birlikte alkışladı, bu arada kalbinin derinliklerinde onu çeken bir şeyi susturmaya çalışıyordu.

Gösteri bittiğinde, Thomas'ın onu uzaklaştırmak için yaptığı tüm elle tutulur çabalara rağmen Kitty'nin yanına doğru ilerledi.

Sonunda, hepsinin renkli kafelerden birinde akşam yemeğine gitmelerini önerdi.

"Gösterideki insanların çoğunu göreceksin," dedi.

"Hayır, sanırım eve gitsek daha iyi olur," dedi Bayan Hamilton kararlı bir şekilde. "De
chillen gecenin tüm saatlerinde ayakta kalmak zorunda değil ve ben de onları buna
sevmek için endişeli değilim."

Kızına bu kadar sahiplenici bir tavırla davranan bu adama karşı giderek artan bir hoşnutsuzluğun farkındaydı. Joe "de chillen"a tekrar irkildi.

Thomas dudağını ısırdı ve zihninde yayımlanmaya uygun olmayan şeyler söyledi. Yüksek sesle, "Belki Bayan Kitty gidip biraz öğle yemeği yemek ister." dedi.

"Ah, hayır, teşekkür ederim," dedi kız; "İyi vakit geçirdim ve
hiçbir şey yemek istemiyorum. "

Joe, Kitty'nin şimdiye kadar karşılaştığı en büyük aptal olduğunu söyledi ve hayal kırıklığına uğramış talip, kızın henüz toy olduğu ama bunun üstesinden cesurca geleceği düşüncesiyle kendini tatmin etti.

Salon kapısında ayrılırken elini tutmaya çalıştı ama kız parmaklarını onun elinden çekti ve "İyi geceler; teşekkür ederim" dedi, sanki annesinin eski arkadaşlarından biriymiş gibi.

Joe biraz daha oyalandı.

"Söyle bakalım, o görüş alanının dışındaydı," dedi.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu diğeri umursamazca.

"Bir ara seninle dışarı çıkıp şehri görmek istiyorum," diye devam etti çocuk hevesle.

"Tamam, bir ara gideriz. Elveda."

"Elveda."

Bir süre. Bu doğru muydu? Gerçekten onu dışarı çıkarıp
sahne insanlarıyla tanıştırır mıydı? Joe, başı dönerek yatağa girdi. O gece kalbinin arzusunu düşündüğü için pek uyuyamamış.

IX

KALBİNİN ARZUSU

Tiyatroya yaptığı ziyaret Joe için başka ne yapmış olursa olsun,
işe gidip kendi parasını kazanma,
ebeveyn yardımı ve kontrolünden bağımsız olma ve böylece
istediği gibi harcama yapabilme arzusuyla ona ilham verdi. Bu amaçla iş aramaya koyuldu.
Bu, son benzer arayışıyla hoş bir tezat oluşturuyordu ve bunu
sevinçle hissetti. Gittiği her yerde, hiçbir durum
ortada olmasa bile nezaketle karşılandı. Sonunda onu bir öğleden sonra denemeye istekli bir adamla karşılaştı. Çocuk, işinin ustası olduğu için kendini haklı olarak
işe alınmış hissettiği andan itibaren. İşine
kalbiyle
coşkuyla başladı. Şimdi Thomas'ın kavrayışında istediği her şey olma olasılığı vardı. Şimdi Thomas onu istediği zaman dışarı çıkarabilir ve ondan
utanmazdı.

Thomas'la birlikte, Joe'nun çalışıyor olması çocuğu tamamen
yeni bir ışık altında gösterdi. Artık yetiştirilmeye değer olabileceğine karar verdi. Bir veya iki hafta boyunca onu görmezden geldi ve yaşlı tavuğa mısır verirseniz civcivlerine
gıdıklayacağı ilkesine dayanarak Bayan Hamilton'a belirgin bir saygı ve nezaketle davrandı. Bu başarısız olmuştu, çünkü hem kız hem de annesi ondan nazikçe uzak duruyordu. Kitty'nin sevgisini kazanma umudunun yaşlı kadına kur yapmakta değil, çocukla arkadaş olmakta yattığını görmeye başladı.
Bu yüzden Banner Kulübü'nün sigara içenlerden birini vereceği bir cumartesi gecesi, Joe'dan kendisiyle gelmesini istedi. Joe buna memnun oldu ve birlikte yola çıktılar. Thomas vardığında, dediği gibi, küçük bir işle ilgilenirken arkadaşını birkaç dakika yalnız bıraktı. Aslında yaptığı şey, kulübün sahibini ve ona bağlı olanlardan bazılarını bulmaktı.

"Diyorum ki," dedi, "Bu gece yanımda bir arkadaşım var. Biraz parası var. Taze, genç ve rahat."

"Vay canına!" diye haykırdı sahibi.

"Evet, iyi bir şey ama ilk başta biraz zorlarsan; tedirgin olabilir."

"Thomas, koynuna düşüp ağlayayım," dedi, her zamanki masum kasvetli ifadesi nedeniyle, adı Üzüntü olan genç bir adam.
"Bir aydır aradığım şey buydu. Şapkam kesinlikle eskimeye başlamıştı. Tanıştığımızın ilk gecesinde bir dokunuşa tahammül eder mi sence?"

"Cesaret edemiyor musun? Onu korkutmak mı istiyorsun? Ona
yakacak paran olduğunu ve seninle birlikte olmanın bir onur olduğunu inandır."

"Ama bilirsin, altını görmeyi bekleyebilir."

"Akıllı bir adamın hiçbir şey göstermesine gerek yoktur. Tek yapması gereken hareket etmektir."

"Ah, hareket edeceğim; hepimiz hareket edeceğiz."

"Ondan bir yudum almakta yavaş ol."

"Thomas, oğlum, sen bir meleksin. Bunu her geçen gün daha da çok fark ediyorum, ama benden başka bir şey yapmamı iste. Bunu reddediyorum: doğaya aykırı;" ve Üzüntü her zamankinden daha kederli görünüyordu.

"Yaşlı Üzüntü'nün kendi payına düşeni yapacağına güven," dedi şişman mal sahibi; ve
Thomas kuzuya geri döndü.

"Bu kadar erken bir şey yapma," dedi; "hadi gidip bir içki içelim."

Gittiler ve Thomas emretti.

"Hayır, hayır, bu benim sorumluluğum," diye haykırdı Joe, sevinçten titreyerek. "Pshaw, paran sahte," dedi arkadaşı cömertçe. "Bu benim sorumluluğum, diyorum. Jack, sen kendine ne alırsın?"

Barda dururken, adamlar tek tek yürümeye başladılar. Her biri sırayla Joe ile tanıştırıldı. Çok naziktiler. Ona, cüzdanını ve eşyalarını tehdit eden soluk, onurlu, yüksek fikirli bir saygıyla davrandılar. İşletme sahibi Bay Turner, ona daha önce neden
gelmediğini sordu. Gerçekten çok incinmiş gibiydi ve Joe'nun şehirde sadece birkaç hafta
kaldığını öğrendiğinde, belirgin bir şaşkınlık, hatta inanmazlık ifade etti ve geri kalanlara herhangi birinin Bay Hamilton'ı eski bir New Yorklu
zannettiğinden emin oldu.

En son Üzüntü tanıtıldı. Joe'nun "Sizi tanıdığıma sevindim, Bay Williams." demesine eğildi.

"Daha çok Üzüntü olarak bilinir," dedi, derin bir kasvet ifadesiyle. "Uzak bir akrabam bir zamanlar büyük bir keder yaşamıştı. Ben
hiçbir zaman
kurtulamadım."

Joe bunu nasıl karşılayacağını pek bilemiyordu; ama diğerleri güldü ve o da onlara katıldı ve sonra kendi utancını örtmek için
tek doğru ve erkekçe şey olduğunu düşündüğü şeyi yaptı: bir içki ısmarladı.

"Bilmiyorum, bilmem gerektiği gibi," dedi Üzüntü.

"Hadi ama," diye seslendi arkadaşları, "bir yabancıya karşı sert olma. Onu evinde hissettir."

"Bay Hamilton, sert olma niyetim olmadığını söylediğimde bana inanacaktır, ama görev görevdir. Bir faturayı ödemek için şehre inmem gerekiyor ve eğer çok fazla şey alırsam,
üzerimde parayla dolaşmak güvenli olmaz."

"Ah, çeneni kapa, Üzüntü," dedi Thomas. "Eğer onunla içmezsen, arkadaşım Bay Hamilton incinmiş hissedecek."

"Elbette yapacağım," Joe'nun yerinde bir sözüydü ve isteksiz olanın pes etmesine
neden olduğunu görünce memnun oldu.

Bir içki aldılar. Oldukça uzun bir kuyruk vardı. Joe barmene ne istediğini sordu. Adamlar ona ısındılar. Birkaç içki daha aldılar ve Joe mutlu oldu. Üzüntü kolunu omzuna doladı ve gözlerinde yaşlarla ona, ölmüş bir kuzenine benzediğini söyledi.

"Ah, sus, Üzüntü!" dedi bir başkası. "Saygın ol."

Üzüntü kederli gözlerini konuşan kişiye çevirdi. "Yapmayacağım," diye cevapladı. "Saygın olmak dikkat dağıtmak için çok hoş ama sürekli yapılırsa sıkıcı." Joe bunu pek anlamadı, bu yüzden bir içki daha
ısmarladı.

Bir grup genç içeri girdi ve merdivenlerden yukarı çıktı. "Başka bir kuzu
kırpıyor musun?" dedi içlerinden biri anlamlı bir şekilde.

"Eh, o çeteyle iyi olacak."

Thomas ve Joe bir süre sonra kalabalığı terk edip üst kata çıktılar, uzun, parlak ışıklı bir odada içki partileri için masalar kurulmuştu. Odanın bir ucunda bir piyano vardı ve bir adam piyanonun başında oturmuş,
umutsuzca popüler bir şarkı çalıyordu. İşletme sahibi kısa süre sonra onlara katıldı ve onları kapının karşısındaki masaya yönlendirdi.

"Sadece buraya oturun, Bay Hamilton," dedi, "ve içeri giren herkesi
görebilirsiniz. Sigara içilen gecelerde burada çok sayıda iyi insanımız oluyor,
özellikle de gösteriler bittikten ve kızlar içeri girdikten sonra."

Joe'nun kalbi büyük bir sıçrama yaptı ve sonra kurşun gibi soğudu.
Elbette, o kızlar onunla konuşmayacaktı. Ancak işletme sahibi onunla konuşmaya devam ettikçe ve başka kimseyle konuşmadıkça umutları arttı. Bay Turner her zaman bir erkeğe dünyada önemli biriymiş gibi hissettirirdi ve Joe'dan çok daha yaşlı olan
erkekler onun tavırlarıyla kandırılmıştı. Biriyle yumuşak, yaltakçı bir şekilde konuşuyordu, görünüşe göre tüm dikkatini veriyordu.
Birinin omzuna gizlice dokundu, sanki kim "Sevgili oğlum, dünyada sadece iki arkadaşım var ve sen ikisi desin." diyebilirmiş gibi.

Joe, büyülenmiş ve memnun bir şekilde kafasını iyi tutuyordu. Kalıtımda çok şey var ve babası Maurice Oakley'nin bu kadar yıl boşuna uşağı olmamıştı.

Banner Kulübü, zenci gençlerin alt düzey eğitimi için bir kurumdu. Öğrencilerini her sınıftan ve ülkenin her yerinden çekiyordu. Her çeşit ve koşuldaki erkekten oluşuyordu, eğitimli ve eğitimsiz, sahtekâr ve daha az dürüst, iyi, kötü ve - ifşa edilmemiş. Parazitler kurban bulmak için oraya gelirdi, politikacılar - oylar için, muhabirler haberler için ve her türden sanatçı renk ve ilham için. Gerçekten zeki bir grup adamın bir araya geldiği yerdi, günlerce süren zorlu ve genellikle ödüllendirilmeyen çalışmalardan sonra oraya gelip - birbirlerinin eşliğinde sarhoş oluyorlardı ve sarhoş olduklarında - ebedi hakikatlerden bahsediyorlardı.

Sancak türünün tek örneğiydi. Yabancıya ve tüm sosyal yaşam boyunca bağlantısı olmayan erkek ve kadına karşı duruyordu. Birçok genç için - itiraf etmek gerekir ki - New York'taki belirli sınıflar arasında çok eksik olan ev hayatının bir ikamesiydi.

Burada toplayıcılar toplanırdı veya gelip saatler geçirirlerdi, ta ki maça veya buluşmaya gitme zamanı gelene kadar. Burada da bazen hayatın diğer tarafını görmek isteyen meraklılar gelirdi. Bunların arasında beyaz ziyaretçiler nadir değildi, tuhaf olana hayran kalacak kadar genç olanlar ve her şeyin oyunda olduğunu bilecek kadar yaşlı olanlar. New York Evreni'nden Bay Skaggs, eski sınıftan ve sürekli bir ziyaretçiydi, kendisi ve "Maudie" adında bir "hanım arkadaşı" vardı, bu "Rag-time" melodileriyle dans etme eğilimi vardı, yalnızca böyle bir kulübün "puffessor"u çalabilirdi. Elbette, mekan bir sosyal pislik çukuruydu, zehirli bir miasma üretiyordu ve çürümüş ve çürümüş ahlakların kokusuyla
kokuşuyordu. Bunun için yapılacak hiçbir savunma yok. Peki, sahte idealizm ve ateşli hırs, ikram açgözlülüğüyle karşı karşıya geldiğinde ne bekliyorsunuz? Thomas, çocuk Joe'yu bu atmosfere tanıttı ve
o şimdi onun yanında oturmuş, içeri giren
farklı ünlüleri işaret ederek ve onların hayatları veya yaptıkları hakkında
çok zengin hikayeler
anlatarak zihnini ateşliyordu. Joe daha önce hiç
aklına gelmeyen şeyler duydu.

"Ah, Skaggsy ve Maudie var--Maudie onun kızı, bilirsin, ve o
N' Yawk _Evren_'inde bir muhabir. İyi bir adam, Skaggsy."

Maudie--tombul, şehvetli görünümlü esmer--eskortundan indi ve
doğrudan piyanonun yanındaki alana gitti. Burada kısa süre sonra içeri giren
renkli kızlardan biriyle dans ediyordu.

Skaggs bir masaya tek başına oturmaya başladı, ama Thomas ona seslendi,
"Buraya gel, Skaggsy."

Genç adamın onlara ulaşması için gereken anda, Joe
o beyaz adama Skaggsy diyebileceği
ve kıza Maudie diyebileceği
o duruma gelip gelemeyeceğini merak etti. Yeni gelen kısa sürede tüm bunları rahatlattı.

"Arkadaşımı tanımanı istiyorum, Bay Hamilton, Bay Skaggs."

"Ne, nasılsın, Hamilton? Seninle tanıştığıma memnun oldum. Şimdi, buraya bak;
buradaki yaşlı Thomas'ın beni herhangi bir 'Bay!'
Skaggs olarak adlandırmasına izin verme. Ben tüm arkadaşlarıma göre Skaggsy'im. Seni de aralarında saymayı umuyorum."

Bu öyle yüce bir andı ki Joe cevap verecek kelime bulamadı, bu yüzden
bir içki daha istedi.

"Hiçbiri değil," dedi Skaggsy, "hiçbiri değil. Arkadaşlarımla buluştuğumda her zaman ilk içkiyi sipariş etme hakkını kendime saklarım. Garson, bu benden. Siz ne alırsınız beyler?"

İçkilerini aldılar ve sonra Skaggsy gizlice eğilip konuşmaya başladı.

"Sana söylüyorum, Hamilton, vücudumda zerre kadar önyargı yok. Buna inanıyor musun?"

Joe inandığını söyledi. Gerçekten de Skaggsy saldırgan bir şekilde önyargısız görünüyordu.

Devam etti: "Görüyorsun ya, birçok kişi bana 'Neden o zenci kulübüne gitmek istiyorsun?' diye soruyor. Buna 'zenci kulübü' diyorlar. Ama ben onlara diyorum ki, 'Beyler, o zenci kulübünde, nasıl adlandırmak isterseniz, New York'taki herhangi bir büyük kulüpte alabileceğimden daha fazla ilham alıyorum.' Burada sık sık bazı harika kulüplere katılmam için davet edildim ama asla yapmadım. Aman Tanrım! Buraya gelip sizinle birlikte olmayı tercih ederim. Ben renkli insanları severim,
neyse. Bu doğal. Görüyorsunuz, babamın büyük bir çiftliği ve çok sayıda kölesi vardı,--elbette ki kusura bakmayın ama o zamanın âdetiydi--ve ben hatırlayabildiğimden beri küçük zencilerle oynadım."

Bu, zencilerle ilişki kuran beyazların zevkini açıklamak için genellikle anlattığı aynı eski hikayeydi.

Genç muhabir hakkındaki gerçek, erken hayatının geçimini sağlamak için savaşarak geçtiği Vermont'taki bir çiftlikte doğup büyüdüğüydü.
Ama bu Skaggsy'yi hiç rahatsız etmedi. O muazzam bir yalancıydı ve onun kurtarıcı özelliği, yalanlarını söylerken sakince kendi yalanlarına inanmasıydı, böylece kimse incinmiyordu, çünkü aldatan da aldatılan kadar kurbandı. Onu en iyi tanıyan çocuklar, Skaggs yalan söyleme çılgınlıklarından birine başladığında,
Kayıt Meleği'nin her zaman fazladan bir din adamı kuvvet.

"Şimdi Maudie'ye bakın," diye devam etti; "İnanır mısınız, o iyi, zengin bir aileden geliyordu ve şu anda dans ettiği siyahi kız eskiden onun hizmetçisiydi? O da benim gibi. Kesinlikle önyargı yok."

Joe şaşkınlık ve hayranlıkla kocaman açılmış gözlerle bakıyordu ve Thomas'ın yüzündeki eğlenceli ifadeyi veya neden masanın altından gizlice tekmelediğini anlayamıyordu.

Sonunda muhabir yoluna devam etti ve Joe'nun sponsoru ona Skaggsy'nin söylediklerini kabul etmemesi gerektiğini ve bunda tek bir gerçek kelime bile olmadığını açıkladı. "Herkes Maudie'yi tanır ve o siyahi kız Mamie Lacey'dir ve hayatı boyunca hiç kimse için çalışmamıştır. Skaggsy iyi bir adam, tamam, ama o N' Yawk'taki en büyük yalancı."

Çocuk açıkça şok olmuştu. Emin değildi ama Thomas beyaz adamın ona gösterdiği ilgiden kıskanıyordu ve bunu küçümsemek istiyordu.
Neyse, romantizmini mahvettiği için ona teşekkür etmedi.

Saat on bir civarı, insanlar oyunlardan gelmeye başladığında,
tören yöneticisi "Ücretsiz konser şimdi başlayacak ve orada bulunan herkesin, hanımlar da dahil, beyefendi gibi davranmasını ve garsonu unutmamasını umuyordu." diyerek töreni başlattı. Bay Meriweather
şimdi bize 'Come back to yo'
Baby, Honey' adlı son rakun şarkısını sunacak."

Bir alkış tufanı koptu ve genç bir zenci öne çıktı ve
titreyen, müzikhol sesiyle, birçok jestle
şarkıyı söyledi veya daha doğrusu ezberden söyledi. Joe'dan çok daha büyük olamazdı ama yüzü şimdiden sefahat ve iğrenç bilgiyle
sertleşmişti. Şarkıya
olabilecek tüm kaba imaları kattı. Joe ona
bir kahraman gibi
baktı. Onu, olgunlaşmamış bir Vandyke sakalı ve peltek konuşan küçük, esmer tenli bir adam takip etti. Kendi bestesini söyledi
ve komikti; kendisinin bildiğinden veya amaçladığından ne kadar daha komikti,
hiç ima bile edilemeyebilir. Sonra, piyanoya karşı kin beslediği görünen bir enstrümantalist, bir marşın açılış notalarını çalarken, Joe'nun dikkatini çekti Odaya giren bir kadınla birlikte,
o andan itibaren konserden başka bir şey duymadı. Tören

efendisi, özel bir istek üzerine kendisinin "Answer"ı söyleyeceğini duyurduğunda bile -bu istek kendi isteğiydi- çocuğun dikkatini, yakındaki bir masada
oturmuş, viskisini
sıkıca içen sarı tenli tanrıçadan ayırmadı.

Küçük bir kızdı, kabarık koyu saçları ve güzel hatları vardı. İpek eteklerinin altından minik bir ayak görünüyordu.
Yakışıklı genç bir kadındı ve zarif bir yapısı vardı, ancak yüzü artık genç değildi ve ten rengiyle
pembe ipek bellere koşmamış olmasını dileyebilirdi.

Ancak Joe, onda hiçbir kusur görmedi. Ona karşı tamamen sevimliydi ve
onda birkaç hafta önce sahnede gördüğü kızlardan birini tanıdığı için sevinci daha da dokunaklıydı. Bu doğruysa,
hiçbir şey onun gözünde muhteşem olmasını engelleyemezdi, hatta
yüzüne düzensiz yamalar halinde yapışan yağlı boya bile,
düzeltilmemiş haliyle viski zevki bile. Thomas, onu çeken şeyin ne olduğunu görmek için dönene kadar ona coşkuyla baktı, gülerek, "Ah,
bu Hattie Sterling. Onunla tanışmak ister misin?" dedi.

Genç adam yine sustu. Tam o sırada Hattie de onun dikkatli bakışını fark etti ve başını sallayarak Thomas'a işaret etti.

"Hadi," dedi ayağa kalkarak.

"Ah, beni istemedi," diye bağırdı Joe titrek ve istekli bir şekilde.

Arkadaşı gülerek uzaklaştı.

"Genç arkadaşın kim?" diye sordu Hattie.

"Güneyden bir fellah."

"Onu buraya getir."

Joe kendi şansına inanmakta zorluk çekiyordu ve biraz zayıflayan kafası, tanrısallığı ona ne istediğini sorduğunda neredeyse çökmek üzereydi. Garson otoriter bir tavırla garsona biraz "'skey" yapmasını söyleyene kadar itiraz etmeye başladı. Sonra garson ondan bir sigara istedi ve nefesler arasında onunla hoş, rahatlatıcı bir şekilde konuşmaya başladı.

İçecekler geldiğinde Thomas'a, "Şimdi, ihtiyar, çok naziktin ama içkini aldığında iyi bir çocuk gibi kaçıyorsun. Gereksizsin." dedi.

Thomas, "Eh, bunu beğendim," diye cevap verdi ama itaatkar bir şekilde viskisini yudumladı ve geri çekildi, Joe ise tören yöneticisi ayağa kalkıp ona sertçe bakana kadar güldü.

Konser çoktan bitmişti ve Thomas çifte doğru ağır ağır yürürken oda daha az kalabalıktı.

"Eh, iyi geceler," dedi. "Sanırım eve giden yolu bulabilirsin, Bay Hamilton;" ve Joe'ya uzun uzun göz kırptı.

"İyi geceler," dedi Joe sersem bir şekilde, "Ben iyiyim. İyi geceler."

"Bir 'skey daha yap," dedi Hattie veda sözü.

* * * * *

Joe eve geldiğinde ertesi sabah geç olmuştu. Baş ağrısı ve
hastalığı ve annesinin
azarlamasının bile bastıramadığı bir zafer duygusu vardı.

Hattie'ye kulübe sık sık geleceğine söz vermişti.

X

EVDEN BİR ZİYARETÇİ

Bayan Hamilton, oğlunun giderek daha fazla uzak kaldığını ve kendisinden ve kız kardeşinden giderek daha da uzaklaştığını gördükçe New York'a gelmekle en iyi şeyi yapıp yapmadığını çok ciddi bir şekilde sorgulamaya başladı. Akşamlarını
nasıl ve nerede geçirdiğini bilseydi, seyahatlerinin
akıllılığını sorgulamak için daha da büyük bir nedeni olurdu. O,
çalışmasına rağmen ev için hiç parası olmadığını biliyordu ve sahip oldukları az paranın artık Kitty ve kendisi için yeterli olmayacağı zamanı önceden gördü. Bunu fark edince, kendisi de yapacak bir şeyler bulmaya koyuldu.

Bu zor bir konuydu, çünkü iş aramaya gittiği her yerde, bu her zaman kendisi ve kızı içindi, çünkü Bayan Jones'u ne kadar çok görürse, kızı onun etkisi altında bırakmanın o kadar az iyi olduğunu düşünüyordu. Bayan
Hamilton istekli bir kadın değildi, ancak bir annenin sezgilerine sahipti ve kızında ince bir değişiklik gördü. Kız ilk başta hüzünlü oldu, sonra sabırsız ve asi. Joe'nun onlardan çok uzakta, eğlenirken, kendisinin bir mahkum gibi
evde tutulması gerektiğinden şikayet etti. Saygın konumundan uzaklaşmıştı ve akşamın iki
zamanında Thomas'la araba gezisine çıkmıştı; ama o beyefendi
davetine asla anneyi dahil etmediği için, kızının artık gitmemesi gerektiğine karar verdi ve Joe'dan kız kardeşini bazen dışarı çıkarmasını rica etti. İlk başta tereddüt etti, çünkü artık şehir kazanımları arasında kadın akrabalarına karşı duyduğu büyük bir küçümseme vardı. Sonunda,
ancak, kabul etti ve Kit'i bir kez tiyatroya ve bir kez de gezintiye çıkardı. Her seferinde evden çıktıklarında onu Thomas'ın bakımına bıraktı, sevgili Hattie'sini bulmaya veya beklemeye gitti.
Ama annesi bunların hepsini bilmiyordu ve Kit de ona söylemedi.
Etrafınızdaki gerçek dışı hayatın hızlı zehri çoktan karakterini etkilemeye başlamıştı. Gizemli ve sinsi olmuştu. O ilk gece tiyatroda bir coşku patlamasıyla dile getirdiği masum özlem, onunla birlikte gerçek bir tutkuya dönüşüyordu ve bildiği basit eski şarkıları bırakıp sahnenin talep ettiği iğrenç rakun şarkılarını prova etmeye başladı. Annesi istedikleri
yerde bulduğunda özel bir memnuniyet göstermedi, ama somurtkan bir sessizlikle onunla birlikte çalışmaya gitti. Bayan Hamilton her şeyi anlayamıyordu ve birçok gece ağladı ve kalbinin bu çocuğundaki değişim için dua etti. Çalışacak veya mücadele edecek hiçbir şey kalmadığını hissettiği zamanlar oluyordu. Hapishanedeki Berry'den gelen mektuplar giderek azalıyordu. Hayatının sıkıcı, ölü rutinine gömülüyordu. Ona yazdığı mektuplar da düşüyordu. Çocukların yazmasını sağlamak zordu. Rahatsız edilmek istemiyorlardı ve kendisi için yazamıyordu. Böylece takip eden haftalarda ve aylarda çocuklarından, kocasından ve hayatının tüm geleneklerinden daha da uzaklaştı. Joe'nun Banner Kulübü'ndeki ilk gecesinden sonra Hattie Sterling'e verdiği sözü tutmuş ve sık sık onunla buluşmaya gitmişti. Hattie Sterling ona çok şey öğretmişti, çünkü bunu yapmak onun avantajınaydı. Yeşilliği bir giysi gibi üzerinden
solmuştu, ancak hiçbir karmaşıklık onu kadını daha az mükemmel
görmesine
neden olamazdı. Onun kendisinden çok daha yaşlı olduğunu biliyordu, ancak bunu yalnızca onu kazanmadaki becerisinin ek bir işareti olarak
aldı. Tiyatroda sahne arkasına geçtiğinde veya onu sahne kapısında beklediğinde ve onu bir kalabalığın hayranlık dolu bakışları altında taşıdığında kendisiyle gurur duyuyordu. Peki ya Hattie? Onu yarı küçümseyici, yarı eğlenceli bir şekilde seviyordu. Yakışıklı bir çocuktu ve onun ifadesine göre, ona iyi vakit geçirtecek kadar para kazanıyordu, bu yüzden onun zayıflığını ve toy kibrini görmezden gelmeye istekliydi.

"Bak," dedi bir gün ona, "Sanırım taşınman gerekecek. Bugün seni soran genç bir bayan var ve buna izin vermeyeceğim."

Bir an şaşkınlıkla ona baktı, ta ki gözlerindeki kahkahayı görene kadar. Sonra onu yakaladı ve öptü. "Bana ne veriyorsun?"
dedi.

"Düz bir bahşiş, işte bu."

"Kim o?"

"Sizin evinizden Minty Brown adında bir kız."

Yüzü korku ve utançtan tuğla kırmızısına döndü. "Minty Brown!" diye kekeledi.

O kız her şeyi anlatıp onu mahvetmiş miydi? Ama Hattie işinden bahsediyordu ve belli ki hiçbir şey bilmiyordu.

"Ah, onu tanımadığını iddia etmene gerek yok," diye şakayla devam etti.
"Güney'de harika arkadaşlar olduğunuzu söylüyor, bu yüzden onu
akşam yemeğine davet ettim. Seni görmek istiyor."

"Akşam yemeğine!" diye düşündü. Onunla alay mı ediyordu? Ona olan
küçümsemesini sadece bir süre sonra onun aşağılanmasını daha da artırmak için mi bastırıyordu? Ona
baktı, ama yüzünde kötü niyetten şüphe yoktu ve
umutlandı.

"Eh, yaşlı Minty'yi görmek isterim," dedi. "Onu görmeyeli uzun bir gün oldu."

Berber dükkanına gittikten sonra, o öğleden sonra Joe, çelişkili duyguların
fırtınasıyla sürükleniyordu. Minty Brown hikayesini anlatmamışsa,
neden anlatmasındı? Anlatır mıydı ve anlatırsa ne olurdu? Hattie'nin onu
reddedip reddetmeyeceğini sorgulayarak kendine işkence etti. Tam bu düşünceyle eli titredi ve sandalyedeki adam ona içki içip içmediğini sordu.

Ancak akşam Minty ile karşılaştığında, ona ilk bakışı onu rahatlattı. Öne çıkıp elini uzattığında yüzü gülümsemeyle
dolmuştu.

"Vay, vay, Joe Hamilton," diye haykırdı, "seni gördüğüme çok sevindim! Nasılsın?"

"Orta seviyedeyim, Minty. Sen nasılsın?" O kadar mutluydu ki elini bırakamadı.

"Ve çocuğa bak! Bıyık bırakmaya cesareti yokmuş. Kedilerin üst dudağını yalamasına izin veriyordun herhalde. Beni New York'ta görmeyi beklemiyordun, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle. Burada ne yapıyorsun?"

"Ah, bir beyefendi arkadaşım var, hamal, ve onun koşusu değişti, böylece buraya geliyor, evet, ve bana, eğer gelmek istersem beni bir ziyarete getireceğini söyledi, yani, görüyorsun, evet, öyleyim. Her zaman bu kasabayı görmek için çok hevesliydim. Ama söyle bana, Kit ve senin annen nasıl?"

"İkisi de gayet iyi." Onları ve Minty'ye olan
küçümsemelerini unutmuştu.

"Nerede yaşıyorsun? Onları görmeye geliyorum."

Bir an tereddüt etti. Annesinin, Kit değilse, onu nasıl karşılayacağını biliyordu, ama kaderini avucunun içinde tutan bu kadını kızdırmaya cesaret edemedi.

Kadın onun tereddütünü gördü ve konuştu. "Ah, sorun değil. Geçmişi geçmişte bırakalım. Biliyorsun ki ben kimseye kin besleyen biri değilim."

"Haklısın, Minty, haklısın," dedi ve annesinin adresini verdi. Sonra Minty'nin gelmesi için yolu hazırlamak üzere aceleyle eve gitti. Joe, annesinin meseleyi kendisi gibi göreceğinden ve Minty ile vakit geçirmeye istekli olacağından şüphesi yoktu; ama ev sahibini hesaba katmamıştı. Bayan Hamilton, çıkarcılık adına yabancılara bazı tavizler verebilirdi, ama uzun zamandır aşağılık olarak tanıdığı birine saygınlığının zerresini bile vermeyi kesinlikle reddetti.

"Ama bizim için neler yapabileceğini görmüyor musun, anne? O benim tanıdığım insanları tanıyor ve beni onlarla mahvedebilir."

"Minty Brown'a asla boyun eğmedim ve şimdi de bunu yapmayacağım," annesinin tek cevabıydı.

"Ah, anne," diye araya girdi Kitty, "burada hakkında konuşulmasını istemezsin, değil mi?"

"Yapmadığımız bir şey hakkında konuşulması, yaptığımız bir şey hakkında konuşulması kadar iyidir ve o Brown kızıyla arkadaş olursak, o noktaya gelmemiz uzun sürmez. Bunu yapmayacağım. Utanıyorum
Senden, Kitty, beni istemenden."

Kız ağlamaya başladı, kardeşi ise öfkeyle yerde yürüyordu.

"Ne olacağını göreceksin," diye bağırdı; "göreceksin."

Fannie oğluna baktı ve onu daha önce hiç görmediği kadar net görüyor gibiydi, züppeliğini, bayağılığını, korkaklığını.

"Pekala," diye cevapladı iç çekerek, "zaten olanlardan korkak olamaz."

"Göreceksin, göreceksin," diye tekrarladı çocuk.

Minty Brown kararlılığının ateşini söndürmek için hiçbir düşünceye izin vermedi. Joe'dan hemen sonra Hattie Sterling'in evinden ayrıldı ve Joe hala yerde yürüyor ve korkunç önseziler dile getiriyordu ki aşağıdaki zili çalıp Hamilton'ları sordu.

Bayan Jones onu korkuyla döşemeli salona girdi ve sonra
merdivenleri kabararak kiracılarına Güney'den onları görmek isteyen
bir arkadaşları olduğunu söyledi.

"Söyleyin bakalım," dedi Bayan Hamilton, "kimse onları görmek istemiyor."

"Hayır, hayır," diye araya girdi Kitty.

"Heish," dedi annesi; "Bir süre daha sana patronluk taslayacağım."

"Neden, seni anlamıyorum, Bayan Hamilton," diye kabardı Bayan Jones. "Çok hoş bir hanım ve seni evde tanıdığını söyledi."

"Tek yapman gereken o adama söylediklerimi söylemek."

Aşağıdaki Minty Brown küçük konuşmayı duymuştu ve bir şeylerin ters gittiğini
fark ederek dinlemek için merdivenlere gelmişti. Şimdi onun sesi, küçümseyici ve tatlı olmaya çabalarken, ama öfkeyle sertleşerek, aşağıdan yukarı doğru süzüldü:

"Ah, hayır, hanımefendi, onları görmek için can atmıyorum. Sadece acıma duygusuyla seslendim, ama sanırım beni görmekten utanıyorlar çünkü yaşlı adam hapishanede ve şehirden kovuldu."

Bayan Jones nefes nefese kaldı, sonra döndü ve aceleyle aşağı indi.

Kit yeniden ağlamaya başladı ve Joe, annesi sonucu kasvetli bir şekilde izlerken, kendi kendine mırıldanarak yerde yürüdü. Sonunda Bayan Jones'un merdivenlerde bir kez daha adımlarını duydular. Kapıyı çalmadan içeri girdi ve tavırları açıkça tatsızdı.

"Bayan Hamilton," dedi, "Aşağıdaki hanımla konuştum,
ve bana her şeyi anlattı. Odalarımı mümkün olan en kısa sürede bana verirseniz çok mutlu olurum. "

"Yani beni bir yabancının eline mi bırakacaksın?"

"Çok üzgünüm ama evdeki herkes Bayan Brown'ın söylediklerini duydu ve yakında tüm şehre yayılacak ve bu da evimin itibarını mahvedecek."

"Sanırım her şey açıklanabilir."

"Evet ama kızınızın Bay Thomas'la birlikte olduğu için, karısından bile boşanmamışken, herhangi birinin onu açıklayabileceğini sanmıyorum." Kıza kinci bir bakış attı, kız ölümcül şekilde solgunlaştı ve başını ellerinin arasına aldı.

"Bunu mu söylemek istiyorsun, Bayan Jones, kızımı o adama ilk sokan ve onunla dışarı çıkmak zorunda kalan sen miydin? Sanırım şimdi gitsen iyi olur."

Ve Bayan Jones, Fannie'nin yüzüne baktı ve itaat etti.

Kadının sırtı döner dönmez, Joe patladı, "Hadi, hadi!
Lanet olası aptallığınla ne yaptığını gör."

Fannie ona bir dişi kaplan gibi döndü. "Benim önümde küfür etme;
seni buna ben zorlamadım ve buna izin vermeyeceğim. Öğrendiğin
şeyin yanına git, ve kelimelerin tatlı geldiği yere." Çocuk konuşmaya başladı, ama annesi onu durdurdu. "Bir daha küfür etme, Tanrım, o da bu aileden biri olacak ve hapishanede çürüyecek!"

Çocuk annesinin tavırlarından korkmuştu. Birkaç eşyasını bir bohça halinde topluyordu.

"Küfür etmeyeceğim," dedi somurtkan bir şekilde, "Senin yolundan çekiliyorum."

"Ah, devam et," dedi annesi, "devam et. Sen benim oğlum
olduğundan beri uzun zaman oldu. Cehenneme doğru gidiyorsun ve sen bu kadar gün geçirdin."

Joe mümkün olan en kısa sürede evden çıktı. Kit'le konuşmadı
ve annesine bakmadı. Kendini bir köpek gibi hissetti, çünkü kalbinin derinliklerinde bu adımı atmak için sadece bir bahane beklediğini biliyordu.

Arkasından kapıyı çarparak kapatırken, annesi kendini Kit'in yanına
attı ve gözyaşlarını kızının gözyaşlarıyla karıştırdı. Ama Kit başını
kaldırmadı.

"Artık senden başka hiçbir şey kalmadı, Kit;" ama kız konuşmadı,
sadece hıçkırıklarla sarsıldı.

Sonra annesi başını kaldırdı ve neredeyse çığlık attı, "Aman Tanrım, sen değil,
Kit!" Kız ayağa kalktı ve sonra annesinin kollarına bayıldı.

Joe kıyafetlerini bildiği bir pansiyona götürdü ve sonra kulübe gidip içki içmeye gitti, ta ki Hattie
gösteriden sonra.

XI

KIRIK UMUTLAR

Joe Hamilton'ın dünyadaki her şeyden daha çok
eksiği olan şey onu tekmeleyecek biriydi. İyi bir hayat yaşayabilecek ve oldukça saygın bir vatandaş olabilecek birçok adam, doğru zamanda
iyi ve yankılı bir tekme atacak birinin olmaması nedeniyle köpeklere gitti. Bu düzeltici
ve açıklayıcıdır.

Joe'nun özellikle açıklayıcı özelliğine ihtiyacı vardı, çünkü
kendisinin bir köpek olduğunu bilmesine rağmen, annesinin evinden ayrılırken kendini bir şekilde
haksızlığa uğramış hissediyordu ve bu his, bunu düşündükçe daha da artıyordu. Annesi hayattaki şansını mahvetmişti ve bir daha asla başını dik tutamadı. Evet, kulüpteki birkaç kişinin
şaibeli ünleri olduğunu duymuştu, ama kesinlikle bir hırsızın veya
sözde bir hırsızın oğlu olmak, suçlunun kendisi olmak gibi değildi.

Banner'da tek başına bir yere oturdu ve bir kokteyl sipariş etti, içeri
uğrayan diğer birkaç yalnız üyeye ters ters baktı.
Çok fazla kişi yoktu ve sosyal olmama hastalığı
evi ele geçirmişti. İnsanlar farklı masalara dağılmış bir şekilde oturuyorlardı, barmenin onları "bir araya gelmedikleri" için
içinden lanetlemesine aldırış etmiyorlardı.

Joe'nun aklı acı düşüncelerle doluydu. Ne kadar zamandır evden
uzaktı? diye sordu kendi kendine. Neredeyse bir yıl. New York'ta neredeyse bir yıl geçti ve o çok arzuladığı şey olmuştu,--hızlı yaşamının bir parçası--ve şimdi bir anda yaşlı bir kadının inatçılığı onun inşa ettiği her şeyi
yok etmişti.

Thomas bunu duyduğunda ne diyecekti? Diğerleri ne düşünecekti? Peki ya Hattie? Onu bir daha asla fark etmeyeceği açıktı. Minty Brown'un kötü niyetinin onu tüm arkadaşlarını aramaya ve hikayeyi duyurmaya yönelteceğinden hiç şüphesi yoktu. Neden annesine sempati duymayarak onu yatıştırmaya çalışmamıştı? Bunu yapmaktan
hiç çekinmezdi ama çok geç düşünmüştü. Barmen saygılı bir alaycılıkla arayıp elindeki bardağı kiralamak isteyip istemediğini sorana kadar
sorunu üzerinde düşünerek oturdu.

Aptalca bir kahkaha attı, kalan içkiyi bir dikişte bitirdi ve
Üzüntü içeri girdiğinde bir tane daha sipariş ediyordu. Doğrudan Joe'nun yanına geldi ve
oturdu. "Bay Hamilton 'İki yapalım, Jack' diyor," dedi
kolayca aşinalıkla. "Ne oldu, ihtiyar?
Somurtkan görünüyorsun."

"Somurtkan hissediyorum."

"İlahi Hattie hiçbir espri yapmadı, değil mi? Sevgili yaşlı kız bu yaşta histerik olmadı mı? Umarım olmaz."

Joe ona dik dik baktı. Bu adam neden bu kadar üzgün bir şekilde geveze olsun ki?

"Hadi, hadi Hamilton, eğer kendimi seninle bir içki içmeye davet ettiğim için
kızgınsan, siparişi geri çekerim. Söylenecek kahramanca şeyin
içkileri kendim ödeyeceğim olduğunu biliyorum, ama cesaretimi böyle doğal olmayan bir şey yapacak kadar
boşa çıkaramam."

Genç Hamilton itiraz etmek için acele etti. "Ah, sizi artık iyi tanıyorum, kaç içki için ödemem gerektiğini biliyorum. Önemli olan o değil."

"Peki, o zaman, söyle bakalım. Ne oldu? Hiçbir şey yapmadın, değil mi?"

Joe'nun bu adama tüm gerçeği, meselenin ne olduğunu anlatma ve böylece kalbini rahatlatma isteği geldi. İçgüdüsel olarak yaptı. Eğer Hüzün'den çok şey beklemişse hayal kırıklığına uğradı, çünkü adamın yüzündeki tek bir kas
tüm
dinleme boyunca değişmedi.

Bittiğinde, dumandan bir çelenk arasından arkadaşına eleştirel bir şekilde baktı. Sonra şöyle dedi: "New York kulüplerinin eğitiminden tam bir yıl
geçen bir adam için, garip bir şekilde
gençsin. Bakalım, artık on dokuz veya yirmi yaşındasın - evet. Eh, belki de bu yüzdendir. Daha yaşlı doğmamış olman üzücü. Çoğu
erkeğin daha büyük olmaması üzücü. Bu kadar zaman harcamak ve öğrenmek için
bu kadar çok iyi şeyi kaybetmek zorunda kalmazlardı. Şimdi, Bay Hamilton, sana şunu söyleyeyim ve
affet beni, aptalsın. Senin durumun, burada takılan adamların onda dokuzunun durumu kadar bile kötü değil. Şimdi,
mesela, babam asıldı."

Joe irkildi ve dehşetle soluk verdi.

"Ah, evet, ama bu çok iyi bir iple ve Teksas'ın en iyi vatandaşları tarafından yapıldı, bu yüzden aileme bahşettikleri ayrıcalık için onlara gerçekten minnettar olmam
gerekiyor gibi görünüyor, ama değilim. Nankörce üzgünüm. Bir adam, kendisini üzgün olmaktan alıkoyan mantıklı bir yaşam görüşüne sahip olmak için çok yüksek veya çok düşük olmalı. İtiraf etmeliyim ki
derinliklere ulaşmayı hiç başaramadan
heveslendim.

"Şimdi biraz etrafına bak. Şuradaki küçük kızı görüyor musun? O Viola.
İki yıl önce bir öğle yemeği odasının zemininden bir demir tabureyi çekip çıkardı ve onunla başka bir kadını öldürdü. Yaşı on dokuz, bu arada senin yaşlarında. Eh, belli bir
çekiş gücüne sahip arkadaşları vardı. Bundan kurtuldu ve kimse Viola hakkında kötü düşünmüyor. Görüyorsun, Hamilton, bu hayatta hepimiz ateşten muzdaribiz ve hiç kimse
birbirinden biraz sıcak bulduğu için uzaklaşmaz. Buna
alışık olmadığınızda tehlikelidir; ancak
kavurma sürecinden geçtiğinizde, daha fazla bulaşmaya karşı aşılanmış olursunuz. Şimdi,
orada Barney var, tanıdığım en iyi adam; ancak
cepçilikten iki kez suçlandı. Burada her gece karşılaştığın yarım düzine adam adamlarını öldürdü. Diğerleri daha az saygı duyduğun
daha kötü şeyler yaptı. Zavallı Wallace, yeni geliyor ve neşeli bir paçavracı gibi görünüyor, yaklaşık altı ay önce babasının ona bıraktığı bir evin satışından elde ettiği gelirle yaklaşık iki bin dolarla buraya geldi. Bu gece kulüp sandalyelerinden birinde uyuyacak, kendi isteğiyle değil. İki bin dolarını öğrenmeye harcadı. Ama,
sonuçta, iyi bir yatırımdı. Bir yıllık gelir satın almak gibiydi.
Başkalarının kendisinden geçindiği gibi,
başkalarının üzerinden nasıl geçineceğini çoktan öğrenmeye başladı.
Yolunmuş kuşun gagası, başkalarının tüyleri için keskinleştirildi. Bundan sonra
Wallace başkalarının sırtından yaşayacak, yiyecek, içecek ve uyuyacak ve
kaybettiği paranın yasını tutmayı unutacak.
Kırık ve işe yaramaz bir şekilde, yoksullar evi veya çömlekçi tarlası onu alana kadar bu şekilde devam edecek. Oh,
güzel, zengin bir hayat, oğlum. Hoşuna gideceğini biliyorum.
Seni ilk gördüğümde hoşuna gideceğini söylemiştim. İçinde bolca hareket var ve bir adam
asla yalnız kalmaz. Sadece zenginler yalnızdır. Başkalarına bağımlı olanlar sadece bağımsızlardır."

Üzüntü tuhaf bir kahkaha attı ve korkunç derecede parlak gözlerinde Joe'nun tüylerini diken diken eden bir bakış vardı. Eğer adamın ona söylediği her şeyi anlayabilseydi, geri dönebilirdi bile. Ama dönmedi. Bir içki daha söyledi. Üzüntü konuşmasının onun üzerindeki tek etkisi, kendisini harika bir şekilde "içinde" hissetmesini sağlamaktı. Ona sahte bir cesaret verdi ve zihninde artık Hattie ile yüzleşmekten korkmayacağını söyledi.

Bilmiş bir bakışla elini Üzüntü'ye uzattı. "Teşekkürler, Üzüntü," dedi, "bana çok yardım ettin."

Üzüntü uzatılan eli itti ve ayağa fırladı. "Yalan söylüyorsun," diye haykırdı, "Ben yalan söylemedim; Sadece deneyecek kadar aptaldım;" ve
hızla masadan uzaklaştı.

Joe ilk başta şaşırmış gibi göründü ve sonra arkadaşının geri çekilen
şekline güldü. "Zavallı ihtiyar," dedi, "yine sarhoş. İçeri girmeden önce bir şeyler yaşamış olmalı."

Suçları veya durumları hakkında Üzüntünün söylediklerinde yalan yoktu. O, her yıl New York'ta daha da büyüyen ve bu ülkedeki her büyük şehirde taklitçileri olan tuhaf bir sınıfa aitti. Başkalarının kanıyla yaşayan, sülük gibi yaşayan, hayatını aptal adamların ve ahlaksız kadınların damarlarından alan, iyi giyimli tembelliğiyle övünen ve gönüllü yoksulluğunda utanmayan bir topluluk. Sınıfın her üyesi birbirini, yöntemlerini ve sınırlarını bilir ve birbirlerine olan sadakatleri onları büyük, iri yarı, modaya uygun üniformalı bir tembellik topluluğuna dönüştürür. Bazıları yılın birkaç ayında yarışlara katılır; diğerleri ise aynı şekilde aralıklı olarak "ucuz" politikalarda kumar oynar ve zaman veya çıkarları değiştikçe partiden partiye geçerler. dikte etmek. Ama çoğunlukla tarladaki zambaklar gibidirler.

Üzüntü, Joe'yu alaycı bir şekilde davet ettiği bu setti ve
Joe onur duydu. Tüm eski duygularının
aptalca ve tamamen yersiz olduğunu; daha önceki yıllarında öğrendiği her şeyin
yanlış olduğunu fark etti. Artık iyi bir
itibar istemenin affedilemez bir olgunlaşmamışlığın işareti olduğunu ve onursuzluğun
değerli tek şey olduğunu çok açıktı. Kendini daha iyi hissetmesini sağladı.

Tiyatroya doğru cesurca yürümeye başladığı sırada Minty
Brown tanıdığı kulüp üyelerinden biriyle içeri girdi. Eğildi ve gülümsedi, ama
ilk başta onu fark etmemiş gibi göründü ve fark ettiğinde arkadaşını dürttü ve güldü.

Birdenbire küçük cesareti dışarı sızmaya başladı ve yanındaki adama ne söylediğini anladı, çünkü ona baktı ve
sırıttı. Üzüntünün felsefesi şimdi neredeydi? Açıkça Minty
eğitici etkileri altına alınmamıştı ve tüm meseleyi
eski, cahilce şekilde düşünüyordu. O da bunu düşünmeye başladı.
Bir şekilde eski öğretiler ve eski gelenekler, hayatın kritik anlarında can sıkıcı bir şekilde geri dönüyor, ancak insan uzun zaman önce
bazı yeni düşünce biçimlerinin ne kadar daha doğru ve daha iyi olduğunu fark etti.
Ancak Joe, Minty'nin bu eski fikirleri gündeme getirerek hayallerini paramparça etmesine izin vermeyecekti. Minty'ye talimat verilmesi gerekiyordu.

Ayağa kalktı ve masasına gitti. "Neden, Minty," dedi elini uzatarak, "bana kızgın değilsin, değil mi?"

"Defol git buradan, evet," dedi öfkeyle; "Hırsız Berry Hamilton'ın ailesinden hiçbirinin benimle konuşmasını istemiyorum."

"Neden, bu akşam iyiydin."

"Evet, ama şaka olsun diye, ve sen naziktin çünkü seni ifşa edeceğimden korkuyordun. Hadi bakalım."

"Hadi bakalım," dedi Minty'nin genç adamı; ve tehditkar görünüyordu.

Joe, ne kadar az öz saygısı kalmışsa, odadan gizlice çıktı ve tiyatroya gidip vodvil evlerinde oynayan Hattie'yi beklemek için ona cesaret vermek için yan taraftaki bir barda birkaç viskiye ihtiyacı oldu. Hattie, şirketinin açılışını bekliyordu.

Sahne kapısına ulaştığında kapanış perdesi yeni bitmişti. Hattie dışarı çıkıp kolunu tuttuğunda, orada sadece kısa bir süre kalmıştı. Yüzü parlak ve gülümsüyordu ve ona doğru çevirdiği dans eden gözlerinde iğrenme belirtisi yoktu. Açıkça duymamıştı ama bu düşünce ona özel bir zevk vermedi, çünkü duyduğunda nasıl davranacağı konusunda onu merakta bıraktı.

"Bir yere gidip biraz akşam yemeği yiyelim," dedi; "Açım.
Neden bu kadar üzgün görünüyorsun?"

"Ah, kendimi pek iyi hissetmiyorum."

"Umarım o uzun dilli Kahverengi kadının kafanı karıştırmasına izin vermiyorsundur, değil mi?"

Kalbinin durduğunu hissetti. O zaman biliyordu.

"Her şeyi biliyor musun?"

"Elbette biliyorum. Hikayesini ilk önce bana getireceğini biliyor olabilirsin."

"Ve hala benimle konuşmaya devam ediyorsun?"

"Şimdi bak Joe, eğer içtiysen seni affederim; içmiyorsan, git ve beni terk et. Söyle, beni ne sanıyorsun? Başkası onun hakkında konuştuğu için bir arkadaşımı yere sereceğimi mi düşünüyorsun?
Şey, Hat Sterling'i tanımıyorsun. Minty bana o hikayeyi anlattığında, o
benim soyunma odamdaydı ve onu oradan uçarak ve
bir ay boyunca unutamayacağı bir şekilde azarlayarak gönderdim."

"Sanırım kulüpte bana bu kadar sert atılmasının sebebi buydu."
Kıkırdadı. Tekrar cesaretlenmişti. Hüzün'ün söylediği her şey doğruydu,
sonuçta, ve insanlar ondan daha az düşünmüyordu. Sevinci sınırsızdı.

"Yani sana sert atladı, öyle mi? Kedi!"

"Ah, bana hiçbir şey söylemedi."

"Joe, işte tam da böyle. Ben bir melek değilim, bunu biliyorsun, ama dürüst olmaya çalışıyorum ve ne zaman bir arkadaşımın şansının yaver gitmediğini, cebinde veya duygularında bir değişiklik olduğunu görsem, ona yüzgecimi veriyorum. Aman, dostum, sanırım seni tüm bunların altında tuttuğun dik duruşun için daha çok seviyorum."

"Aman, Hattie," diye patladı, artık kendini kontrol edemeyerek, "sen---sen----"

"Ah, ben sadece arkadaşlarını yere sermeyen Hat Sterling'im. Hadi, gel de bir şeyler ye. Eğer o şey kulüpteyse, oraya gidip ona konuşmasının ne kadar önemli olduğunu göstereceğiz. Tüm oyunun kendisi olduğunu düşünüyor, ama ben onu fark edip ona bir, iki, üç olmadığını gösterebilirim."

Sancak'a ulaştıklarında, Minty'nin hala orada olduğunu gördüler. Joe'ya karşı çok başarılı bir şekilde uyguladığı
taktiğin aynısını ikisine de
denedi. Arkadaşını dürttü ve kıkırdadı. Ama başa çıkması gereken başka biri daha vardı. Hattie Sterling ona soğuk ve kayıtsız bir şekilde baktı ve yanından geçip bir koltuğa oturdu. Joe, kadının ona emrettiği
kayıtsız tavırla
akşam yemeği ve diğer şeyleri sipariş etmeye devam etti. Minty belirgin bir şekilde rahatsız hissetmeye başladı, ama
dövülmemek onun işiydi. Açıkça güldü. Hattie onu
duymuyor gibiydi. Üzüntü'yü yanına çağırıyordu. O geldi ve oturdu.

"Şimdi buraya bak," dedi, "akşam yemeği yiyemezsin çünkü
bir yemeği senin için
tatlı hale getirecek
muhteşem açlık aşamasına
ulaşmadın. Neredeyse açlıktan ölmeye o kadar alışmışsın ki
başka hiçbir koşulda
bir yemek sana iyi gelmiyor.
İçkilerdesin,
ama. Susuzluğun her zaman mevcut.--Jack," diye seslendi uzun odadan barmene, "üç olsun. --Buraya eğil, seninle
konuşmak istiyorum. Duvarın yanındaki şu kadını görüyor musun? Hayır, o değil, Griggs'le birlikte olan iri yarı kadın. Pekala, Joe'yu devirmeye çalışan bir
hikayeyle buraya geldi ve senin onu yapmama yardım etmeni istiyorum."

"Ah, genç arkadaşımızı üzen oydu, öyle mi?" dedi Üzüntü,
kederli gözlerini Minty'ye çevirerek.

"O o. Yani bunu biliyorsun, öyle mi?"

"Evet, ve onu yapmana yardım edeceğim. Kardeşlikten birine dokunmamalı, bilirsin." Gözlerini dışarıdakinin üzerine dikti, ta ki kıvranana kadar.
Kendisine yöneltilen bu ciddi konuşmayı hiç anlayamıyordu. Acaba çok ileri mi gitmişti ve onu
dışarı atmayı mı düşünüyorlardı diye merak etti. Bu onu tedirgin etti.

Şimdi, aynı Bayan Sterling, istediği zaman epeyce ilgi çekme yeteneğine sahipti. Bunu bu gece devreye soktu ve
on dakika içinde, Üzüntünün de yardımıyla, masasının etrafında neşeli insanlardan oluşan bir kalabalık
oluşturdu. Kendisinin de ifade edeceği gibi, "her şey yağlanıyordu", aniden durdu ve gözlerini Minty'ye çevirerek, herkesin duyabileceği kadar yüksek bir sesle,--
"Söyleyin çocuklar, Joe hakkındaki hikayeyi duydunuz, değil mi?"

Duydular.

"Eh, bunu anlatan oydu; buraya onu ve beni
aşağılamaya çalışmak için geldi. Bunu yapacak mı?"

"Sanırım yapmayacak!" coşkulu bir cevaptı ve her yüz artık korkmuş olan Minty'ye döndü. Hızla ayağa kalktı ve eteklerini toplayarak odadan kaçtı, ardından daha ağır adımlarla yıkılmış Griggs geldi. Hattie'nin kahkahası ve "Teşekkürler, arkadaşlar," onu takip etti.

* * * * *

Joe'nun annesi ve kız kardeşi için işler onun için olduğundan daha zordu. Bundan bir hafta veya daha fazla bir süre sonra Kitty onu buldu ve Minty'nin hikayesinin işverenlerine ulaştığını ve işsiz olduklarını söyledi.

"Bak Joe," dedi üzgün bir şekilde, "Mis' Jones'tan taşındığımızdan beri bir daire tuttuk ve onu döşemek zorundaydık. Bir kiracımız var, bir yarış atı adamı ve bana bakmakta çok iyi ama bu yeterli değil. Şimdi bir şeyler yapmalıyız."

Joe üzüntüden öylesine etkilenmişti ki ona bir dolar verdi ve bu konu hakkında bir arkadaşıyla konuşacağına söz verdi.

Hattie'ye de konuştu.

"Bir iki kez kız kardeşinin şarkı söyleyebildiğini söyledin. Onu
buraya getir, eğer bir şey yapabilirse ona sahnede bir yer
bulurum," diye cevapladı Hattie.

Kitty bunu duyduğunda neşelendi, ama annesi sadece başını salladı
ve "De las' hope, de las' hope," dedi.

XII

"TÜM DÜNYA BİR SAHNE"

Kitty, ilk tanıştıklarında Hattie Sterling'e umutsuzca aşık olarak Joe'nun kız kardeşi olduğunu kanıtladı. Aktris ona karşı çok nazikti ve ona sevimli, küçümseyici bir şekilde "çocuğum" diye seslendi ve yanağını okşadı.

"Joe'nun seni daha önce yanına getirmemiş olması üzücü. Uzun zamandır iyi arkadaşız."

"Bana senin ve onun gerçekten iyi arkadaş olduğunuzu söyledi."

Joe kız kardeşinin gözünde şimdiden yeni bir önem kazanmıştı. Bayan Sterling gibi birinin arkadaşı olmak için oldukça iyi bir adam olmalıydı diye düşündü.

"Yani sahneye çıkmak istiyorsun, öyle mi?"

"Evet, hanım, eğer yapabilirsem benim için çok iyi olacağını düşündüm."

"Joe, dışarı çık ve bizim için biraz bira al, sonra kız kardeşinin şarkı
söylediğini duyacağım."

Bayan Sterling sanki bir yöneticiymiş ve itaat edilmesi için sadece parmaklarını şıklatması gerekiyormuş gibi konuşuyordu. Joe birayla geri döndüğünde, Kitty bir
bardak içti. Hoşuna gitmedi ama ev sahibini gücendirmek istemedi. Bundan sonra şarkı
söyledi ve Bayan Sterling onu cömertçe alkışladı, ancak genç kızın gerginliği elinden gelenin en iyisini yapmasını engelledi. Teşvik
yardımcı oldu ve evde daha fazla vakit geçirdikçe daha iyi yaptı.

"Neden, çocuğum, güzel bir sesin var. Ve Joe, onu bunca zamandır
susturuyordun. Kendinden utanmalısın."

Genç adamın söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Kitty'yi neredeyse protestoya maruz bırakmıştı, çünkü onun yeteneğine güvenmiyordu ve "kızının" onu hayal kırıklığına uğratacağını düşünüyordu. Şimdi kız kardeşini bu kadar ilgi odağı altında ve kendisini "sahnede" bulmak onu hiç memnun etmiyordu.

Kitty oldukça sevinçliydi; çalışma fikrinden çok, yapmasına izin verilebilecek işin ihtişamından.

"Sana söylüyorum," diye devam etti Hattie Sterling, parlak çoraplı ayağını bir sandalyeye atarak, "sesin koro için fazla güzel.
Bana bir sigara ver, Joe. Bir tane al, Kitty?--sana Kitty diyeceğim.
Güzel ve ev gibi, sonra da çok iyi arkadaş olmalıyız, biliyorsun."

Kitty, büyücüden hiçbir şeyi reddetmek istemeyerek, sigarasını alıp yaktı, ama birkaç nefes öksürmesine neden oldu.

"Tut, tut, Kitty, çocuk, alışkın değilsen yapma. Yakında öğreneceksin."

Joe, kız kardeşini bu kadar hassas bir sanatı denediği ve başaramadığı için tekmelemek istedi, çünkü henüz Hattie'ye olan hayranlığını tamamen kaybetmemişti.

"Şimdi, söylemek istediğim şey," diye devam etti kadın birkaç düşünceli nefesten sonra, "her neyse, koroda başlaman ve yukarı doğru ilerlemen gerekecek. Görünüşün ve sesinle, 'yükseliş ve çıkışlardan' birini ortadan kaldırman uzun sürmez.
Umarım ben olmam. Yardım ettiğim kişiler bunu yapmaya
yeterince sık çalıştı."

İçinde sadece bir parça burukluk olan bir kahkaha attı, çünkü sahnede sadece kısa bir süre kalmış olmasına rağmen artık gençliğinin ilk tazeliğindeki her şeyi fetheden Hattie Sterling olmadığını fark etmeye başlamıştı.

"Ah, kimseyi dışarı atmak istemem," diye itiraz etti Kit.

"Ah, boş ver, yakında bu duygunun üstesinden geleceksin ve gelmesen bile çok da önemli olmayacak. Bir şey olmalı. Birinin aşağı inmesi gerekiyor. Bu hayatta uzun süre dayanamayız: bizi çok geçmeden yıpratır ve yıprandığımızda, şarkı söylendiğinde, dans edildiğinde ve eğlendiğimizde,
yöneticinin bize ihtiyacı kalmaz; bu yüzden bizi saflara indirir veya
tamamen kovar."

Joe burada onun bir şey söylemesinin zamanının geldiğini düşündü. "Çık dışarı, Hat," dedi küçümseyerek; "Daha bir düzine yıl daha iyisin."

Onu fark etmeye tenezzül etmedi, sadece bir koklama kadar.

"Ama söylediklerimin seni korkutmasına izin verme, Kitty. İyi bir şansın var ve belki benden daha fazla
aklın olur ve en azından
para biriktirirsin--içindeyken. Ama bunu bırakalım. Beni
hasta ediyor. Tek yapman gereken yarın opera binasına gelmen ve
seni müdürle tanıştıracağım. O bir aptal ama sanırım
senin için bir şeyler yapmasını sağlayabiliriz."

"Ah, teşekkür ederim, yarın buralarda olacağım, elbette."

"Saat on civarında gelsen iyi olur. Yarın prova var ve onu orada bulabilirsin. Elbette, oldukça sert olacak, provalarda her zaman
olur, ama sende bir şey olduğunu
düşünürse ve bunu ortaya çıkarabilirse sana asılacaktır."

Kitty kendini görevden alınmış hissetti ve gitmek için ayağa kalktı. Joe ayağa kalkmadı.

"Sonra görüşürüz, Kit," dedi; "Henüz gitmiyorum. Söyle," diye ekledi, kız kardeşi gittiğinde, "çok ateşlisin. Ona neden bütün bu dolandırıcılığı
vermek istiyorsun? Asla içeri giremeyecek."

"Joe," dedi Hattie, "eşek olmaktan çok sıkılmıyor musun?
Bazen seni öpmek istiyorum, bazen de seni tekmelemem gerektiğini hissediyorum. Şimdi seninle biraz daha bira getirmene izin vererek
uzlaşacağım. Kardeşin buradayken bu bayatladı. Hoşuna gitmediğini gördüm ve bu yüzden benimle başa çıkmaya çalışacağından korktuğum için daha fazla
içmedim."

"Kit hala epeyce bir alakarga," diye belirtti Joe bilgece.

"Ah, evet, bu dünya alakargalarla dolu. Birçoğu onları bilge yapacak kadar şey gördü,
ama onlar hala alakarga ve bunu bilmiyorlar. En kötüsü de bu. Oyunda bile olmadıkları halde, kendilerinin olduğunu düşünerek etrafta dolaşıyorlar. Hadi bira al."

Ve Joe, üzerine oturulduğu hissiyle gitti.

Kit, annesine iyi beklentilerini anlatmak için neşeli bir kalple eve uçtu. Odaya daldı, ağlayarak, "Ah, anne, anne, Bayan Hattie sahneye çıkmamın iyi olacağını düşünüyor. Harika değil mi?"

Annesinden beklenen sıcaklığı alamadı.

"Biliyorum, çok harika olacak. Sahnedeki insanların
çok fazla
bir şey ifade etmediğini görüyorum. Kızların kendilerini gösterme biçimleri
bana çok kötü geliyor. O gece gördüğümüz gibi mi giyineceksin?"

Kit başını eğdi.

"Sanırım öyle yapmak zorundayım."

"Eğer yapmak zorundaysan, seni her gün görmek isterim. Ah, Kit, küçük
kızım, yapma, yapma. Kardeşinle
birlikte aşağı inme. Joe gitti."

"Neden, anne, anlamıyorsun. Joe artık önemli biri. Bayan Hattie'nin onun hakkında nasıl konuştuğunu duymalıydın. Uzun zamandır arkadaşı olduğunu söyledi."

"Arkadaşı, evet, ve kendi düşmanı. O kızdan bahsetmene gerek yok,
Kit. Joe'yu mahvetti ve şimdi de senden."

"Ama günümüzde herkes buradaki sahne insanlarının saygın olduğunu düşünüyor."

"Belki de ben eski kafalıyım ama hiçbir erkeğin hanımefendiliğine, o kızların yaptığı gibi kendini gösterdiğinde inanamıyorum. Aman, Kit, yapma. Yeterince görmedin mi? Bu insanlardan uzak durmak için yeterince şey bilmiyor musun? Tek istedikleri seni aşağı çekmek ve sonra toza sürüklendiğinde sana gülmek."

"Bunu hissetmemelisin, anne. Bunu sana yardım etmek için yapıyorum."

"Böyle bir yardıma ihtiyacım yok. Açlıktan ölmeyi tercih ederim."

Kit cevap vermedi, ama tavırlarında teslimiyet yoktu.

"Kit," diye devam etti annesi, "sana daha önce hiç söylemediğim bir şey var, şimdi sana söyleyeceğim. Bayan Gibson, taşınmadan önce beni görmek için Bayan Jones'un arsasına gelmeli, evet ve bana birçok şey
konusunda konuştu." Tereddüt etti. "Kocama asla teslim olmadığımı, hapis cezasının boşanmayla aynı şey olduğunu ve eğer Be'y dışarı çıkmak için yaşarsa, tekrar gitmek zorunda kalacağımızı söylüyor. Bunu umursamam, Kit, ama Be'y'nin yaşında dışarı çıkmak için fazla şansı olmadığını ve evet, bu süre boyunca yalnız yaşayacağımı ve yaşlandığımda bana bakacak kimse olmayacağını söylüyor. Onu almamı istiyor, Kit. Kit, senin hayatını seviyorum; o benim tek aşkım. Ama Joe gitti ve eğer gidersen, Tanrım Tawm Gibson'a evet diyeceğim." 

Anne, yalvarışının kızı üzerinde nasıl bir etki yaratacağını görmek için başını kaldırdı. Söylediklerinin istenilen sonucu vereceğini umuyordu.
Ama kız boynundaki kurdeleyi camın önünde sabitlemekten döndü,
yüzü ışıl ışıldı. "Neden, harika olacak. O çok iyi bir adam ve
yarış atı adamlarının çoğu zaman parası olur. Neden onunla evlenmiyorsun, anne?
O zaman güvende ve yerleşik olduğunu hissederdim ve gösteri şehir dışındayken yalnız olmazdın."

"Onu alıp seni terk etmemi mi istiyorsun?"

"Sanırım söyledikleri doğru, anne. Sanırım bir daha asla babanı
göremeyeceğiz ve bir şeyler yapmalısın. Artık kendin için yaşamalısın."

Annesi başını ellerinin arasına aldı. "Tamam," dedi, "Yapacağım; onu alacağım. İki çocuğum da gitmişken ben de gidebilirim. Po' Be'y, po' Be'y. Eğer dışarı çıkarsan, Tanrı seni ne bulacağını
öğrendirsin." Ve Bayan Hamilton ayağa kalktı ve odadan sendeleyerek çıktı, sanki beklediği yaşlılık çoktan gelmiş gibi.

Kit, gözlerinde korku ve kederle arkasından bakıyordu. "Zavallı anne," dedi, "ve zavallı baba. Ama biliyorum ve bunun en iyisi olduğunu biliyorum."

Ertesi sabah erkenden kalktı ve "Martin's Blackbirds"ün yönetici yıldızıyla yapacağı röportaj için sıkı bir şekilde prova yaptı.

Tiyatroya vardığında, Hattie Sterling onu samimi bir şekilde karşıladı.

"Erken geldiğin için mutluyum, Kitty," diye belirtti, "belki Martin provalara başlamadan ve heyecanlanmadan önce onunla konuşma şansın olur. O zaman biraz daha az ayı gibi olur. Ama onu o zamana kadar göremesen bile, bekle ve sana blöf yapmaya
çalışırsa korkma. Havlaması ısırmasından çok daha kötüdür."

Bay Martin o sabah geldiğinde, iş başvurularını görmekten başka fikirleri vardı. Gösterisi iki hafta içinde başlamalıydı ve
aslında hiçbir şey yapılmamışken, her zamankinden daha büyük ve daha iyi olacağı ilan edilmişti. Bu reklamın vaadi yerine getirilmeliydi. Bay Martin geç kalmıştı ve bu yüzden
herkesle arası bozuktu. Aceleyle, sert ve önemli bir şekilde geldi.

"Günaydın, Bay Smith, günaydın, Bayan Jones. Ha, bayanlar ve baylar, hepiniz
burada mısınız?"

Ağzından çıkan her kelimeyi sanki sonradan kalan tat ona
hoş gelmiyormuş gibi fırlattı. Koro arasında, vasalları arasında öfkeli bir kral gibi yürüyordu ve bakışları küstah bir ateş parıltısıydı. Başından ayaklarına kadar, kendine yeten, acımasız kibrin tam bir örneğiydi.

Kitty, girişindeki insanların üzerine çöken sessizliği fark ettiğinde titredi. Odadan dışarı fırlamak istedi. Bu korkunç adamla asla yüzleşemezdi. Adamın gözlerinin kendisine dikildiğini
gördüğünde daha da titredi.

"O kim?" diye sordu, sanki bir sopa ya da taşmış gibi onu hiçe sayarak.

"Onun kafasını koparma. Bir kız arkadaşım bir yer istiyor," dedi Hattie. Martin'e meydan okuyacak tek kişi oydu.

"Hıh. Bırak beklesin. Şu anda kimseyi dinlemeye vaktim yok.
Sizler sıraya girin, ilk koroya gelenler, ben de
sweatshirt'ümü
giyeyim."

Bir paravanın arkasında kayboldu, oradan kalın, emici bir gömlek ve ince bir yün pantolonla giyinmiş ya da yarı giyinmiş bir şekilde çıktı.
Sonra iş başladı. Adam yorulmak bilmiyordu. Enerjinin
ruhu gibiydi. Sahnenin her yerinde aynı anda bulunuyordu, koroyu yönetiyor, onlara adımları gösteriyor, beceriksiz bir kızı düzene sokuyor, bağırıyor, el kol hareketleri yapıyor, piyanisti aşağılıyordu.

"Hadi, hadi," diye bağırırdı, "o vuruşta sol ayak. Bah, bah, dur!
Bir sürü teneke asker gibi yürüyorsun. Eklem yerlerin paslı mı?
Yağ ister misin? Bak, Taylor, seni tanımasaydım, seni bir kamyon sanırdım. Ayaklarını kaldır, ağzını aç ve hareket et, hareket et, hareket et! Oh!"
ve umutsuzluk içinde başını öne eğiyordu. "Ve iki hafta içinde bu şeylerle bir şeyler yapmam gerektiğini düşünmek--iki hafta!" Sonra aniden tekrar hevesle onlara dönerdi. "Hadi, yine başla, yine başla! O notayı tut, tut! Şimdi dön ve sol ayakla. Şu müziği durdur, durdur! Bayan Coster, bu adımı yaklaşık bin yıl sonra öğreneceksin ve benim bundan dokuz yüz doksan dokuz yıl ve elli hafta daha az zamanım var. Buraya gel ve o adımı benimle birlikte dene. Hareket etmekten korkma. Sıcak bir
ızgaradaki tavuk gibi adım at!" Ve utangaç bir kız öne çıkıp diğerlerinden önce tek başına bu adımı atacaktı.

Kitty sahneyi korku ve öfke arasında eşit olarak bölünmüş bir zihinle seyretti. Ona böyle konuşursa ne yapmalıydı? Şüphesiz diğerleri gibi o da utangaçça gülümseyip ona itaat etmeliydi. Ama buna
inanmak istemiyordu. Bebekliğinden beri bildiği bağımsızlığın kendini göstereceğini ve Hattie Sterling'in yaptığı gibi ona karşılık vereceğini hissediyordu. Kendini korkmuş ve cesareti kırılmış hissediyordu, ama ara sıra arkadaşı hareketli şarkıcıların arasından ona cesaret verici bir şekilde gülümsüyordu.

Sonunda, Bay Martin'in haykırışını duyarak düşünceleri bölündü: "Ah, bırakın, bırakın ve gidip dinlenin, siz eski ceviz parçaları, ve çıldırmadan önce bir dakikalığına sizi unutmama izin verin. Şu yeni kız nerede şimdi?"

Kitty ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü, titreyerek öyle ki neredeyse yürüyemiyordu.

"Ne yapabilirsin?"

"Şarkı söyleyebilirim," çok belirsiz bir şekilde.

"Eğer şarkı söyleyeceğin ses buysa, bunun iyi mi kötü mü olduğunu anlayacak çok kişi olmayacaktır. Hadi, bir şeyler dinleyelim. Bunlardan herhangi birini biliyor musun?"

Ve birkaç şarkının adını okudu. Bazılarını biliyordu ve birini seçti. "Bunu dene. Al, Tom, ona çal."

Kız için zorlu bir süreçti. Daha önce
sadece yakın tanıdıklarının ve kasaba halkının bulunduğu bir kilise konserinden daha korkutucu bir yerde şarkı söylememişti. Şimdi, kendileri şarkıcı olan
tüm bu garip insanların önünde şarkı söylemek, kendisini baygın ve garip hissettiriyordu. Ama umutsuzluğun cesareti geldi ve şarkıya başladı. İlk başta sesi titredi ve onu yarı yolda bırakmakla tehdit etti. Olmamalıydı. Korkusunu bastırdı ve müziği dudaklarından zorla çıkardı.

Bitirdiğinde, Martin'in gürültülü bir kahkaha
attığını duyunca irkildi. Ne kadar aşağılanma! Başarısız olmuştu ve ona söylemek yerine,
tüm şirketin önünde onu utandırıyordu. Gözlerine yaşlar doldu ve tam pes edecekken Hattie Sterling'den güven verici bir baş sallama ve gülümseme yakaladı ve bunu son bir umut olarak değerlendirdi.

"Haw, haw, haw!" Martin güldü, "haw, haw, haw! Küçük olan korkmuştu, anlıyor musun? Korkmuştu, anlıyor musun? Ama ona karşı gösterdiği cesareti gördün mü? Sadece dişlerinin arasına gem taktı ve kaçtı. Haw,
haw, haw! İşte, benim hoşuma giden bu. Eğer tüm kızlarda o ruh olsaydı, iki haftada bir şeyler
yapabilirdik. Başka bir tane dene, kızım."

Kitty'nin kalbi aniden hafiflemişti. İkinciyi daha iyi söyledi
çünkü içindeki bir şey şarkı söylüyordu.

"İyi!" dedi Martin, ama hemen soğuk tavrına geri döndü.

"Bu kızların yakınlaşmasını izle ve ne yaptıklarını gör, ve yarın sıraya girmeye ve hareket etmeye ve şarkı söylemeye hazır ol."

Dikkatini hemen ondan koroya çevirdi, ama ona şimdi yapabileceği hiçbir hakaret, nişanlı olduğu ve yarın işe başlayacağı tatlı gerçeğini elinden alamazdı. Keşke gidip Hattie Sterling'i kucaklayabilseydi. Joe'yu nazikçe düşündü ve ilk ay kazancından ona bir hediye vereceğine söz verdi.

Gösterinin ilk gecesinde, güzel küçük Kitty Hamilton koroda uzun süre kalmayacak bir kız olarak gösterildi. Yakında Bayan Gibson olacak olan anne, yüzünde kederli, acı dolu bir ifadeyle balkonda oturuyordu. Joe, çetenin geri kalanıyla birlikte ön sırada oturuyordu.
Performanslar arasında çok içki içti, çünkü gurur duyuyordu.

Bay Thomas da oradaydı. O da gurur duyuyordu ve gösteriden sonra Kitty'yi sahne kapısında bekledi ve dışarı çıktığında onu karşılamak için öne çıktı. Ona attığı bakış onu durdurdu ve tek kelime etmeden geçmesine izin verdi.

"Kim düşünürdü ki," diye düşündü, "çocuğun bu kadar cüretkar olduğunu? Peki,
eğer bir şeyler öğrenmek istemiyorlarsa, N' Yawk'a neden geliyorlar?
Kimsenin eski Pazar okulu pikniği değil. Sanırım kolayca kurtuldum,
her neyse."

Hattie Sterling, Joe'yu bir faytonla evine götürdü.

"Söyle," dedi, "eğer benim için tekrar buraya gelirsen, her şey biter,
anladın mı? Küçük kız kardeşin geliyor ve ben ona yetişmek için
çabalamak zorundayım."

Joe homurdandı ve sandalyesinde uyuyakaldı. Bir ünlünün kardeşi olduğunuzda ve o seçkin kişinin başarısını
kutlamak istediğinizde, güçlü bir kafaya veya güçlü bir iradeye sahip olmanız gerekir.

XIII

OAKLEY'LER

Berry Hamilton'un tutuklanmasından bir yıl sonra ve New York'un ailesinin gözüne pek çok garip yeni manzara gösterdiği bir zamanda, Oakley'deki işlerin durumunda fark edilecek çok az değişiklik vardı. Maurice Oakley belki de hizmetçilerine karşı biraz daha güvensizdi ve dolayısıyla onlara karşı daha huysuzdu. Bayan Oakley, kocasının bilgeliğine ve yargısına sınırsız inancı olan aynı itaatkar kadındı. İkisi de rahat zihinlerle yollarına gittiler, şaraplarını içtiler, dualarını ettiler ve kardeş Frank'in beş yılının geçmesini dilediler. Arada sırada ondan mektuplar alıyorlardı, asla çok neşeli bir tonda değillerdi ama her zaman onlara en derin sevgi ve minnettarlığı
dua ediyorlardı.

Kardeşi bu mektupların tonunda tebrik için derin bir neden buldu.

"Frank işe koyuluyor," diye sevinçle haykırırdı. "Gençliğin
ilk coşkulu heyecanını geride bıraktı. Ah, Leslie, bir adam
ciddi olmaya başladığında, o zaman bir şey olmaya başlar. "Ve onun tek cevabı şu olurdu: "Acaba Maurice, Claire Lessing onu bekler mi?"

İkisi de Frank'in yaptıkları ve beklentileri hakkında sık sık soru soruyorlardı ve mektupları onlara böyle bir garanti vermese bile onun hakkında her zaman parlak şeyler söylüyorlardı. Ona olan sevgileri satır aralarını okumalarına neden oluyordu ve okudukları her şey iyiydi.

Maurice ile kardeşi arasında suçlu hizmetçiden tek bir kelime bile geçmedi. Her biri bundan tatsız bir konu olarak kaçındı. Frank hiç sormamıştı ve kardeşi de davanın sonucuyla ilgili hiçbir şey söylememişti.

Bayan Oakley bir keresinde bunu önermişti. "Kardeşimin," dedi, "Berry'nin uygun şekilde cezalandırıldığını bilmesi gerek."

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı kocası. "Bunun sadece ona zarar vereceğini biliyorsun. Ona söylemek zorunda kalırsam asla öğrenemeyecek."

"Haklısın, Maurice, her zaman haklısın. Frank'i bunun ona
vereceği acıdan korumalıyız. Zavallı adam! O kadar hassas ki."

Kalpleri hala bu küçük kardeşin Claire Lessing ile birleşmesine kararlı bir şekilde odaklanmıştı. Claire yakın zamanda bir servete kavuşmuştu ve artık bunu engelleyecek hiçbir şey yoktu. Frank'e bunu teşvik etmek için yazacaklardı, ancak ikisi de onu sanatından uzaklaştırmaya çalışmanın onu daha da asi hale getirmekten başka bir şey olmayacağına inanıyorlardı. Herhangi bir kadının onu bu kıskanç metresinden uzaklaştıracak kadar
güçlü olabileceğinden çok şüphe ediyorlardı. Ancak
umut edebilirlerdi ve umut onları Fransız posta damgası taşıyan her mektubu açmaya heveslendiriyordu. Her zaman eve döndüğüne dair bir haber, ya da büyük bir başarı elde ettiğine dair bir haber, ya da daha iyisi, Claire hakkında bir soruşturma içerebilirdi. Uzun süre beklemişlerdi, ancak Paris'ten gelen mektuplarda böyle bir haber bulamamışlardı.

Sonunda, bir gün Maurice Oakley kütüphanesinde otururken, hizmetçi ona
şimdiye kadar aldığı mektuplardan daha hacimli ve daha büyük bir mektup getirdi. Mektubu okurken gözleri zevkle parladı posta damgası.
"Frank'ten bir mektup," dedi neşeyle, "ve önemli bir mektup, bahse girerim."

Elinde tartıp okşarken gülümsedi. Bayan Oakley alışverişe çıkmıştı ve onun ne kadar derin bir ilgi duyduğunu bildiğinden, geri dönmeden önce
mührü açmakta tereddüt etti. Doğal arzusunu dizginledi ve
ağır zarfı masanın üzerine koydu. Ama
içeriği hakkında spekülasyon yapmanın zevkini de kendine saklayamazdı.

Çok büyük, ilginç görünümlü bir paketti.
İçermiyor olabilir miydi? Sadece olasılıklar kokuyordu. Biri şaka yollu
Maurice Oakley'e bu kadar derin bir duygu damarına sahip olduğunu söyleseydi,
bunu küçümseyerek ve gülerek reddederdi. Ama burada kendini
elinde mektupla oturmuş ve içeriği hakkında hikayeler örerken buldu.

Öncelikle, şimdi, Frank'in Legion of Honour nişanını aldığına dair bir bildirim olabilirdi. Hayır, hayır, bu çok büyüktü ve kendi
aptallığına yüksek sesle güldü, bir sonraki dakika, yarı utançla, neden
güldüğünü merak etti, çünkü sonuçta, o kardeşi için hiçbir şeyin çok büyük olduğuna inanıyor muydu? Neyse, en azından, aşağı doğru başlasın. Diyelim ki,
mesela, mektupta büyük bir resmin
tamamlanıp
satıldığından bahsediliyordu. Frank küçük olanları satmıştı. Buna sevinirdi, çünkü
kardeşi ona birkaç kez yapılan şeylerden bahsetmişti, ama henüz yapılmış olanlardan değil. Ya da daha iyisi, mektupta
uzun süre önce tamamlanmış, ancak sanatçının gururu ve endişesinin
konuşmasını yasakladığı bir resmin, hak ettiği
başarıyı elde ettiği söylensin. Kulağa hoş geliyordu ve hiç de olasılık sınırlarının ötesinde görünmüyordu. Bu baştan çıkarıcı bir görüntüydü. Resmi
zaten görmüştü. Bu, hayatın içinden bir sahneydi, çok ayrıntılı ve çok ayrıntılıydı, ancak içinde onu sıradanlığın basit bir kopyasından daha yukarı taşıyan manevi bir şey vardı. Salon'da ipe asılırdı ve insanlar önünde durup işçiliğine hayran kalır ve sanatçının kim olduğunu sorarlardı. Eski okuma anılarından yararlandı. Zihninde Frank'i gördü, kendi gücünün farkında değildi ya da bunu kabul etmek için fazla mütevazıydı, resminin etrafındaki kalabalığın arasında, eleştirilerini beklerken ve korkarken, bilinmez bir şekilde duruyordu. Övgü dolu sözlerini duyduğunda, ışığın gözlerine sıçradığını gördü. Ressamın kendisi olduğunu kabul etmek zorunda kaldığında, dar omuzlarının dikleştiğini gördü. Sonra Paris'in pencereleri onun portreleriyle doldu. Gazeteler onun övgüleriyle doluydu ve cesur erkekler ve sarışın kadınlar ona saygılarını sunmak için bir araya geldiler. Sarışın kadınlar, evet ve Frank hepsine bakıp, onlarda yalnızca bir kadının ihtişamının onda birini, o da Claire Lessing'i görüyordu. Kendini toparladı ve sihirli zarfa vururken tekrar güldü.

"Hayallerim devam ediyor ve kardeşim için dünyayı fethediyor," diye mırıldandı.
"Bir gün onların kaçışını takip edecek ve kendisi yapacak."

Mektup gözlerini tekrar ona çekti. Onu davet ediyor, hatta yalvarıyor gibiydi. "Hayır, yapmayacağım; Leslie gelene kadar bekleyeceğim. O da
benim kadar
iyi haberi duyduğunda mutlu olacak."

Hayalleri zihninde gerçeklik şeklini alıyordu ve inanmak istediği her şeye inanıyordu.

Şöminenin üzerinde asılı duran Frank'in çizdiği bir resme bakmak için döndü. Üzerinde sevgiyle durdu, onda bir dehanın dokunuşunu gördü.

"Elbette," dedi, "bu yeni resim bundan daha büyük olamaz, ancak
kralların görebileceği bir yere asılacak ve bu sadece zavallı evimin kütüphanesini
zarif kılacak. Bir kadının ruhunun hissine ve bir erkeğin kalbinin gücüne sahip. Frank ve Claire evlendiğinde, bunu onlara geri vereceğim. Benim gibi bir budala için çok büyük bir hazine. Hey, kadınlar neden bu kadar uzun süre alışverişe çıkıyor?"

Tekrar mektuba baktı ve eli istemsizce ona doğru uzandı. Gülümseyerek okşadı.

"Ah, Leydi Leslie, bu kadar uzun süre kalman için seni cezalandırmak için açmayı düşünüyorum."

Şakacı olmaya çalıştı ama hevesinin yiğitliğinden daha güçlü hale geldiği için kendisiyle bir uzlaşmaya varmaya çalıştığını biliyordu. Mektubu bıraktı ve tekrar aldı. Posta damgasını tekrar tekrar inceledi. Ayağa kalktı ve pencereye gidip tekrar geri döndü ve sonra cebinde bıçağını aramaya başladı. Hayır, istemiyordu; evet istiyordu. Sadece zarfı kesip karısını kızdırmak için okuduğuna inandıracaktı; ama okumayacaktı. Evet, oydu. Bıçağı buldu ve kağıdı kesti. Parmakları dışarı çıkan sayfalara dokunurken titriyordu. Leslie neden gelmiyordu? Onun kendisini beklediğini bilmiyor muydu? Bugün Paris'ten bir mektup olduğunu bilmeliydi, çünkü bir aydır mektup almamışlardı.

Dışarıdan ayak sesleri duyuldu. Ayağa fırladı ve bağırdı, "Seni çok uzun
bir süredir bekliyordum!" Bir hizmetçi ona bir mesaj getirmek için kapıyı açtı. Oakley öfkeyle onu kovdu. Paris'te sanatçı bir kardeşi ve elinde okunmamış bir mektup varken, neden içki içip bir sürü kafası karışık aptalla politika konuşmak için
Continental'a gitmek istiyordu? Sabrı ve öfkesi tükeniyordu.
Leslie dikkatsiz ve duygusuzdu. Gelmeliydi; beklemekten
yorulmuştu.

Arabanın önünden bir araba geçti ve mektubu suçlulukla düşürdü, sanki
kendisinin değilmiş gibi. Sadece beklemekten
yorulduğunu söyleyip okumaya başladı. Ama bu sadece Bayan Davis'in uşağıydı
Leslie'ye bir hayır işi hakkında bir not bırakıyordu.

Mektuba geri döndü. Eh, bu onundu. Leslie, onu
görme hakkını kaybetmişti. Kötü olabilir ama dürüst değildi. Hayır, şimdi okumayacaktı ama çıkarıp
kendi eksikliklerine rağmen özdenetimini kullandığını gösterecekti.
Bir kez daha masanın üzerine koydu. Ona pis pis sırıtıyordu.
Sadece
sayfaları açıp başındaki satırları görebilir ve
daha fazla okumayabilirdi. Evet, bunu yapacaktı. Leslie böylesine küçük bir şey için
incinmiş hissedemezdi.

İlk satırda sadece "Sevgili Kardeşim" yazıyordu. " "Sevgili Kardeşim"! Neden ikinci değil? Bu daha fazlasını tutamazdı. İkinci dize onu tutuyordu, üçüncü dize ve dördüncü dize ve Leslie'nin ne düşünebileceğini veya hissedebileceğini umursamadan okumaya devam ettikçe yüzü hoş bir endişenin kızıl parıltısından keder ve dehşetin solgunluğuna döndü. Daha yarısına gelmemişti ki Bayan Oakley'nin koridordaki sesi onun geldiğini duyurdu. Onu duymadı. Önündeki sayfaya bakarak oturdu, dudakları aralandı ve gözleri dikleşti. Sonra, evin içinde yankılanan bir çığlıkla, çarşafları elinde buruşturarak, yere düştü ve bayılıp düştü, tam karısı odaya
alarken. "Ne oldu?" diye bağırdı. "Maurice! Maurice!"

Yerde uzanmış tavana bakıyordu, mektubu elinde tutuyordu. Ona doğru koştu ve başını kaldırdı, ama hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Hizmetçiler çoktan kapıya doluşmuştu. Birine aceleyle bir doktor çağırmasını, diğerlerine su ve brendi getirmesini ve geri kalanların gitmesini söyledi. Yalnız kalır kalmaz, buruşuk çarşafları adamın elinden çözdü, çünkü bunun kocasının garip saldırısının nedeni olduğunu hissediyordu. Kötü bir şey düşünmeden, çünkü birbirlerinden
sır saklamıyorlardı, açılış satırlarına baktı. Sonra ayaklarının dibindeki baygın adamı unuttu ve mektubu sonuna kadar okudu.

Mektup Frank'in düzgün el yazısıyla yazılmıştı, belki de gerginlikten biraz sarsılmıştı.

"SEVGİLİ KARDEŞİM," diye yazıyordu, "Bunu aldığın için üzüleceğini biliyorum ve senin için üzülmeni
dilerdim,
ama yapamam, her ne kadar bunun sana getirebileceği kadar ağır bir yük var. Benimki bugün daha hafif olurdu, belki, bana karşı daha açık sözlü olsaydın. Ancak seni suçlamıyorum, çünkü ikiyüzlülüğümün seni gerçekten yumuşak bir kalbe sahip olduğuma inandırdığını ve beni bağışlamayı düşündüğünü biliyorum. Dün, Esterton'dan gelen bir mektupta bu konudan bahsedene kadar, Berry'nin hapiste olduğunu bilmiyordum, yoksa bu mektup daha
önce yazılırdı. Bunu çok uzun zamandır yazmak istiyordum ve yine de bunu yapmak için çok korkaktım.

"Benden hayal kırıklığına uğrayacağını biliyorum ve bu hayal kırıklığının sana ne kadara mal olacağını biliyorum; ama gerçeği duymalısın. Yüzünü bir daha asla görmeyeceğim, yoksa bunu söylemeye
cesaret edemem
şimdi bile. Hizmetçine karşı nazik olman için sana yalvardığımı hatırlayacaksın. Bunun sadece kalbimin nezaketi olduğunu düşünüyordun. Değildi;
Daha derin bir sebebim vardı. Paranın nereye gittiğini biliyordum ve söylemeye
cesaret edemedim. Berry senin kadar masum ve ben de--peki, bu bir
hikaye ve sana anlatmama izin ver.

"Bana çok güvendin ve sana bunu söylemekten nefret ediyorum
her şey yersizdi. Şu anda bunu yapmamam gerektiğinden hiç şüphem yok
ama yarın pişman olacağım duygusal bakış açısını bana verecek kadar absinthe içtim. Sarhoş olduğumu kastetmiyorum. Net düşünebiliyorum ve net yazabiliyorum, ama
duygularım son derece aktif.

"Claire'in o gece veda yemeğinde masada, koyu gözlü bir mademoisellenin beni beklediğini söylediğini hatırlıyor musun? Ne kadar doğru konuştuğunu bilmiyordu, ama sanırım bunu söylediğinde
ne kadar kızardığımı görmüştü: çünkü zaten aşıktım - çılgıncasına.

"Onu tarif etmeme gerek yok. Onun hakkında hiçbir şey söylememe gerek yok, çünkü
söylediğim hiçbir şeyin seni, beni senden aldığı için affetmeye ikna edemeyeceğini biliyorum. Bu, buraya ilk geldiğimden beri oldu ve sana söylemeye
cesaret edemedim, çünkü gözlerinin nereye döndüğünü gördüm. Bu kızı sevdim ve o hem işime ilham verdi hem de beni engelledi. Belki de onunla tanışmasaydım başarılı olurdum, belki de olmazdı.

"Onu, onunla evlenmek ve bağlılığımızı bayat, sıkıcı bir görev ve zorunluluk haline getirmek için çok seviyorum. Bir erkek bir kadınla
evlenmezse, onu bir eşten daha iyi tutmalıdır. Bunun bir bedeli vardır. Bana verdiğin
her şey onu mutlu etmeye gitti.

"Sonra, seni terk etmek üzereyken, felaket geldi. Ona geri götürmek
için çok şey istedim. Daha fazlasını kazanmak için kumar oynadım. Onu şaşırtacaktım. Şans bana karşıydı. Her gece kaybettim. Sonra, akşam yemeğinden hemen önce, çılgınlığımdan uyandım ve sahip olduğum her şeyin
gittiğini gördüm. Senden daha fazlasını isterdim ve sen de verirdin;
ama Güney onuru olarak yanlış adlandırdığımız o garip, gülünç şey,
bir sivrisineği süzen ve bir deveyi yutan o onur,
beni engelledi ve ben daha kötüsünü yapmayı tercih ettim. Bu yüzden sana yalan söyledim.
Dolabımdaki para sadece kendim tarafından çalındı. Ben bir yalancıyım
ve hırsızım, ama gözlerin bana bunu asla söyleyemez.

"Gerçeği söyle ve Berry'nin serbest bırakılmasını sağla. Buna dayanabilirim. Bana bunu
anlatmak için tek bir mektup yaz. Bana yalvarma, beni affetme, beni bulmaya çalışma, çünkü bundan sonra yeryüzünden
yok olmuş biri gibi olacağım; artık olmayacağım.

"Kardeşin,
FRANK."

Hizmetçiler geldiğinde Bayan Oakley'i efendisi kadar beyaz buldular. Ama sıkı elleri ve sıkılmış dudaklarıyla doktorun gelmesini beklerken onun ihtiyaçlarını karşıladı. Yüzünü ve şakaklarını yıkadı,
ellerini ovuşturdu ve dudaklarının arasına brendiyi zorla soktu. Sonunda kımıldadı ve elleri kenetlendi.

"Mektup!" diye soludu.

"Evet canım, bende; bende."

"Bana ver," diye bağırdı. Mektubu ona uzattı. Mektubu alıp
göğsüne soktu.

"Okudun mu-okudun mu?"

"Evet, bilmiyordum----"

"Aman Tanrım, bunu görmeni istemedim.
Sırrı kendim için istedim. Onu mezarıma kadar taşımak istedim. Ah, Frank,
Frank, Frank!"

"Önemli değil, Maurice. Sanki tek sen biliyormuşsun gibi."

"Öyle değil, diyorum, öyle değil!"

Yüzünü döndü ve tutkuyla ağlamaya başladı, bir adam gibi değil,
son oyuncağı kırılmış bir çocuk gibi.

"Aman Tanrım," diye inledi, "kardeşim, kardesim!"

"'Şşş, canım, düşün--bu--bu--Frank."

"İşte bu, işte bu--unutamayacağım şey bu.
Frank,--Frank, kardesim."

Birdenbire doğruldu ve gözleri doğrudan onun gözlerine baktı.

"Leslie, bu mektupta ne olduğunu kimse asla bilmemeli," dedi sakince.

"Kimse bilmeyecek, Maurice; gel, yakalım."

"Yakalım mı? Hayır, hayır," diye bağırdı göğsünü tutarak. "Yakılmamalı. Ne! Kardeşimin sırrını mı yakacağım? Hayır, hayır, onu yanımda taşımalıyım,
--onu mezara kadar yanımda taşımalıyım."

"Ama, Maurice----"

"Onu yanımda taşımalıyım."

Maurice, onun aşırı gergin olduğunu gördü ve bu yüzden onunla tartışmadı.

Doktor geldiğinde, Maurice Oakley'i yatakta buldu, ama daha iyiydi. Tıbbi görevli vakayı teşhis etti ve ciddi bir
şok geçirdiğine karar verdi. Kalbi için de korkuyordu, çünkü hasta sürekli olarak ellerini göğsüne bastırıyordu. Doktor boşuna yalvardı; o
onları
indirmeyecekti ve karısı sözünü eklediğinde, doktor vazgeçti ve reçeteyi yazdıktan sonra, kafası çok karışık bir şekilde ayrıldı.

"Bu garip bir vaka," dedi; "göğsünü böyle sıkmasına
neden olan sinirsel şoktan daha fazlası var ve yine de Oakley'de
hiçbir zaman kalp rahatsızlığı belirtileri fark etmedim. Ah, neyse, iş endişesi
herkeste bir şeye sebep olur."

Maurice Oakley'nin saldırısı hakkında kasabada kısa sürede yaygın bir konuşma oldu. Odasının
tecritinde karısına şöyle diyordu:

"Ah, Leslie, sen ve ben sırrı saklayacağız. Hiç kimse asla bilmeyecek."

"Evet, canım, ama--ama--Berry'ye ne olacak?"

"Berry'ye ne olacak?" diye bağırdı heyecanla ayağa kalkarak. "Berry, Frank'e ne olacak? O zenci kardeşime ne olacak? Ailemin ve adımın şerefine
ne olacak?"

"Önemli değil, Maurice, önemli değil, haklısın."

"Berry'nin hapiste çürümesi gerekip gerekmediği asla bilinmemeli, diyorum. "

Böylece Frank'e bir yalan yazdılar ve sırrını göğüslerine gömdüler
ve Oakley görünür biçimini yüreğinde taşıdı.

XIV

FRANKENSTEIN

Beş yıl bir adamın hayatında kısa bir zamandır ve yine de birçok şey
olabilir. Örneğin, bir ailenin hayatının tüm yolu
değişebilir. İyi huylar kötü huylara dönüştürülebilir ve inançlı bir ruhtan inançsızlık ruhu
büyüyebilir. Saygınlığın bağımsızlığı
küstahlığın meydan okumasına ve
tevazunun hassas yanağı
utanmazlığın küstah yüzüne dönüşebilir. Yılların alışkanlıklarının
değiştirilmesinin zor olduğu doğru olabilir, ancak bu genç bir kişinin hayatının ilk on altı veya on yedi yılı için geçerli değildir, aksi takdirde Kitty Hamilton
ve Joe oldukları şeye kolayca dönüşemezlerdi. Karakterlerinin tamamen başkalaşımını
başarmak için sadece beş yıl gerekmişti. Joe'nun durumunda daha da kısa bir süre gerekliydi. Aşağı inmeye o kadar
hazırdı ki onu harekete geçirmek için sadece hafif bir dürtmeye ihtiyacı vardı ve bir kez
başladığında, onu derinliklerden geri tutacak hiçbir şey yoktu.
Çünkü iradesi vicdanı kadar gevşekti ve bazı insanlar için vicdan yerine geçen
gururunun kesin bir amacı veya yönü yoktu.

Hattie Sterling ona hem kötülük hem de iyilik için en büyük dürtüyü vermişti. İlk başta ona nazikçe dürtmüştü, ancak çöküşünün ona sadık ve yararlı bir köleyi
kaybedeceğini gördüğünde, onun gidişatını
kontrol etmeye çalışmıştı. İlişkilerini kesme tehdidi onu bir süre daha oyalamıştı ve tekrar güvende olduğuna inanmaya başlamıştı. İhmal ettiği işine geri döndü, ılımlı içti ve
çoğu şeyde sağlam, mantıklı bir varlık gibi davrandı. Sonra, aniden,
tekrar aşağı indi ve kötü bir şekilde aşağı indi. Sözünü tuttu ve onu
üzdü. Sonra kulüplerde bir asalak, kibar bir aylak oldu. O
ayık anlarında, sonunda Üzüntü'nün bahsettiği çocuklardan biri olduğunu söylerdi. Çalışmıyordu, ama yine de yaşıyor, yiyordu
ve aşağılanmasından gurur duyuyordu. Ama kısa süre sonra Hattie'den ayrı kalmaktan
bıktı ve tekrar doğruldu. Biraz tereddüt ettikten sonra Hattie onu eski
ayaklarına aldı. Sadece birkaç ay sürdü. Tekrar
düştü. Yaklaşık dört yıldır bu aralıklı olarak olmuştu. Sonunda daha iyiye doğru bir dönüş yaptı ve o kadar uzun sürdü ki Hattie Sterling
ona tekrar güven verdi. Sonra kadın hatasını yaptı. Ona ısındı. Ona gurur duyduğunu gösterdi. Hemen zaferini
kutlamak için dışarı çıktı. Üç gün boyunca ona dönmedi. Sonra hırpalanmış, bakımsız ve konuşması yoğundu.

O ağrıyan başını okşayarak otururken bir süre ona sessizce küçümsemeyle baktı.

"Eh, sen bir güzelsin," dedi sonunda keskin bir alayla. "Seni
bir cam fanusun altına koyup teşhir etmelisin."

İnledi ve başı daha da düştü. Sarhoş bir adam her zaman silahsızdır.

Çaresizliği, ona acıma duygusu aşılamak yerine, onu
bir alaycı sözlerle patlak veren duygusuz bir öfkeyle alevlendirdi.

"Sen, tüm şanslarımı feda ettiğim şeysin--sen, zavallı, sarhoş bir
jay, bir jay'in nezaketinden yoksun. Kimse sana
bakmamıştı ta ki seni kucağıma alana kadar ve o zamandan beri etrafta dolaşıyorsun,
sana karşı nazik davrandığım için gösteriş yapıyorsun ve şimdi bana karşılığını böyle ödüyorsun. Zamanın yarısı sarhoş, geri kalanı da yarısı sarhoş. Peki, en son 'sarhoş' olduğunda sana ne söylediğimi biliyor musun? Ben de ciddiyim. Sen
görünen tek yıldız değilsin, anlıyor musun?"

Kadın alçakça güldü ve şarkı söylemeye başladı, "Şimdi başka bir bebek bulman gerekecek."

İlk kez yukarı baktı ve gözleri yaşlarla doluydu - hem keder hem de sarhoşluk yaşları. Yüzünde kırbaçlanmış bir köpeğin ifadesi vardı.

"Do'--Ha'ie, do'--" diye yalvardı, ellerini ona doğru uzatarak.

Kadının gözleri ona doğru parladı, ama küstahça, alaycı bir şekilde şarkı söylemeye devam etti.

Adamın budalalığı onu iğrendirdi ve aniden bir dürtüyle
ayağa fırladı ve elinin düz kısmıyla adamın yüzüne vurdu. Darbeye karşı koyamayacak kadar güçsüzdü ve sandalyeden düşerek yere düştü, ayaklarının dibine uzandı, sırayla yüksek sesle ağladı
ve sarhoş hıçkırıklarla titredi.

"Kalk!" diye bağırdı; "kalk ve buradan defol.
Benim evimin etrafında yatmayacaksın."

Zaten sarhoş bir uykuya dalmaya başlamıştı, ama kadın onu sarstı,
ayağa kaldırdı ve kapının dışına itti. "Hadi, git, sarhoş köpek ve bir daha asla bu evin içine adımını atma."

Dışarıda durdu, ayakları üzerinde başı dönerek sallandı ve
şaşkın gözlerle kapıya baktı, sonra mırıldandı: "Beni dışarı mı atıyorsun? Beni dışarı mı atıyorsun, kahretsin! Peki, seni öldüreceğim. Eğer yapmazsam gör;" ve yarı yürüdü, yarı sokaktan aşağı düştü.

Üzüntü ve Skaggsy o gece kulüpte birlikteydiler. Beş yıl, ikincisini servet, konum veya eğilim açısından değiştirmemişti ve o hala Banner'a sık sık gelen biriydi. Artık her zaman tek başına geliyordu,
çünkü Maudie tüm yarı dünyanın yolunu izlemiş ve Bay Skaggs'ın işinin onu takip etmesini engellediği
derinliklere ulaşmıştı. Ancak,
kaybettiği arkadaşı için gerçekten yas tutuyordu ve bu gece özellikle düşünceli bir ruh halindeydi.

Birisi piyanoda rag-time çalıyordu ve dansçılar müziğe göre
zamanla dönüyorlardı. Skaggsy içkisini yudumlarken onlara pişmanlıkla baktı. Bu ona Maudie'yi hatırlattı. İçini çekti ve
başka tarafa döndü.

"Sana söylüyorum, Üzüntü," dedi dürtüsel bir şekilde, "dans etmek hareketin şiiridir."

"Evet," diye cevapladı Üzüntü, "ve rag-time'da dans etmek lehçe şiiridir."

Muhabir bundan hoşlanmadı. Hafifmeşreplik kokuyordu ve Üzüntünün ruhu olmadığını kanıtlamak için bir tartışmaya girmek üzereyken, kanlı gözleri ve darmadağın giysileriyle Joe sendeleyerek içeri girdi ve onlara doğru sendeledi.

"Yine sarhoş oldum," dedi Üzüntü. "Gerçekten, Joe'nun ayılması zaman kaybı. Merhaba!" genç adam ona doğru gelirken; "Otur." Onu masadaki bir sandalyeye oturttu. "Biraz içki içtin, değil mi?"

"Bana biraz ver ve iç."

"Ah, bir köpek kılı. Bazı adamlar köpeklerini temiz tıraş eder ve sonra kuduz olur. Al, Jack!"

İçtiler ve sonra sanki viski ona iyi gelmiş gibi Joe sandalyesinde doğruldu.

"Ha'ie beni yere serdi."

"Şanslı köpek! Er ya da geç olacağını biliyor olabilirdin.
Erken olsun, hiç olmasın."

Skaggs sessizce sigara içti ve Joe'ya baktı.

"Onu öldüreceğim."

"Yerinde olsam yapmazdım. Yaşlı Hüzün'ün tavsiyesini dinle ve ondan kurtulduğun için
yıldızlarına şükret."

"Onu öldüreceğim." Duraksadı ve uykulu bir şekilde onlara baktı. Sonra,
kendini tekrar toparlayarak aniden, "Söyle bakalım, sana o ihtiyardan hiç bahsettin mi? O parayı hiç çalmadı. Bunu yaptığını biliyorum." diye bağırdı.

Şimdi uykuya dalmakla tehdit etti, ancak muhabir tetikteydi. Bir
haber kokusu aldı.

"Aman Tanrım!" "duydun mu? Bahse girerim ki adam onu ​​kendisi çaldı ve yaşlı adamın bunun için acı çekmesine izin veriyor. Harika bir hikaye, değil mi? Hadi, hadi, uyan burada. Üç tane daha, Jack. Peki ya baban?"

"Baba? Kimin babası. Ah, beni rahatsız etme. Ne?"

"Al, al, bize babandan ve paradan bahset. Eğer o çalmadıysa, kim çaldı?"

"Kim yaptı? İşte bu, kim yaptı? Yaşlı adam çaldı, yaptığını biliyorum."

"Ah, onu rahat bırak, Skaggsy, ne dediğini bilmiyor."

"Evet, biliyor, sarhoş bir adam gerçeği söyler."

"Bazı durumlarda," dedi Üzüntü.

"Ah, beni rahat bırak dostum. Yıllardır gazetem için büyük bir sansasyon yaratmaya çalışıyorum ve eğer bu hikaye bir hikayeyse, ben de bir adamım."

İçki genç adamı tekrar canlandırmış gibiydi ve Skaggs parça parça ondan babasının tutuklanması ve mahkumiyeti hikayesini öğrenebildi.
Sonunda aptallığa geri döndü ve "Beni yere serdi." diye mırıldandı.

"Şey," diye alaycı bir şekilde sırıttı Üzüntü, "sarhoş adamların gerçeği söylediğini görüyorsun ve genç arkadaşımızdan pek fazla suçluluk duymuyorsun. Hayal kırıklığına uğradın, değil mi?"

"Hayal kırıklığına uğradığımı itiraf ediyorum ama yine de bir fikrim var. "

"Ah, öyle mi? Peki, dikkatsizce davranma; patlayabilir." Ve
Üzüntü yükseldi. Muhabir bir süre düşündükten sonra onu takip etti, Joe'yu masada sarhoş bir uykuda bıraktı. Orada iki saatten fazla
yattı. Sonunda uyandığında, sanki uykusunda bir kararlılık
gelmiş gibi ayağa kalktı. Sarhoşluğunun çaresizliğinin bir kısmı
gitmişti, ama ilk hareketi daha fazla
viski istemek oldu. Bunu bir yudumda içti ve ardından bir tane daha ve bir tane daha geldi. Bir süre sessizce, düşünceli bir şekilde durdu, kırmızı gözleri ışığa
kırpıldı. Sonra aniden döndü ve kulüpten ayrıldı.

Hattie'nin kapısına ulaştığında çok geç olmuştu, ama her zamanki gibi
kilit anahtarıyla açtı. Daha önce sık sık yaptığı gibi
kendine bir bardak brendi almak için durdu. Sonra doğrudan
odasına gitti. Hafif uyuyan biriydi ve adamın adımları onu uyandırdı.

"Kim o?" diye bağırdı affright.

"Benim." Sesi şimdi daha kararlıydı, ama sertti.

"Ne istiyorsun? Sana bir daha asla buraya gelmemeni söylemedim mi? Çık
yoksa seni dışarı attırırım."

Yatakta sıçradı, ona öfkeyle baktı.

Elleri gergin bir şekilde seğiriyordu, sanki iradesi onu ele geçiriyormuş ve o da
tedirgindi, ama gözlerini onun gözlerine dikti.

"Bu gece beni dışarı attın," dedi.

"Evet, ve bunu tekrar yapacağım. "Sarhoşsun."

Ayağa kalkmaya başladı, ama adam ona doğru bir adım attı ve kadın durakladı. Adam, kadının daha önce hiç görmediği gibi görünüyordu. Yüzü kül rengiydi ve
gözleri ateş ve kan gibiydi. Kadın bu bakışın altında sindi. Adam ona doğru bir adım daha attı.

"Bu gece beni bir köpek gibi dışarı attın," diye tekrarladı, "bir köpek gibi."

Adımları sabitti ve tonu netti, tehditkar bir şekilde netti. Kadın ondan
geri çekildi, duvara doğru. Elleri hala seğiriyordu ve gözleri onu tutuyordu. Adam yine de yavaşça ona doğru süründü, dudakları oynuyordu ve elleri kasılarak hareket ediyordu.

"Joe, Joe!" dedi boğuk bir sesle, "sorun ne? Ah, bana öyle bakma."

Elbise göğsünden düşmüştü ve kalbinin çırpınışlarını gösteriyordu.

Kahkaha attı, kuru, öldürücü bir kahkaha ve elleri birbirini ararken
parmakları birbirinin üzerinde kıvrılan yılanlar gibi seğiriyordu.

"Beni dışarı attın--sen--sen ve beni olduğum kişi yaptın." Ne olduğunun, iğrençliğinin ve aşağılanmasının farkına varması, ona tam olarak
varmış gibiydi. "Beni olduğum kişi yaptın ve sonra beni kovdun. Geri dönmeme izin verdin ve şimdi beni dışarı atıyorsun."

Ona büyülenmiş bir şekilde baktı. Çığlık atmaya çalıştı ama başaramadı. Bu
Joe değildi. Bu, küçük parmağını çevirip
kıvırdığı çocuk değildi. Bu korkunç, korkunç bir adamdı ya da bir canavardı.

Bir adım daha yaklaştı. Gözleri boğazına kaydı. Bir an için
o sabit bakışlarını
kaybetti ve sonra sesini buldu. Çığlık
başladığı gibi durduruldu. Parmakları, tam da elbisenin onu baştan çıkarıcı bir şekilde
çıplak bıraktığı yerde boğazının üzerine kapanmıştı. Ona ölümün okşamasını yaptılar.
Kadın mücadele etti. Onu tuttular. Gözleri ona dua ediyordu. Ama onunkiler
cehennemin ateşiydi. Sessizce yastığına geri düştü. Adam
tek kelime
etmemişti. Onu tuttu. Sonunda onu bir paçavra gibi üzerinden fırlattı ve
bir sandalyeye çöktü. Ve orada memurlar onu, Hattie
Sterling'in kaybolması garip bir hale geldiğinde buldular şey.

XV

"SEVGİLİ, LANETLİ, KEYİFLİ ŞEHİR"

Joe alındığında, içinde hiçbir ruh veya his kalmamıştı.
Sanki his veya irade olmadan, mekanik bir şekilde hareket ediyordu. Verdiği ilk izlenim, deliliği abartan bir adam izlenimiydi. Ancak bu izlenim,
suçuyla ilgili her şeye karşı gösterdiği kayıtsızlıkla
çok geçmeden ortadan kalktı. En başından itibaren kendini aklamak veya temize çıkarmak için hiçbir çaba göstermedi. Çok az ve sadece kuru, sersemlemiş bir şekilde konuştu.
Ruhu ölmüş biri gibiydi ve belki de öyleydi; çünkü onun tüm küçük ruhu bu tek kadının bedenine sarılmıştı ve onun hayatını alan
inme onu da öldürmüştü. Onu muayene eden adamlar ölçüsüzce sinirlenmişlerdi.
Onların yaratıcılıklarını kullanabilecekleri hiçbir şey yoktu. Onlara arayacakları hiçbir şey bırakmadı. En lanet olası sorularını, konuyla kesinlikle hiç ilgilenmediğini gösteren bir ilgisizlikle yanıtladı. Sanki umursamadığı biri suç işlemiş ve kendisi ifade vermeye çağrılmış gibiydi. Fark ettiği veya ona karşı bir sevgi duyduğu tek şey, ona ait olan ve bazen kendisine ömür boyu hapis cezası verildikten sonra ve tahliye edilmeyi beklerken yanında olmasına izin verdikleri küçük bir evcil köpekti. Küçük hayvanı kucağında saatlerce oturup onu aptalca okşardı. Hem adamın hem de köpeğin gözlerinde sessiz bir üzüntü vardı ve birbirlerinin varlığından teselli buluyor gibiydiler. Aralarında hiçbir işarete gerek yoktu.
İkisi de onu sevmişti, değil mi? Bu yüzden anlıyorlardı.

Üzüntü onu gördü ve görüntüden parçalanmış ve huzursuz bir şekilde Banner'a geri döndü. "Onu gördüm," dedi titreyerek, "ve Jack'in bana bir yılda verebileceğinden daha fazla viski gerekecek, onun anısını benden
silip atmak için. Aman Tanrım, bu beni tamamen şok etti. Onu sandalyeye
göndermemeleri çok yazık. Ona çok zarar veremezdi ve gerçek bir merhamet olurdu."

Ve böylece Üzüntü ve tüm kulüp, "Zavallı şeytan!" diye mırıldanarak onu
kovdu. Gitmişti. Neden endişelensinler ki? Girdaba
girmiş, bir an için hissin tadını çıkarmış ve sonra
başı dönerek aşağı doğru sürüklenmiş olan sadece bir kişi daha vardı. Gerçekten de, bu konuda ciddi bir saat vaaz veren ve "İşte şehrin eğitimsiz zenci üzerindeki zararlı etkisinin bir başka örneği. Ah, bu insanların Güney'in küçük köylerinden ve kırsal bölgelerinden, garip ve alışılmadık bir çevrenin korkunç gücüyle savaşamayacakları şehirlere doğru akın etmelerini engellemenin bir yolu yok mu? Onlara yün gömlekli, kahverengi kot pantolonlu sadeliğin, geniş giysili aşağılanmadan sonsuz derecede daha iyi olduğunu kanıtlamanın bir yolu yok mu?" diyenler vardı. Bu insanlara iyi tarımın kötü sanattan daha iyi olduğunu, Güney tarlalarında Tanrı'ya şarkı söylemenin, Kuzey salonlarında kabadayılar için dans etmekten daha iyi ve daha asil olduğunu vaaz etmek istiyorlardı. Güney'in kusurları olduğunu, kimsenin onları affetmediğini ve dezavantajları olduğunu söylemeye cesaret etmek istiyorlardı, ancak bunlardan çektikleri acı bile New York'un büyük sokaklarında onları bekleyenlerden daha iyiydi. Orada, aşağıda, bedenler kısıtlanmıştı ve tahriş olmuşlardı; ancak burada ruhlar iltihaplanacaktı ve onlar memnun olacaklardı.

Bu sadece bir saat sürdü, çünkü haykırdıkları sırada bile, hiçbir yol olmadığını ve genç zenci yaşamının Güney'den akmaya devam edeceğini, şehrin zorlu gerekliliklerine
çarpıp bir kayaya çarpan dalgalar gibi kırılacağını biliyorlardı; tanrılar acımasız oyunlarından bıkana kadar, sahte ideallere ve gerçek dışı hırslara kurbanlar verilmesi gerektiğini.

Yine de, Joe'yu gereksiz bir acımayla reddetmeyen veya onun hakkında vaaz vermeyen bir kalp vardı. Ana kalbin sadece keder ve acıya
yer vardı. Zaten payını almıştı. Kaybedilen bir koca için üzüntü, yeni bir arkadaşın ihmali ve vahşeti için gözyaşları, bir kız için utanç
bilmiş ve çoktan taşmış gibi görünmüştü.
Ve yine de kaderler bu yükün içine bir yük daha koymuştu, ta ki ağırlığıyla
patlayacakmış gibi görünene kadar.

Fannie Hamilton'ın zihninde artık oğlunun tüm eksiklikleri
hiçbir şey
olmuştu. O, onun asi, hatalı, suçlu oğlu değildi. O sadece
onun oğlu olduğunu hatırlıyordu ve bu yüzden onun için ağlıyordu.
Küfürlerini
unuttu, hafızası onun bebek gevezeliğinin tatlılığına ve daha hassas gençliğinin yumuşak sözlerine geri dönerken. Son ana kadar ona
sarıldı, onu suçsuz tuttu ve kendi düşüncesine göre hapse girdiler, hüküm giymiş bir suçlu olan
Joe Hamilton'ı değil, Joey, Joey, oğlu, ilk çocuğu, bir şehit.

Güzel Bayan Kitty Hamilton daha az etkilenmişti. Kardeşinin tutuklanması ve ardından mahkum edilmesi büyük bir darbeydi. Bunun utancını ve üzüntüsünü derinden hissediyordu. Ona göre, şirketin güçlendiği ve kendisinin her zamankinden daha önemli bir şekilde öne çıktığı bir zamanda gelmesine rağmen, kesinlikle uygunsuzdu çünkü hiç kimse onun adını bu ilişkiyle ilişkilendirmekten kaçınamazdı.

Uzun zamandır o ve kardeşi neredeyse hiç konuşmamışlardı. Joe'nun sektörden sık sık uzak kaldığı dönemlerde, çeşitli ihtiyaçlarını karşılamak için kız kardeşine "dokunmaya" meyilliydi.
Sonunda, kız kardeşi yorulduğunda ve "dokunulmayı" reddettiğinde, yardım etmese asla yapamayacağı şeyi ondan esirgediği için onu azarladı. Bu, neredeyse tamamen yabancılaşana kadar devam etti. "Şimdi kız kardeşi dünyaya geldi, kocaman bir kafası var" demeye alışmıştı ve o da kardeşinin "onu 'yumuşak bir şey' olarak kullanmak istediğini" söylerdi.

Sahneye çıktığı andan itibaren kendi hayatını yaşamaya başlamıştı, başlıca amacı iyi kıyafetlere sahip olmak ve özlediği ilgiyi çekme yeteneği olan bir hayat.
Kardeşinin ilişkisine gösterdiği en büyük ilgi işareti,
ilk başta, annesine bir avukat tutması için para teklif etmekti. Fakat Joe her şeyi itiraf ettiğinde, belki de bunun en iyisi olduğu düşüncesiyle kendini teselli etti ve parasını bir memnuniyet duygusuyla cebinde tuttu. Joe'nun kız kardeşi olmaya başlamıştı.
Kardeşini görmeye gitmedi. Şehirdeyken bunun kendisini gerginleştirebileceğinden korkuyordu ve götürülmeden önce
şirketiyle birlikte yola çıktı.

Bayan Kitty Hamilton sinirleri ve sağlığı konusunda çok dikkatli olmak zorundaydı. Deneyimler yaşamıştı ve sesi eskisi kadar iyi değildi ve güzelliği kozmetiklerle desteklenmek zorundaydı. Bu yüzden New York'tan
uzaklaştı ve olan biteni ancak birileri gazetelerde dikkatini çektiğinde okudu.

Güney hapishanesindeki Berry Hamilton bunların hiçbirini bilmiyordu çünkü iki yıldan fazla bir süredir ailesiyle arasında hiçbir mektup geçmemişti.
Kaderin acımasızlığı bunda kendini yendi ve nazikti.

XVI

SKAGGS'IN TEORİSİ

Belki de Bay Skaggs'ın çoğu insanın ona verdiğinden daha fazla derinliği vardı. Ne olursa olsun, aklına bir fikir geldiğinde, ister çılgınca ister başka türlü olsun, ona tutunmanın kesinlikle inatçı bir yolu vardı. Üzüntü, Joe'nun babasının sorunlarıyla ilgili sarhoşken anlattığı hikayenin ona bir fikir verdiğini söylediğinde ona gülmeye meyilliydi. Ama yine de doğruydu ve bu fikir, o ölümcül gecede yaşanan heyecan verici olaylar boyunca aklında kalmıştı. Bir çalışma teorisi oluşturana kadar bunu düşündü ve hayal etti. Sonra bir gün, kutsal
Varlıkta nadiren sergilediği bir cesaretle ofise girdi ve planlarını
editörün önüne koydu. Bir süre konuştular ve editörü ikna etmek zor görünüyordu.

"Bu gazete için büyük bir şey olurdu," dedi, "eğer sadece işe yararsa; ama bu çok kafa karıştırıcı, harum-scarum bir şey. Güneşin altındaki hiç kimse bunu senden başka düşünmezdi, Skaggs."

"Ah, işe yarayacak. Bunu gün gibi açık görüyorum. Bunun etrafından dolanmanın bir yolu yok."

"Evet, makul görünüyor, ama tüm kurgular da öyle. Bir
şans
veriyorsun. Zaman kaybediyorsun. Başarısız olursa----"

"Ama başarılı olursa?"

"Peki, git ve bir hikaye getir. Getirmezsen, dikkat et. Zaten
benim sağduyuma aykırı. Sana bunu söylediğimi unutma."

Skaggs ofisten fırladı ve bir buçuk saat içinde Güney'e giden hızlı bir
tren'e bindi.

Skaggs'in bir teorisi olup olmadığı ya da
kendisine güzel bir hikaye
anlatıp her zamanki gibi buna inanıp inanmadığı neredeyse bir soru. Editör
haklıydı. Başka hiç kimse muhabirin aklındaki çılgın şeyi
düşünmezdi. Dedektif beş yıl önce bunu düşünmemişti,
Maurice Oakley ve arkadaşları da bunu tahmin etmemişti ve işte New York Evreni'nin genç adamlarından biri, kendisini hiç ilgilendirmeyen bir şey hakkındaki fikrini kanıtlamak için kilometrelerce yol kat ediyordu.

Skaggs, Hamilton'ların evi olan kasabaya vardığında,
hemen Continental Oteli'ne gitti. Henüz acil bir eylem planı
oluşturmamıştı ve kaderine bir aptalın veya bir dahinin inancıyla olayların dönüşünü beklemek için oturdu. İlk hareketi
komşularından bazılarıyla tanışmak olacaktı. Bu zor bir iş değildi, çünkü Continental'in barı hala eski rejimin şehrin seçkin ruhlarından bazılarının buluşma yeriydi. Oraya gitti ve
ve neşeli neşesi onu kısa sürede kendi türünden birçok kişiyle eşit şartlara getirdi.

İş fırsatları aradığını ima etti. Bu, onun
açık susamı olduğunu kanıtladı. Beş yıl, Kıta'ya gelenleri pek değiştirmemişti ve Skaggs'ın niyeti, Beachfield
Davis'i hemen şu sözlerle ona yöneltti: "Eğer bir adam bir işe girmek istiyorsa, bir beyefendi için bir işe, efendim, Tanrım, dünyada kanlı köpek yetiştirmekten daha iyi veya daha iyi para kazandıran bir iş yoktur - tabii, eğer sizinle birlikte işe girecek deneyimli bir adam bulursanız."

"Köpekler, köpekler," diye saçmaladı yaşlı Horace Talbot, "Beachfield her zaman köpeklerden bahsediyor. Hamilton'daki o zencinin tutuklanmasını tartıştığımız geceyi hatırlıyorum, Beachfield bunun tam bir ahlaksızlık işareti olduğunu söylemişti
çünkü adamı tazısı ile keseli sıçan avlıyordu." Yaşlı adam anlamsızca güldü. Otelin viskisi sinirlerine dokunuyordu.

Muhabir gözlerini ve kulaklarını açtı. En azından bir şeye
rastlamıştı.

"Bir zencinin tutuklanmasıyla ilgili ne vardı, efendim?" diye sordu saygıyla.

"Ah, pek bir şey değildi. Sadece yaşlı ve güvenilir bir hizmetçi efendisini
soymuştu ve benim teorim----"

"Ama hatırlayacaksınız, Bay Talbot," diye araya girdi Davis, "teorinizin yanlış olduğunu kanıtladım ve kesin bir örnek verdim."

"Evet, bir keseli sıçan av köpeği."

"Yine de soygun hakkında gerçekten meraklıyım. Bir zencinin büyük miktarda çalması çok
alışılmadık bir şey gibi görünüyor."

"Aynen öyle ve bu benim teorimin bir parçasıydı. Şimdi----"

"Bu eski ve uzun bir hikaye, Bay Skaggs ve sadece yerel bir üne sahip," diye araya girdi Albay Saunders. "New York gibi bir şehirde gerçekleşen gerçekten büyük suçların kayıtlarına aşina olan sizin ilginizi çekebileceğini sanmıyorum."

"Ama bu şeyler beni çok ilgilendiriyor. Ben bir tür psikoloğum ve genellikle en küçük ve en önemsiz görünen ayrıntıları bile telkinle yüklü buluyorum. Hikayeyi bana
dinletmeyecek misiniz, Albay?"

"Evet, ama içinde çok az şey var, sadece ben zenci Berry Hamilton'ın suçlu taraf olmadığına inanan birkaç kişiden biriyim."

"Saçmalık! saçmalık!" dedi Talbot; "Elbette Berry suçluydu, ama daha önce de söylediğim gibi, onu suçlamıyorum. Zenciler----"

"Tam bir yozlaşmışlık," dedi Davis. "Şimdi köpeğime bak----"

"Eğer benimle diğer masaya çekilirsen, aklıma gelebilecek
her türlü gerçeği sana anlatacağım."

Mümkün olduğunca göze batmadan, diğerlerinden ayrılıp daha tenha bir masaya oturdular ve Talbot ile Davis'i eskiden olduğu gibi teorileri üzerinde çekişirken bıraktılar. Bardaklar doldurulup borular çalındığında, Albay hikayesine başladı ve sık sık kendi yorumlarıyla süsledi.

"Şimdi, ilk olarak, Bay Skaggs," dedi hikaye bittiğinde, "zencinin mahkum edildiği kanıtların ne kadar zayıf olduğunu kendi gözlerimle görebilecek kadar avukatım ve daha sonraki olaylar onun masum olduğu
fikrimi doğrulamak için çok şey yaptı."

"Daha sonraki olaylar?"

"Evet." Albay masanın üzerinden eğildi ve sesi fısıltıya dönüştü. "Dört yıl önce Maurice Oakley'de büyük bir değişim yaşandı. Bir gün içinde oldu ve kimse bunun nedenini bilmiyor. Sosyal, arkadaş canlısı bir adamdan, ziyaretçilerden kaçan ve toplumdan korkan bir münzeviye dönüştü. Açık yürekli, şüpheci olmayan bir komşudan, kendi arkadaşlarına karşı gizli ve güvensiz biri oldu. Aktif bir iş adamından, emekli bir düşünceliye dönüştü. Mümkünse kimseyi görmüyor. Mektup yazmıyor ve almıyor, söylendiğine göre kardeşinden bile. Ve bunların hepsi yirmi dört saat içinde oldu."

"Ama başlangıcı neydi?"

"Kimse bilmiyor, sadece bir gün bir tür sinir krizi geçirdiğini. Doktor çağırıldığında daha iyiydi, ama elini kalbinin üzerine bastırmaya devam ediyordu. Doğal olarak, doktor onu orada muayene etmek istedi, ama bunun fikri bile onu çılgına çevirdi;
ve karısı da ailenin eski bir dostu olan doktora, vazgeçmesi için yalvardı. Maurice Oakley bir dolar kadar sağlamdı ve aileden hiç kimse şefkat gösterme eğiliminde olmamıştı."

"Bu garip."

"Garip ama benim bir teorim var."

"Hareketleri bir sırrı saklayan bir adamınkine benziyor."

"Şşş! Zenci çamaşırcı, fanilasında bir iç cep olduğunu söylüyor."

"İç cep mi?"

"Evet."

"Peki ne için?" Skaggs heyecanla titriyordu.

Albay sesini alçalttı.

"Sadece tahminde bulunabiliriz," dedi; "ama dediğim gibi, benim bir teorim var. Oakley adil bir adamdı ve eski hizmetkarını sözde soygundan dolayı cezalandırırken prensipten hareket ettiği açık. Ama aynı zamanda gururlu bir adamdı ve yanlış yaptığını itiraf etmekten nefret ederdi. Bu yüzden ilk şokunun sebebinin, gittiğini
söylediği parayı bulması olduğuna inandım. Bu hatayı kabul etmek istemeyen o, yanlış anlaşılmaya devam ediyor ve gizli cebinde taşıdığı para, keşfedilmesinden duyduğu hastalıklı korku yüzünden, hizmetçilerini kovuyor, işini bırakıyor ve arkadaşlarını görmeyi reddediyor."

"Çok doğal bir sonuç, Albay ve size inandığımı söylemeliyim.
Başkalarının sizin gördüğünüz gibi görüp konuyu gün ışığına çıkarmamış olması garip."

"Şey, görüyorsunuz Bay Skaggs, hiç kimse
düşündüklerini düşünen insanlar kadar sıkıcı değildir. Bu kasabada bu konunun gerçek çözümüne
aydınlanmış başka bir adam olmadığını rahatlıkla söyleyebilirim, uzun zamandır açıkça konuşulmasına rağmen. Ama konuyu gün ışığına çıkarmaya gelince, kimse bunu yapmayı
akıl etmez. Oakley'nin duygularını inciteceğinden emin olabilirsiniz ve o bizim en iyi ailelerimizden biridir."

"Ah, evet, kesinlikle haklı."

Skaggs istediği her şeyi elde etmişti; aslında beklediğinden çok daha fazlasını. Albay onu bir süre daha tuttu, ancak ifade ettiği görüşleri daha da genişletmedi.

Muhabir sonunda onu terk ettiğinde, neşeli bir "İyi geceler, Albay. Eğer bir suçlu olsaydım, sizin o analitik
zihninizden korkardım!" dedi.

Kıkırdayarak yukarı çıktı. "Yaşlı aptal!" diye bağırdı ve kendini bir sandalyeye
attı. "Ben buldum! Ben buldum! Maurice Oakley beni görmeli
ve sonra ne olacak?" Yarın ne yapması gerektiğini düşünmek için oturdu.
Yine, yol ve araçlara karşı o ince kayıtsızlığıyla,
şansa güvenmeye karar verdi ve kendi deyimiyle, "yaşlı Oakley'i hazırla."

Buna göre ertesi sabah saat dokuz civarında Oakley'nin
evine gitti. Gri saçlı, hüzünlü gözlü bir kadın ona ne yapacağını sordu.

"Bay Oakley'i görmek istiyorum," dedi.

"Onu göremezsiniz. Bay Oakley iyi değil ve ziyaretçi kabul etmiyor."

"Ama onu görmeliyim, hanımefendi; önemli bir iş için buradayım."

"Bana da onun kadar iyi söyleyebilirsiniz. Ben onun karısıyım ve tüm işlerini
görüyorum."

"Evin efendisinden başka kimseye söyleyemem."

"Onu göremezsiniz. Bu onun emirlerine aykırı."

"Pekala," diye cevapladı Skaggs, bir adım aşağı inerek; "bu onun kaybı,
benim değil. Görevimi yapmaya çalıştım ve başaramadım. Ona sadece
Paris'ten geldiğimi söyle."

"Paris mi?" diye bağırdı kadının arkasından mızmız bir ses. "Leslie, beyefendiyi neden
kapıda tutuyorsun? Hemen içeri girmesine izin ver."

Bayan Oakley kapıdan çıktı ve Skaggs içeri girdi.
Oakley'i daha önce görseydi, görünüşündeki değişiklik karşısında şok olurdu; ancak, önünde tedirgin bir şekilde duran gergin, beyaz saçlı adam, uzun zamandır taşıdığı bir yeme sırrından ona hiçbir şey söylemedi.
Adamın yüzü gri ve bitkindi ve balık gibi bakan gözlerinin altında derin çizgiler vardı.
Saçları soluk alnının üzerine beyaz yığınlar halinde dökülüyordu ve konuşurken dudakları seğiriyordu.

"Paris'ten misiniz, efendim, Paris'ten misiniz?" dedi. "İçeri girin, içeri girin."

Hareketleri gergin ve düzensizdi. Skaggs onu kütüphaneye kadar takip etti ve karısı başka bir yöne doğru kayboldu.

Şimdiki Oakley'de birkaç yıl önceki adamı tanımak zor olurdu. Güçlü yapısı kemikleşmişti ve
eski gücünden hiçbir şey kalmamıştı ne alnında ne de çenesinde. O, delirmenin eşiğinde titreyen bir adamdı. Suçluluk sırrı onun için fazlaydı ve Skaggs'ın kendi parmakları, ev sahibinin ellerinin her iki anda ceketinin göğsünü aradığını gördüğünde seğirdi.

"Sır orada saklı," dedi kendi kendine, "ve her ne ise, ona sahip olmalıyım. Ama nasıl--nasıl? Adamı yere seremez ve
kendi evinde soyamam." Ama Oakley ona ilk ipucunu vermeye başladı.

"Sen--sen--belki de kardeşimden--Paris'te olan kardeşimden--bir mesajın vardır. Bir süredir ondan haber alamadım."

Skaggs'ın zihni hızla çalıştı. Albay'ın hikayesini hatırladı.
Açıkçası kardeşin sırla bir ilgisi vardı. "Şimdi ya da asla," diye düşündü. Bu yüzden cesurca, "Evet, kardeşinden bir mesajım var." dedi.

Adam ayağa fırladı, tekrar göğsünü kavradı. "Var mı? Var mı?
Bana ver. Dört yıl sonra bana bir mesaj gönderiyor! Bana ver!"

Muhabir adama dikkatle baktı. Onun
gücünde olduğunu, hevesinin onun takdirine ihanet edeceğini biliyordu.

"Kardeşin bana sana korkunç bir sırrın olduğunu,
onu göğsünde taşıdığını söylememi söyledi -- orada -- orada. Ben onun habercisiyim.
Sana onu bana vermeni
emrediyor."

Oakley sanki vurulmuş gibi geri çekilmişti.

"Hayır, hayır!" diye soludu, "hayır, hayır! Benim sırrım yok."

Muhabir ona doğru yaklaştı. Yaşlı adam duvara doğru büzüldü, dudakları kasılarak hareket ediyor ve eli Skaggs yaklaşırken göğsünü yırtıyordu. Çığlık atmaya çalıştı ama sesi boğuktu ve
nefes nefese bir fısıltıya dönüştü.

"Kardeşinin emrettiği gibi bana ver."

"Hayır, hayır, hayır! Bu onun sırrı değil; benim. Bunu her zaman burada taşımalıyım, duyuyor musun? Ölene kadar taşımalıyım. Git! Git!"

Skaggs onu yakaladı. Oakley güçsüzce mücadele etti ama gücü yoktu.
Muhabirin eli gizli cebi aradı. Parmaklarının altında bir kağıt hissetti. Oakley kağıdı çıkarırken boğuk bir sesle soluk aldı. Sonra sesini yükselterek acı dolu bir çığlık
attı ve ağzı köpürerek yere
çöktü. Çığlık attığında koridorda hızlı ayak sesleri duyuldu ve Bayan Oakley kapıyı açtı.

"Sorun ne?" diye bağırdı.

"Mesajım kocanızı biraz üzdü," diye soğuk bir cevap geldi.

"Ama göğsü açık. Elin onun göğsündeydi. Ondan bir şey aldın. Bana ver, yoksa yardım çağıracağım."

Skaggs bunu hesaba katmamıştı ama zekası onu kurtarmaya geldi.

"Yardım çağırmaya cesaret edemezsin," dedi, "yoksa dünya anlar!"

Çaresizce ellerini ovuşturdu, "Ah, ver bana, ver bana. Sana hiç zarar vermedik."

"Ama sen başkasına zarar verdin; bu yeterli."

Kapıya doğru ilerledi ama kadın, yavrusunu koruyan bir kaplanın vahşiliğiyle önüne atıldı. Dişleriyle ve tırnaklarıyla ona saldırdı. Öfkeden solgunlaşmıştı ve tek yapabildiği kendini korumak ve yine de ona zarar vermemekti. Sonunda, kadının öfkesi gücünü tükettiğinde, dışarı çıkmayı başardı. Koridordan aşağı uçtu ve ön kapıdan çıktı, kadının çığlıkları onu takip ediyordu. Continental Hotel'deki odasına güvenli bir şekilde varana kadar değerli mektubu okumak için durmadı. Sonra ayağa fırladı ve haykırdı,
"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür! Haklıydım ve _Evren_ bir
duyguya sahip olacak. Kardeş hırsız ve Berry Hamilton masum bir
adam. Yaşasın! Şimdi, kim bu boşuna uğraştı? Kim onun fikrini dikkatlice ele almalı? Hey, Saunders dostum, içkiler senden ve yaşlı Skaggsy dünyada biraz iyilik yapmış olacak."

XVII

SARI BİR DERGİ

Bay Skaggs, Maurice Oakley'e karşı verdiği zarar verici delillerle ilgili olarak vicdan azabı duymuyordu. Ona göre,
bu delillere sahip olması yeterliydi. Bir şirketin ruhu ve dolayısıyla vicdanı olmadığını savunuyordu. O halde, kendisi gibi büyük bir şirketin bu kadar küçük bir parçasının bunlara sahip olması ne kadar az beklenebilir?

Onun bir hikayesi vardı. Canlı, ilginç ve dramatikti. Editörünün lütfu, _Evren_ için büyük bir şey ve kendi cebi için daha kalın bir astar anlamına geliyordu. Başka bir şeye kalkışmadan önce keşfini kağıda dökmek için oturdu, ancak kutlama dürtüsü içinde çok güçlüydü.

Hikayesini, her bir önemli noktasına dikkat ederek iyi bir şekilde anlattı.

Berry Hamilton'ın tutuklandığı sırada göründüğü haliyle çekilmiş iddia edilen bir fotoğrafını gönderdi.
Oakley evinin ve hizmetçinin ve ailesinin çok mutlu olduğu kulübenin bir fotoğrafını gönderdi.
Suçlu sırrını taşımaktan bitkin ve asık suratlı hale gelen Oakley adlı adamın, bu sırrın sözde bilgisiyle karşı karşıya kaldığında yaşadığı şaşkınlığın güçlü bir kalem resmi vardı. Eski Güney şehri tarif edildi ve sakinlerinin davayla ilgili görüşleri verildi. Oradaydı - açık, ilginç ve güçlü. Her aşaması gözlerinin önünde canlandırılıyormuş gibi her şeyi görebiliyordu. Skaggs kendini aştı.

Editör ilk eline aldığında açılış satırlarının üzerinde "Ha!" dedi, - anında dikkati
uyandıran birkaç kısa cümle. Artan bir ilgiyle okumaya devam etti. "Bu iyi bir şey," dedi son sayfada. "İşte _Evren_'in Güney mahkemesi işlemlerinin yöntemlerini incelemesi için bir fırsat. İşte yayılmak için bir fırsat."

_Evren_ her zaman tüm yoksul ve ezilen insanlığın dostu olduğunu iddia etmişti ve ara sıra iddiasını desteklemek için bir şeyler yaptı, ardından kenara çekildi ve halka şöyle dedi,
"Bakın neler yaptık ve ne kadar harika olduğumuzu görün, halkın dostuyuz!" _Evren_ sarıydı. Gerçekten öyleydi. Ama gücü, keskinliği ve enerjisi vardı. Övünme fırsatını asla kaçırmazdı ve eğer biri
gelmezse, o zaman bir tane yaratırdı. Bu şekilde önemli miktarda iyilik yapmayı başardı ve sarılığı affedilebilir, hatta
övgüye değer hale geldi. Skaggs'ın hikayesinde editör, süreli hayırseverliklerinden biri için bir fırsat gördü. Bunu yakaladı. Yarım sayfa tutan
başlıklarla ve gerçek ve başka türlü kesintilerle hikaye
anlatıldı ve New York halkı ertesi sabah şu duyuruyla karşılandı--

"Yanan Bir Utanç!

Zengin Bir Adamın Suçu İçin

Acı Çeken Zavallı ve Masum Bir Zenci!

'Evren' Tarafından Harika Bir İfşa!

'Evren' Muhabiri Kurtarmaya Geliyor!

Halkın Bilmesi

İçin Yayınlanması Gereken Her Şey!"

Sonra Skaggs sevinçten zıplamasına neden olan bir telgraf aldı. Bunu yapacaktı. Eyaletin başkentine gidecekti. Valiyi ininde bekleyecekti ve arkasında büyük bir kağıdın gücüyle halktan masum bir adamın serbest bırakılmasını talep edecekti. Sonra başka bir yazı ve onun için çokça şan ve daha fazla şekel olacaktı. Telgrafını aldıktan bir saat sonra Güney başkentine doğru yola çıktı.

* * * * *

Bu arada Maurice Oakley'nin evinde üzücü zamanlar yaşanıyordu. Evin efendisi aciz bir korku ve delilikle yere düştüğü andan itibaren, evinin kapılarında huzur kalmamıştı. İlk başta karısı onu tek başına kontrol etmeye çalışmış ve baygınlığından uyanırken çıkardığı çılgın gevezeliklere katlanmıştı. Ancak bunlar çığlıklara, haykırışlara ve küfürlere dönüşmüştü ve uzun süredir kapalı olan kapıları açıp yardım çağırmak zorunda kalmıştı. Komşuları ve eski arkadaşları ona yardıma gittiler ve muhabirin haberinin başaramadığını adamın sayıklamaları başardı; çünkü eşsiz bir kurnazlık gösterisiyle, sürekli göğsünü sıkıyor, gülüyor ve sırrını açıkça geveliyordu. O zaman bile en iyi ailelerinden birinin onuru için bunu sessizce bastırırlardı; ancak çok fazla kulak duymuştu ve sonra tüm haberleri manşetlerde taşıyan sarı dergi geldi. Albay Saunders, güveninin
zorlandığını ve Güneyli bir isme
utanç
getirmede etkili olduğunu düşünmekten açıkça incinmişti.

"Düşünün, efendim," dedi genelde seçkin ruhların oluşturduğu topluluğa, "o adamın bir muhabir olduğunu düşünün, efendim, sıradan,
sıradan bir muhabir ve ben onunla sanki bir beyefendiymiş gibi oturup konuştum!"

"Suçlu sen değilsin, Albay," dedi yaşlı Horace Talbot. "Başka bir beyefendinin yapacağından daha fazlasını yapmadın. Sorun şu ki, ortalama bir Kuzeylinin şeref duygusu yok, efendim, şeref duygusu yok. Eğer bu adam olsaydı, hareketsiz kalırdı ve her şey
düzgün ve sessiz bir şekilde devam ederdi. Bunun yerine, seçkin bir aile utandırıldı ve ne için? Bir zenciye, büyük ihtimalle istemediği
birkaç yıl daha özgürlük vermek için; ve
Berry Hamilton'ın hapishanedeki hayatı, köleliğin ulaştığı ideale, özgürlüğüne kavuşmasından bu yana bulduğu her şeyden daha yakın olduğunu kanıtladı. Neden, efendim, sanırım hapishaneden gözlerinde pişmanlık gözyaşlarıyla ayrıldığını görüyorum."

Yaşlı Horace, bir saat boyunca kendi evcil teorisi hakkında saçma sapan konuştu. Ancak
kasabada bu konuda farklı düşünenler vardı
ve Skaggs'ı destekleyen ve başkentte resmi bürokrasiyle karşılaştığında işini kolaylaştıran onların görüşleri ve mırıldanmalarıydı.

Ona belirli prosedür biçimleri ve belirli şeyler için belirli
zamanlar olduğu söylendi, ancak o ısrarla bastırdı, arkasındaki mırıldanmalar daha da yükseldi, kutsal yerinden _Universe_'in editörü baskıya ve zorba tiranlığa karşı gürledi. Diğer gazeteler konuyu ele aldı ve bu adamın özgürlüğünün neden daha fazla elinden alınması gerektiğini sordular. Ve adamın mahkum edildiği ve adalet çarklarının romantik bir sanatçının mektubu veya bir delinin sayıklamalarıyla durdurulamayacağı veya geri döndürülemeyeceği yanıtlandığında, bu adamın davasında oynanan adalet
komikliğine karşı güçlü bir haykırış duyuldu.

Duruşma yeniden gözden geçirildi; Kanıt tekrar gündeme getirildi ve incelendi. Devletin onuru tehdit altındaydı. Bu sırada Devlet, sarsılan itibarını kurtarmak için gereken tek şeyi yaptı. Teslim
olmayacaktı, ama teslim oldu ve Berry Hamilton affedildi.

Berry haberi şaşkınlıkla ve yarı acı bir sevinçle duydu. Uzun zaman önce adaletin kendisine
sağlanacağı umudunu kaybetmişti. Şimdi kendisine
getirilen söze hayret etti ve gardiyanın ofisinde kendisini karşılayan genç beyaz adamın garip samimiyetini
anlayamıyordu. Beş yıllık hapishane hayatı onu bambaşka bir adam yapmıştı. Artık arkadaşlarından nezaket beklemiyordu ve buna
güneşin alışılmadık parlaklığına gözlerini kırpıştırdığı gibi göz kırpıyordu. Gülümsemelerin
biriktiği ağzının etrafındaki çizgiler yılların umutsuzluğuyla değişmiş ve sertleşmişti. Dudakları acınası bir şekilde sarkmıştı ve sert muamele gözlerine alçaltıcı bir bakış vermişti. Saçları, neredeyse hiç beyaz tutamı olmayan, Maurice Oakley'ninki kadar beyazdı. Eskiden hızlı olan zekası körelmiş ve kabalaşmıştı. Öküz gibi yaşamıştı,
ilham veya ödül olmadan çalışmıştı ve
bir öküz gibi
ahırından çıkmıştı. Kendisinin tüm yüksek kısmını geride bırakmıştı, yorucu yıllar boyunca her gün
onu düşürüyordu. Gülen, şaka yapan, şarkı söyleyen ve inanan
Berry Hamilton'ı geride bırakmıştı, çünkü
inancı bile sadece uyuşmuş bir hayal olmuştu.

"Bu çok mutlu bir olay, Bay Hamilton," dedi Skaggs, elini içtenlikle sıkarak.

Berry cevap vermedi. Bu zayıf, geveze genç adamın onunla ne işi vardı?
Ellerinden çektiklerinden sonra herhangi bir beyaz adamın onunla ne işi vardı?

"Benimle New York'a gideceğini biliyorsun, değil mi?"

"New Yawk'a mı? Ne bok?"

Skaggs ona, _Evren_ işini bitirdiğine göre,
kalbinin tatminine göre övünme hakkını talep ettiğini söylemedi. Sadece,
"Elbette karını görmek istiyorsun, değil mi?" dedi.

Berry, Fannie'yi unutmuştu ve ilk kez
onu tekrar görme düşüncesiyle yüreği heyecanlandı.

"Halkımdan uzun zamandır ayrı değilim. Ne olduklarını bilmiyordum.
Kit ve Joe nasıl?"

"İyiler," diye cevap verdi. Skaggs, özgürlüğünün bu ilk saatinde ona söyleyemezdi. Bırakın da tüm bunların tatlılığını
içecek zamanı olsun. Daha sonra tüm acıyı
tatmak için zamanı olacaktı.

New York'a vardığında, insanların onu görmek istediğini gördü, bazı aptallar,
bazı hayırseverler ve çok sayıda muhabir. Fotoğrafının çekilmesi gerekiyordu -- tüm bunlar, görmek istediği kişileri arayabilmeden önce. Hapishaneye girmeden önceki ve şimdiki halini, bir tür öncesi ve sonrası yorumunu bastılar ve sabahleyin, Evren, ne yaptığını ve nasıl yaptığını halka anlatmak için kendini yaydığında, karısının adresini verdiler.

Bütün olanları kendisinin anlatmasının daha iyi olacağını düşündüler. Hiçbiri, oğlunu ve kızını istediğinde gözlerinin içine bakmaya cesaret edemedi ve bunu kendi iyiliği için yaptıklarını iddia ederek sorumluluklarını değiştirdiler: karısı olan kadından gelen darbenin ona daha yumuşak ineceğini düşündüler. Berry adresi aldı ve çekinerek, tereddüt ederek ama yüreği şişerek Fannie'nin yaşadığı dairenin kapısına doğru yolunu sordu.

XVIII

BERRY'NİN BULDUĞU ŞEY

Berry'nin hapishane hayatı, okumayla ilgili az da olsa bildiği şeyi unutturmasaydı, karısını çağırması için
kapıdaki Gibson adını okuyabilirdi. Ama zili güvenle çalarken onu neyin beklediğini bilmiyordu. Fannie kapıya geldi.
Gazetelerin taşıdığı haber ondan kaçmamıştı ama Berry'nin onu bulmanın acısından
kurtulmasını umarak sessizce acı çekmişti. Şimdi Fannie onun önünde duruyordu ve bitkin yüzüne rağmen onu bir bakışta tanıdı.

"Fannie," dedi kollarını ona uzatarak ve uzun süredir duyduğu özlemin tüm acısı ve acısı sesindeydi, "beni tanımıyor musun?"

Ondan uzaklaştı, koridora geri döndü.

"Evet, evet, Be'y, seni tanıyorum. İçeri gel."

Onu koridordan ve odasına götürdü, o da
yüreğinde ani bir çöküntüyle onu takip etti. Bu, Fannie'den beklediği karşılama değildi.

Odaya girdiklerinde döndü ve kollarını tekrar ona uzattı,
ama o onları fark etmedi. "Neden, benden utanıyor musun?" diye sordu
kırık bir şekilde.

"Utanıyor musun? Hayır! Ah, Be'y," ve bir sandalyeye çöktü ve çaresiz kederinde
bir o yana bir bu yana sallanmaya başladı.

"Ne oldu Fannie? Beni gördüğüne sevinmedin mi?"

"Evet, evet, ama hiçbir şey bilmiyorsun, değil mi? Sana söylememi mi istediler?"

"Sana söylememi mi istediler? Ne oldu? Joe mu yoksa Kit mi? Söyle bana."

"Hayır, gün değil. Kit sahnede dans ediyor ve, Be'y, o olması gerektiği gibi bir kız değil. Joe--Joe--Joe--bir adamı öldürmek için hapishanede. "

Berry bir haykırışla öne atıldı, "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Küçük kızım! Oğlum!"

"Hepsi bu değil," diye devam etti donuk bir şekilde, sanki ezberlenmiş bir dersi tekrarlıyormuş gibi; "Ben
artık senin karın değilim. Tekrar kızdım. Oh Be'y, Be'y, bana
o şekilde bakma. Ben yapamadım. Kit ve Joe beni terk etti ve hapishanenin seni ve beni boşadığını ve senin asla dışarı çıkmayacağını söylediler.
Bana o şekilde bakma, Be'y."

"Artık benim karım değil misin? Bu bir yalan, kahrolası bir yalan! Sen benim karımsın. Ben
masum bir adamım. Hiçbir hapishane seni benden daha iyi koruyamaz. "Yeter artık, çocuğuma yaptıkların." İleri atıldı ve onu kolundan yakaladı. "Tanrım, daha fazlasını yapmayacaklar! Yapmazlar, diyorum!"
Sesi, yaralı bir hayvanınki gibi vahşi bir kükremeye yükselmişti ve konuşurken onu kolundan sarstı.

"Ah, yapma, Be'y, yapma, bana benzemiyorsun. Bunu başaramadım."

Bir an ona dik dik baktı ve sonra durumun gerçek şiddeti
üzerine çöktü ve başını ellerinin arasına alıp bir çocuk gibi
ağladı. Büyük hıçkırıklar boğazına kadar geldi.

Korkuyla ona doğru yaklaştı ve elini başına koydu.

"Ağlama, Be'y," dedi; "Yanlış yaptım ama seni hala seviyorum."

Onu kollarının arasına aldı ve kendini kontrol edebilene kadar
sıkıca tuttu. Sonra zayıf bir şekilde sordu, "Peki, ne yapacağım?"

"Biliyorum, Be'y, beni terk etmek zorunda kalman dışında."

"Yapmayacağım! Seni bir daha asla terk etmeyeceğim," diye inatla cevapladı.

"Ama, Be'y, yapmalısın. Sen sadece bana saldıracaksın ve Gibson beni tekrar
dövecek."

"Tekrar!"

Başını eğdi: "Evet."

Kendini sıkıca kavradı.

"Neden benimle gelip gitmiyorsun, Fannie? Sen benim karımdın."

"Yapamadım. Nereye gitsem beni bulurdu."

"Onun seni bulmasına izin ver. Sen benimle olacaksın ve biz hallederiz, o ve ben."

"İstiyorum ama, ah, yapamam, yapamam," diye sızlandı. "Lütfen şimdi git, Be'y,
eve gitmeden önce. Zaten deli, çünkü sen dışarıdasın."

Berry ona sertçe baktı ve sonra kuru bir sesle, "Ve ben de gidip seni ona mı bırakacağım?" dedi.

"Evet, yapmalısın; Artık onunum."

Kapıya döndü, mırıldanarak, "Karım gitti, Kit hiç kimse, ve Joe, küçük Joe, bir katil, ve sonra ben--ben--Tanrı'ya dua edip ona 'Ouah Fathah' demeliyim." Boğuk bir sesle güldü. Fannie'nin daha önce hiç duymadığı bir şeye benziyordu.

"Yapma, Be'y, bunu söyleme. Belki de 'un'erstan' değiliz."

Onun inancı hala ince bir iplikle asılıydı, ama onunki o anda pes etmişti.

"Hayır, 'un'erstan' değiliz," diye güldü kapıdan çıkarken. "Biz 'un'erstan' değiliz."

Duyguları tarafından kör edilmiş bir şekilde merdivenlerden sendeleyerek indi ve yüzünü
geçici olarak aldığı küçük eve doğru çevirdi. Hayatta yapacak
hiçbir şeyi kalmamış gibiydi. Yine de yaşamak için
çalışması gerektiğini biliyordu, her ne kadar çaba buna değmese de. Şimdi _Evren_'in ona binasında alt kapıcılık teklif ettiğini hatırladı. Gidip alacaktı ve bir gün, belki de--"Belki"nin ne anlama geldiğinden
tam olarak emin değildi. Ama zihni netleştikçe,
içinde somurtkan, şiddetli bir öfkenin
yalanlar söyleyerek karısını ondan çalan adama karşı için için yandığını anladı. öfke
yavaşça geldi, ama büyüdükçe şiddetlendi.

Evet, bu kadardı, Gibson'ı öldürecekti. Şu anki durumundan daha kötü değildi. O zaman baba ve oğul katilleri olurdu. Onu asarlardı ya da
hapishaneye geri gönderirlerdi. Artık ikisi de zor olmazdı.
Kendi kendine
güldü.

Ve onu hapisten çıkarmalarının sebebi bu muydu? Bütün bunları öğrenmek için. Neden onu orada cahilce ölmesi için bırakmamışlardı? Ona sempati gösteren tüm bu insanlarla ne işi vardı? Onların sempatisinden
ne istiyordu? Kaybettiği şeyin onda birini ona geri verebilirler miydi?
Ona karısını, oğlunu veya kızını, sessiz
mutluluğunu veya basit inancını geri verebilirler miydi?

_Evren_ için çalışmaya gitti, ama gece gündüz, silahlı olarak, Fannie'nin evinin önündeki kaldırımda devriye gezdi. Gibson'ı tanımıyordu, ama onları
birlikte görmek istiyordu. Sonra vuracaktı. Nöbetleri onu yatağından uzak tuttu, ama ertesi sabahki işine
hiç yorulmadan gitti. İntikam umudu onu ayakta tutuyordu ve
en azından kendisini yaralayanlardan birine adalet dağıtması gerektiği düşüncesiyle vahşi bir sevinç
duyuyordu.

Sonunda sabırsızlandı ve daha fazla beklememeye,
düşmanını kendi evinde aramaya karar verdi. Oraya dikkatlice yaklaştı ve
merdivenleri çıktı. Eli zilin kulpuna dokundu. Sendeleyerek geri çekildi.

"Aman Tanrım!" dedi.

Fannie'nin zilinde krep vardı. Başı döndü ve destek almak için
kapıya tutundu. Sonra topuzu çevirdi ve kapı açıldı.
Sessizce içeri girdi. Fannie'nin odasının kapısında korkudan hasta bir şekilde durdu.
Kapıyı çaldı, içeriden bir ayak sesi duyuldu ve karısının yüzü ona baktı. Rahatlayarak yüksek sesle çığlık atabilirdi.

"Sen değilsin!" diye fısıldadı kısık bir sesle.

"Hayır, o. Hipodromdaki bir kavgada öldürüldü. Arkadaşlarından birkaçı
hazırlık yapıyor. İçeri gelin."

İçeri girdi, yüreğinde vahşi, garip bir his kabarıyordu. Kadın onu
ölüm odasına götürdü.

Ayağa kalkıp düşmanının yüzüne baktığında, hareketsiz, soğuk ve
ölümü korkunçtu, suça ne kadar yaklaştığının farkına vardı ve tüm ölü inancı
şanlı bir dirilişle
yeni bir hayata
döndü. Ellerini kavuşturmuş bir şekilde duruyordu ve dudaklarından hiçbir kelime
çıkmıyordu. Ama yüreği ağlıyordu, "Tanrıya şükür! Tanrıya şükür! Bu adamın
kanı
benim ellerimde değil."

Ölülerle birlikte oturan kumarbazlar, sessiz yoldaşlarına bakan ve sonra dua eder gibi gözlerini kaldıran o yaşlı aptalın kim olduğunu merak ediyorlardı.

* * * * *

Gibson yatırıldığında, Berry ile karısı arasında hiçbir formalite yoktu; sadece birbirlerine geri döndüler. New York artık onlar için üzücü anılardan başka bir şey barındırmıyordu. Kit yoldaydı ve baba oğlunu görmeye dayanamıyordu; bu yüzden yüzlerini güneye, yuva diyebilecekleri tek yere döndüler. İnsanlar şimdi onlara karşı zalim olamazdı ve olsalar bile, katlandıkları şeyden sonra hiçbir yaranın onlara acı vermeye gücü olmadığını hissediyorlardı.

Leslie Oakley onların geldiğini duydu ve kendi elleriyle bahçedeki küçük kulübeyi yeniden açtı ve onlar için yeniden döşedi. Orada beyaz saçlı kadın onlardan günlerinin geri kalanını huzur ve rahatlık içinde geçirmelerini rica etti. Yapabildiği tek telafi buydu. Hem onu ​​memnun etmek hem de kendilerini sakinleştirmek için kulübeyi aldılar ve bundan sonraki birçok gece ellerini kavuşturup birlikte oturdular, bahçedeki deli adamın çığlıklarını dinlediler ve onun kendilerine ve kendisine neler getirdiğini düşündüler.

Mutlu bir hayat değildi ama onlara kalan tek şey buydu ve şikayet etmeden devam ettiler, çünkü kendilerinden sonsuz derecede daha güçlü bir İrade'ye karşı güçsüz olduklarını biliyorlardı.

Project Gutenberg'in Paul Laurence Dunbar'ın Tanrıların Sporu adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPORT OF THE GODS ***

***** This file should be named 17854.txt or 17854.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/8/5/17854/

Produced by Robert Ledger, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
