*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Prisoners of Chance
Yazar: Randall Parrish
Yayın Tarihi: February 25, 2006 [EBook #17856]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17856
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Prisoners of Chance, by Randall Parrish

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Prisoners of Chance
       The Story of What Befell Geoffrey Benteen, Borderman,
       through His Love for a Lady of France

Author: Randall Parrish

Illustrator: The Kinneys

Release Date: February 25, 2006 [EBook #17856]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRISONERS OF CHANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: Bana çekinmeden verdiği ellerini
sımsıkı tutabilir, karanlık gözlerinin derinliklerine bakabilir ve
birkaç kırık güven ve veda sözcüğü mırıldanabilirdim.]

ŞANS TUTSAKLARI

SINIR MEMURU GEOFFREY BENTEEN'İN, BİR FRANSA HANIMEFENDİSİNE AŞKINDAN
BAŞINA GELENLERİN HİKAYESİ

YAZAR:

RANDALL PARRISH

"Wilderness was King", "My Lady of the North", "Bob
Hampton of Placer" vb.'nin yazarı.

THE KINNEYS TARAFINDAN TAM RENKLİ OLARAK RESİMLENDİRİLMİŞTİR

CHICAGO

A. C. McCLURG & CO.

1908

TELİF HAKKI

A. C. McCLURG & CO.

1908

Stationers'a girmiştir Hall, Londra

Tüm hakları saklıdır

28 Mart 1908'de yayınlandı

ÜNİVERSİTE BASINI, CAMBRIDGE, ABD

İÇERİK

ÖNSÖZ

BÖLÜM

I YARDIM İSTEĞİ
II TEHLİKELİ BİR GİRİŞİM
III AMİRAL GEMİSİNE BİR ZİYARET
IV BİR SAVAŞ KONSEYİ TOPLUYORUZ
V "SANTA MARIA" GÜVERTESİNDE
VI PERE CASSATI'NİN ROLÜ
VII ŞEVALİ DE NOYAN
VIII TANRILARIN LÜTFU
IX ÖLÜM ŞAFAĞININ DOĞUŞU
X KAMIŞTA GİZLİ BİR YER
XI TEKNEDE BİR GECE
XII TUHAF BİR BALIK KARAYA ÇIKARDIK
XIII YENİ BİR ARKANSAS AĞZI KAZANDIK
XIV ARKANSAS'IN AĞZI
XV SİLAHLI BİR GEÇİT
XVI DEĞİŞİYORUZ DERSİMİZ
XVII BİR KAZA İLE KARŞILAŞIYORUZ
XVIII ZOR BİR GÜNÜN YÜRÜYÜŞÜ
XIX ŞEYTAN MI, YOKSA NE?
XX DUVARA GERİ DÖNÜYOR
XXI NATCHEZ'İN KALESİ
XXII TAPINAKTAKİ TUTSAKLAR
XXIII ÖLÜM OYLAMASI
XXIV GÜNEŞİN KIZI
XXV GÜNEŞTEN BİR ZİYARETÇİ
XXVI NATCHEZ'İN TARİHLERİ
XXVII KARANLIKTA BİR GİRİŞİM
XXVIII NALADI İLE KONUŞMA
XXIX GÖLGEDE İÇERİDE VE DIŞARIDA
XXX YER ALTI
XXXI UÇURUMA TIRMANIYORUZ
XXXII GÜNEŞİN BAŞ RAHİBİ
XXXIII PERE ANDRE LAFOSSIER
XXXIV RAHİBİN HİKÂYESİ
XXXV GECE VE VAHŞİLER
XXXVI CİZVİTİN MÜDAHALESİ
XXXVII ÖLÜLER ÖLÜLERİNİ GÖMÜYOR

RESİMLER

Sadece ellerini sıkabildim o kadar çekinmeden bana emanet etti ki, karanlık gözlerinin derinliklerine baktı ve birkaç kırık
kelimeyi ve vedayı mırıldandı. . . _Ön Sayfa_

Onun durumuna bir gülümsemeye cesaret etseydim, hemen
tekrar ortaya çıkardı.

"Ben Güneş'in Kızıyım. Bunlar benim çocuklarım, bana büyük Güneş Tanrısı tarafından
verildi. . . . Beyaz kandan hiç kimse bu vadiye ayak basamaz ve yaşayamaz."

Kadın dikkatle aşağıya bakarak durdu, kırmızı cübbesi ayaklarına kadar uzanıyordu; barbar takipçilerinin ellerindeki meşalelerin ışığı
tam olarak üzerine yanıyordu.

ÖN SÖZ

Bu hikayenin el yazması birkaç yıldır bendeydi.
Bana doğal miras yoluyla ulaştı, ancak şans eseri bir okuma belirli bir tarihsel temeli ortaya çıkarana kadar neredeyse unutulmuş olarak kaldı;
sonra, küçük ayrıntılardaki yazışmaları not alarak,
sadece kurgu olarak bir kenara attığım şeyin önemli bir gerçek
temeli olabileceğini fark ettim. Bu inançla harekete geçerek, şimdi bu anlatıyı kamu denetimine sunuyorum, böylece benden daha uygun olanlar
bu Geoffrey Benteen'in değerini yargılayabilir.

Louisiana Eyaletinin daha önceki kayıtlarına göre, Geoffrey
Benteen, son yıllarında, La Petite Rocher'da ikamet ediyordu, arkadaşları arasında
ünlü ve karakterli bir adamdı. Orada yaşlı bir şekilde öldü,
el yazmasının sararmış sayfalarında bulunanlar dışında, bilgisinin kapsamına dair hiçbir belirti bırakmadı; ve bunlar, bu "Beyefendi Maceracı"nın, Orta ve Güney Eyaletleri'ne dağılmış ve yüzyılımızın ırka "Höyük İnşaatçıları" terimini uygulamasının gerekçelerini oluşturan tarih öncesi bir halkın kalıntılarıyla ilgili kitaplardan türetilen herhangi bir bilgiye sahip olduğuna dair hiçbir kanıt sunmuyor.

Görünüşe göre tüm sadeliği ve sadakatiyle yalnızca gördüklerini ve duyduklarını kaydetmişti. Ölümünden önceki sonraki araştırmalar, görünüşe göre, soyu tükenmiş Natchez kabilesinde o gizemli ve talihsiz ırkın son kalıntısının bulunduğunu kanıtladı.

Höyük Yapıcıları kimdi? Yaşayan hiçbir insan cevap veremez. Onların tarihi - garip, tuhaf, gizemli - gelenekten önceki loş alacakaranlığa doğru uzanır, geriye kalan tek kaydı yeryüzüne kazınmıştır, mezarları inceleyenler tarafından belirsiz bir şekilde tahmin edilmiştir;
acıklı sonları uzun zamandır ülkemizin hikayesinde, intikamcı Fransızların onları kılıçtan geçirdiği o korkunç gece yarısının gölgeleri arasında Ocatahoola kıyılarında gerçekleşmiş olarak resmedilmiştir. Nereden geldiklerini, efsanevi Atlantis'ten mi yoksa Güney'in soyu tükenmiş Aztek imparatorluğundan mı, hiçbir canlı dil söyleyemez; Geriye kalanların nereye kaçtığını, -eğer
kaçacak
kalan kaldıysa- ve nihai kaderinin ne olduğunu, daha önceki hiçbir kalem yazmadı. Bilinmeyenin karanlığından,
hayaletli figürlerden biraz daha fazlası, geldiler, tek satırlarını
yeryüzüne yazdılar ve kayboldular, krallar ve insanlar
sessiz bir unutuluşa gömüldüler.

Geoffrey Benteen'in bu garip insanların trajik sonuna tanıklık ettiğini artık sorgulamıyorum; çünkü onun anlatısını, Parkman, Charlevoix, Du Pratz ve Duponceau'nun sayfalarında kayıtlı
olarak, modernlerin onlar hakkında öğrendiği her şeyle karşılaştırdım ve onun gördükleri dışında
en ufak bir şüphe uyandıracak hiçbir şey bulamadım. Dahası, bu kaçakların kuzeye doğru kaçışlarında izledikleri rotayı tam olarak izledim ve ülkenin özellikleri yaklaşık iki yüz yıllık yerleşimlerle büyük ölçüde değişmiş olsa da, bu adamın dürüstlüğüne dair kanıtları kolayca ayırt edebilirsiniz. Benim için, bu gizemli insanların devasa mezarının yanında durduğumu hissetmek yeterli - bir zamanlar zengin ve güçlü bir halk, unutulmuş savaş alanlarının savaşçıları, kayıp medeniyetlerin kurucuları, Kuzey'deki Kızıl Nehir'den Carolina'ların deniz kıyısına kadar uzanan o imparatorluk alanının efendileri; Sonsuzluğun gazabıyla geriye savrulmuş, kıtlıkla kırbaçlanmış, salgın hastalıkla yok edilmiş, alevlerle savaşılmış, fırtınayla vurulmuş, intikamcı düşmanlar tarafından parçalanmış bir halk, Fransız kılıcıyla taciz edilen zayıflamış bir kalıntı, geceleyin Tanrı'nın takdir ettiği kaderi yerine getirmek için kuzeye kaçana ve sonunda kasvetli Ozark'ların kasvetli gölgeleri arasında yok olana kadar, meraklı geleceğe ne bir dil ne de bir isim miras bırakan.

Ama bunu Geoffrey Benteen'e bırakıyorum ve kendi daha basit görevime, Güneybatı'mızın kayıtlarından kısa bir bölümü içeren bu anlatıya yol açan tuhaf koşulların bir incelemesine dönüyorum.

Louisiana Eyaletinin erken tarihi, hükümetteki hızlı değişiklikler nedeniyle o kadar karmaşıktır ki öğrenciyi şaşırtır ve öncü kolonistlerini harekete geçiren çeşitli ve çatışan çıkarları (aristokrat, resmi ve ticari) doğru bir şekilde kavramayı son derece zorlaştırır. Tercüme edilip yayınlandığı kadarıyla yazılı kayıtlar, kendine özgü, değişen nüfusunun çeşitli özelliklerinin yalnızca belirsiz bir yansımasını sunar. Batı yaylalarının mavi gözlü Arcadian'ı, yine de daha kuzeydeki özgürlüğünü hayal ediyor; Mississippi ovalarının kralcı çiftçisi, Kral'ın kendisine verdiği geniş dönümlerle gurur duyuyor; kasabanın neşeli, değişken, tutkulu Creole'u, bir gün düşüncesiz bir zevk aşığı, ertesi gün sert bir kılıç kullanıcısı; Barataria'nın cüretkar kaçakçıları, zaten tüm yasal kısıtlamalara açıkça meydan okumaya doğru hızla sürükleniyor; _Cote-des-Allemands_'ın sessiz pazar bahçıvanlarıyla birlikte, memnun edilmesi imkansız ve kontrol edilmesi son derece zor heterojen bir nüfus oluşturdular. Bu tipler çeşitlilik gösterse de, isimlendirilmesi kolay ama politik ilişkilerinde sınıflandırılması çok daha zor olan başkaları da vardı:
Kapuçin tarikatının rahipleri; Britanya'nın dağınık temsilcileri; setin yanında akıntıya karşı salınan gemilerdeki denizciler;
Blue Ridge'in vahşi doğasından gelen kaslı ormancılar;
Kuzey ve doğudaki Kızılderili köylerinden gelen çıplak vahşiler;
Ohio ve Illinois'in uzak sularından gelen, daha kırmızı tenli olanlardan daha az barbar olmayan salcılar; Körfez adalarından gelen İspanyollar, bir kısmı köle, bir kısmı özgür, sayıca geri kalan herkesle neredeyse eşit olan bir zenci nüfusuyla birlikte.

Ve hepsinden önemlisi efendi kimdi?

Bazen bunu söylemek zor olurdu, çünkü değişim o kadar hızlıydı ki
Crozat, Law, On Beşinci Louis, Üçüncü Charles,
her birinin sırası geldi; Bayrak, Bienville günlerinden beri Place d'Armes'ı süsleyen yüksek direğe bayrak üstüne bayrak astı, Avrupa'nın büyük tüccarları ise bu uzak batı eyaletinin
seviyesi için tahtların sakinleriydi, buna rağmen
kalbi sonsuza dek güneşli Fransa'ya sadık kaldı.

1768'e kadar New Orleans'ta üç bin iki yüz kişiden biraz fazlası vardı, bunların üçte biri siyah kölelerdi. Altmış üç yıl önce Bienville, Louisiana Eyaletini kurmuş ve şehrin yerini seçmişti, ancak 1763'te ana vatanın kaderini yöneten kişinin planlarına göre, henüz mücadele eden koloniyi İspanya Kralı'nın kontrolüne devretmek uygundu. Bu istenmeyen transferin haberi uzak eyalete tam iki yıl sonra ulaştı, yeni atanan İspanyol valisi Don Antonio de Ulloa'nın New Orleans'a çıkması ve sadece iki piyade bölüğünün koruması altında dizginleri ele alması için daha çok zaman geçmesi gerekti. Havada huzursuzluk vardı, şiddetli protestolarla dolu dilekçeler ve delegasyonlar Atlantik'i geçti. Her ikisi de geri gönderildi, Fransız Kralı tarafından dikkate alınmadı. Tek bir akıllıca öğüt, hatta nazik bir açıklama yükselen kargaşayı yatıştırabilirdi, sessizlik ve küçümseme ise onu daha da kötüleştirmeye hizmet etti. Vicdanlı tarihçiler, 1768'deki bu mücadelenin gerçek nedeninin Fransız geleneklerine sadakat değil, ticari çıkarlar olduğunu yazmışlardır. Her ne olursa olsun, liderleri New Orleans'tan bile daha eski valilerden oluşan bir organ olan Üst Konsey'de bulunuyordu. Bu konseyin o zamanki başkanı vatansever Lafreniere'di ve üyeleri arasında Foucault, Jean ve Joseph Milhet, Caresse, Petit, tanınmış bir avukat olan Poupet gibi temsilci vatandaşlar bulunuyordu. İsviçreli bir kaptan olan Marquis, yukarı Mississippi'nin çiftçileri olan Bathasar de Masan, Hardy de Boisblanc ve Joseph Villere ile büyük Bienville'in iki yeğeni, genç bir eski süvari kaptanı olan ve yakın zamanda Lafreniere'in tek kızıyla evlenen Charles de Noyan ve donanmada teğmen olan küçük kardeşi vardı. 27 Ekim 1768'de, Louisiana Eyaletindeki tüm Fransızlar New Orleans'a doğru yürüyordu. Aynı gece, nehrin üst köşesindeki Tehoupitoulas Kapısı'ndaki toplar çivilendi; daha da uzakta, büyük derenin sınırındaki dar bir yol boyunca, av tüfekleri, tüfekler ve hatta baltalarla silahlanmış Arcadialılar ve Alman kıyılarının uyanmış sakinleri, kasabanın sabırsız Creole'larıyla birleşmek için hızla aşağı indiler. Sabahın donuk griliğinde, çivili ve işe yaramaz topların yanından geçtiler ve başlarında De Noyan ve Villere ile diğer kapıları zorlayarak gürültülü bir şekilde sokaklarda _fleur de lis_ altında yürüdüler. Halk onları selamlamak için _toplu halde_ ayağa kalktı, ta ki halkın yükselen coşkusuna karşı koyamayan Ulloa, halatlarını
kaydıran ve akıntının çok açıklarında demirleyen İspanyol firkateynine binene kadar. İki gün sonra, şüphesiz konseyin talepleri nedeniyle aceleyle, vali Batı Hint Adaları'na yelken açtı ve güzel eyaleti başsız bir kalabalığın kontrolünde bıraktı. Şimdilik, başarıya ulaşmışken, Güney doğasının garip uyuşukluğu kendini yeniden gösterdi ve o andan itibaren konumlarını güçlendirmek için görünürde hiçbir çaba sarf edilmedi - hiçbir hükümet kurulmadı, hiçbir kredi temeli oluşturulmadı, hiçbir diplomatik ilişki kurulmadı. Erkekler gibi sonuçlar için savaştılar, ancak çocuklar gibi onlarla oynamaktan memnundular. Yedi aydan fazla bir süre boyunca, güneşli yaz zamanları kadar keyifli, sahte bir güvenliğin tadını çıkardılar. Sonra aniden, bir okyanus fırtınası koparken, o uyuyan topluluk, İspanyolların nehrin ağzında ezici bir güçle olduğu haberiyle siestalarından ve hayallerinden kaba bir şekilde uyandı. Her tarafta karışıklık hüküm sürüyordu; ancak yüz kişi
kasabayı savunmak için toplandı; ancak kimse kaçmadı. İspanyol filosu
yirmi dört gemiden oluşuyordu. Üç haftadan fazla bir süre boyunca Mississippi'nin kıvrımlarında belirsiz bir yol buldular ve
on sekiz Ağustos 1769'da, sessiz bataryaların önünde yelkenlerini açtılar. Amiral gemisi "Santa Maria" firkateyninin güvertesinden tek bir top ateşleyen Don Alexandro O'Reilly,
yirmi altı yüz seçilmiş İspanyol askeri ve elli topla birlikte,
Kıta savaşının tüm ihtişamı arasında karaya çıktı ve eyaletin resmen ele geçirilmesini sağladı. O gece askerleri sokaklarda devriye gezdi ve
topları nehir kıyısını taradı, tek bir Fransız bile
evinin kapısından dışarı çıkmaya cesaret edemedi.

İki günlük dar bir zaman diliminde İspanya'nın yeni
Kaptan-Generalinin demir eli kansız ayaklanmanın liderlerine
yaklaştı, yargıları o kadar sert bir şekilde düştü ki
Louisiana yıllıklarında ona "Zalim O'Reilly" unvanını kazandırdı. Daha önce bahsedilen devrimciler arasında Petit, Masan, Doucet,
Boisblanc, Jean Milhet ve Poupet, Havana'daki Moro Kalesi'ne gönderildiler,
bir yıl orada kaldılar ve sonra mülklerinden
ellerinden alındılar ve bir daha Louisiana eyaletine girmeleri yasaklandı.
Genç Bienville servetini kaybederek kurtuldu. Foucault kaderini "Santa Maria" gemisindeki gardiyana direnerek buldu, burada esir tutuldu; Lafreniere, De Noyan, Caresse, Marquis ve
Joseph Milhet ise alenen asılmaya mahkûm edildi. Hem sömürgecilerin hem de İspanyol yetkililerin bu cezanın adaletsiz ciddiyetinden şok olan içten yalvarışları, onları darağacının
utancından kurtarmaya yetti, ancak bir dizi el bombacısının
saldırısının önünde düşmeye mahkûm etti.

Son dünyevi günlerinin akşamı, gün batımı topunun ateşlenmesiyle birlikte, posta kaptanı mahkumları ziyaret etti ve her biriyle sırayla konuştu; sayıları beşti. O gecenin karanlık saatleri boyunca, ağır silahlı nöbetçiler, çivili kapıların önündeki dar geçitte durdular, her saat, geminin çanı çaldığında, Deniz Kuvvetleri Komutanı, beş tane açıkça çizilmiş formun bulunduğu her aydınlatılmış daireye göz gezdirdi. Şafağın ilk griliğiyle talihsiz mahkumlar güverteye toplandılar, ancak sayıları sadece dörttü. Ve sadece dört kişi, beyaz yüzlü, ama sağlam adımlarla ve gözleri açık,
bir saat sonra sırtları yükselen güneşe ve kalpleri doğrultulmuş tüfeklere doğru, ve tek bir yaylım ateşi yankılanıp yankılandığında
geniş nehrin üzerinden, beyaz duman yavaşça yükselip ağaçların üzerinden
uçtuğunda, sadece dört cansız beden kırmızı tuğla duvara sıkıca bastırılmış halde yatıyordu--beşinci mahkum orada değildi: _Şövalye
Charles de Noyan kaderinden kaçmıştı_. Bir ruh gibi
gece yarısı ile şafak arasındaki o gizemli saatlerde kaybolmuştu,
gittiğine dair hiçbir iz bırakmadan, bir ön bahçeden sarkan yeni kesilmiş bir ipten başka. Ama kaçmış mıydı?

O sabah - İspanyol filosunun subayları tarafından evlerine gönderilen özel mektuplardan öğrendiğimiz üzere - şaşkın O'Reilly'ye, o yıldızsız gecenin yoğun karanlığında tek bir teknenin üst bataryanın derin gölgelerinin altından sessizce geçmeye çalıştığına dair bir rapor geldi. Nöbetçinin
seline yanıt olarak, durmaksızın, belirsiz hatlarına doğru bir yaylım ateşi açıldı ve muhafız subayı, topların
flaşında havaya sıçrayan ve nehrin karanlık yüzeyinin altında kaybolan siyah bir adam figürünü fark etti. Böylece
Yüzbaşı General, diğer dördününkilerle birlikte "Charles de Noyan" adını da yazdı ve aynı kısa askeri kayıtla, "Gündoğumunda vuruldu" diye onayladı.

Ve o kader anından beri dünya başka türlü bilmedi, çünkü
tuhaf söylentiler büyük nehirden aşağı akıp dudak dudağa fısıldansa da ve New Orleans uzun aylar boyunca Lafreniere'in kızı olan güzel genç karısının nereye kaybolduğunu merak etse de,
hiçbir gerçek mesaj uçsuz bucaksız kuzey vahşi doğasından
çıkamadı. Yaklaşık yüz elli yıldır tarih, İspanyol kayıtlarının tanıklığını sorgusuz sualsiz kabul etti.
Bu tuhaf hikayeyi tek başına anlatabilen adam, yaşlılığında ölülere karşı kutsal bir görev duygusuyla bunu yapmaya zorlandı; ve onun kağıtları,
düzensiz, kötü yazılmış, yıllar içinde sararmış bir şekilde
benim himayeme düştü. Bunları yorum yapmadan veya değiştirmeden, sadece bölümlere ayırma konusunda, ara sıra daha modern eşdeğeri olan eski zaman ifadelerinin değiştirilmesi dışında sunuyorum. Kendisine "Geoffrey Benteen, Beyefendi Maceracı" diyen kişi kendi hikayesini anlatacaktır.

R. P.

Şans Esirleri

BÖLÜM I

YARDIM İSTEĞİ

Ben, hayatımı geçirdiğim sınırda çok fazla deneyime sahip olan Geoffrey Benteen, Beyefendi Maceracıyım. Babam, kürk tüccarı olan Robert
Benteen'di, New Orleans'a kalıcı olarak yerleşen ilk İngiliz ırkındandı. Burada Kızılderililerle oldukça karlı bir ticaret kurdu, tekneleri Ohio şelalelerine kadar kuzeye doğru seyahat etti ve kabile üyeleri arasındaki etkisi doğu dağlarına kadar uzandı. Annem İspanyol kanındandı, Saint Augustine'in yerlisiydi, bu yüzden üç dilde oldukça yetenekli bir şekilde büyüdüm ve daha sonra bunlara, sınırın iniş çıkışları arasında bana sıklıkla yardımcı olan tuhaf bir kabile dili karışımı ekledim. Annemin erken ölümü, babamın gezilerinde ona eşlik etmeye beni zorladı, böylece on yedi yaşıma gelmeden önce loş orman patikaları, kasvetli nehirler ve vahşilerin karanlık kulübeleri, memleketimin sokakları ve evleri kadar bana tanıdık gelmeye başladı. Bu yüzden, babam hain bir darbenin kurbanı olduğunda, bana önemli miktarda mülk ve geniş bir alana yayılmış bir ticaret bırakmış olmasına rağmen, kendimi New Orleans'ın aynılığıyla kolayca yetinemedim; orada neredeyse bir yabancı gibi hissettim, ormanlara ve dağların özgür yaşamına sürekli açlık duydum. Yine de, karışık ipleri düzeltmede başarılı olana kadar kendimi elimdeki işe adadım ve kalbimi en ufak bir kaprisine esir tutan o kadınla bir anlaşmazlık olmasaydı, hayatımın sonuna kadar huzurlu bir şekilde yaşamaya devam edebilirdim. Kavganın sebebinin veya daha büyük suçun nerede yattığının pek önemi yok artık; bunun meydana gelmesi beni her şeyden pervasızca uzaklaştırdı, sadece kendi ırkımı terk etmek ve vahşi çevre ve heyecan arasında geçmişi unutmak istedim. 1769 yılının Eylül ayındaydı - yazdığım tarihten tam kırk sekiz yıl önce - kendimi bir kez daha New Orleans'ta buldum, büyük nehirde birlikte yüzdüğüm birkaç kaba saba kayıkçı dışında şehre neredeyse yabancı hissediyordum. Beş yıl önce,
yüreğim buruk ve hayata karşı tamamen umursamaz bir şekilde,
kuzey ve doğuya doğru neredeyse kesintisiz bir bakirlikle uzanan
izsiz vahşi doğaya dalmıştım, sadece yalnız kalmak istiyordum,
yalnızlıkta ilk kasvetli savaşımı umutsuzlukla vermek istiyordum,
ruhumun tüm acısıyla kendi kendime bir daha asla güneye dönmeyeceğimi veya
Louisiana Eyaletinin sınırlarına girmeyeceğimi söylüyordum. O yıllarda, haberlerin ve dedikodu dilinin ulaşamayacağı
bir mesafede, amaçsızca köyden köye dolaşıyordum, Creeks ve Shawnees'lerin localarında veya daha uzakta, Ohio ve Illinois'i noktalayan o küçük Fransız sınır kasabalarında hoş karşılanacağımdan her zaman emindim, her iki ebeveynim de gittiğinden ve bu son darbe indiğinden beri dünyanın ne kadar az değerli olduğunu sürekli hissediyordum.
Avlandığım savaşçıların ve kamp kurduğum _gezginlerin_ özgür, vahşi yaşamını seviyordum ve
kendi ırkıma güvenmemeyi öğrenmiştim; ancak Mississippi'nin geniş akıntısının yanında tekrar durma şansım olur olmaz, eski karşı konulamaz özlem beni yakaladı ve ne umuttan ne de amaçtan ilham almamış olsam da, nefret ettiğim Creole kasabasına doğru sürüklendim.

Onu tipik bir sınır Fransız şehri olarak bırakmıştım, hem yansıyan medeniyetin ihtişamıyla hem de vahşetin barbarlığıyla etkilenmişti, yine de
her zaman o canlı, değişken insanların neşesiyle canlıydı; orman derinliklerinde geçirdiğim beş yılın ardından geri döndüğümde,
İspanya'nın sert yönetimi altında olduğunu ve dışarıdan bakıldığında oldukça sessiz, sakinlerden
uzaklaşmış gibi göründüğünü keşfettim. İspanyol savaş gemileri -on dokuz tane saydım- geniş nehirde demirlemişlerdi, pruvaları akıntıya karşıydı ve silahlarının kasvetli, siyah namluları karaya çıkışı yönetmek için bastırılmıştı, kaba taş kaldırımları silahlı askerlerin sürekli ayak sesleriyle yankılanan sokaklarda neredeyse hiç Fransız yüzü beni karşılamıyordu. Neredeyse her köşede İspanyol nöbetçiler nöbet tutuyordu. Birçoğu beni sert sorularla durdurdu ve bir keresinde hikayemi dinleyen ve muhtemelen diline olan hakimiyetimden etkilenen bir subayın önüne çıkarıldım, bana hatlar içinde geçerli bir geçiş izni verecek kadar nazikti. Yine de sarhoş askerler, her çeşit üniformayı giyerek, dar yollarda sendeleyerek yürürken, yolunuza çıkan herhangi bir yabancıyla kavga etmeye hazır bir şekilde dolaşırken, beyaz önlükler ve altın danteller içindeki muhteşem subay grupları gölgeli köşelerde tembel tembel otururken, her geçeni can sıkıcı şakalarla selamlıyordu. Her meyhane, sarhoş küfürleri hem Fransızlara hem de İngilizlere yöneltilmiş, neşeli bıçaklarla dolup taşıyordu, bana onların arkadaşlığından uzak durmanın takdirini çabucak öğretti, bu yüzden devam etmekten başka pek bir şey kalmıyordu, bir yerde asla gereksiz bir tartışmaya karışacak kadar uzun süre durmuyordum. Her şey o kadar doğal görünmüyordu ki, değişiklikten garip bir şekilde üzüldüm ve merakımın yönlendirdiği şekilde amaçsızca kasabada dolaşmaya devam ettim, en erken fırsatta sınırlarını terk etmeye karar verdim. Daha önce hiç görmediğim garip savaş gemilerine uzun uzun baktım ve sonunda, şimdi hatırladığım kadarıyla, Place d'Armes'in engebeli çimenlerinde durup bir topçu bataryasının evrimini izledim. Bunların hepsi benim için yeniydi, vahşi doğada nadiren karşılaşılan bir hizmet hattını temsil ediyordu; ve kısa süre sonra oldukça fazla sayıda meraklı aylak da geçit töreninin kenarında toplandı. Aralarında birkaç Fransız yüzü seçebiliyordum, burada ve orada, kötü giyimli ve kaba konuşan, alt sınıflardan bir kadın. İçkiden gürültülü ve kavgacı bir grup asker, beni o kadar sıkı sıkıştırdı ki, başım derde girmemesi umuduyla kaldırıma doğru daha da geri çekildim ve böylece, diğerlerinden epeyce uzakta, tüm alanı kesintisiz bir şekilde görebildim. Batarya, mahallelerine dönmeye hazırlanmak için geri çekilmişti
ben de manzaraya olan ilgimi kaybetmeden ve isteksizce
yavaşça dağılan kalabalığın yanından ayrılmadan önce. Tam o sırada, görünüşe göre kaliteli bir ailenin gözde hizmetçisi olan iyi giyimli bir zencinin
yakınımda olduğunu fark ettim. Adam beni şüphe uyandıran bir dikkatle izliyordu. Bu, aşırı dikkatli olma zamanı ve yeriydi, bu yüzden içgüdüsel olarak
başka tarafa döndüm ve boş arazinin karşısına geçtim. Daha on adım atmıştım ki
onun beni takip ettiğini gördüm ve önüne doğru dönerken adam bana İngilizce hitap etmek için acı verici bir çaba gösterdi.

"Günaydın, efendim," dedi, tüm vücuduyla derin bir selamlama yaptı.
"Sen şu İngiliz Massa Benteen misin?"

Tüfeğime yaslanarak, şaşkınlıkla ona doğru baktım. Nasıl oldu da,
bu mucizevi şey sayesinde, bu garip siyah benim adımı ve milliyetimi biliyordu? Yuvarlak bir yüzü vardı, iyi bir mizahla doluydu;
kesinlikle güvenilmez bir yanı yoktu, ama benim için tamamen yabancıydı.

"Doğru konuşuyorsun," diye cevapladım, sesimin tonlarında şaşkınlık belirgindi. "Adımı inkar etmek için hiçbir nedenim yok, çünkü New Orleans'ta dürüst bir ad olarak kabul ediliyor. Ancak, onu nasıl öğrendiğin bir sır olarak kalıyor, çünkü daha önce hiç yüzüne bakmadım."

"Hayır, efendim; sanırım hayır, efendim, çünkü oraya hiç gitmedim, efendim. Bana Massa Benteen için çok önemli bir mesaj gönderildi ve senin nasıl olduğunu tahmin ediyorum, efendim."

"Benim için önemli bir mesaj mı? Elbette, oğlum, ya yanılıyorsun ya da delisin. Yine de kal! Bu, tekneci Nick Burton'dan mı geliyor?"

"Hayır, efendim; beni buraya gönderen bir hanımefendi."

Aşırı nazikti, görevinin ciddi olduğundan şüphelenmeme neden olan bir samimiyet sergiliyordu.

"Bir hanımefendi mi?"

Kendi kulaklarımın tanıklığına bile inanamayacak kadar
beklenmedik bir kelimeyi tekrarladım. Yine de bunu yaparken kalbim neredeyse
atışını durdurdu, yüzüme sıcak kan hücum ettiğini hissettim. O bir sosyal nezaket çağıydı; yine de ben kasabanın neşeli bir saray mensubu değildim,
ormanların bir avcısıydım, kaba kıyafetler giymiştim, etraftaki askeri parıltının arasında kadınsı gözlerin dikkatini çekmeye pek uygun değildim.

Bir hanımefendi! Tüm tanrılar adına, hangi hanımefendi? Eskiden bile
kadınlar arasında sınırlı bir tanıdık çevrem vardı. Gerçekten de, Louisiana'nın geniş eyaletinde, bir zenci köle tarafından bile bu kadar yüksek bir unvanla anılabilecek tek bir kişiyi hatırladım ve kesinlikle New Orleans'taki varlığımdan haberi yoktu ve eğer olsaydı beni çağırmayı aklından bile geçirmezdi. Buna ikna olarak, bu düşünceyi anında bir gülümsemeyle savuşturdum. Zenci bir hata yapmış olmalıydı, ya da ailemizin eski bir tanıdığı, belki de annemin unutulmuş bir arkadaşı, dönüşümü duymuştu. Bu arada zenci bana açık ağızla bakıyordu ve onu görmek zihnimin sakinliğini kısmen geri kazandırdı.

"O İngiliz mi, oğlum?"

"Hayır, efendim, o bir Fransız hanımefendi, efendim, eğer bu eyalette olsaydı. Rue Dumaine'de yukarıda oturuyordu ve bana dedi ki, 'Evet, Alphonse, kolunun altında uzun bir tüfek ve rakun derisi bir şapka olan o genç herifi takip et ve onu bana getir!' Yarım saat önce evimizin önünden geçtiğinde söylediği o çok güzel sözlerdi bunlar, efendim." 

"Hanımınız genç mi yaşlı mı?" 

Siyah kıkırdadı, yuvarlak yüzü iyi huylu bir sırıtma takındı. 

"Tanrım, Efendim, ama bu sizin gibi beyazların yaptığı bir şey!" diye bağırdı. "Yaşlı, buruşuk ve şişman olsaydı, o zaman her şey hallolurdu. Daha fazlasını bilmek istemiyorum." 

"Peki," diye sabırsızca sözünü kestim, "ahlakçılıklarını kendine sakla
birbirimizi daha iyi tanıyana kadar ve sorumu cevapla - Kadın
genç mi?"

Tonu onu ayıltacak kadar sertti, siyah yüzü
ütülenmiş gibi düzeldi. "Şimdi, gidip sinirlenme, Efendi Benteen, bir kahkaha
kimseye zarar vermez," diye bağırdı, bir darbe bekliyormuş gibi geri çekilerek. "Ama o tam da böyle biri, sah, ve ilkbahardaki menekşelerden bir yığın daha tatlı, sah."

"Ve sana gerçekten adımı söyledi mi?"

"Evet, sah, bunu kendisi için yaptı--'Massa Geoffrey Benteen, kıyıdan bir İngiliz,' onun çılgın sözleriydi; ama bir şekilde tam olarak yeri hatırlamıyorum."

Bir an tereddüt ettim, dudaklarımda titreyen o hayati soruyu sormaya bile cesaret edemedim.

"Ama hanımefendi kim? Adı ne?" Basit soruyu sorarken, onu sıkıca tutmak için her türlü çabaya rağmen sesimin titrediğini hissettim.

"Madam de Noyan, efendim; ilk ailelerden biri. Bekar Noyan
benim Bekar Bienvilles'denim, efendim."

"De Noyan? De Noyan?" Rahatlama hissiyle, yabancı ismi yavaşça tekrarladım. "Kesinlikle daha önce hiç başka bir isim duymamıştım."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Bekar, ama sen onun ve Bekar'ın adıyla doğmuşsun; ve sen beni peşinden gönderdiği en iyi adamsın, bu yüzden bu
zaman boyunca gözlerimi senden hiç ayırmadım."

Adamın samimiyeti konusunda makul bir şüphe kalmamıştı. Bana doğru gelirken yüzü ilgisiz bir ciddiyetin resmiydi; yine de tereddüt ettim, ona yakından baktım, onu bir haydutun şüphesiz temsilcisi olarak düşünmeye yarı meyilliydim. O, benim doğumumdan birinin ihtiyatlı davranması gereken bir zaman ve yerdi; Irksal rekabet, seyrek yerleşimli eyaletin tamamında o kadar yüksekti ki, bir İngiliz yabancıyla bir Fransız veya İspanyol arasındaki herhangi bir
yanlış anlaşılmanın ciddi sonuçlara yol açacağı kesindi. Kuzey kanından olan bizler, ticari üstünlük nedeniyle acımasızca kıskanılıyorduk. New Orleans'taki kısa ikametim sırasında, her tarafta kıskanç ihanetlere tanık olmuştum. Bu bana, ırkımın düşmanlarının çok sayıda olduğunu, oysa New Orleans'ta muhtemelen bir düzineden fazla vatandaşın olmadığını öğretmişti. Herhangi bir
kavgaya karışırsam, güçsüz kalacaklardı. Bu koşullar altında aşırı dikkatli olmak en önemli görev haline geldi ve siyaha güvenmekte tereddüt etmem ve gizemli mesajının gerçek amacını incelemeye devam etmem şaşırtıcı değildi. Yine de yüzündeki nadir görülen iyi huylu ifade ve basit ilgi beni rahatlatma eğilimindeydi. Bir hanımefendi, dedi, eh, böyle bir görüşmeden kesinlikle büyük bir zarar gelmezdi; ve eğer, muhtemel olduğu gibi, sadece bir yanlış kimlik vakası olduğu ortaya çıkarsa, kolayca bir düzeltme yapılabilir ve ben de o zaman yoluma gitmekte özgür olurdum. Öte yandan, eğer bir arkadaşım gerçekten bana ihtiyaç duyarsa, bir görev meselesi söz konusuydu ve Tanrı yardımcımız olsun, bundan asla kaçmazdım; çünkü ne kadar kısa bir süre içinde bir hemşerimden yardım isteyeceğimi kim bilebilirdi. Bu gizemli yabancı, daha önce hiç duymadığım bu Madame de Noyan, adımı biliyordu - muhtemelen başka birinden, belki de başı dertte olan bir gezgin İngiliz'den, tehlikede olan eski bir arkadaştan öğrenmişti, kendini açığa vurmaktan korkarak, şimdi yabancı bir ülkede yardım için aracıyla başvurmuştu. Şüpheye meydan okumaya ve gizemi eylemle çözmeye karar vererek, uzun tüfeği omzuma fırlattım ve dik durdum.

"Tamam, oğlum, hadi," dedim kısaca. "Bunun arkasında ne olduğunu ve beni New Orleans'a kimin gönderdiğini öğrenmek istiyorum."

Durumdan pek memnun olmasam da, şimdi gizemi dibine kadar araştırmaya kararlıydım, siyahiyi sessizce takip ettim, en ufak hareketine bile dikkat ediyordum. Nehir kıyısından doğrudan geriye doğru giden dar sokaklardan birinde kısa bir yürüyüştü, böylece beş dakikadan daha kısa bir süre içinde sessizce, pitoresk cephesi yarı yarıya sarkan parlak bir asma kütlesi tarafından gizlenmiş lezzetli bir kulübenin küçük resepsiyon odasına götürüldüm. Pencerelerdeki ağır gölgelikler sıkıca çekilmişti, içerisi o kadar karanlıktı ki
dışarıdaki parıltıdan içeri girdikten sonra bir an için bir nesneyi diğerinden ayırt edemedim. Sonra gözlerim yavaşça değişime uyum sağladı ve belirsiz bir adım atarak aniden uzun, solgun, münzevi yüzü ve hayalet gibi gri cübbesiyle neredeyse korkunç görünen bir Kapuçin rahibiyle yüz yüze geldim.

Bu beklenmedik görüntü karşısında irkildim ve bir Amerikalı sınır muhafızının sınıfına karşı hoşnutsuzluğunu ve güvensizliğini deneyimledim, aceleyle geri döndüm
tulubumu alışılmadık bir dikkatsizlikle duvara dayadığım yere doğru. Yine de elimi üzerine koyduğumda korkularıma sessizce gülmek için yeterince kendime gelmiştim.

"Çok hızlı bir şekilde karşılık verdin, oğlum," dedi rahip yumuşak bir sesle, en saf Fransızcayı konuşarak ve görünüşe göre bir anlık şaşkınlığımı fark etmeyi
seçmeyerek. "Gerçekten de mükemmel bir özellik--tarikatımız tarafından uzun zamandır aşılanmış bir özellik."

"Ve benim için de bilinmeyen bir özellik--ormanların özgür bekçileri, rahip bey," diye soğuk bir şekilde cevapladım, konuşmada daha açık sözlü olmamaya karar vererek. "Sanırım benimle konuşmak isteyen 'hanımefendi' sizsiniz; karaktere uygun
giysilerle geldiğinizi fark ettim. Ve şimdi buradayım, mesaj ne olabilir?"

Soluk yüzünde ne bir gülümseme ne de bir kızgınlık vardı,
ancak sanki kaba sözlerimi sessizce azarlar gibi incecik elini hafifçe kaldırdı.

"Hayır, hayır, oğlum," dedi ciddi bir şekilde. "Konuşurken fazla aceleci olma.
Bu gerçekten de bu evde bulunmanı gerektiren ciddi bir konu ve bir insan için yaşam veya ölüm meselesi asla şaka konusu olamaz. Haberciyi gönderen kişi, ihtiyacını netleştirmek için
doğrudan burada olacak."

"Gerçekten de bir kadındı o zaman?"

"Evet, bir kadın ve--ah! O şimdi geliyor."

Sözcükleri söylerken bile, tam yanımdaki ipek bir eteğin yumuşak hışırtısıyla cezbedilerek döndüm, karanlık, hayalperest gözlerle aydınlanmış genç, tatlı bir yüze hızlı, şaşkın bir bakış
attım ve
o anda iki uzatılmış eli sıcacık bir şekilde kavradım, ondan başka her şeyden tamamen habersiz.

"Eloise!" diye haykırdım şaşkınlıkla. "Eloise--Mademoiselle
Lafreniere--bu gerçekten sen olabilir misin? Beni çağırdın mı?"

O an sanki dünya sadece ikimizden oluşuyormuş gibi geldi
ve dolu gözlerinde geçmişin tüm sislerini hızla dağıtan mutlu bir güven vardı. Yine de sadece o tek, zayıf, düşüncesiz an için varlığımın gerçek sevincine teslim oldu.

"Evet, sevgili dostum, bu Eloise," diye cevapladı, endişeyle yüzüme bakarak ve o sert sözleri söylediğinde onları koparabileceğimden korkar gibi güçlü ellerime tutundu. "Yine de, Geoffrey Benteen, artık Mademoiselle Lafreniere olmadığımı kesinlikle biliyorsundur?"

Kalbim bile atmayı bıraktı, onu saran acı o kadar yoğundu ki. Yine de yumuşak ellerine tutundum, çünkü yukarı dönük yüzünde beni sabitleyen o kadar acı dolu bir ifade vardı.

"Hayır, bilmiyordum," diye cevapladım kırık bir şekilde. "Ben--Ben ayrıldığımızdan beri
yıllardır ormanda gömüldüm, kasabayla ilgili çok az söylenti bana ulaştı. Ama bunu geçelim; senin şimdi büyük bir üzüntü içinde olduğunu görmek kolay. Acaba bu yüzden mi--yardım arayışında,
muhtemelen ihtiyaç içinde--beni çağırdın?"

Başını eğdi; bir damla gözyaşı geniş elime düştü ve orada parladı.

"Evet, Geoffrey."

Sözcükler bir fısıltıdan biraz daha fazlasıydı; sonra alçak ses, güvenin geri gelmesiyle güçlendi, koyu gözleri endişeyle
yüzümü inceliyordu.

"Seni çağırdım, Geoffrey, çünkü derin bir sıkıntı için; çünkü
yalnız, arkadaşsız, sadece _pere_'yi kurtararak kaldım. Senin
sadakatini iyi biliyorum. Aramızdaki yanlışa, yanlış anlaşılmaya rağmen -ve bunun için tüm suçu üstleniyorum- her zaman sizin sözünüze güvendim,
sayın yargıç; ve şimdi, dünyevi yardım için başka hiçbir yere gidemediğimde,
iyi Tanrı sizi New Orleans'a geri yönlendirdi. Geoffrey Benteen, bana öyle bakma! Gözlerindeki o bakışı görmek kalbimi kırıyor; ama,
dostum, en yakın dostum, gittiğin gece bana
çok cesurca söylediğin şeyi hâlâ hatırlıyor musun?"

Hatırladım mı! Tanrı biliyordu; evet! o röportajın her kelimesi
hayatıma kazınmıştı,
yüreğimin sessizliğinde ormanın yalnızlığı içinde tekrar tekrar tekrarlanmıştı; tüm o yıllar boyunca hiçbir şey
bir an bile onun yüzünü veya konuşmasını hafızamdan silmemişti.

"Hatırlıyorum, Eloise," diye daha sakin bir şekilde cevapladım. "Kastettiğin kelimeler
şöyleydi: 'Eğer herhangi bir hizmet için güvenebileceğin birine
ihtiyacın olursa, ne kadar çaresiz olursa olsun (ve New Orleans'ta böyle bir ihtiyaç her an ortaya çıkabilir), sana hizmet etmek için canını seve seve verecek birine, o zaman, nerede olursa olsun, Geoffrey Benteen'i çağır.' Zavallı
kızım, o an geldi mi?"

Kahverengi başı bilinçsizce kolumun üzerine düşene kadar eğildi, hıçkırıklarını hissedebiliyordum, bu hıçkırıklar vücudunu sarsıyor ve
sözünü boğuyordu.

"Geldi," diye fısıldadı sonunda; "Sözünüze güveniyorum."

"Boşuna değil; hayatım sizin emrinizde."

Hızlı ve dürtüsel bir hareketle tutkulu sözümü durdurdu.

"Hayır! Sözlerimi duyana ve onları düşünene kadar bir daha kendini adamayın," diye haykırdı, çok sevdiğim o buyurgan tavırlarına geri dönerek. "Bu sıradan bir konu değil. En büyük sevginizi sınayacak; belki de hayatınızı daha önce hiç karşılaşmadığınız
ölümcül bir tehlikeye atacak. Çünkü senden başka hiç kimsenin asla istemeyeceği bir şeyi istemeliyim - ve sana en ufak bir ödül bile sunamam, en derin minnettarlığım dışında."

Kızarmış yüzüne dik dik baktım, söylediği garip
sözleri zar zor kavrayabiliyordum.

"Bütün bu istediklerin ne olabilir - benden şüphe etmene neden olacak kadar büyük bir fedakarlık? Elbette senin gözünde hiç korkak, korkak olmadım?"

Dik durdu, bana doğru, gücüne gururla güvenerek, uzun kirpiklerine hala gözyaşları yapışmış bir şekilde.

"Hayır! Böyle bir düşünceyi dile getirdiğin için bana haksızlık ediyorsun. Senden şüphem yok, ama bu dünyada yürüyen başka herhangi birinden şüphe edebilirim. Ama dinle, artık sözlerimi sorgulayamazsın; senden istemeye cesaret ettiğim şey - çünkü sana güveniyorum - _kocamı kurtarmak_."

"Kocan mı?" Kelimenin telaffuzu bile beni boğdu. "Kocan mı? Onu neyden kurtaracaksın? Nerede o?"

"İspanyolların bir esiri; yarın gün doğumunda ölmeye mahkûm."

"Adı?"

"Şövalye Charles de Noyan."

"Nerede hapsedilmiş?"

"Nehirdeki amiral gemisinde."

Arkamı döndüm ve sırtımı ikisine de döndüm. Artık
onun acı dolu yüzüne, böylesine hevesli bir yalvarışla, böylesine güven dolu bir güvenle bakmaya dayanamıyordum; o tatlı yüzü dünyadaki hiçbir şey kadar sevmemiştim.

Kocasını kurtarın! Bir an için sanki binlerce duygu beni
etkilemiş gibiydi. Bu adam ölürse bu ne anlama gelmezdi ki? Onun yaşaması
sadece acımı sonsuzca artırabilirdi; ölümü mutluluğumu
sağlayabilirdi - en azından bildiğim kadarıyla tek başına o engeldi. "Yarın
ölmek!" Bu kelimeler kulağıma tatlı geldi ve ona söz vermek, elimden gelenin en iyisini yapıyormuş gibi görünmek ve başarısız olmak benim için çok kolay bir şey olurdu. "Yarın ölmek!" Ter, baştan çıkarıcı düşünceye bir anlığına tereddüt ettiğimde alnımda damlalar halinde toplandı.
Sonra o iğrenç baştan çıkarmayı üzerimden silkeledim. Merhametli Tanrım! Böyle bir
alçak olmayı hayal edebilir miydim? Neden onun istediğini denemeyeyim ki? Sonuçta,
hayatta bana ne kalmıştı ki, ona mutluluk vermekten başka?

Hafif bir hıçkırık sesi geldi ve anında
dönerek onun yanında durdum.

"Madam de Noyan," dedim kendimi şaşırtarak, zoraki bir sakinlikle, "Sözümü tutacağım ve ya kocanı kurtaracağım ya da kaderimle
onun yanında karşılaşacağım. "

Ben onun hareketini engelleyemeden kendini ayaklarıma attı ve
elimi öpüyordu.

"Tanrı seni korusun, Geoffrey Benteen! Tanrı seni korusun!" diye hıçkırdı
düşüncesizce; ve sonra uzak duvarın yoğun gölgelerinden,
sanki sunak ayinindeymiş gibi ciddi bir şekilde, dikkatli Kapuçin
şöyle dedi:

"Amin!"

BÖLÜM II

TEHLİKELİ BİR GİRİŞİM

Herhangi bir tehlike veya zevk içeren harekete geçme çağrısı sinirlerimi yatıştırıyor.
Yapmam gerektiğini fark etmek beni yeni bir adam yapıyor, beynim açık,
hızlı karar alabiliyorum. Muhtemelen bu, her zaman açıkta sürdürdüğüm o aktif hayattan kaynaklanıyor. Sebep ne olursa olsun,
konuşmayı ilk
başaran ben oldum.

"Güveninize layık olduğumu göstermeyi umuyorum, Madam," dedim biraz
sertçe, çünkü bu duygunun kocasının tehlikesinden kaynaklandığını fark etmek
üzdü. "En iyi ihtimalle ben sadece bir maceracıyım ve
sınırda hayatın bana tanıdık kıldığı araçlara güveniyorum. Bunlar,
başa çıkabileceğim yetenekli askerlerim olduğunda işe yaramayabilir. Ancak, bu dakikaların bu kadar hızlı geçmesine ihtiyacımız var; gözyaşlarından veya minnettarlık sözlerinden daha iyi bir şekilde kullanılabilirler."

Islak gözlerle bana baktı.

"Haklısın; sanırım bir çocuğum. Bana isteğini söyle, ben de bir kadın gibi davranmaya çalışacağım."

"Öncelikle, önümdeki işin doğasını daha net kavramalıyım. Chevalier de Noyan zaten ölüm cezasına çarptırıldı; yarın gün doğumunda idam saati mi?"

Başını sessizce kabul ederek eğdi, endişeli gözleri yüzümden hiç ayrılmadı.

"Şimdi öğlene yaklaşıyor, onu kurtarmak için bize sadece on sekiz saat kaldı. İnan! "Harekete geçmek için kısa bir alan var."

Şimdi kapının yanında duran, ince, gri bir figür olan, sessizce gözlemci rahibe huzursuzca baktım. Çok sevdiğim bir
tarikattan değildi.

"Korkmanıza gerek yok," diye haykırdı, aceleyle düşüncemi yorumlayarak. "Peder Petreni'ye tamamen güvenilebilir. O benim dini itirafçımdan daha fazlası; çocukluğumdan beri arkadaşım."

"Evet, Mösyö," diye araya girdi üzgün bir şekilde, ancak ince beyaz yüzünü aydınlatan ciddi bir gülümsemeyle. "Sizin yardımınız sayesinde çok az şey başarabileceğim, çünkü mesleğim silah kullanmak değil, yine de fiziksel
sınırlamalarım dahilinde, özgürce hizmetinizdeyim."

"İyi," diye içtenlikle yanıtladım, sözcükler ve ses tonu bana adama karşı taze bir güven kazandırdı. "Bu, yoldaşların birbirlerini tanıması gereken bir gece olacak gibi görünüyor. Şimdi birkaç sorum olacak, ardından herhangi bir eylem planı taslağı hazırlamaya çalışmadan önce yere bakacağım.
Madam, sizin--Chevalier de Noyan'ın nehirdeki filoda tutuklu olduğunu söylüyorsunuz. Hangi gemide tutuluyor?"

"'Santa Maria'."

"'Santa Maria' mı?--eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, hepsinin en büyüğü mü?"

"Evet! amiral gemisi."

"Hatırladığım kadarıyla yatıyor, çünkü iki saat önce setin üzerinde durup, kıyıya yakın, Bomanceaux et fils'in eski şeker deposunun yanında garip manzarayı izliyordum."

"Haklısın," dedi Kapuçin ayık bir şekilde, kadın tereddüt ederek.
"Gemi kıyıdan otuz fit uzakta halatıyla sallanıyor."

"En azından bu iyi bir şans gibi görünüyor," diye düşündüm, cevabından aniden gelen bir ilhamı hızla
döndürerek, "ama denemek için umutsuz bir
hile olduğu ortaya çıkacak."

Sonra bir kez daha yüksek sesle konuştum.

"Ormanlık gözlerime gerçek bir deniz canavarı gibi göründü;
bir adamın kalbini sökecek kadar. İkinizden biri ona
bindi mi?"

Rahip tıraşlı başını umutsuzca salladı.

"Hayır; O'Reilly geldiğinden beri hiçbir Fransız, zincirlenmiş bir mahkum dışında, o güvertede tutunacak bir yer bulamadı. Hiçbir zenci
kayıkçının meyve ve sebze kargolarıyla onun yanına yaklaşmasına izin verilmediği bildiriliyor, o kadar yakından korunuyor ki, ihanete karşı her türlü şansa karşı."

"İnan! Bu kadar aşırı bir teyakkuz getirmek önemli bir suç olmalı. De Noyan neyle suçlanıyor?"

"O ve diğerleri, İspanya Kralı'na ihanetten tutuklu."

"O zaman birden fazla mı?"

"Beş. "Sesini neredeyse bir fısıltıya indirdi. "Madam de Noyan'ın
babası da onların arasında."

"Lafreniere?" Şaşkınlıkla ismini söyledim. "O zaman neden ona yardım etmem istenmiyor?"

Düşüncesizce söylenen bu ünlem, ihmalkarlık gibi görünen
görünüşte onu derinden yaraladı, ancak söylemeye çalıştığı sözcükler gelmedi. Rahip beni ciddi bir şekilde azarladı:

"Böyle düşüncesizce konuşarak büyük bir haksızlık ediyorsun, oğlum.
Bu eyalette Fransa'ya sadık kalpler var ki, Lafreniere pahasına kazanılsa bile yaşamayı suç sayarlar. Ona zaten özgürlük
sunulmuştu, ancak kasıtlı olarak kalmayı ve kaderiyle yüzleşmeyi seçiyor. Kutsal Anne! Daha fazlasını yapamayız."

Eğildim, nemli ellerini nazikçe kendi ellerimin arasına aldım.

"Lütfen beni affet, Madam; Henüz tamamen kendim değilim ve aceleci sözlerimin ima ettiği gibi
böyle bir hakarette bulunmayı amaçlamadım. İnsanın görgü kuralları
vahşiler arasında uzun süre kalmakla düzelmez."

O, benim tökezleyen özür dilememi parlak bir gülümsemeyle karşıladı.

"Yanlış yargılamak için kalbini çok iyi tanıyorum. Yine de babama karşı düşüncesiz olduğumu düşünebildiğini hissetmek
beni üzdü."

"Tutuklanmasından beri onu gördün mü?"

"Sadece bir kez--Başkomutan'ın ofisinde, mahkum edilmeden ve amiral gemisine bindirilmeden önce."

"Ama tutuklular Katolik; böyle bir zamanda Kilise'nin ofislerine girmelerine kesinlikle izin veriliyor mu?"

Kapuçin'in solgun, münzevi yüzünde sert bir bakış belirdi.

"Ah, evet! "Tamamen unutmuşum," diye açıkladı acı bir şekilde. "Kutsal Kilise'nin temsilcisi olarak Tarikatımız Peder Cassati'nin hizmetlerinden
keyif alıyorlar."

"Puf!" diye mırıldandım kasvetli bir şekilde. "Muhafız hatlarının bu kadar yakından çizilmesi kötü. Ayrıca, gemilerin yolu hakkında çok az şey biliyorum;
içeride veya hatta açık güverteler boyunca nasıl düzenlendikleri hakkında. Onlarla ormanlık alanda karşılaşmıyoruz, bu yüzden bu benim zevkime pek uymayan bir macera.
Orada güvenli bir zemin bulsam bile, nereye gittiğini bilmediğim
bir patikayı karanlıkta takip etmeye çalışmak pek de akıllıca olmaz. Ya gideceğim yolu gün ışığında görmeliyim ya da bir rehber edinmeliyim. Peder Cassati buna cevap verebilir. O güvenilecek biri mi?"

Rahip öfkeli bir muhalefetle başını çevirdi.

"Hayır!" diye haykırdı kesin bir şekilde. "Böyle bir konuda asla ona yaklaşılmamalı. Tüm insanlara karşı yeterince tatlı olabilir;
ağızlarından çıkan sözler bal gibidir; ancak hiç kimseye karşı dürüst olmaz.
Bu şekilde konuşmam
tarikatımızın kanunlarına uygun değildir, ancak
ben yalnızca Tanrı'nın gözünde bildiğim gerçeği dile getiririm.
İspanyolların bile ona inancı yoktur. İlk gemiye bindiğinden beri kıyıya ayak basmasına izin verilmedi."

"Ve senin bana rehberlik edecek bir planın, önerin yok mu?"

"Mon Dieu, hayır!" diye bağırdı dramatik bir şekilde. "İlk şeyi düşünemiyorum."

"Ya sen, Madam?"

Büyük bir sandalyenin yanında diz çökmüştü, güzel koyu gözleri hevesle
yüzümü inceliyordu.

"Tamamen sana bağlı," dedi ciddiyetle, "ve Tanrı'ya."

İki, üç kez, endişeli düşüncelerle yavaşça yerde yürüdüm; her seferinde, döndüğümde, onun güvenilir, çekici gözlerine tekrar baktım. Sessiz bir dilde beni çağıran aşktı, konuşmaktan çok daha etkiliydi; sonunda, durdum ve ona döndüm.

"Madam de Noyan," dedim kasıtlı olarak, sesim duygularımın yoğunluğuyla
tökezliyormuş gibi görünüyordu, "lütfen benden çok fazla şey beklemeyin. Çağrınız, vahşilerle savaşta beceriksiz, basit bir sınır muhafızına yapıldı ve İspanya'nın eğitimli muhafızlarını alt etmem pek olası değil. Yine de şunu söyleyeceğim: Her şeyi sizin isteğinize göre yapmaya karar verdim. Bana yardımcı olacak küçük bir beceri veya bilgiye sahip olduğum için, cüretkarlığı ön plana çıkaracağım, hem başarılı hem de başarısız olmak için
saf cesarete izin vereceğim. Ancak, Madam,
sizi yanlış beklentilerle cesaretlendirmem yanlış olur. Tamamen açık sözlü olmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum ve bu kurtarmanın nasıl gerçekleştirileceğini açıkça göremiyorum. Kesin bir eylem planı oluşturamıyorum; tek umduğum, iyi Tanrı'nın bana böylesine umutsuz bir amacın nasıl gerçekleştirilebileceğini gösterecek bir yol açması. Eğer bu doğru çıkarsa -ve sizden bu amaç için hararetle dua etmenizi rica ediyorum- kişisel tehlike ne olursa olsun, rehberliği kabul edeceğime güvenebilirsiniz. Ama plan yapamam, söz veremiyorum -sadece körü körüne ilerleyebilirim, şu anda görünür olmayan bir açıklık arayarak. Tek bildiğim, burada sohbet etmeye devam etmenin faydasız olduğu. 'Santa Maria'ya ulaşabileceğim ve mümkünse güvertesinin altına girebileceğim bir yol bulmalıyım. İlk hedefim bu ve tek başına zavallı zekamı sonuna kadar zorlayacak kadar büyük bir sorun teşkil ediyor. Bu yüzden şimdi söyleyebileceğim tek şey, Madam, kocanızı - Chevalier de Noyan'ı - kurtarmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım. İkinizden de burada kalmanızı rica ediyorum -dua ederken iyi olur- göndermem gereken herhangi bir mesajı almaya ve hemen itaat etmeye hazır olun. Mümkünse
akşam olmadan
sizi tekrar şahsen ziyaret edeceğim, ancak her durumda ve ne olursa olsun, sahip olduğum beyinle elimden gelen her şeyi yaptığımı ve kendi hayatımı sizin hizmetinizde hiçbir şey saymadığımı düşünmeye çalışın."

Şimdi kulağa nasıl gelirse gelsin, bu sözlerde övünme ruhu yoktu. Kibir benim doğamda yok ve aslında o zamanlar kendime yeterince az inancım vardı. Sadece sahip olduğum azıcık umutla zavallı kızı cesaretlendirmeye çalıştım ve o kadar cesurca gelen
sözlerin ardındaki gerçeği okuduğunu biliyordum. Bitirdiğimde bile
ayağa kalktı, önümde dikildi, tam bir kraliçe gibi görünüyordu.

"Bundan asla şüphe etmeyeceğim, Geoffrey Benteen," diye aniden söyledi.
"Seni tehlikede gördüm ve bunu asla unutmadım. Dudaklarımdan
duymak sizi cesaretlendiriyorsa, şunu bilin ki, buradan
giderken bile, kadınlar asla
bir erkeğe benim size güvendiğim kadar güvenmediler."

Sıcak kan, yenmek için zar zor
yeterli gücümün olduğu bir çılgınlıkla yüzüme hücum etti.

"Sözlerinizi,
sunulduğu ruh haliyle kabul ediyorum," diye kekeledim, ne söylediğimin neredeyse farkında olmadan. "Benim için
en büyük değere sahipler."

Sevgilimin aptalca bir konuşma yapmasından önce odadan kaçmak için endişelenerek,
kendime güvenerek duran beyaz elin üzerine eğildim. Yine de aceleyle kapıya doğru dönerken,
son bir soruyla
durdum.

"Beni buraya yönlendiren zenci, Madam; güvenebileceğim biri mi?"

"Her şeyde," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Çocukluğundan beri De Noyan
ailesiyle birlikte ve efendisine bağlı."

"O zaman bir haberciye ihtiyacım olursa onu da yanımda götürüyorum."

Onun ciddi koyu gözlerine hızlıca bir bakış atarak, kendimi
reddedemediğim bir hoşgörüyle, odadan dışarı doğru eğildim ve
verandada Alphonse'u fark ettim, orada kendini açıkça tetikte hissediyordu ve ona metresinin isteği üzerine onu takip etmesi gerektiğini söyledim,
Tüfeğimi omzuma attım ve nehir kıyısına çıkana kadar düz bir şekilde ilerledim.
Sağa dönerek
hızla dere boyunca ilerledim,
birkaç tembel asker grubunun yanından geçtim,
boş gevezeliklerin ötesinde,
geçişimi engellemek için pek çaba sarf etmediler,
ta ki kendimi İspanyol filosunun demirleme yerinin karşısında buldum.

Bir karakterde kaba bir sınır muhafızı olarak, sınıfımdaki diğerlerine katılmakta, küçük gruplar halinde isteksizce tembellik edip durumu tartışmakta ve geniş akıntıda halatlarıyla salınan o garip savaş gemilerine hayranlıkla bakmakta hiçbir tehlike hissetmedim. Aralarından topladığım, başka bir zamanda ilgi uyandıracak türden, rengarenk bir mürettebattı - uzak Illinois ülkesinden gelen Fransız _gezginler_, kuzey ovalarının yerlileri kadar barbarca giyiniyor ve hareket ediyorlardı, bataklık arazilerinin koyaklarından yeni gelen Creole avcılarıyla serbestçe kaynaşıyorlardı; Barataria'nın kumlu sahillerinden gelen güneş yanığı balıkçılar, uzun saçlı, düz tekneciler, kuzeyli tenleri, yukarı Ohio'dan yaptıkları uzun yolculukta edindikleri bronzluk ve kirden belli belirsiz görünüyordu; orada burada, boya ve tüylerle göz kamaştıran, cesur, ağırbaşlı Kızılderililer ve birkaç sarhoş asker, geçici olarak komutalarından kaçmıştı. Yine de, büyük gemilerin engelsiz bir şekilde görülebileceği bir yere kadar ilerlemek dışında, bunları pek düşünmedim. Bunlardan en büyüğü, gözlerime kasvetli bir canavar gibi görünen, şişkin kenarları suyun çok üzerinde yükselen ve direkleri ağır direkleri mavi gökyüzüne doğru kaldıran, açık limanlarından görülebilen sayısız kara topun açık ağızlarıyla özellikle korkutucu hale getirilen, iskelenin hemen ötesinde yüzüyordu. Şeker deposunun düz çatısı ile köşesine isteksizce yaslandığım ve ön direğinin alt direkleri arasındaki görünen mesafeyi dikkatlice ölçtüm - sık sık bir riata attığım mesafeden daha uzak değildi, yine de karanlık bir gecede ustaca bir atış olurdu. Ancak, bu düşünceden pek de teselli bulamadım, çünkü etrafımdakilerin ona firkateyn dediği bu büyük, kasvetli savaş gemisi hakkında beni hayrete düşüren ve ruhumu karartan bir şey vardı; hepsi çok ağır, somurtkan, gizli bir güçle çok büyük, gizemli bir şekilde sessiz görünüyordu. Her görünür nesneyi arayan gözlerim, gemide neredeyse hiç canlılık belirtisi görmedi, sadece bir baş bir anlığına korkuluktan kalktığında veya bakışlarım dar, suya doğru inen basamakların tepesinde duran, iri yarı, iri yarı bir nöbetçinin hareketsiz figürüne düştüğünde, yan kolları güneşte uğursuzca parıldayan. Bunlar insan varlığının tek işaretleriydi; yine de, konuşma parçalarından, o siyah, yüzen, tahta ve demir canavarın kalbinde gizlenmiş yaklaşık dört yüz adam olduğunu öğrendim ve bu bilgi bile kasvetli sessizliği her zamankinden daha etkileyici hale getirdi. Kıyı şeridinde sıralanan dedikoducu seyirciler dışında, tüm sahnede canlı hiçbir şey görünmüyordu, eğer bir düzine veya daha fazla küçük tekneyi saymazsam, şehvetli siyah kürekçiler tarafından itiliyor, ürünlerle derin bir şekilde yüklü, çeşitli gemiler arasında ileri geri gidip gelerek malları için pazar arıyorlardı. Rahibin bana söylediğine göre, bunlar bile görünüşe göre amiral gemisinden uzak durmaları için uyarılmıştı, çünkü onların biniş merdivenine yaklaşmaktan ne kadar dikkatli bir şekilde kaçındıklarını gözlemledim. Ne kadar uzun süre kalırsam, başarı olasılığı o kadar umutsuz görünüyordu. "Santa Maria"ya ayak basmak için pratik -hatta mümkün- bir yöntem bile düşünemiyordum. Kesinlikle hapishane daha kıskanç bir özenle korunmuyordu ve insan bundan daha umutsuz bir arayışla karşı karşıya kalmamıştı. O kasvetli, siyah, asık suratlı tahta ve demir kütlesine -despotik İspanyol gücünün yüzen kalesine- ne kadar uzun süre bakarsam, görevim o kadar umutsuz görünüyordu; o canavarın sıkıca kapalı çenelerinden bir kurban çıkarma olasılığı o kadar karanlıklaşıyordu. Yine de zorluk veya tehlike yüzünden bir girişimden kolayca vazgeçecek biri değildim, bu yüzden inatçı bir ısrarla su kenarına tutundum, gidecek başka bir yer bilmiyordum ve bir olayın bana bir fırsat kapısı açabileceğine körü körüne güveniyordum.

Bir adam haklı bir dava uğruna böyle bir zihne geldiğinde, kendisinden çok Tanrı'ya güvendiğinde, ona yardım eden bir ilahiyat olduğu sıklıkla görülür. Sabırla beklemem kesinlikle iyi oldu, çünkü
aniden ticarette yeni olduğu belli olan, meyve ve köklerle dolu başka bir ürün gemisi nehirde ilerledi, küreklerdeki iki zenci,
küt burnunu doğrudan amiral gemisine doğrultmuştu, şüphesiz ki üstün boyutundan dolayı ilgi çekiyordu. Onların rotasını hemen fark ederek, ilgiyle karşılanmalarını bekledim, bu ilgi etrafımdaki kalabalığın arasından gelen ağır ağır konuşan bir İngiliz sesiyle yoğunlaştı:

"Eğer yakında çekip gitmezlerse, o serseri teknede birkaç ölü zenci olacak sanırım."

Bu kehanet dolu sözler söylenir söylenmez, biniş merdivenlerinin başındaki asker heykeli tüfeğini öne doğru savurdu ve annem sayesinde oldukça iyi bildiğim bir dil olan İspanyolca'da vurgulu bir şekilde selam verdi. Öfkeli bir tartışma anı yaşandı,
bu esnada şaşkın zenciler küreklerine yaslanırken,
öfkeli muhafızlar bir metre daha yaklaşırlarsa ateş etmekle tehdit ettiler.
Bu karmaşanın ortasında, aniden korkuluktan bir kafa fırladı.
Sonra, solgun, üzerine tam oturmayan bir üniforma giymiş, uzun boylu, biçimsiz bir figür yavaşça doğruldu,
kendisini yana doğru iyice eğdi, renkli gözlüklerle gölgelenen bir çift zayıf göz,
küçük tekneye
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Zare'niz olduğunu söylediğiniz şey nedir?" diye sordu,
ben ancak İngilizce olarak yeniden üretmeyi deneyebilirim. "Ze leetle teknesinin
kargosu nedir?"

Anında iki seyyar satıcı seslerini çıkardı,
karmaşık jargonlarıyla birbirlerinin üzerinden neredeyse geçerken,
bu sırada patates, tatlı patates, tatlı mısır, şeftali, elma ve
bilmediğim başka ne için yerel isimleri ayırt etmeyi başardım.

Rayın üzerinde yüksekte duran İspanyol, uzun kollarını
tamamen iğrenerek salladı.

"_Caramba_!" diye bağırdı, sesini kargaşanın üstünden ayırt edebildiği anda. "Bu zing'lerden hiçbirini istemiyorum; Aziz Cristoval, hayır!
Hayır! Kaptan bana biraz zeytin getirmemi söyledi--küçük teknede zeytin
yok mu?"

Zenciler başlarını salladılar, hemen mallarını
çağırmak için içeri girdiler, ama raydaki adam onları geri çevirdi.

"Zen ve sizi burada istemiyorum!" diye bağırdı tiz bir sesle. "Çabuk gidin, yoksa
asker ateş eder." Sanki bir emre itaat ediyormuş gibi, ağırbaşlı muhafız silahını tehditkar bir şekilde omzuna koydu.

Bölümün nasıl sona erdiğini öğrenmek için geriye kalmadım. O anda bunu ancak açıkça kavrayabildim - bir yolum açılmıştı, son derece küçük bir yol, şüpheli bir fayda, yine de beni o geminin korunan gizemine götürebilecek bir yol. Harekete geçme zamanı gelmişti ve bu benim için bir yudum şarap gibiydi. Hevesle, ağzı açık vatandaş kalabalığının arasından, zencinin güneşte bir teselli noktası bulduğu yere geri döndüm.

"Alphonse!" diye seslendim, sesimi ayarlamaya dikkat ederek. "Uyan, sen
kara uykucu! Ay! Seni sonunda tekrar dünyaya getirdim. Şimdi
gözünü kırpmayı bırak ve söylediklerime kulak ver. Aşk, para veya herhangi bir şey için bu kasabada
nerede zeytin bulabileceğini bilme şansın var mı?"

Adam, zar zor uyanmış bir şekilde, bir anlığına gözlerinin beyazlarını yuvarladı ve yünlü kafasını kaşıdı, sanki uzun zamandır ihmal ettiği bir anıyı boş yere canlandırmaya çalışıyormuş gibi. Sonra doğal olarak iyi huylu
yüzü geniş bir sırıtışa dönüştü.

"Tanrım, evet! Bu sefer senin adamın benim, yeter. O şişko
yaşlı Hollandalı, Tehoupitoulas Kapısı'nın aşağısında, senin doğduğun gibi, dün onlardan
bir fıçı içmişti. Şu dakikaya kadar hatırlamıyorum, patron,
sadece o mazotları nerede gördüğümü, ama paranın hepsini nasıl karşılayacağını tahmin ediyorum."

Bir avuç Fransız madeni parası çıkardım.

"O zaman koş, evlat!" diye bağırdım biraz heyecanla. "Efendinizin
hayatı sizin hızınıza bağlı - durun, bekleyin! Buraya gelirken geçtiğimiz o eski
yıkık kulübeyi hatırlıyor musunuz; bir zamanlar
nalbant dükkanı olan?"

Zenci başını salladı, gözleri uyanmış bir ilgiyle doluydu. "İyi; o zaman ilk önce bana bu kasabanın zenci mahallelerinde bulabileceğin en kötü görünümlü eski kıyafetlerden bir takım getir. Onları orada bırak. Sonra doğrudan şu Hollandalıya git, sattığı tüm zeytinleri herhangi bir fiyata satın al, onları bir tekneye yükle - sıradan bir seyyar satıcının teknesi, aklında bulunsun - ve ben gelene kadar orada kal. Bunların hepsini anlıyor musun?"

"Evet, Efendim; sanırım bunu yeterince iyi yapabilirim." Adam sırıttı, kalın kırmızı dudaklarının arasından her beyaz fildişi görünüyordu.

"Kimseyle konuşmak için durma, siyah ya da beyaz. Şimdi canlı bir şekilde yürü ve eğer beni hayal kırıklığına uğratırsan Tanrı sana merhamet etsin, çünkü sana söz veriyorum ki hiç kimse olmayacak."

Onu bir tür salınarak köpek gibi koşarken sokaktan kayboluşunu izledim,
şimdi her zamanki gibi sessiz ve gizemli bir şekilde halatından sallanan devasa savaş gemisine bir kez daha baktım ve nehir kıyısından uzaklaştım, beynim son sorununda hayat veya ölümün asılı olduğu bir planla
doluydu.

BÖLÜM III

Amiral gemisine bir ziyaret

Savaş yolunda Kızılderili kıyafeti giymek dışında nadiren kılık değiştirmiştim.
Yine de çocukluğumda ara sıra zenci kılığına girmiş ve hatta kendi ailemi bile kandırmıştım. Bunu aklımda tutarak,
o İspanyol firkateyninin korunan güvertesine aptal,
sahtekâr bir zenci olmaktan başka hiçbir kılıkta ulaşamayacağıma karar verdim. Bu, yalnızca çok küçük bir başarı şansı sunuyordu, ancak
bu şanslar daha önce bana iyi hizmet etmişti ve şimdi onlara güvenmeliyim.
Fırsat, sık sık maceraperest bir omuzun itmesiyle açılır.

Buna karar verdikten sonra işe koyuldum, tehlikeli girişimde yardımcı olabilecek her ayrıntıyı mükemmelleştirdim. Yapılacak çok şey vardı ve dolayısıyla ikimiz, ben de dış görünüşe göre siyah arkadaşım kadar, her türlü kırsal ürünle dolu eski bir mavnada endişeyle geniş nehirden aşağı doğru sürüklenmeden önce öğleden sonra geç vakitlerdi. Akıntıyla sürüklenirken, künt burnu doğrudan "Santa Maria"nın şişkin tarafına doğru tuttum, ancak o yöne bakmaya cesaret edemedim, ta ki uyanık nöbetçinin sert bir meydan okuması bizi tekneden ayrılmamız konusunda uyarana kadar. Ağır dümen küreğini yavaşça çekerek, o gergin anda bile Alphonse'un siyah yüzündeki dehşet ifadesine gülümsememi bastırmakta zorlanarak ayağa kalktım, artık otuz fit ötemde olan devasa kütlenin ciddi büyüklüğü karşısında hayrete düşmüştüm. İlk kez görevimin ne kadar çaresiz olduğunu tam olarak anladım ve kalbim
battı. Fakat öfkeli muhafızın jestleri artık
görmezden gelinemezdi ve anlık zayıflığım için duyduğum iğrenme
ünlemini bastırarak kendimi oyuna hazırladım.

"_Caramba_!" diye bağırdı adam kendi anadilinde sertçe. "Dur
un orada, tembel zenciler; o teknenin daha fazla yaklaşmasını engelleyin. Hadi,
çekilin, yoksa, bütün azizler adına, içinizden birinin
kara derisinde kocaman bir delik açacağım!"

"Onu geri tut, evlat!" diye mırıldandım istekli köleye. "O asker ateş etmek istiyor."

Sonra en seçkin meyvelerimizden bir avuç kadarını görüş alanına koydum.

"Satmak için bolca sebzem ve meyvem var," diye bağırdım
negro Fransızcasıyla, sesimin mümkün olan en yüksek tonunu kullanarak,
sözcüklerimin yukarıdaki gizli güverteye nüfuz edebileceğini umarak. "Bolca
patates, şeftali, olipas--operatörler için eberyting."

"İstemiyorum--çekil ve bu konuda canlı ol."

Bir umutsuzluk anıydı, her umut terazide asılıydı;
kalbim gerilimle bir çekiç gibi çarpıyordu. Tamamen öfkelenen
gardiyan silahını omzuna kaldırdı; gözlerinde tehdit vardı, yine de
bir kelime daha söylemek için umutsuz bir şans göze aldım.

"Bu kaburgadaki tek _olips_ bende."

"_Bastenade_!" diye bağırdı öfkeli adam. "Küstahlığının bedelini ödemen için sana bir şans vereceğim."

Konuşurken, silahının kilidini beceriksizce açarken, aynı kafa
birdenbire bir pandomimdeki Punch gibi yüksek korkuluğun üzerinden fırladı. "Ne diyorsun, zenci?" diye bağırdı sahibi şüpheyle. "Küçük teknede zeytin var mıydı?"

Yeşil meyvelerden bir avuç seçmeyi hevesle gözümün önüne getirdim, gözlerim umutluydu.

"Oui, Senor Oppercer--taze zeytinler; seninkiyle aynı."

İspanyol bu sırada korkulukta dikilmiş, yukarıdan sarkan bir ipe
sıkıca tutunmuş, çok öne eğilmişti, sıkışmış, solgun yüzünde en ufak bir ilgi ifadesi yoktu.

"Her şey yolunda, nöbetçi," dedi askere sertçe, gerçek arzusunu gösteren bir
kaşla silahını indirdi. Yeni bulduğum arkadaşım, gıcırdayan sesini tekrar alışık olmadığı bir şekilde yükseltti.

"Küçük tekneyi koyunların yanına getir, kara adam, ve zeytinle birlikte Kaptan'a gel."

"O basamaklara doğru kürek çek, Alphonse," diye mırıldandım, bu nadir rastlanan şans darbesine
çok sevinmiştim. "O zaman birkaç kürek çek; ama
ben dönene kadar yanında kal. Kimsenin gemiye binmesine izin verme ve
kendin sessiz ol."

Sadece gözlerinin beyazları bana cevap verdi, konuşamayacak kadar çok korkmuştu. Durum, tehlikeye alışkın olmayan herhangi bir siniri rahatsız edecek türdendi, yine de kölenin uzun eğitiminin onu itaatkar tutacağına güvenerek, arkamı döndüm ve bir an sonra halat merdivene tırmandım, yüksek korkuluktan beceriksizce
o zamana kadar gizlenmiş güverteye
atladım. Nabzım heyecanla çarpıyordu
önümde uzanan umutsuz oyun yüzünden, yine de kendimi
şaşırtan bir soğukkanlılıkla, o anda kişisel korkumun tüm hislerini kaybettim,
kendime özgü karakterimi tam olarak
hareket ettirme kararlılığıyla. Birden fazla hayat terazide asılıydı ve sıkıca sıkılmış dişlerimle, bu girişime eşit olduğumu kanıtlamaya yemin ettim. O güverte tahtalarının çıplak ayaklarıma değmesi bile kanıma yeni bir pervasızlık
kattı ve kendi
aptalca oyunumun mükemmelliğine hayran kalmama neden oldu.

Varlığımı yöneten zayıf İspanyol,
indiğim yerden beş adımdan biraz daha uzakta bekliyordu, yine de o garip sahneye olan ani ilgim o kadar yoğunlaştı ki -kısmen gerçek, ama büyük ölçüde olay için simüle edilmiş bir ilgi-
kendisini benim
karmaşık maskaralıklarımı çok belirgin bir eğlenceyle ve bana
hiç hitap etmeden izlemekle yetindi. Şu anda bile o sahne gözlerimin önünde belirgin bir şekilde duruyor. Kalem kullanma yeteneğim olsaydı, hafızanın retinasından her küçük ayrıntıyı çizebilirdim - korkuluk yanındaki yalnız nöbetçi, güneşte soluk mavi ve beyaz üniforması; daha ileride, büyük bir açıklığın
açıldığı yerde; üçüncüsü, kıç kabininin kapalı kapısının önünde dimdik duruyordu. Altın örgülü zengin bir ceketi olan, apoletli ve yanında kısa bir kılıcı sallanan bir subay, kıç tarafındaki küçük bir evin tepesinde ileri geri yürüyordu. Dümenin yakınındaki bir denizciye bir emir verdiğini duydum,
ama bana doğru hiç bakmadı. Belki otuz veya daha fazla denizci, yüzleri bronzlaşmış ve saçları tuhaf bir şekilde süslenmiş, karşıdaki gölgelerin arasında tembel tembel uzanıyordu, daha yakınlarda ise daveti üzerine hazır bulunduğum o zayıf, ceset gibi İspanyol, büyük bir tüfeğe yaslanmış, zayıf, safran rengi parmaklarının arasında tuttuğu bir sigarayı umursamazca tüttürüyordu. Güverte, kuzey kışının karları kadar beyazdı, korkuluklar boyunca ve topun etrafındaki pirinç işçiliği güneş ışığında parlak bir şekilde parlıyordu. Güvertenin bir kısmının üzerinde gösterişli sarı-beyaz çizgili bir gölgelik uzanıyordu; devasa direkler gökyüzünün mavisine nüfuz ediyor gibiydi; her tarafta ise pirinç ve demirden yapılmış korkunç toplar diziliydi. Benim rolüm cahil, çaylak, yarı korkmuş bir zenciydi ve eğer İspanyol'un yüzündeki ifadeden ve geçitteki nöbetçinin sert çehresini aydınlatan geniş sırıtıştan yola çıkarak, hem doğuştan aptal gibi göründüğümü hem de öyle davrandığımı varsayıyorum. Yine de
bu maskenin arkasında kasvetli bir kararlılık ve sabit bir amaç vardı, böylece
o geniş güvertede zihinsel olarak fotoğraflamadığım hiçbir mobilya parçası yoktu, böylece bir daha oraya gidersem
nerede olduğunu bilmek için. Evet! Hatta yemekhanenin yanındaki küçük bir bölme kapısına kadar,
görünüşe göre doğrudan aşağıdaki gizemli bölgelere açılıyordu ve
büyük bir sandık,
içinde çok sayıda bayrağın parlak renklerini seçebildiğim
korkuluğa sertçe çarpıyordu. Ayrıca garip halat merdivenlerin geniş güvertenin her iki yanından yukarı doğru,
yukarıdaki geniş direklere doğru, kat kat yükselerek,
başım onlara bakmaktan sersemleyene kadar
tuhaf bir şekilde uzandığını fark ettim.

"Vel, Sambo, benim siyah dostum," diye sırıttı subay, gözleri hala tembelce düzensiz hareketlerimi takip ediyordu, ben masumca bir pirinç topun ağzına bakarken, topu bulma umuduyla, "bu senin savaş koyunlarına ilk kez bindiğin zaman, batıyorum, muhtemelen. Burada durup iki şarkıyla dövüşmek ister misin?" Ve sarı elini okşayarak tüfeğin kabzasına koydu.

Başımı enerjik bir şekilde salladım, gözlerimin beyazlarını olabildiğince belirgin hale getirdim, her zamankinden daha geniş sırıttı.

"Hayır, efendim, Bay Oppercer Adam; o zenciyi hiçbir dövüşe sokmayacaksın, efendim," diye şiddetle itiraz ettim. "Kızılderililerle dövüştüm, efendim ve daha fazlasını istemiyorum."

"Peçe, endişelenme, evlat; savaş koyunlarına iyi gelemezsin. Ama
şimdi sen Kaptan'a gel-zeytin getir."

İspanyol'un en sevdiği meyvenin baştan çıkarıcı bir örneğini siyah elimde sıkıca tutarak ve yıpranmış hasır şapkamı belirgin saçlarımı gizlemek için daha aşağı çekerek, geminin arka tarafına doğru dikkatsizce ilerlerken, onun arkasından sürüklenmek için beceriksizce bir girişimde bulundum. Ama merak ettiğim birçok şeyi incelemek için yolculuğumuz boyunca oyalandım, çok sayıda son derece saçma soru sordum, bu yüzden kabin kapısının önündeki katı nöbetçinin önümüze geldiği nispeten kısa mesafeyi bile katetmek için hatırı sayılır zaman harcadık. Sorularım bir aptalın beyninde doğup gelişebilecek kadar basitti, ancak rehberim nadir görülen iyi bir mizah anlayışına sahipti ve açıkça cahilce merakımdan o kadar eğleniyordu ki sabrı bu gerginliğe dayanıyordu. Benim tarafımdan hiçbiri körü körüne sorulmadı, ancak en büyük öneme sahip olanlara doğru bir yol açmak amaçlanmıştı. O anda tek amacım şüpheleri yatıştırmaktı; bu başarıldığında, güvenilir kurbanıma zorunlu olarak ihtiyaç duyduğum bilgileri
sağlayabileceğimi güvenle umabilirdim. Bir aptalın cahilce sorularına çoğu zaman dürüstçe cevap verilir, akıllı bir adam boşuna sorabilirken ve benim ilk oyunum karakterimi bir aptal olarak
belirlemekti. Başardığım zaten belliydi.

Kabinin önündeki heykel gibi muhafız, yaklaştığımızda tüfeğini öyle akıllıca bir şekilde kaldırdı ki, beni bir anlığına dehşete düşürdü. Subayın, Kaptan'ın huzuruna kabul edilmemiz talebine, o subayın yarım saat önce
ilerlediğini kısaca söyledi. Rehberim sanki aramada nereye dönmesi gerektiğinden emin değilmiş gibi etrafına bakındı.

"Ambardan aşağı mı indi?" diye sordu kısaca.

"Bilmiyorum, Senor Gonzales," saygılı bir cevaptı. "Ama sanırım
aşağıdaki mahkumların muhafızlarıyla birlikte olabilir."

Subay hemen öne doğru atıldı ve resmi bir davet beklemeden, olabildiğince topuklarına yakın kalarak hızla peşinden yürüdüm. Güvertenin altına kısa bir bakış atabilseydim, bu benim için herhangi bir kör sorgulamadan daha değerli olurdu ve kalbim hareketlerine neyin asılı olduğunu hatırlayarak acıyla çarpardı. Ambardaki nöbetçiye tek bir sert sözle
kendini dikkatsizce
kenardan aşağı savurdu ve gizemli bir şekilde aşağıdaki karanlığın içinde kayboldu. Tereddüt edecek zaman yoktu ve ben de aynısını yapmaya hazırlanıyordum ki, asık suratlı bir canavar olan muhafız, süngüsünün ucunu hemen yırtık elbisemin içine soktu ve bu nazik hareketine, olduğum yerde kalmam yönündeki sert emrini de ekledi.

"Peki bunu neden yapıyorsun, Senor Sojer?" diye bağırdım, etkilenmemiş bir acıyla, yaralı yeri şefkatle ovuştururken, ama yüksek sesle konuşarak, sözlerimin aşağıdan açıkça duyulabilmesini sağladım. "O uşak bana Yüzbaşı'ya kadar eşlik etmemi söyledi. O kızartma çatalıyla beni neden durduruyorsun?"

"Her şey yolunda, Manuel," diye seslendi İspanyolca bir ses, aşağıdaki karanlıktan. "Aptal zenci aşağı insin."

Tamamen iğrenmiş asker, emirleri hakkında bir şeyler mırıldandı,
teğmeninin ona aptalları geçmesine asla izin vermediğini söyledi. Bu kişisel imayı görmezden gelip, daha yetkili birinden daha ciddi bir muhalefetten korkarak, onun anlık şüphesinden yararlandım, hemen bacaklarımı ambar ağzının kenarından aşağı sarkıttım, çıplak ayaklarımla dar bir merdivenin basamaklarına çarpana kadar körlemesine dolaştım ve güverteler arası yarı karanlıkta aşağı indim, son ayağımı beceriksizce ıskalamayı başardım, böylece en altta düzensiz bir yığın halinde yere yığıldım.

"Aman Tanrım! Hareket halindeki bir koyundan daha fazla gürültü yapıyorsun," diye homurdandı şaşkın subay, ayaklarının dibine indiğimde. "Ne oldu da aşağı indin?"

Çok sayıdaki morluğumu enerjik bir şekilde ovuşturarak, sanki düşüşümden tamamen sersemlemiş gibi ona bakmakla yetindim. Eğlenen suratında uyanan bir şüphe belirtisi olmadığını okuyarak yeni çevreme hızlıca bir göz attım. Her yöne açılan her boyutta kapısı olan, büyük, mobilyasız bir odadaydık,
ben ise geminin kıç tarafına doğru uzanan dar bir giriş veya geçit görebiliyordum. Üst güverteden oluşan çatı, devasa kirişlerle desteklenmiş, alçaktı ve neredeyse kare olan daire, yukarıdaki tek ambar ağzından içeri sızan seyrek ışıkla loş bir şekilde
doldurulmuştu, böylece büyük boyutlarına rağmen sıkışık ve havasız bir görünümü vardı. Ana direğin geniş kıçı tam önümde yükseliyordu ve etrafını saran dar bir bankta bir düzine asker tembelce oturuyordu, geçidin girişinin yakınında, o loşlukta neredeyse bir gölgeden daha büyük olmayan, omuzunda tüfeği olan, dik ve dik bir nöbetçi duruyordu. Çoğunlukla hafif yapılı, koyu yüzlü, mavi ve beyaz üniformalar giymiş, yıpranmış adamlardı ve hepsi benim çılgın girişime gülüyorlardı. Hiç şüphe yok ki, benim gelişim onların yorucu, sıkıcı rutinlerine biraz olsun rahatlama sağladı.
Orada yatarken, görünüşe göre düşüşümden dolayı nefes nefese kalmışken, beynim
etkili bir şekilde
karmaşıktı, genç bir subay karanlıktan aceleyle çıkıp
bu kadar sıra dışı bir kargaşayı sordu.

"Bütün bu gürültü ne?" diye sordu sertçe, bize doğru
yürürken. "Ah, Gonzales; burada kimi buldun? Güzel koleksiyonumuza eklemek için başka bir kuş mu?"

"Eğer öyleyse, nadir bir kara kuş olmalı, Senor Francisco," diye karşılık verdi arkadaşım, alışılmış ciddiyetini
kazanmak için boşuna çabalayarak. "Aziz
Cristobal adına! Geçtiğimiz bir yıl boyunca bu zavallı kara aptala bu kadar içten gülmemiştim. İnanın, onu En
Hristiyan Majesteleri'nin hizmetine almaya çalıştım, ancak bir refakatçi merdiveninden inme yöntemi, bir denizci için gerekli niteliklere sahip olmadığına beni ikna etti. Burada, aşağıdaki Kaptan'dan hiç gördün mü?"

"Ay, yoldaş, onu arkada bulacaksın. Az önce baş isyancıyla, Lafreniere dedikleri
gri sakallıyla bir kez daha konuşmuş ve son görüşmemizde
çok öfkeliydi. _Caramba_! Hatta bana eşek bile dedi, çünkü aslında muhafızlarımın etrafında başıboş dolaşmamdan daha ciddi bir suçum yoktu. Ona karanlık haberlerini mi verdin?"

"Hayır; bu adam bir haberci olmak için yeterli akla sahip değil,
midesine bir mesaj gönderip mizahını düzeltebilirse,"
cevap geldi. "Hadi, koş şimdi, çocuk ve o büyük ayaklarını
geçitte nereye koyduğuna dikkat et."

Emrine karşılık olarak doğrulmaya çalıştım, ona eşlik eden bir çizmenin sert vuruşuyla
desteklendim, muhafızlardan birinin
şakayla bacaklarımın arasına soktuğu bir silah namlusuna takıldım ve bir kez daha yere düştüm, neşeli işkencecilerimin
gürültülü kahkahaları altında ancak kısmen
bastırılabilen dehşet dolu bir uluma sesi çıkardım. Bir
zorluk
çıktı, ancak ben çizgiyi çok az hasarla geçtim ve çokça eğilip
yalvardıktan sonra, Senor
Gonzales geçide dönmeden önce onun topuklarının yakınında pozisyonumu yeniden kazanmayı başardım, şimdi algıladığım kadarıyla, tek bir fenerle loş bir şekilde aydınlatılmıştı, kararmış bir üst kirişe
asılmıştı.

"İkinize de bol şans," diye seslendi muhafızın genç subayı, gözden kaybolurken gülerek. "Yine de, Gonzales, senin
arkanda böyle çılgın bir geminin dümenini tutmaktan nefret ederim ve seni tekrar uyarıyorum, Senor Kaptan vahşi bir mizah içinde bulunacak."

"Hiçbir şeyden korkmuyorum," diye karşılık verdi rehberim, zayıf sarı yüzü omzunun üzerinden geriye doğru dönmüş. "Kral'dan bir
mücevherden daha büyük bir
mutluluk getirecek şeye sahibim."

Beceriksizce ilerleyerek, mümkün olan tüm kabalığı taklit ederek,
çevremizi fark edecek kadar aklımı korudum - genişliği bir yardayı zar zor geçen, her iki tarafında çok sayıda kapı bulunan uzun, dar geçit. Bunlardan birkaçı aralıktı ve
içeride yataklar gördüm, onları yatak odası olarak işaretlediler, ancak sağdaki biri açıkça bir keten dolabı olarak kullanılıyordu, bir diğeri ise hemen ötesinde ve oldukça daha büyüktü, bir kutu, fıçı ve büyük çantalarla dolu görünüyordu. Bu daire diğerlerinden o kadar daha aydınlık görünüyordu ki, hatta yukarıdan doğrudan içine düşen bir güneş ışığı bile vardı, zihnimde onu içgüdüsel olarak üst güvertedeki yemekhane ve fark ettiğim açık kamara kapısıyla ilişkilendirdim.

Daha uzak uca yaklaştığımızda, bu geçit aniden yarım daireye genişledi, mizana direğinin devasa dipçiğine yetecek kadar genişledi, kısa kılıçlarla ve her türlü küçük silahla dolu bir kol rafıyla tamamen çevriliydi. Her iki tarafta da kasvetli bir şekilde sessiz bir muhafız duruyordu ve daha da ötede üçüncü bir kişinin karanlık gölgesini algıladım, hemen yanı başımdaki yarım düzine kabinin kapıları sıkıca kapatılmış ve demir çubuklarla kilitlenmişti.

İçgüdüsel olarak, kişisel tehlikenin bu kadar yoğun olduğu bir ortamda tam olarak nerede olduklarını aradığım Fransız tutukluların burada hapsedildiğini hissettim ve kalbim aniden heyecanla çarpıyordu. Sahte bir beceriksizlikle, ne yazık ki görevimi fazla abarttım. Koruyucumun peşinde olmak için her zamankinden daha istekli bir şekilde, yine de herhangi bir açıklık arayan gözlerimle, çıplak ayaklarım güvertedeki çıkıntılı bir halka cıvataya çarptı ve ben de dengemi yeniden sağlamak için boşuna çabalayarak
gittim. Muhafızdaki o insan heykeli, sınırda oturanları püskürtmek için silahını indiremeden önce, başım karnına
sağlam bir şekilde çarptı ve onu sıkıca kapalı kapılardan birine çarptı. Beklenmedik düşmanını hemen yakalayan ve şok edici bir küfürle beni boğmaya çalışan şaşkın askerle sıkışmışken, yine de tam üstümüzdeki beyaz tahtaya boyanmış "18" rakamını fark ettim. Sonra kapı
aceleyle fırlatıldı ve öfke dolu sert bir haykırışla
gri başlıklı bir Kapuçin rahibi lastik bir top gibi sıçradı ve
anında mücadele eden figürlerimize doğru sağa sola şiddetle tekme atmaya başladı. İspanyolun en üstte olması nedeniyle en kötüsünü aldığını kaydetmekten mutluluk duyuyorum, ancak rahibin bacaklarının kuvvetine de tanıklık edebilirim, biz de onun dilinin gevezeliğinden eşit şekilde yararlanıyorduk.

"_Sacre_!" diye bağırdı Fransızca, her cümleyi taze bir darbeyle noktalayarak. "Defolun buradan, sarhoş, kavgacı vahşiler! Kutsal Kilise'nin saygıdeğer bir rahibinin mahkûmlarla kapıda kavga etmeden özel bir görüşme yapamayacağı noktaya mı geldi? Tanrım! Bu gürültünün anlamı ne? Muhafız nerede? Neden bazıları dinin kutsal makamlarıyla alay eden küfürbaz serserilere çeliklerini saplamıyor? Al bunu, ey kara, yayılan canavar!"

Başıma vahşi bir darbe indirdi, ben de tam zamanında eğilip arkadaşımın kaburgalarına tüm gücüyle inmesini sağladım. Aldığını kabul ettiğini homurdanarak söylediğini duydum.

"Muhafız nerede, diyorum! Eğer gelmezlerse, köpekleri
Tanrı'nın yüceliğine adanmış
kendi ellerimle boğarım. Aziz
Benedine adına! Tarikatımızdan biri daha önce hiç bu kadar aşağılıkça muamele gördü mü?
Defol git, diyorum sana! Bu gerçek inanca bir utançtır ve tam da
Şövalye'yi günahlarını itiraf etmek için dizlerinin üzerine çöktürmek üzereyken!"

Gonzales, bu gülünç olay karşısında kahkahalarla ikiye katlandı,
boğulup konuşması tamamen imkansız hale geldi. Bu sırada
uyanan muhafızlar tehlike altındaki yoldaşlarını kurtarmak için geçitten aşağı doğru koşmaya başladılar, ancak en öndeki kişi bana el koymayı başaramadan, parlak üniformalı, iltihaplı, neredeyse mor yüzlü yeni gelen biri direğin karşı tarafından çılgınca sıçradı ve demir bir iğneyle onu şiddetle dürtmeye başladı, bu arada daha önce hiç duymadığım seçkin İspanyolca sıfatlardan oluşan bir kelime dağarcığı kullanıyordu.

"Aziz Gracia tapınağının yanında!" diye bağırdı bu yeni gelen kısık bir sesle,
kötü bir rüyadan yarı uyanmış gibi loş ışıkta etrafına bakıyordu. "Gemimde bunun anlamı ne? _Caramba_! Bu bir gezici gösteri mi--şarlatanların ve çingenelerin yeri mi? Kapıyı kapat, sen
çığlık atan gri sırtlı keşiş, yoksa seni cübbene rağmen muhafızlar tarafından dokuz kuyruklu
kedi olarak döverim. Ayağa kalk, sarhoş hayvan!"

Bu son şefkatli sözlerin yöneltildiği çökmüş asker
acı içinde topallayarak uzaklaştı ve sonra
Hristiyan Majestelerinin amiral gemisi "Santa Maria"nın haklı olarak öfkeli komutanı bana
bir an için onu dilsiz bırakan bir şaşkınlıkla baktı.

"Bu pis zenci nereden çıktı?" diye kükredi sonunda, ağır deniz botlarından birini bana şiddetle vurarak. "Bu kadar sığırı gemime getirmeye
cüret eden alçak kim?"

Gonzales, şimdi durumun ciddiyetinin iyice farkına vararak,
benim varlığımı açıklamaya çalıştı, ancak daha hikayesine
başlamadan, artık tüm mantıktan uzaklaşmış olan Kaptan,
tekrar kükreyerek patladı:

"Ah, demek onu sen getirdin! Sen getirdin, değil mi? Sana
hiçbir tembel, aylak serserinin gemiye ayak basmasına izin vermemeni söylememiş miydim?
Emirlerime mi gülüyorsun, denizin işe yaramaz pisliği? Ve her şeyden öte,
bu tür bir yaratığı neden
tüm Majestelerinin donanmasını utandırmak için güvertelerin arasından aşağı sürükledin? Ayağa kalk, paçavra yığını!"

Ayağa kalktım, onun hemen görüş alanından
çıkmak için bir tarafa doğru sürüklenmeye çalıştım, ancak ağır bir el anında yırtık yakamı kavradı
ve beni önünde tuttu. Bir an bana vurmak istediğini düşündüm, ama o kadar zavallı, bitkin bir insanlık örneği gibi görünüyordum ki,
gözlerindeki şiddetli öfke yavaşça söndü.

"Francisco," diye sertçe seslendi, "bu şeyi denize at ve bunu yaparken canlı ol! Merhametli Azizler! Tropiklerdeki bir kasap teknesi gibi kokuyor."

Acele ettirildim, sürüklendim, kelepçelendim, acımasızca tekmelendim, adamlar beni sonunda açık güverteye çıkardılar; büyük direklerin, ayakların altındaki beyaz, parıldayan tahtaların, alttaki küçük teknedeki Alphonse'un dehşete düşmüş, ters dönmüş yüzünün bir anlık görüntüsünü yakaladım ve sonra, bir çekiş ve bir küfürle, raydan nehre doğru yayıldım, bir savaş gemisinden aceleyle ayrılan her zamanki gibi korkmuş bir zenci gibi. BÖLÜM IV

SAVAŞ KONSEYİ TOPLUYORUZ

Gördüğümü hatırladığım son şey, korkuluktan bana bakan Kapuçin rahibinin beyaz yüzüydü ve yüzeye çıktığımda ilk düşüncem, suyun muhtemelen cildimi temizlemiş olması nedeniyle güverteden görünmemem gerektiğiydi. Neyse ki
tekne yakınımda yüzüyordu. Hızla tekneye tutunarak ama
nehrin içinde kalarak, iyice korkmuş siyah küreği o mahalleden dikkatle uzaklaştırdım. Bu, onun başarmakta yavaş olmadığı bir görevdi, korku eğitimli kaslara güç veriyordu ve kısa süre sonra uzun bir melas kulübesinin rüzgâraltında güvenli bir iniş yeri keşfetme şansına eriştik, burada sıkıntımız kimse tarafından fark edilmedi.

Burada kendimi saklı tutarak, meraklı gözlerden makul ölçüde güvende hissederek, Alphonse'u kuru giysiler için gönderdim, bu arada soğuk kan dolaşımını sürdürmek için sıkıştırılmış toprak zeminde ileri geri yürüyordum, öğleden sonraki karışık olaylardan geleceğe yönelik bir rehberlik programı geliştirmek için hevesle çabalıyordum. Bu görev hiç de kolay değildi. Tamamlanmamış çaresiz işe ne kadar yaklaşırsam, görünümden o kadar az keyif alıyordum, başarı o kadar imkansız görünüyordu. "Santa Maria"ya binmek, artık, benim için, maceranın en basit kısmıydı, ancak bu başarının ötesinde, beni cesaretlendirecek çok az şey algılayabiliyordum. Gecenin karanlık saatlerinde, o korunaklı güverteye güvenli bir şekilde ulaşmamın ardından gelmesi gerekenler, büyük ölçüde yararlı koşulların oluşmasına bağlıydı, önceden belirlenmiş kesin bir eylem planı, basitçe imkansız hale geldi. Yine de, beklenmedik durumlara tolerans göstermeye çalışarak, bir ayrıntı zinciri oluşturmayı başardım, bir kadercinin körü körüne inancıyla, bunların bir şekilde zamanı geldiğinde hizaya geleceğine güvenerek. Başarısız olurlarsa, ki muhtemelen öyleydi, her yeni acil durum ortaya çıktığında onları mümkün olan her şekilde değiştirmeye karar verdim. Şimdi önüme çıkan böyle bir girişimde, herhangi bir ön incelemenin ne kadar küçük bir rol oynadığını fark ettim, karanlık ve ciddi kişisel tehlikenin ortasında yürütülmesi gereken bir girişim, herhangi bir beceriksizce hareket veya yanlış hamle her şeyi anında altüst edebilir; yine de her zaman -ya da en azından ben öyle buldum- bir prosedür taslağı çizmek, tamamen anlık sezgilere güvenmekten iyidir. Tanrı'nın yardımı genellikle kendileri için en çok şeyi yapanlara verilir. Alphonse geri döndüğünde kendimi pek güvende hissetmedim, yine de çaba gösterme konusundaki kararlılığım hiçbir şekilde azalmamıştı. Gerçekten de, başarısızlık kesin olsaydı, tam olarak aynı şekilde devam ederdim, çünkü Eloise de Noyan'a verdiğim sözle buna bağlıydım. İnatçı kararlılığın doğamın bir parçası olduğunu varsaymak için nedenlerim var, ancak bu miras alınmış eğilimden çok daha zorlayıcı bir şey beni karşı konulmaz bir şekilde kaderime doğru sürükledi. Bu bir savaş esirinin kurtarılmasının hikayesi değil, daha ziyade sevginin sıradan bir adamı imkansız görünen eylemleri başarmaya nasıl ittiğinin hikayesi. Akşam vaktiydi, çoktan kararmıştı, neyse ki bulutlu ve fırtınalı bir geceydi, Rue Dumaine'deki küçük kulübeye gizlice girmeye cesaret ettiğimde, onları bıraktığım gibi, Madame de Noyan ve _pere_'nin beni beklediğini gördüm. Ayrılış saatimden beri ne kadar endişeli bir gün geçirmek zorunda kaldığı, gölgeli bir mumun yumuşak ışığıyla hafifçe dokunan güzel yüzüne açıkça yansımıştı; manevi danışmanının doğal olarak soluk, zayıf yüzü de sabırlı nöbetiyle üzerine işlenmiş dışsal kaygı izlerinden tamamen arınmış değildi. Hala, eski kalbimi sızlatan bir sancıyı hatırlıyorum, Eloise ne kadar tarifsiz bir nezaketle öne çıktı, iki beyaz elini de selamlamak için uzattı, uzun kirpiklerimde dizginlenmemiş gözyaşları parıldıyordu, yüzümü inceleyen yumuşak gözlerin hevesli parıltısını kısmen örtüyordu. O,
görevimin sonucuyla ilgili hiçbir zaman soru soran bir kelime
söylemedi; sadece orada sessizce durdu, sıcak elleri benimkilerin içindeydi, bakışları
üzerime sabitlenmişti, sanki gözlerimin içinde her şeyi
istenmeden okumaya çalışıyordu. Belki de öyleydi, yine de bana bu, güvenin
mükemmel bir şekilde terk edilmesi gibi geldi ve o zamandan beri bunu onun
şerefime olan sarsılmaz güveninin bir göstergesi olarak düşündüm.

"Geoffrey Benteen," dedi tüm sadeliğiyle, "böylece bir kez daha bize geldiğin için sana çok teşekkür ediyorum."

"Mümkün olan en kısa sürede geri döndüm, Madam," diye sessizce cevapladım,
her ne kadar tüm kalbim gözlerime karşılık olarak sıçramış olsa da,
bu kadar soğuk bir konuşmayla çelişiyordu. Her ne olursa olsun, tatlı
hanım hiçbir zaman bakışlarını benden ayırmadı veya ellerini benden çekmedi.

Gölgelerin içinde duran, ciddi ve dikkatli rahipti,
doğal sabırsızlığı selamlaşmamızı kesmesine neden oldu,
ama o da kaba bir şekilde konuşmadı.

"Oğlum," dedi, yumuşak konuşmasının tonunda derin bir endişe belirgindi,
"senin gidişinden beri ciddi bir dua içinde kaldık ve dileklerimizin hem Anne hem de Çocuk tarafından kabul gördüğünden şüphemiz yokken, yine de beden üzülüyor ve bugünün talihini senin dudaklarından öğrenmek için çok
özlem duyuyoruz. Söyle bize,
yalvarırım, mahkûmlar için bir teselli veya yardım
keşfettin mi?"

Sözleri beni aniden yeryüzüne geri döndürdü. Bir anlık unutkanlıkla sıkıca tuttuğum yumuşak ellerimi serbest bırakarak, hanımı bir koltuğa götürdüm, hatta cevap vermeye cesaret etmeden önce kendim de bir tane buldum.

"Dualarınız için yürekten teşekkür ederim, Sayın Rahip. Babamın sık sık, doğruların duasının çok işe yaradığını söylediğini duydum ve Kutsal Kilise'den olmasam da -daha önceki yıllarda rehberlik için baktığım kişiler muhalif türdendi- yine de tüm gerçek dine saygı duyuyorum; hatta insanların kabalaştığı, ruhlarının sesine pek önem vermediği ormanlarda bile, bana Tanrı hakkında söyleyecek ve merhametine şükretmemi sağlayacak çok şey keşfettim. Ama zor bir soru soruyorsunuz. Gün ne kötü harcandı ne de boşa harcandı. En azından şunu söyleyebilirim ki -İspanyol muhafız hattında bir zayıf nokta keşfettim ve onu mümkün olan en iyi şekilde kullanmayı planlıyorum. Yine de bu girişimin umutsuz bir girişim olduğu kanıtlanacak ve hepimizi yönlendiren O'nun mutlak ilgisi dışında hiçbir şey istenen sonucu elde edemez." Dindar bir şekilde haç çıkardı, ince dudakları beyaz parmaklarında duran gümüş haçın üzerinde sessizce hareket ediyordu, ancak Eloise sadece daha hevesle öne doğru eğildi, koyu gözleri endişeyle yüzümü tarıyordu.

"Benim--Şövalye de Noyan'ı gördünüz mü?" diye titreyerek sordu.

"Hayır, Madam, yine de 'Santa Maria'ya bindim,--gerçi gerçekte
'tamamen keyifli bir deneyim değildi--ve şimdi tutukluların tam olarak nerede tutulduğunu biliyorum, hatta Şövalye'nin odasına.
Sabırla dinlerseniz hikayeyi kısaca anlatacağım; sonra
gece için daha sonraki planlarımızı birlikte özetleyebiliriz. Yalnız mıyız?"

İkimiz de başlarını salladılar, kelimelerle zaman kaybetmek için çok hevesliydiler ve mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde daha önce anlatılan olayları anlattım.
Sonra Eloise bana takdir dolu bir bakışla sessizce teşekkür etti, ancak
rahip daha gösterişli çıktı.

"Gerçekten çok şey başardın, oğlum," diye haykırdı
ani bir şekilde, beyaz ellerinin ince parmaklarını gergin bir şekilde kavrayıp açarak. "Elbette ki bizim hararetli dualarımız olmasaydı, iyi Tanrı
seni asla böylesine yakın ve ölümcül bir tehlikenin ortasına götürmezdi. Yine de bana
girişim eskisinden daha da umutsuz görünüyor. Planlardan
bahsettin; bunları hemen tartışmayalım mı, çünkü hızla akan zaman bizi çok zorluyor olmalı. Büyük Havari bir keresinde, Ruh'un çalışmasıyla bağlantılı olarak, 'Kardeşler, zaman kısa' demişti;
bu bizim için bile şu anda uygun bir metin gibi görünüyor."

"Harekete geçmek için çok erken," diye cevapladım düşünceli bir şekilde. "Yiyeceklere ihtiyacım var ve
benimki gibi bir plan için harekete geçmeden önce geç bir saate kadar ertelemek en iyisi olacak. Planlara gelince - inanın, eğer onu kullanırsam
bu kelime kötü seçilmiş olurdu, çünkü güverteye ulaşmak için daha önce ana hatları çizilen yöntem dışında
hiçbir şeyim yok. Yine de ayrılmadan önce
düzenlemem gereken bazı şeyler var. Madam de Noyan, bana güçlü bir
tekne ve iki güçlü kürekçi sağlayabilir misiniz? Bunlar güvenebileceğim, nereye
gittiklerini pek umursamayacak adamlar olmalı."

"Yapılacak," diye hemen cevapladı, gözleri parlayarak.
"Alphonse memnuniyetle gidecek ve köleler arasından başka birini seçebilir."

"Şövalye, fırsat çıkarsa yüzebilir mi?"

"Suda kendini evinde gibi hissediyor."

"İyi; o zaman firkateynin yanında bir tekne bulundurarak ekstra risk almamıza gerek yok. Kuzey Kapısı yakınlarındaki pamuk kulübelerinin en karanlık gölgelerinin altında gelmemizi beklesin. İçine tüfeğimi ve mühimmatımı, kocanızın kullanmaya alışık olduğu her türlü savaş silahıyla birlikte koymalarını sağlayın; teknenin uzun bir yolculuk için iyi bir şekilde erzaklandırılmasını sağlayın, çünkü İspanya'nın ulaşamayacağı bir yere varmadan önce çok fazla yolculuk gerekecek ve yerleşim bölgelerine girmeyeceğiz. Adamlara ışık
göstermemelerini veya fısıltıdan daha yüksek sesle konuşmamalarını emredin. Onlara vereceğim söz 'Virginia' olacak; başka hiçbir şeye kulak asmayacaklar. Bütün bunları anlıyor musunuz?"

"Yüreğime kazındı," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Hiçbir
korkmanıza
gerek yok."

"Başarıya ulaşmanız için yapabileceğiniz tek şeyin bu olduğunu düşünüyorum - hayır, bekleyin!
Onlara da talimat verin, şafaktan önce varmazsak daha fazla beklemeyin; faydasız olacak."

"Ah, öyle deme, Geoffrey Benteen," diye bağırdı, aniden gelen bir hıçkırık üzerindeki gerginliği gösteriyordu. "Elbette iyi Tanrı şimdi bize yardım edecektir."

"Ona güveniyorum," diye cevapladım, onun derin sıkıntısına nasıl daha iyi hizmet edeceğimi bilmeden. "Elimizden geleni yapacağız, Madam, O'nun lütfunu kazanmak için; bunun ötesinde O'nun iradesine boyun eğmekten başka bir şey kalmıyor."

Yüzünü masanın üzerindeki kollarının arasına sakladı, mumun ışığı saçlarının yoğun tutamlarında neredeyse altın renginde akıyordu. İçgüdüsel olarak elimi okşayarak üzerine koydum.

"Hayır, Madam, bu güç zamanı, zayıflık değil. Daha sonra ağlama fırsatımız olabilir; bu gece harekete geçme çağrısı var."

Hızlı, dürtüsel bir hareketle yukarı baktı ve gözlerinin yaşlardan
kuruduğunu gördüm.

"Beni gereğinden fazla gergin ve gergin sanıyorsun," dedi sessizce ve ses tonunda bir miktar öfke sezdim. "Bu sadece benim doğam, çünkü Güney'in sabırsız kanı damarlarımda yer alıyor, yine de
Fransa'nın bir hanımı ne yaparsa yapsın, başaracağıma güvenebilirsiniz,
Mösyö."

İnanıyorum! Ama beni her zaman çaresiz bırakan bir tarzı vardı ve şüphesiz
yüzüm bana karşı sergilediği asil tavır karşısında ne kadar utandığımı gösteriyordu. En azından tek bir kelime etmedim, yine de gözlerindeki gururlu bakış
sönüverdi ve elinin elime değdiğini hissettim.

"Affet beni, Geoffrey," diye fısıldadı yumuşak bir sesle. "Birbirimizden şüphe etmiyoruz, yine de bu kadar sadık bir arkadaş olduğunu kanıtlamış biriyle konuşmakta aceleci davrandım."

"Affetmem gereken bir şey yok, Madam, ya da daha fazlası, sözlerimin hiçbir haksızlık ifade etmediğini söylemek dışında," diye cevapladım. Sonra onunla daha fazla yüzleşmekten kaçınmak için dikkatli Kapuçin'in durduğu yere döndüm.

"Ve şimdi, Sayın Rahip, sizinle tamamen açık sözlü olmayı teklif ediyorum, çünkü
bunun lafı dolandırmak için bir zaman olduğuna inanmıyorum. Ben Protestan kanındanım; benim soyumdan olanlar Cromwell'in sırtındaydı ve benim adımdan biri Laud İskoçya'yı bir mezbahaya çevirdiğinde kazıkta pişmanlık duymadan duruyordu. Bu yüzden ne cübbenize ne de Tarikatınıza hayran olduğumu söylemek güvenlidir. Yine de bugün yaşananlar, giydiğiniz kadın kıyafetine rağmen kalbinizde bir erkek olduğunuza beni ikna etmeye doğru ilerledi. Peki şimdi ne diyorsun--bu gece benimle yoldaş olur musun?"

Konuşmamın ve sorumun acımasızca açık sözlülüğü karşısında--çünkü korkarım ki Madam'la
kullanmaya cesaret edemediğim duyguları ona
çıkarttım,
bu aynı inanç farklılığının ikimizin arasına
korkunç gölgesiyle nasıl girdiğini hatırlayarak--rahibin ince,
zayıf yanaklarına kırmızı bir kızarıklık yayıldı ve ellerinin
kemerindeki haçı ne kadar sıkı kavradığını görebiliyordum.

"Benim Tarikatıma gelince, senin hoşnutsuzluğundan korkması için pek bir neden yok, genç adam, çünkü bu erken önyargıdan ve uygun eğitim eksikliğinden
doğar," diye karşılık verdi ciddi bir şekilde, gözlerimi kendi gözleriyle buluşturarak. "Yine de,
sizin kadar açık sözlü olmama rağmen, bir geminin güvertesinde çok fazla
yardımcı olabileceğimden şüpheliyim; bu gece için önerdiğin türden bir çaba
benim yaşam alışkanlığıma tamamen yabancı olurdu."

"Doğruyu söylemek gerekirse; ve eğer bu bir saldırı olsaydı, insanların sert darbeler alıp verdiği
bir saldırı olsaydı, kasları kullanılmamaktan dolayı bu kadar hareketsiz olan birini seçmezdim. Senden geminin güvertesinde hiç bulunmanı istemiyorum dostum, ayrıca senin arkadaşlığını Bomanceaux et fils'in büyük şeker deposunun çatısından bir adım öteye bile istemem. Yine de, benim istediğim az şeyi bile yapmak için sağlam bir sinire ihtiyacım olacak ve eğer cesaretinden şüphe ediyorsan,
şimdi söyle, ben de köleler arasında daha güçlü bir yürek ve daha hazır bir el arayacağım."

Sözlerimin gururuna dokunduğunu, anında yukarı kalkmış
yüzünden okuyabildim.

"Hayır, daha fazla aramana gerek yok," diye kısaca duyurdu, ince dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı. "Gideceğim, Mösyö." Kelimelerin kalın tınısından, bundan sonra ona ölümüne kadar güvenebileceğimi hemen anladım.

"Gideceğini düşünmüştüm. Şimdi bir soru daha, sonra da yemek yemeliyim. Cübbelerinizden birini benim kullanımım için hazırlayabilir misiniz?"

"Kolayca, Mösyö; Peder Cassati gemiye bindiğinde bir tanesini bölüm evinde bıraktı ve siz de büyüklük açısından çok farklı değilsiniz. Ama rahip olmayı ve Tarikatımıza katılmayı teklif ediyor musunuz?"

"Sadece dış görünüş olarak ve bu da uzun sürmeyecek. Bana 'Santa Maria'da kendi
kıyafetimden daha fazla hareket özgürlüğü sağlayacak ve
beni bazı tatsız sorulardan kurtarabilir. Yine de, belki de rahip karakterini abartmam ve gemideki din adamlarına verilen ayrıcalıkları abartmam tehlikesi olabilir."

Sözlerimden ve tavırlarımdan biraz rahatsız olarak omuzlarını silkti.

"Dine adanmış bir cübbe giymenizdeki doğallığınıza ciddi şekilde güvenmemek için gerçekten sebebim var," diye cevap verdi. "Ama
diğer konuya gelince, sınırı aşmanız
tehlikesi çok az olabilir. Peder Cassati biraz neşeli bir mizaca sahip,
aslında şişeye aşırı düşkün,--kendi Tarikatımdan biri hakkında böyle konuşmak bana acı verse de--ve bana söylendiğine göre, gemide kendi isteğiyle hareket ediyor. O, Tanrı'ya veya insana pek önem vermeyen, kendi vicdanı pek olmadığı için, neşeli İspanyollarla 'selam dostum, iyi tanışmış' olacak türden biri."

"Onun yerine geçebilecek kadar benzerliğim var mı?"

"Boy ve yapı olarak hiç de benzemiyorsunuz; yüz olarak, çok daha iyi özelliklere sahipsiniz. Başlığınızı taktığınızda, loş ışıkta makul ölçüde güvenli olabilir."

"Güzelliğim her zaman mahvolmama sebep olmuştur," diye cesaret ettim, uyanmış iyi bir ruh haliyle. "Yine de bu sefer cesaret etmek zorunda kalacağım; ayrıca, gemideki şeylerin sizin tarif ettiğiniz gibi olduğunu öğrenmekten memnunum,
çünkü böyle bir durum bizim amacımıza fazlasıyla hizmet edebilir."

Ondan uzaklaşıp odanın karşısına geçtim ve Eloise'in kulağına daha parlak umut dolu birkaç söz mırıldandım, orada bembeyaz yüzlü bir sessizlik içinde oturuyordu,
portiere'in koyu gölgeleri arasında.

BÖLÜM V

"SANTA MARIA" GÜVERTESİNDE

Place d'Armes'teki İspanyol nöbetçiler gece yarısının geldiğini söylüyorlardı,
rahip ve ben sessizce ağaçların gölgeleri arasından gizlice geçtik. Yıllar geçmesine rağmen, beni böylesine garip bir göreve gönderen kadından ayrılmamı şimdi bile aklımdan çıkaramıyorum. İsteksiz kalemim dururken, yaşlı gözlerimi
söndüren gözyaşlarım beni başka sahnelere dönmeye zorluyor. Ancak, Tanrı'nın izniyle, o gecenin macerası
son bulabilirdi, onun sevgili
yüzüne son kez baktığımı kesin olarak düşünüyordum; yine de, şeref dudaklarımı mühürledi,
dilimde yanan o tutkulu sözleri
söylenmemiş bir şekilde tuttu.
Sadece kısa bir an için bana verdiği o elleri tutabilir, karanlık gözlerinin
anlaşılmaz derinliklerine bakabilir ve güven ve veda dolu birkaç kırık kelime mırıldanabilirdim.
Sonra, duygulardan yarı kör olmuş bir şekilde, kendimi onun sevgili
varlığından kopardım ve onun sevgili
sevgisi için geceye ve tehlikeye doğru yola koyuldum.

Ancak o kader evinden dışarı adım attığımda kalbim gizli bir ızdırapla çarpıyordu, şimdi başladığımız maceranın doğası beynimi soğutmaya yetiyordu, böylece İspanyol topçularının kampının etrafına çizilen muhafız hatlarını aşmadan çok önce, doğama ve eğitimime uygun şekilde bir kez daha soğukkanlı, becerikli bir maceracı olmuştum.

"Nöbetçiler sadece meydanın açık tarafına yerleştirilmiş, sanırım?" diye fısıldadım arkadaşıma, önümüzde yoğun karanlığı delmek için boşuna çabalayarak.

"Doğru," diye cevapladı o kadar alçak bir sesle ki kelimeleri zar zor yakalayabildim, garip koşulların alışılmamış sinirlerini
tahriş ettiğini belli eden hafif bir duraklama. "Dün gece böyle görevlendirildiler."

"O zaman açık bir geçit bulma riskini üstleneceğiz. Yakın durun ve ne olursa olsun konuşmaya kalkışmayın."

En iyi ihtimalle yavaş bir iş olduğu kanıtlandı, çünkü ayak izlerimizi
takip eden bir İspanyol casusu asla işe yaramazdı. İyi Peder Petreni'yi
sonuna kadar sınadığından şüphem yok, yine de karanlıkta topuklarıma
tutunma kararlılığıyla ondan daha iyi olduğunu düşündüm. Bana gelince,
duvarlardan kaçmak, dönmek, tırmanmak ve gölgelerin arasında gizlenmek
sadece kanı ısıtmaya yetti ve daha ciddi işler için daha fazla şevk verdi. Bu tür konularda cesaret için küçük bir kredi talep ediyorum; onlar benim için her zaman hayatın o kadar önemli bir parçası olmuştur ki
heyecanları baş döndürücü bir şarap yudumundan daha fazlasına dönüşmüştür. O,
benim sahip olduğum gibi bir teşvik olmadan,
o gece kitaplarını ve sessiz hücresini bırakıp beni yurtdışına kadar takip eden gerçek cesur adamdı.

Sonunda büyük ıssız pazar yerinin karşısına koştuk ve durduk,
geniş nehrin tam kıyısında duran devasa deponun yoğun gölgelerinde nefes nefese çömeldik. Böyle dinlenirken,
diğer duvar boyunca akan suyun yumuşak şıpırtısını duyabiliyorduk,
bazen de bir hava akımı gergin kulaklarımıza, büyük savaş gemilerinin hızlı akıntıya karşı halatlarıyla salınırken gelen zincirlerin
uzaktan gelen gıcırtısını getiriyordu. Bunun ötesinde gece yoğun bir şekilde
durgun, karanlık, anlaşılmaz, gizemliydi. Sessiz karanlığın
yüküyle üzerimize çöküyor gibiydi.

"Bu binanın iç düzenlemesini biliyor musun?" diye sordum rahibe biraz endişeyle.

"İçeride sadece bir kez bulundum ve özelliklerinin pek azını gördüm.

Çok yaralı bir adama barış sözcükleri söylemek için aceleyle oraya çağrıldım."

"Karanlıkta ikinci kata çıkan merdivene yönlendirebilir misiniz?"

Bir itiraz hareketi yaptığını düşündüm, ancak gece o kadar yoğundu ki
hareketi zar zor fark edebildim.

"Emin değilim oğlum, ama hatırladığım kadarıyla nehrin kenarındaki
merkeze yakın bir yere çıkıyor. Binanın bu yılın bu zamanında
pamuklarından
şüphesiz boştur ve sadece bir kez içeri girsek bile
yolumuzu el yordamıyla bulabilmeliyiz. İçeri girmeyi nasıl planlıyorsun?"

"Pah! Bu, tüm girişimin en basit kısmı," dedim
kendime güvenerek. "Böyle bir noktayı gözden kaçırmam pek olası değil. Buradan üçüncü
pencerenin gevşek bir panjuru var; onu
açmak için bu çubuğu getirdim. O zaman içerisi bizim olacak, eğer içeride bir bekçi
tutturmazlarsa."

"Bu geç mevsimde bundan pek korkmana gerek yok ve bina
boş. "

Dikkatlice ilerledik, ben öndeydim ve daha önce yerleştirilmiş olan gevşek kepengi karanlıkta kör bir şekilde hissediyordum. Sonunda, yoklayan elim ona dokundu ve parmaklarımın kavrayışıyla mümkün olduğunca altını dışarı doğru çekerek, sağlam meşe çubuğu açıklığa
yerleştirdim ve yakınlarda herhangi bir varlık olup olmadığını tespit etmek için dikkatle dinledikten sonra, gücümü kaba kola uyguladım. Ardından, sanki bir tel çivi boyunca sürükleniyormuş gibi hafif bir hışırtı geldi, sinirlere bir karıncalanma
gösteren, nüfuz eden bir tizlik vardı, sonra ağır kepenk dışarı doğru sallandı ve bir adamın vücudunun geçmesi için bolca alan bıraktı. Kendimi ellerimden tuttum ve dikkatlice içeriye baktım. Her yer aşılmaz bir karanlıktı, sessizlik ise kalbime aniden garip bir çarpıntı verecek kadar derindi. Daha fazla beklemeden kendimi dar çıkıntıya çektim; sonra
aşağıya doğru sarktım ta ki el yordamıyla yürüyen ayaklarım yere değene kadar. Güvenli bir şekilde yere indiğimde
tekrar öne doğru eğildim ve bir an sonra rahip yanımda durdu,
panjur sıkıca arkamızdaydı. Rahatlama hissiyle
o kara iç mekana baktım. Şimdi, en azından, herhangi bir İspanyol muhafız tarafından keşfedilme şansımız
yoktu ve daha özgürce ilerleyebiliyorduk.

"Önden ilerle," diye emrettim kısa bir süre sonra, varlığından emin olmak için
elimi omzuna koyarak. "Cübbeni tutacağım, böylece
karanlıkta ayrılmayacağız."

Çok yavaş bir şekilde, engebeli zeminde belirsiz bir geçiş hissettik.
Sayısız kutu ve varil düzenindeki eşyayla
dolu görünüyordu, burada ve orada gevşek kereste yığınlarıyla, hepsi birlikte o kadar büyük bir engel karmaşası oluşturuyordu ki, yönümüzü korumak, bizi neredeyse yutmuş gibi görünen o yoğun karanlıkta imkansız hale geldi.
İlerlemek ve yolumuzdaki birçok görünmeyen engelden
bazılarına takılıp bir gürültü yaratmaktan kaçınmak iyi oldu. Kendime gelince, sürekli dönüp tırmanmaktan o kadar çok kafam karıştı ki tamamen kayboldum, ama neyse ki rahip biraz daha net bir
zihne sahipti ve bir süre körlemesine yokladıktan sonra, ara sıra sanki bir köpek gibi yolunu koklayacakmış gibi duraksadıktan sonra, sonunda sabırla aradığı nesneye elini koymayı başardı.

"Burada," diye fısıldadı. "Yukarı çıkayım mı?"

"Evet!" diye karşılık verdim umutla, dilimin sabırsızlığını dizginlediğime sevindim. "Ama üzerine basmadan önce her basamağı deneyin; çürümüş olabilirler ve ağırlığınız altında çökebilirler."

Cübbesini dikkatlice beline soktuktan sonra kendini yukarı salladı, ama merdiven basamağının altında o kadar endişe verici bir şekilde gıcırdıyordu ki, güvenli bir şekilde tepeye ulaşana kadar daha ağır ağırlığımı ona doğru
sürüklemeye cesaret edemedim. Sonunda tırmanma sesi kesildi ve
yukarıda bir tahtanın hareket ettiğini duyabiliyordum.

"Güvende misin?" diye sordum alçak sesle.

"Her şey güvende, Tanrı'ya şükür," geldi ihtiyatlı cevap; "ama sen iyi edersin, dostum, yol kötü olduğu için dikkatli ol."

Bu ikinci katın sağlam, sert bir zemine sahip olduğuna bizi ikna etmek için kısa bir keşif gerekti, ancak
pamuk kaldırmak için tuzaklar olma tehlikesi hala vardı, tahtalar ise
tüm yüzeye uzanmayabilirdi. Ancak bu zamana kadar, gözlerimiz bizi saran yoğun karanlığa biraz alışmıştı, bu yüzden hakim olan karanlıktaki en ufak değişiklik bile hemen belli oluyordu. Hava o kadar temiz ve saftı ki, gecenin tadı o kadar
yakınlarda bir yerde bir açıklık olması gerektiğine ikna oldum ve bu öneriyi arkadaşıma fısıldadım. Görüşü benden daha keskindi, çünkü böyle konuşurken bile kolumu çekiştirdi ve yukarıyı işaret etti.

"O zaman kesinlikle orada olacaktır," diye haykırdı, daha önce onda fark ettiğimden daha fazla hevesle. "Başımızın üstündeki atmosferde kesinlikle bir hafiflik var, sanki doğrudan gökyüzüne açılan bir
açıklıktan geliyormuş gibi."

Şimdi o noktayı işaret ettiğine göre, bana bile doğru göründü.

"Yükseltilmiş tavan kapağı olmalı. Şimdi eğer oraya giden bir merdiven keşfedersek bunu Tanrı'nın bu gece bize rehberlik ettiğinin kanıtı olarak kabul edeceğim ve yeni bir cesaret hissedeceğim."

"Bizim işimiz Tanrı'nın işi," dedi _pere_ ciddiyetle, "yoksa asla
burada seninle olmaz ve bu işe girişmezdim."

"Hiç şüphem olmadı, baba," diye cevaplamak için acele ettim, uyumsuz döşemede temkinli bir şekilde sürünerek. "Yine de, doğru olduğuna inandığın
zaman kendini yanlışta bulmadıysan, benden daha şanslı bir adamsın."

Keşfettiğimiz gibi, orada ip parçalarıyla birleştirilmiş bir merdiven vardı,
yine de bizi tek tek taşıyabilecek kadar güçlü olduğunu kanıtlıyordu. Böylece
kısa süre sonra büyük düz çatıya çıktık, kenarda yüzüstü uzandık,
oraya sessizce sürünerek, kara nehre dikkatlice baktık. Yani, nehrin olması gerektiğini bildiğimiz sessiz gizemin içine baktık, yine de Geçilmez bir bulut
bankasına bakıyordum. Bunda müthiş bir şey vardı, çünkü orada, birkaç metre ötemizde, binlerce savaşçının yönettiği yirmi büyük savaş gemisi sallanıyordu, gerilmiş kabloların hafif gıcırtısı veya ara sıra bir dalganın akıntıdaki bir engele çarpması dışında bize hiçbir ses ulaşmıyordu; ayrıca, kayıp yıldızlar gibi oradan oraya parıldayan, gece demirleme yerlerindeki çeşitli gemilerin konumlarını belirlemeye yarayan uçuşan ışık kıvılcımları hariç, hiçbir şey görülemiyordu. Yanımda duran dindar rahibin dindarca haç çıkardığını görmekten ziyade hissettim ve dudaklarından dua mırıldanıyordu, ama kendimi karanlıkta "Santa Maria"nın yükselen direklerini görmek için aramakla yetindim, ki bunlar yakınlarda olmalıydı. Sis bulutunun arkasında gizlenmiş, görünmez kalmışlardı. Bir an için gecenin yoğun karanlığına
sövdüm, girişimimize olan güvenimi
kaybettim. Yine de, umudum tükenmişken bile, yakındaki bir kablonun donuk gıcırtısı akıntının yukarısında daha da ötede duyuldu. Bunun rehberliğinde, çatının kenarı boyunca dikkatlice
süründüm, ilerledikçe Peder Petreni'nin,
benim örneğimi taklit ederek,
yakından sıkıca bastırdığının farkındaydım.

Uzun binanın kuzey ucuna yakın bir yerde durduk ve
çatı kenarının iyice üzerine eğilerek,
endişeyle
saran sisin içine baktım.
Ön tarafta daha yoğun bir gölge belirdi,
bunun ancak o öğleden sonra geminin güvertesinden fark edildiği gibi,
çevresine branda sarılmış olan o geniş direklerden biri tarafından
oluşturulabileceğine ikna oldum.
Yoğun sisi delmek için boşuna çabalarken,
aşağımızda çok uzakta yürüyen birinin sabit ayak seslerini ayırt ettim.
Ses, akıntının daha uzaklarından geliyordu, makul bir şekilde geminin
kıç tarafının orada olduğunu varsayabilirdim. Geri çekildim ve
dudaklarımı rahibin kulağına yaklaştırdım.

"Orada herhangi bir anahat seçebiliyor musun?" diye hevesle sordum, konuşurken işaret ederek ve gözlerimin geçici gece gölgeleri tarafından
aldatıldığı korkusuyla.

Göğsüne yaslanmış, bir eli gözlerini gölgeleyerek, cevap vermeye cesaret etmeden önce
işaret edilen yöne uzun uzun baktı.

"Orada bir şeyin gölgesi var," diye itiraf etti sonunda. "Birazcık üzerimizden ve neredeyse tam bu kenardan
yukarıya doğru yükseliyor. Ne
olduğunu söylemek zor, ancak tuhaf bir şekli var, bu da bana büyük bir geminin ön avlusunu düşündürüyor."

"Tam olarak adlandırdığım şey," diye cevapladım, onun hızlı kararıyla rahatladım. "Bu şeyin bulunduğumuz yerden ne kadar uzakta olduğunu
düşünüyorsun?"

Uzun ve dikkatli bir şekilde zar zor görünen nesneyi inceledi, gözlerini tekrar elleriyle gölgeleyerek bakışlarını o sisli lekeye daha iyi odakladı.

"Bu kadar hayalperest bir şeyi tahmin etmeye çalışmak karanlıkta bir sıçramaya benziyor, oğlum. Bazen tamamen kayboluyormuş gibi görünüyor, yine de
tekrar aynı noktaya geliyor; yattığım yerden yirmi veya kırk ayak olabilir."

"Aziz Giles! O kadar da kötü bir tahmin değil. Bunu bu öğleden sonra aşağıdaki kıyıdan otuz olarak tahmin ettim ve böyle bir yargıda çok yanılmam da olası değil. Şu lanet eteğimi bağla, ben de
ipi atmak için çözeyim."

Gözlerini hayretle kocaman açtı.

"İpliği direğin ucuna mı atmayı umuyorsun?"

"Evet, bu, fark edilmeden gemiye binmek için tek açıklığı sunuyor," diye cevapladım,
konuşurken belimdeki ince ipi gevşettim. "Işık biraz daha iyi olsaydı da bir numara olmazdı. Şu anki haliyle,
sıkı tutunmak için bir veya iki atışı kaçırabilirim. Bir ucu güvenli olmayan bir
hattı geçmeye çalışmak riskli bir iş olurdu. Şimdi uzan, _pere_ ve sanki ölmüşsün gibi sessiz ol."

Rahip, sözlerime anında itaat ederek alçak ahşap oluğun arkasına boylu boyunca uzandı. Dikkatlice ayağa kalkarak, ipi parmaklarımın arasından son derece dikkatli bir şekilde geçirdim, tellerini tekrar test ettim, fırlatmak için tamamen serbest kaldığından emin oldum.
Bir an öylece durdum, çatının en ucunda öne doğru sallanarak, gözlerim tekrar tekrar o hafif dalgalanan gölgeye doğru uzanan bulanık, belirsiz mesafeyi ölçtü. Direğin en uç noktasının havada nerede bittiğini belirlemek neredeyse imkansızdı, yine de olabildiğince yakın bir şekilde hedef noktamı seçtim ve başımın etrafında ona ivme kazandırmak için üç sessiz daire çizerek ipi yoğun karanlığa fırlattım. Açılan ilmiğin yoğun sessizlikte keskin bir şekilde şakırdayan bir şeye çarptığını duydum. Sonra ip kaydı, gevşekçe asılı kaldı ve sonunda düştü Çatının kenarından aşağı sarkıyordu. Tutunmamıştı ve ben
alçakta çömeldim, gevşek ucu geri çekmek için hiçbir çaba sarf etmedim. Direğe gelen ilk darbe sesiyle güvertede sabit adımlar
durdu. Bir an, karanlığın içinden sert bir İspanyolca ses duyuldu:

"Yukarıda! Ön bahçede kim var?"

Kısa bir süre cevap gelmedi, ancak daha doğrudan aşağıda başka hareketlerin farkına vardık. Sonra biri cevap verdi:

"Nöbetçilerin hepsi burada, baş güvertede, Senor. Sallanan
gevşek bir blok olmalı."

"İkiniz de ön tepeye atlayın ve hızlanın."

Sabit adımlar yeniden başladı, bir an sonra ise karanlığın içinden bize doğru tırmanan adamların yaklaştığını fark ettik. Gölgelerini algılayamıyorduk, ancak avluya uzanırken mırıldandıkları konuşmalar,
gerçek konumunu zihnimde daha net bir şekilde belirlemeye yaradı. Hedefi bu kadar
acı bir şekilde
aştığımı bildiğime inanıyordum.

"_Boca del Dragon_!" diye homurdandı adamlardan biri boğuk bir sesle, sanki
bizim kulağımıza kadar. "Kaptan, güverteler arasındaki o lanetli
kurbağa-yiyenler için, Paree açıklarında demirlemişiz gibi gergin."

"Sence sorun bu mu, Jose?" diye karşılık verdi diğeri, daha genç bir adamın canlı sesiyle. "Sana söylüyorum, yoldaş, tek korktuğu şey
o kanlı O'Reilly şeytanı. Sargon'dan ilk ayrıldığımdan beri 'yaşlı adam'la birçok denizde yelken açtım ve onu hiçbir Johnny Frenchman'dan korkarken görmeyi beklemiyorum. Ama Amiral'in iki gün önce, ana zincirlerdeki teknesinin üzerinde asılıyken, Kaptan'ın tek bir esir bile kaybetmesi durumunda bunun gemisine mal olacağını söylediğini duydum. Sanırım yoldaş, ilk gemimize bindirildikleri günden beri bir kadeh bile şarap içmemesinin sebebi bu. _Bastante_! ama
bu zamana kadar öfkesini alevlendirecek bir susuzluk çekmiş olmalı." 

Diğeri ekşi bir şekilde güldü. 

"Poh! Onun kurumasının bundan daha iyi bir sebebini biliyorum, Juan.
Aşağıdaki gri göbekli Fransız rahibin yanında içki içme şansı yok. _Caramba_! Kırmızı içkiyi bitirmesi için ona ihtiyaç var."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Aziz Christopher! Ben nereden biliyorum? Onunla ana ambarda, o kadar sarhoş bir şekilde karşılaşmadım mı?
Köşelerden aşağı düştü. Nöbetçi sojer onu gece havasında ayılması için
ön direğin ucuna dayadı. "

Bu sözlere gülmemek için kendimi zor tuttum, ama
iki arkadaş bu sırada aşağı iniyorlardı, sakallarında homurdanıyorlardı,
çünkü yolculuklarının ödülü olarak
bir sorun keşfetmemişlerdi, bu yüzden sessizce arkadaşımın kolunu sıkarak kendimi tatmin ettim,
her ne kadar şüphesiz konuşmanın hiçbir kelimesini anlamamış olsa da.

Elinden aşağı doğru sarkan misinayı çekmeye cesaret edene kadar tam yirmi dakika boyunca hareketsizce, hiçbir konuşma girişiminde bulunmadan orada dinlendik.
Aşağıda her şey sessiz kaldı ve onu dikkatlice kolumun üzerine sararak, sessizce bir kez daha ayağa kalktım,
ikinci bir atış denemeye kendimi hazırladım. Bu sefer gergin bir yaydan çıkan bir ok kadar düz olan ilmik sessizce karanlığa doğru
uzaklaştı. Ucu belirsiz, uzaktaki direğin ucuna yumuşakça yerleşirken içimde bir zevk heyecanı hissettim. İpi gergin ve sıkı bir şekilde çektim, yoğun Sessizlik bizi bir duvar gibi
kapatıyordu. Kasnak bağlantılı ağır bir tahta direk, dinlendiğimiz yerin arkasında duruyordu, muhtemelen oraya ağır pamuk balyalarını
çekmek için takılmıştı. Geriye doğru sürünerek, ipin gevşekliğini tabanına doladım, olabildiğince sıkı çektim ve sonra ucunu gözlemci ve meraklı rahibin ellerine bıraktım, o da
bir gölge gibi
arkamdan sürünmeye devam etti.

"Şimdi senden tek beklediğim, ben direğe varana kadar bu ipi sıkıca tutman," diye fısıldadım. "İpi üç kez belirgin bir şekilde çektiğimde, sonra ucunu bırak; ama yavaşça bırak, dikkat et,
_pere_, böylece sessizce içeri çekebilirim. Tutuşunu bırakmadan önce onunla
çatının kenarına kadar sürünsen iyi olur. Anlıyor musun?"

Sessizce başını salladı, gözleri sarsılmadan benimkilere bakıyordu. Elimi ona uzattım, böyle bir hareketin ani dürtüsüyle hareketlendim. Bana karşılık verdiğinde buz gibi soğuktu, yine de
kavrayışının güçlü olduğunu fark ettim.

"İpi sardığım anda aşağı inip eve gitsen iyi olur,"
yavaşça konuşarak açıkladım, çünkü bir şekilde
şimdiki zaman ile belirsiz gelecek arasındaki bu son bağdan ayrılmak garip bir şekilde zordu.
"Bana artık bir faydası olamaz; Madam raporunuzu duymak için can atacak, ancak bu geceki iş Donlar tarafından keşfedildikten sonra sizinkilerden birinin
burada mahsur kalması aşırı derecede garip olabilir.
Bu yüzden şimdi hoşça kalın; rahip olsanız bile, siz cesur bir adamsınız ve
sizinle yoldaş olmaktan mutluluk duyuyorum."

Yavaşça kenara doğru sürünürken,
ipin hissini tekrar test ederken,
onun üzerine sallanmaya cesaret etmeden önce bir şeyler söylediğini duydum.
Sınırdaki zorlu hayata özgü bu maceralara alışkın değildim; Sinirlerim garip deneyimlerle kolayca sarsılmazdı, yine de o yükseklikte, tam karanlıkta, otuz fitlik bir ipte sallanmak bana hoş bir his vermiyor, özellikle de
diğer ucundaki güvenli bağlantıdan emin olmadığınızda. Ayrıca, rahibin cübbesi hareketlerimi üzücü bir şekilde engelliyordu, hafif olmadığı için de küçük ipin telleri ellerimi kesiyordu. Acele
etmeye cesaret edemedim, uçurumun üzerinde asılı dururken dişlerimi gıcırdatarak geçidi santim santim geçtim, çığlık
atmamak için. Aslında, sonunda direğin yanına gelmeden önce kollarımın yuvalarından çıkacağını
düşündüm. Yine de, Tanrıya şükür, ip asilce tutundu, ancak
sarkan vücudumu yukarı çekmek için kalan gücümün her libresini gerektirdi, böylece altındaki ipi hissetmeden önce
ahşabın üzerinde dinlenebildim. Bir çocuk kadar zayıf bir şekilde oraya tutundum, korkmuş bir kadın gibi titredim, soğuk ter damlaları yüzümde duruyordu.

Bundan çok daha mutlu durumlarda bulundum - karanlık bir gecede bir düşman gemisinin avlusunda neredeyse iki büklüm uzanıyordum, ama o anda, o sarkık ipten kurtulduğum için o kadar içtenlikle seviniyordum ki, bir şarkı mırıldanmak istedim. Yine de ayaklarımın altında sağlam bir ip parçası bulana kadar pürüzsüz direk boyunca kaymakla yetindim, sonra dik durmaya cesaret ettim ve destek için yelkenin kumaşına tutundum. Sonunda işaretimizi verdim ve ip elime gevşediğinde, onu dikkatlice içeri çektim, geldiği gibi sardım, ta ki her şey bir kez daha
benim elimde olana kadar. Bir an bekledim, _pere_
geri çekilmeye başlaması için fırsat vermek için, halat halatının küçük ucuna dolanmış ilmiği çözdüm ve çok dikkatli bir şekilde, karanlıkta belirsiz yolumu hissederek, kendimi yavaşça, direğe doğru
içeri doğru ilerlettim. Sonunda, hemen yanına tekrar ipimin ucunu sabitledim, onu indirdim, uzun bobini santim santim uzattım, ta ki gevşekliğinden güverteye kadar uzanması gerektiğine ikna olana kadar.

Kabul ediyorum, o yoğun karanlığa kaymak için yeterli cesareti toplamam birkaç dakika sürdü. Beni caydıran şey insan korkusu değildi, ama baskıcı sessizlik, beni aşağıda bekleyen şeyin gizemi sinirlerime ağır bir şekilde yüklendi, beni direğe bağladı, dikkatle bakıp ses veya görüntü aradım. Sonunda beni harekete geçmeye teşvik eden şey, Eloise'in karanlık gözlerindeki o son, güven dolu bakışın anısıydı. Korkaklığım için bir küfür mırıldanarak, hemen sarkan ipe doğru savruldum, gölgelerin arasından sessizce aşağı doğru kayarak aşağıda gizlenebilecek kaderle karşılaştım. Geçmek zorunda kaldığım karmaşık bir ip yumağıydı, ancak hiçbiri ilerlememi büyük ölçüde engellemedi, sadece onu daha yavaş hale getirdi ve bunun sonucunda kollar üzerindeki yük daha da arttı. Sallandığım devasa ön direk, aşağı indikçe daha da hantallaştı. Aniden ayaklarım
sağlam güverteye değdi. Kendimi pruva direği ile
korkuluk arasında buldum, bu yüzden ellerim ve dizlerim üzerine çökerek sessizce etrafta dolaştım,
böylece ileriye doğru daha net bir görüş elde etmeyi umuyordum. Direğin geniş dip kısmını
çevirirken aniden güvertede oturan ve sarhoş bir ciddiyetle bana göz kırpan rahiple yüz yüze geldim.

BÖLÜM VI

PERE CASSATI'NİN ROLÜ

Şaşkın rahibin, üzerine
böylece patlayan şaşırtıcı hayalet hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum. Belki de beni günahları konusunda onu uyarmak için
onu ziyaret eden eski bir Başrahip'in hayaleti sanmıştı. Ancak, ona herhangi bir
düşünme için küçük bir alan tanıdım. Her zaman hızlı hareket etmişimdir; o zamanlar girişimimin heyecanıyla uyanıktım ve böyle bir
zamanda tereddüt etmeye pek alışkın değildim. Üstelik, adamı hor görüyordum ve ona ceza vermek için bir araç olmaktan çekinmiyordum ve hiçbir adama çıplak yumrukla kulağının arkasına indirdiğimden daha ölümcül bir darbe indirmedim. Duruşum böyle bir egzersiz için en iyisi değildi; yine de işi yapmama izin verdi ve o, mermi doğrudan kalbe çarptığında bir geyiğin tüfeğe düştüğünü gördüğüm gibi, tek kelime etmeden veya inlemeden geçti. Gerçekten de, o kadar gevşek bir şekilde yan yattı ki, mide bulandırıcı izlenimi hafifletecek bir iç çekme bile yapmadı, ilk başta onu öldürdüğümden korktum - çünkü bu, birden fazla kez ölüme yol açan kötü bir darbeydi. Ancak, kalbini dikkatle dinleyerek ve serin gece havasında ne kadar çabuk canlanabileceğini bilmeyerek, onu büyük direğin dip kısmına büzülmüş halde bırakıp kendi görevime devam etmeden önce onu sessiz tutmak için önlemler aldım. Keşiş cübbemin uzun gri eteğini güverte tahtalarına değene kadar indirmek, bunu yaparken bel kemerimin içinde güvenli bir şekilde sakladığım av bıçağını gevşetmek ve kaba, geniş başlığı yukarı çekmek, böylece yüz hatlarımı daha iyi gizlemek, Cassati'nin giydiği şekilde, ilk görevlerimdi. İşlem şekli
açıkça belirlenmişti; kader bu sorunu çözmüş gibi görünüyordu. Güverteler arasındaki korunan alana, aradığım adamın hücresine ulaşmam için tek umudum, şimdi ayaklarımın dibinde baygın yatan sarhoş Fransız rahibin dikkatli bir taklidini yapmaktı. Bu sahtekarlıkta ciddi bir zorluk beklemiyordum. Şimdiye kadar her şey o kadar olumlu gelişmişti ki, sonuçtan umutluydum - başarının ilhamı beraberinde yenilenmiş bir cesaret ve güven getirdi. Gecenin heyecan verici olayları beni girişimin mizahına uyandırmıştı ve düşünülen maskeli balodaki nadir kibire sertçe gülümsedim. Ayrıca, özellikle zor bir rol vaat etmiyordu. Benzer boyutlarda, geniş omuzlu, tıknaz adamlardık, pürüzsüzce tıraş edilmiş yüzlerimiz vardı, bu farkın dikkatsiz gözler tarafından fark edilmesi pek olası değildi, loş ışıkların altında. Sesi ve tavırları hakkında her ikisini de oldukça iyi taklit edebilecek kadar bilgim vardı, bu yüzden sadece bir kaza veya dikkatsiz bir dil sürçmesi sahtekarlığı ortaya çıkarmaya uygun olurdu. Kısacası, cüretkarlıkla silahlanmıştım, muhafızların yanından güvenle geçebileceğimden pek şüphem yoktu. Neyse, başka
bir şey yoktu; insanın çekingenliği rüzgara bırakması gereken bir andı.

Yine de böylesine umutsuz bir girişimde ilk adımı atmayı zor buldum. Birkaç dakika bekledim, direğin gölgesinde geriye yaslandım, oyunun şansları için aklımı topladım, bu sessiz, kasvetli güverteler boyunca durumun ayrıntılarını seçmeye çalışırken. Her iki taraftaki sarkan halatların kütlesi ve yüksek ahşap siperler nedeniyle gece, baş döndürücü avluda tünediğimden daha karanlık görünüyordu. Bazen daha derin bir gölge veya ses veya ayak sesi, gemideki yaşamı bana açıkça gösteriyordu. Nöbetçi subayın kıç tarafına doğru, raydan rayına sabit bir şekilde adım atarken, o istikrarlı ileri geri yürüyüşü kesintisiz devam ediyordu. Gemideki tek parlayan ışık noktasının önünden geçerken alt uzuvlarının belirsiz hatlarını bile seçebiliyordum. Ayrıca, güvertenin daha dik bir noktasına sertçe yaslanmış bir grup denizcinin de olduğunu biliyordum; bir keresinde, kıç taraftaki subayın anlaşılmaz bir emir verdiğini duydum, gruptan biri diğerlerinden ayrılıp direğin karşı tarafına geçti, ama o kadar yakındı ki, uzattığım elimle ona dokunabilirdim. Ambarın yanında bir nöbetçinin durduğuna ikna oldum ve daha geride, rayın yakınında başka birinin belirsiz hatlarını seçebileceğimi hayal ettim. Bu son askerin müdahalesinden kaçınmak için güvenerek, -çünkü kaçabilecek bir kaza riski aramıyordum- güvertenin karşı tarafına doğru sürünerek ilerledim, uzun süredir çömeldiğim yerden. Böylesine kafa karıştırıcı bir karanlığın ortasında mümkün olduğunca yeni yönlerimi bularak, sonunda dişlerimi geçirdim,
kalktım ve doğrudan ambar ağzına doğru ilerledim, ayaklarım üzerinde biraz
ağır ve dengesiz bir şekilde sendeledim.

"Santa Maria"da kabulümün niteliğine dair şüphenin ne kadar izi varsa, hemen dinlenmeye çekildi. Karşılığında, o ilk deneyimden, sarhoş rahip selefimi kendimi şaşırtan bir soğukkanlılıkla taklit etmemi sağlayan, varsayılan karakterime karşı bir miktar güven geldi.
İnan, her zaman böyledir; hayat çocukların sallanma tahtası gibidir,
her zaman yukarı veya aşağı. Belli ki gece göçlerinde baba daha önce oradan geçmişti, çünkü nöbetçi -karanlıkta iri yarı bir adam gibi görünüyordu- dengesiz ziyaretçisinin kimliğinden emin olduktan sonra, hiç de hoş olmayan sorular sormadı, sadece _padre_'ye bu sefer daha dikkatli olması ve merdivenden düşmemesi için sert ve iyi huylu bir uyarıda bulunmakla yetindi. 
"Aziz azizler!" diye ekledi yatıştırıcı bir şekilde, "Sizin tapınmacıların başı aldığı darbeyle hala çınlıyor olmalı. "

Bu merhametsiz söze karşı onurlu bir sessizlik korudum ve
biraz kararsız bacaklarımı küpeştelerin üzerinden savurarak
aşağıya doğru sürünerek indim ve onu yalnız meditasyonuna bıraktım.

Aşağıdaki büyük kare odada yanan ışık yoktu, sadece kıç tarafa giden geçitten gelen soluk sarı bir yansıma vardı.
Bu İlahi Takdir lütfu için
çok minnettardım. Öğleden sonra görev başındayken tanıştığım kişilerle benzer üniformalar giyen gece muhafızlarından yaklaşık yarım düzine kişi, ana direğin dibinde tembel tembel uzanıyor, besbelli nöbet görevinde sırasını bekliyor ve gecenin sıkıcılığını
kırmaya yardımcı olacak herhangi bir dikkat dağıtıcı şeyi memnuniyetle karşılamaya hazırdı. Aynı şekilde, kendimi sakinleştirmek için görünüşte boşuna bir çabayla merdivenin dibinde sarhoş bir şekilde durduğumda, gece nöbetçilerinin bu neşeli köpeklerden oluştuğunu ve çok sayıda şişe kırmızı şarap açtıklarını fark ettim. şarapla
geçen saatleri daha keyifli geçirmek için. Zaten adil bir şekilde ödenen
o neşeli, düşüncesiz şakalaşma ruhundaydılar.
İyi mizah, göreve dikkatsizce el atmıştı, ta ki disiplinin katı kısıtlaması
fark edilir şekilde gevşeyene kadar, iyi arkadaşlık kral olmuştu.
Subayları üç kamp taburesinin üzerinde boylu boyunca uzanmış yatıyordu,
uzun bacaklı, yüzü bir Mağribi kadar koyuydu.
Onursuz pozisyonundan
kalkmak için hiçbir çaba göstermedi, yine de sanki eğlencesinin
bir yoldaşıymışım gibi beni selamladı.

"Ha!" diye neşeyle haykırdı, konuşurken boş bir bardağı
güverteye vurarak. "Yoldaşlar, kehanet ettiğim gibi; Kilise'den uzun süre
soyulmayacağız. Bakın, en saygıdeğer Peder çoktan
kendisine döndü. Gerçekten hoş geldin, _padre_, çünkü senin sürünün çoban olmadan
yoldan çıkmasından korkuyorum. Hey, Alva! Kendi efendinin gelişini görmüyor musun? Yoksa iyi içkiyle o kadar kör mü oldun ki
Papa'nın kendisini bile ihmal etmeye cesaret ediyorsun, o bizi
şereflendirdi mi? Alva, diyorum, sen şamatacı tazı, sen
sarhoş kılıç, buraya değerli itirafçı için bir tabure getir! İnan!
Hepimizin günahlarını taşımıyor mu ve bu kadar büyük bir yük altında çok yorgun olmamalı mı? Aziz Teresa! İyi _padre_ için
henüz açılmamış bir şişe kalması büyük şans!" Ağır başlığı yüzümün etrafına daha sıkı sardım, sesimi daha iyi bastırmak ve yüz hatlarını gizlemek için; dik durmak için belirgin bir çaba gösterdim, ancak bu kadar
başarısız
olmama rağmen, beni izleyen yüzlerdeki sırıtmaların genişlediğini fark ettim.

"Huzur, oğlum," diye hıçkırdım, sarhoş bir ciddiyet varsayarak,
dinsiz mürettebatı rahip gibi kutsarcasına serbest kolumu kaldırdım. "Beni, insanları böylesine yozlaştıran ve yağmalayan o iğrenç iblisin
sunularıyla, ciddi görev yolundan sapmaya teşvik etmeyin.
Biliyorsunuz, şu anda en kutsal dinimizin tatlı görevlerini yerine getirmek için yoldayım ve zihnimin şarap kabında yatanlardan daha ruhsal şeyler üzerinde huzur içinde
kalmasına çok ihtiyacım var. Sizler
sadece tarlanın hayvanlarısınız, Belial'in oğulları, öfkenin çocukları, hepiniz
ölüm mahkumusunuz, tıpkı 'Kılıcı çeken kılıçla yok olacak' diye yazıldığı gibi. Gülün, siz sarhoş deniz pisliği!" diye bağırdım, surat asan yüzlere vahşice bakarak.
"Kutsal Yazı'dan gelen gerçeği söylüyorum, ama değerli sözü böyle bir toplulukta
boşa harcıyorum - domuzların önüne inci atmak gibi - çünkü burada Ruh'un şeylerini
anlayan kimse yok."

"Ruh mu diyor, _padre_?" diye sözünü kesti subay, belli ki
nayeli bir şekilde. "_Bastinade_! Bu kadar ağır bir hakaretle tüm bu saygıdeğer topluluğa haksızlık ediyorsun. Ruhu çok iyi tanıyoruz,
her ne kadar itiraf etmeliyim ki sen çoğumuzdan hep dolu bir şişe öndesin."

Yakışmayan hafifliğine bir azar olarak ona küçümseyici bir bakış fırlattım, bir adım daha yaklaşmaya cesaret ettim.

"Böyle boş ve dinsiz konuşmaları sustur, ey savaş adamı," diye emrettim
kalın bir sesle, sarhoşluğumun altında bile öfkem belirgindi. "Kutsal Kilise'nin kutsal öğretileriyle alay ediyorsun ve bundan böyle
benim görevim sebebiyle lanetlisin. Burada duruyorum,
bu alaycı dille daha fazla
sohbet etmiyorum ve bu küfürbaz mürettebatın
karşısında oyalanmıyorum. İnsan, günahsız bir ruhun ebedi kaderi üzerimde ve sana geçişime izin vermeni rica ediyorum; bu gemideki bazıları için
dünyanın son gecesi ve ben şimdiye kadar
mahkumlardan biriyle rahiplik görevimi yapmayı ihmal ettim. Şimdi seni bu kutsal görevde geçirmek istiyorum."

"Gerçekten düşünüyorum ki, _padre_," diye haykırdı gruptan biri, umursamaz bir kahkaha atarak, "cübbenin altında bir kadeh daha kırmızı şarap içsen
bir duayı bir şarkıdan asla ayırt edemezsin; bu yüzden şu zavallı şeytanlar uğruna bu sefer ücret talep etmeden seni geçmeliyiz."

"Böyle uygunsuz bir saatte hayaletsi tesellilerle kime gidiyorsun?" diye sordu Komutan, uzun parmaklarının arasında bir sigarayı ihmalkârca sararak ve başını son derece memnun bir şekilde geriye yaslayarak.

"De Noyan'a affımı sunuyorum." Tüm çabalarıma rağmen, ismi anarken sesim titriyordu. Adamın yüzüne dikkatle baktım, ancak pervasızca bir kayıtsızlıktan başka bir şey okuyamadım.

"Ah! Neşeli Şövalye. İnan, huzuru bulmadan önce sana ve babalarına
çok ihtiyacı olduğundan şüphem yok. Yine de, _padre_, daha önce nöbet tutarken, bu öğleden sonra onunla birlikteydin. Sizinle bu kadar ilgilenmesine çok
şaşırıyorum. Azizler, bu kadar çok duayı hoş karşılayacak kadar
bedensiz görünüyor."

Bu hafif engelde bile bir ürperti hissettim. Çok mu cüret etmiştim? Çok mu ileri gitmiştim? Bilmiyordum, yine de bir sonraki sözlerimi
cesaretle söyledim, şimdi herhangi bir geri çekilmenin imkansız olduğunun farkında olarak.

"Böyle bir anda insanlar hakkında çok az şey biliyorsun; umursamaz kalpler bile
sonla yüzleşirken Tanrı korkusunu öğrenir. Kutsal Ana! ama bu, senin
kara yüzünü soldurur ve o kaba diline bir tıkaç koyardı,
peşinde peşini bırakmayan
acımasız Ölüm. Şimdi gülümseyebilirsin, kutsal ayinlerle pervasızca alay ediyor olabilirsin, ama o saat gelecek ki
Ana Kilise'nin dizinin dibinde bir çocuk gibi olacaksın. Evet, bugün
Şövalye'yle birlikteydim; beni daha önce yanından
alan o zenci satıcının gelişiydi ve şimdi o zamanlar
iyi başlamış olan
lütuf dolu işi tamamlamaya çalışıyorum. Kesinlikle sen ölmekte olan bir adamla
son itirafı arasında durmayacaksın!"

"Hayır; ben değil. Zavallı şeytanın şansını denemesine izin ver, Tanrı bana
benimkini bahşetsin. Fakat, _padre_, tutuklular arasındaki son turumdan yeni döndüm ve çok yorgunum, sizinle bir daha o yoldan
geçmeyeceğim. Gerçekte, senin ağırlığındaki bir rahibi ilerletmeden kendi adımlarımı
yönlendirmek için yapabileceğim tek şey bu. O yüzden,
_padre_, anahtarı al ve aklında bulunsun, geminin çanı yarım saati çalmadan
güvenli bir şekilde
ellerime teslim et."

Ayaklarımın dibine güverteye fırlattığı demir parçasını aceleyle kaparak, sadece şirkete muhtemel gelecekleri hakkında
ayrılma öğüdü vermek için yeterince uzun bir süre durakladım. Sonra, onlardan bu şekilde kolayca kurtulduğum için yeterince mutlu olarak, ağır ağır dar geçide doğru ilerledim. Bana atılan kaba bir şaka, arkamdakilerin dikkatini çekti ve beni hızla ilerletti.

Kalbim, yaklaşan bilinmeyen sınavın endişeli beklentisiyle çarpıyordu. Şimdiye kadar çabalarıma eşlik eden böylesine nadir bir talih, katlanılması
için fazla dikkat çekici görünüyordu; ayrıca, öngörülemeyen bir talihsizlik
sonucunda, başarının kadehinin dudaklarımdan
çıkarılması da imkansız değildi. Şimdiye kadar en azından hiçbir hata yapmamıştım; belli ki bu Pere
Cassati, "Santa Maria"daki bu isyankar muhafızlar arasında "selam dostum, iyi tanışmış"tı ve ben de onların tamamen mahvolmasına sebep olan rolü oynamıştım.
Ama şimdi yeni bir deneyimle karşı karşıyaydım ve kaderin bana ne gibi bir oyun hazırlayacağından hala emin olmadan, kendimi buna karşı koymaya zorladım. Kapının iki adım ötesinde, üzerinde "18" rakamı olan, öne doğru baktığını keşfettiğim nöbetçi, ben dengesizce yalpalarken silahını hızla indirdi. Benim için büyük bir rahatlama oldu, beklenmedik ziyaretçisini net bir şekilde görür görmez, silahı umursamazca omzuna geri koydu ve dirseğini kol askısına yaslayarak geriye yaslandı. İyi huylu, yuvarlak, çocuksu bir yüze sahip, üst kirişe bağlı bir zincirden sarkan sallanan bir lambanın tüm parıltısının yansıdığı bir adamdı. Şüphelenmeyen görünümü beni rahatlatmak için fazlasıyla işe yaradı.

"Sana Kutsal Kilise'nin huzurunu veriyorum, oğlum," diye mırıldandım ciddiyetle,
kapının pervazına sertçe yaslanarak, elimi kutsamayla
kaldırdım. "Anne ve Çocuğun varlığı savaş zamanında seni korusun."

Genç askerin yüzü ciddileşti ve bir elini parlak tüfeğin
elinden dindar bir şekilde çekip haç işareti yaptı.

"Teşekkür ederim, _padre_, duan için," diye karşılık verdi minnettarlıkla. "Bu,
İspanya'da evde bıraktığım kişilerin dualarıyla uyumlu olacak."

Koridorda görevli muhafızların babayı sorgusuz sualsiz geçirmeleri emri olup olmadığına bakılmaksızın, bu çocuk en azından, büyük demir anahtarı kapının kilidine
yerleştirmemi engellemek için hiçbir çaba göstermedi. Şüphesiz
ona sahip olmam, onu kullanma hakkımın kanıtı olarak kabul edildi;
her neyse, o aynı umursamaz duruşla, yüzünde hoş bir gülümsemeyle, beni merakla izleyerek orada kaldı. Ağır çivili kapı sessizce aralandı; Hareketsiz nöbetçiye tek bir sorgulayıcı bakış atarak içeri girdim, arkamdan kapıyı kapattım ve durdum, kalbim şiddetle çarpıyordu, kocasıyla karşı karşıyaydım - sevdiğim kadının verildiği adam - Şövalye Charles de Noyan, gün doğumunda ölmeye mahkûm.

BÖLÜM VII

ŞÖVALYE DE NOYAN

Bir adamın daha önce hiç görmediği biri için hayatını kasten riske atması garip görünüyor; üstelik ondan, bir erkekle bir erkek arasında nadiren deneyimlenen bir tutkuyla nefret ediyordu. Ben
intikamcı bir mizaca sahip olmadım, ya da sık sık ciddi kişisel bir hoşnutsuzluk hissetmedim,
ancak bu basit anlatıda kendi dürtülerimi gizlemeye çalışmam yanlış olurdu. Dolayısıyla, Charles de Noyan'ı koca olarak adlandırdığı ilk andan itibaren, ona karşı daha önce herhangi bir insana kıyasla besleyebileceğimi
düşündüğümden daha derin bir düşmanlık hissettiğimi inkar etmek imkansız. Geçmişin acı hatırasıydı, bir zamanlar bu güzel kızın kalbini kazandığıma dair bir inanç, ancak dinin hayalet elleri tarafından ödülden alıkonulmak, beni böyle güçlü bir şekilde etkiledi. Benim düşünceme göre bu yabancı, sunaktaki rahiplerden, ilahi kararnameyle benim olanı satın alan biriydi; sevginin değişmez emriyle sonsuza dek benim kalacak olan, herhangi bir rahip ritüelinden daha yüksek bir güçle sonsuza dek mühürlenmiş olanı. Yine de yoğun heyecan dolu bir gün ve geceden geçmiştim, ciddi tehlikelerle, tanıdığım herkesten daha çok ölmesini isteyeceğim bu adamın hayatını korumaya çalışıyordum. Şimdi kendi yıkımımın açık çenelerinde duruyordum, en ufak bir yanlış hareket veya kötü yargılanmış bir söz, onun veya benim tarafımdan, ihanet anlamına gelmeliydi; dışarıdaki nöbetçinin veya koridordaki kaptanının basit zihninde bir şüphe uyanması; Bilincin geri dönmesi veya üst güvertede bağlı rahibin şans eseri keşfi, her umudu mahvedecek ve beni şu anda hizmet etmeye çalıştığım kaderden daha az hızlı veya kesin olmayan bir kadere mahkum edecekti. Tüm bunları, tüm dünyadaki tek ve biricik adamın kaçmasına yardım etmek için riske etmiştim.

Bu, benimle sevdiğim kadın arasında duran
bir garip pozisyondu, kaderin kalpsiz bir kaprisiydi. Garipliğinin tüm ölçüsünü hissettim, ancak görevimden geri çekilme düşüncesi aklıma hiç gelmedi, ne de herhangi bir alçakça eylemle kişisel bir zafer elde etme hayali. Ben orada onun veya
kendimin hatırı için değildim, ama en ufak isteği kanun olan, yalvaran yüzü sonsuza dek önümde yükselen ona verdiğim sözü yerine getirmek için oradaydım. Yine de, ilk kez onun karşısına çıktığımda, kalbimde acı bir nefretten başka pek bir şey yoktu - şüphesiz gözlerimin içinde bir an için
yanan nefret - ama asla geri dönmeyen, hafızamı lanetleyen bir nefret, o günden bu güne. Sabrımı sınayacak çok şey bulmuş olabilirim,
onun hakkında o yorucu haftalarda pek hoşlanmayacağım çok şey, çok fazla zayıflık ve kararsız ruh, ama hiçbiri oraya gömdüğüm
derin kızgınlığı yeniden doğurmadı.

Kendimi içinde bulduğum oda uzun ve dardı, başımın üstündeki kararmış bir kirişe sıkıca vidalanmış bir gaz lambasıyla loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Bir tarafta, küçük çatlak bir ayna ve kaba bir çerçevede Meryem'in oldukça renkli bir resmi dışında, sade döşemesinde rahatlamayan çıplak duvar vardı. Karşıda, üst üste iki ranza düzenlenmişti, ikisi de tavandan zemine uzanan kirli kırmızı bir perdeyle kısmen gizlenmişti. Aceleci incelememde fark ettiğim diğer tek mobilya, kaba bir tabure sandalye ve büyük bir demir kaplı, ahşap deniz sandığıydı, sonuncusu o kadar hantaldı ki, alt ranzayla karşı duvar arasındaki dar alanı neredeyse tamamen kapatıyordu. İki ayak üzerine yatırılmış taburenin üzerinde, omuzları duvara bastırılmış bir yastığa rahatça yaslanmış, uzun uzuvları en büyük memnuniyet ve tembellik duruşuyla göğsün üzerinde uzanmış, umutsuzca aradığım adam, Fransa'nın yiğit askeri, isyanın lideri, dört kısa saat içinde tüfeklerin önünde ölmeye mahkûm edilmişti. Ölümden hiç korkmadım, sık sık ve birçok
iğrenç biçimde tanık oldum, yine de her zaman düşmanların koruması altında bir kesinlik olarak onunla yüzleşmenin sinirlerimi
sonuna kadar sınayacağına inandım. Yine de burada, genç yaşında, güçlü uzuvlu, umut dolu, önünde hayatın tüm
neşesi açılan biri vardı; zengin, şık ve rahat bir adamdı, görünüşe göre kaçınılmaz sonunun saatini
sanki bir Creole balosuna hoş bir çağrıdan başka bir şey ifade etmiyormuş gibi sakin bir kayıtsızlıkla bekliyordu. Tek bir bakışla onu zihnimde canlandırdım - genç, soylu bir yüz, biraz sefahat ve geç saatlerle gölgelenmiş, yine de o loş ışığın altında neredeyse çocuksu bir şekilde taze görünüyor ve her özelliğinde pervasız bir mizah ve
tembel bir memnuniyetin açık izi vardı. Bir erkekten ziyade bir gencin yüzüydü; Birinin
bir savaş meydanının dehşetinden daha çok kulüpteki neşeli yoldaşlara bakmaya alışkın olduğu; adil fetihlerle övünmesinin beklenebileceği, ancak kanı şarapla ısıtılmadığı sürece
bir savaşçının karşısına kılıç çekmekte biraz yavaş kalabileceği.

İlk izlenimlerim böyleydi, ta ki üst dudağı süsleyen, neredeyse
sarı renkli, keskin bir şekilde yukarı kıvrılmış, uçları o kadar yoğun bir şekilde
kulaklara
ulaşacak kadar, daha doğrusu gür saçların arasında kaybolacak kadar kalın bıyıkların ona verdiği belli bir erkeklik fark edene kadar. Aynı alışılmadık tondaki bu sonuncusu,
omuzların üzerinden aşağı doğru süpürülmüştü ve genç Fransız süvarileri arasında o zamanlar yaygın olan bir modaya göre
alnından kare şeklinde kesilmişti. Elbisesi bir üniforma değildi, eyaletteki en son modaydı, bronz ayakkabılarının uzunluğu ve yeleğinin göz alıcı rengi açısından biraz abartılı olduğunu düşündüm. Tüm bu ayrıntıları, biraz tembelce bana doğru dönerken, sakince sigara külünü
fırlatırken ve ince mavi dumanın dudaklarından havaya doğru yavaşça kıvrılmasına izin verirken fark ettim.

"Demek sen, zavallı, sarhoş, namussuz!" diye haykırdı, doğal olarak yumuşak ve alçak olması gerektiğini hissettiğim bir seste bir miktar öfke karıncalanıyordu.
"İğrenç tesellilerinle beni rahatsız etmeye mi cesaret ettin? Sacre! Bu öğleden sonra beni rahat bırakmanı söylemedim mi?
Senin sarhoş paternoster'larını hiç umursamıyorum. İnan, dostum, yarın o idam mangasıyla yüzleşmek, bu geceki sarhoş
dualarından daha hoş olacak. Gel, tıraşlı başının üzerine
yenilenmemiş
ellerimi koymadan önce odadan çık. Rahip, sana sadece adil bir uyarıda bulunuyorum,
çünkü kanım kızıştığında çabuk inerim ve Ana Kilise'nin
küfürlerini pek umursamam."

Hızla öne doğru adım attım, büyük deniz sandığının izin verdiği kadar doğrudan önüne geldim, yüksek sesli sözlerinin kapalı kapının ötesinden
anlaşılabilir olmasından korkuyordum. Sonra, sessiz bir uyarı hareketiyle, yüz hatlarımı gizleyen ağır başlığı bir kenara fırlattım.

"Sanırım sen Charles de Noyan'sın," dedim ciddi bir şekilde. "Ben
Peder Cassati değilim, ya da herhangi bir Kutsal Kilise Tarikatı'nın sarhoş rahibi."

Mahkûm tamamen şaşkına dönmüştü. Bunu gözlerine sıçrayan
ani parıltıdan anlayabiliyordum, ancak her kası üzerindeki harikulade kontrolünü koruduğu, tavır veya sesindeki hiçbir
değişimin en ufak bir duygu belirtisi göstermemesiyle fazlasıyla kanıtlanıyordu.

"Eh, Tanrı'nın Annesi beni koru!" diye haykırdı, kısa bir sesle, pervasız
kahkaha. "Bunu bilmek bile küçük bir teselli. Yine de, sabahın bu uğursuz saatinde, bir beyefendinin yatak odasına izin bile almadan, böylesine soğukkanlı bir şekilde
girişen şeytanın kim olduğunu nazikçe sorabilir miyim? _Pardieu_, dostum, bunun dünyadaki
son gecem olduğunun farkında mısın?"

Bana, tıpkı ilk kez görülen tuhaf bir hayvanı
izler gibi, mavi tütün dumanı halkalarının arasından bakıyordu.

"Başka türlü olsaydı, emin olabilirsin ki seni asla
rahatsız etmezdim," diye cevapladım, sesimde biraz kısıtlama, onun çocuksu
konuşma cesareti sinirlerimi
sertçe hırıldatıyordu. "Ama zaman daralıyor, Şövalye; gereksiz iltifat alışverişi için çok az yer kalıyor ve kayıtsızlık da senin ve benim gibi ciddi bir tehlike
içinde olanlara yakışmıyor."

"_Kutsal_! Sen de bizden misin? Elbette,
yüzünüzü hiç hatırlamıyorum."

"Ben de İspanyolların elinde aynı kaderi paylaştığım için onlardanım, gerçi ayaklanmanızda hiçbir rolüm olmadı. Ben
sizin
ırkınızdan değilim."

Kolayca güldü, ince, beyaz elini uzun saçlarının arasından umursamazca geçirdi.

"Pah! Bunu bana söylemene gerek yok, çünkü Fransız dilinin tadı
dudaklarına pek uymuyor. Yine de daha açık konuşmanı isterim! Yabancıların eline kolayca düşmem."

"Neden olmasın? Şu ankinden daha kötü durumda olamazsın."

"_Pardieu_! Felsefende o kadar da yanlış değilsin, dostum. Yine de
metnime sadık kalıyorum ve eğer benimle daha fazla konuşmak istersen
kendini ifade etmen iyi olur.
Ortaklarım konusunda her zaman biraz dikkatli oldum."

"Kim olduğum pek de önemli değil, Şövalye; ne de benim adımı öğrenmeniz size çok yardımcı olacaktır, ki bu sadece Geoffrey Benteen'dir,
herhangi bir
adla bile alakası yoktur, ne de nehrin yukarısında dürüst bir avcının
itibarı vardır. Kim olduğumu söylemem küçük bir bahistir, çünkü
sizin sosyal çevrenize üyelik başvurusuyla veya
ortak bir arkadaştan gelen bir tanıtım
kartıyla gelmedim."

İfade dolu kaşları şaşkınlıkla kalktı.

"O zaman, Mösyö, lütfen doğal merakımı giderin ve bana neden
sizin varlığınızla bu kadar onurlandırıldığımı söyleyin?"

"Bu delikten kaçışınıza yardım etmek için, Tanrı dilerse. Yani, 
uyuşukluktan uyanıp, bir adama yakışır şekilde rolünü üstlenmen şartıyla."

Sinirli bir şekilde konuştum, çünkü onun kayıtsızlığı beni rahatsız ediyordu; yine de
sözlerimin onda en ufak bir etki bıraktığını fark edemedim, çünkü
sadece omuzlarını hafifçe silktiğini fark ettim, o bacaklarını daha rahat bir şekilde çaprazlarken, biraz taze tütün sararken, cevap verme zahmetine girmeden önce.

"Sen açıkça öfkeli bir mizaca sahipsin, dostum Benteen. Aman Tanrım, İngilizcede ne isimler var!" diye haykırdı. "Ve sen
kendini daha iyi kontrol etmeyi çok daha fazla uygulamalısın, çünkü böyle bir zayıflık
birini bizimki gibi
sıkıntılara sürükleyebilir. _Kutsal_! Bu benim de
kusurumdu, yoksa şimdi
Savaşın şişman Binbaşısı olurdum, aşırı sıcak bir kafadan daha kötü bir suç olmayan
bir voleybola mahkum edilmiş zavallı bir şeytan değil. Ama cidden, Mösyö, ve ben gerçekten
çok ciddi bir yapıya sahibim, sizin bu kadar
sevimli bir dille önerdiğiniz şeyi başarmak o kadar kolay değil. Tüm bu haftalar boyunca burada, hassas İspanyol bakımı altında yattığımı hayal edin, en ciddi şekilde
onayladığım gibi, boğazımdan aşağı bir kadeh bile düzgün şarap geçmedi, ne de saçlarımın düzgün bir şekilde düzenlenmesi için birazcık pomadım var -ki bu da şu anki dağınıklıklarını açıklayacaktır--Aziz
Cecilia! Ama muhafızları yöneten o ay yüzlü Mağribi, bir tarak istediğimde bana sadece güldü;--siz, diyorum, bunların hepsini
kaçış şanslarını hesaplamadan yaşadığımı mı düşünüyorsunuz? Ama, _pardieu_! ne
yarar? Sağduyulu bir adam böyle aptalca rüyalar görmez. Bunu biliyorum,
geçitte üç nöbetçi var,
bir düzine kadarı daha var,
ötedeki muhafız odasında silahlı, diğerleri ise üst güvertede dikkatli bir şekilde
dolaşıyor. Ne işe yarar, diyorum, zavallı Villere bunu denemedi mi ve daha yirmi fit bile yol kat etmeden beynine üç kurşun
yedi mi? Hayır, Efendi Benteen, böyle bir engeli aşmaya çalışmak bana ancak saat gelmeden önce İspanyol liderliğinden aldığım payı verirdi, ki bana göre bu saat gün doğumuyla birlikte gelir."

Ayağa kalktı, çatlak aynanın önünde bir an durup uzun bıyıklarını kıvırdı ve sonra arkasını dönüp beyaz elini bana doğru uzattı, bunu yaparken de hoş bir şekilde gülümsedi.

"İnan, her şey bittiğinde en iyi halimde görünmeyeceğimden korkuyorum, ama eğer öyleyse bu Dons'un suçu olacak - tuvalet gereksinimleri konusunda çok dikkatsiz görünüyorlar. Yine de beni nankör olarak görmenizi istemem ve size yürekten teşekkür ederim, Mösyö. Ama eğer ölme sırası bana gelirse ve bundan şüphem yoksa, -çünkü bir İspanyolun kara
yüreğinde merhametten kim duymuş olabilir ki?- o zaman Fransa'nın bir beyefendisine yakışır şekilde, sırtımda bir kurşunla, sanki bir korkak gibi
kaçmışım gibi, onu karşılamam en iyisidir. Hayır, iyi dostum, eğer ölüm benim payıma düşecekse, onu bir gülümsemeyle karşılamayı ve böylece sonunda ırkıma layık olduğumu kanıtlamayı tercih ederim."

Konuşmasında ve tavrında, daha önce karakterini okuduğumdan şüphe etmeme neden olan belli bir onurlu erkeklik vardı.
Bu güzel saraylının kadife eldiveninin altında çelik olabilir.

"Sana sunduğum şansı kabul etmektense, burada kalmayı bilerek mi seçtiğini kastediyorsun?"

"Sacre! "Şimdiye kadar hiçbir şans duymadım," diye yanıtladı rahatça, tembelce duvara yaslanmış eski koltuğuna çökerken. "Burada bir süre oldukça rahat olacağım, ancak şunu söylemeliyim ki, bu bana sağlanandan daha iyi bir tütün kullandım." 

Görevimin sonucu konusunda o an umutsuzluğa kapıldım ve tutuklunun uzattığı eli de kabul etmedim. Burada daha önce karşıma çıkanlardan tamamen farklı bir adam vardı ve onunla nasıl en iyi şekilde karşılaşacağımı bilmiyordum. Boş ve pervasız konuşmasının ne kadarı yürekten geliyordu ve ne kadarı sadece amacımı sınamak için bir maskeydi, karar veremedim, ancak kendi görevim konusunda kararlı kaldım ve buna göre göğsün üzerine soğukkanlılıkla oturdum, onunla sonuna kadar kendi oyununu oynamaya kararlıydım. 

"Kesinlikle doğru, Şövalye," dedim, sanki onun pervasız ruhuna tamamen girmişim gibi, hoş bir şekilde gülümseyerek. "Şüphesiz Haklısın--ihtiyaçlar
şeytan yönlendirdiğinde. Bana aynı tütünden bir lokma verebilir misin, kalitesini test edene kadar?" Keşiş kıyafetimin girintilerinden bir
pipo çıkardım, külleri
göğsüme savurarak.

Sessizlik içinde kesesini uzattı.

"Bir kişi Şeytani Majesteleri ile derin deniz arasında kaldığında
hangi yöne döneceği en iyi ihtimalle küçük bir ihtimaldir. Bu sadece bir
zevk meselesi haline gelir. Ölüm," diye devam ettim düşünceli bir şekilde, kasıtlı olarak kaseye bir
şarj yerleştirirken, "bir adam için diğeriyle hemen hemen aynı olmalı, mizaç meselesi hariç; bu yüzden burada oturup gelişini karşılamayı göze alabiliyorsanız, ben de alabilirim."

"Benimle birlikte kasıtlı olarak kalıp ölmek için yeterince deli olduğunuzu mu kastediyorsunuz?"

"Elbette. Sadık karınıza sizi kurtaracağıma dair söz verdim, yoksa
kendim asla canlı olarak geri dönmeyeceğim. Mantığı dinlemeyi inatla reddettiğiniz için, bana kalan tek şey bu gibi görünüyor. Hangisinin
çılgın olduğuna dair görüşler farklı olabilir, ancak bunu muhtemelen ikimiz de asla
bilemeyeceğiz. "Sizi bir ateş için rahatsız edebilir miyim?"

Öne doğru eğildim, parmaklarının arasında şüpheyle tuttuğu yanan sigarayı soğukkanlılıkla kendime aldım ve kuvvetlice
tüttürerek
sessizce yerime oturdum.

"Karım mı dedin?" Bu söz üzerine taze bir ilgi
üzerine çöktü ve kayıtsızlığını
aştı. "Eloise de Noyan seni buraya bana yardım etmen için mi gönderdi?"

"Onun isteği üzerine geldim; onun isteği üzerine kalıyorum," diye kesin bir şekilde cevapladım.

"Onu tanıyor muydun?"

"Birkaç yıl önce, daha küçücük bir kızken; yine de
acil durumlarda bana yalvaracak kadar inancını korudu."

Sanki daha fazla soru sormak istermiş gibi bana bakarak oturdu.

"Tanrı bizi sevsin, sen serinkanlı bir balıksın," diye haykırdı sonunda, elini
dizine koyup yumuşak sesiyle taze bir canlılıkla konuştu. "Dahası, senden hoşlanıyorum. Yani Eloise gerçekten Don'ları terk etmemi mi istiyor? Garip bir seçim, çünkü o çok güzel bir dul olurdu. Ah, peki, olasılıklar ne? Bu sadece bu gece arkada bir top mu yoksa yarın önde bir top mu sorusu. Eğer
elime bir top
hazırlayabilirsen, dostum, sadece eğlence olsun diye güverteye bir atlayış
yapacağım."

Başımı şiddetle salladım.

"Silahlarımızı göstermeden veya hiç göstermeden geçmeyi deneyeceğiz.
Hızlı bir vuruşun bize açıklığı kazandırabileceğini kabul ediyorum, ancak sadece gemiyi
harekete geçirmeye yarar; ikimiz de beyinlerimize bir kurşun sıkılmadan
nehir yüzeyinin üstüne asla çıkamayız."

"Bir beyefendiye yakışan tek yol bu."

"Beyefendilerinizi kahretsin!" diye bağırdım, artık bu kötü seçilmiş zamanla
oynamayla iyice tahrik olmuştum. "Ya size emrettiğim gibi yaparsınız ya da daha fazla
durmadan yerleşip yarınki dosyayı bekleriz. Komutan ne kadar sıklıkla
gemi çanı çalar."

"O zaman, Mösyö, bir karara ne kadar erken varırsanız o kadar iyi olur. Eğer
kayıtsızlık senin oyununsa, ben seninle sonuna kadar oynarım." Konuşurken, dikkatsizce alt ranzaya yaslandım,
pipomu bir kez daha yakmak için tüttürüyordum.

Göz ucuyla beni yakından izlediğini ve
en ufak bir ilgi duymadığını fark edebiliyordum, ama gardiyan gelene kadar daha fazla konuşmadan orada dinlenirdim, eğer önce sessizliği bozmasaydı.

"Ve seni o mu gönderdi?"

"Ben de öyle dedim."

"Bana, Lafreniere'e değil, babasına mı?"

"Birini kurtarma şansı vardı, ikisini değil."

"_Sacre_! Evet, bunu anlıyorum; ama neden
böyle bir seçim yaptığını anlamıyorum. De Noyan'ın neden Lafreniere yerine olduğunu biliyor musun?"

"Hanımefendi beni tavsiye için değil, eylem için seçti," diye kısaca cevapladım, artık onun sorularından
tamamen bıkmıştım. "Lafreniere, anladım ki, vicdan azabı yüzünden
kaçma fırsatını kesinlikle reddetti.
Ayrıca, babanın hayatının sonuna yaklaşmış olması gerekirken, sen henüz gençtin ve önünde uzun bir hayat vardı. Şüphesiz bu da onun kararında
ağırlıklıydı. Kendi adıma içtenlikle başka biri olmasını isterdim, böylece sağduyulu bir adama yardım edebilirdim."

Ayağa kalktı, omuzlarını silkti.

"Konuşmada pek seçici değilsin, ama amacın şu anki mizahımla
biraz uyuşuyor. Çabayı göze alacağım; peki şimdi bana
planını söyle?"

Kararının yüzüme yansımasından hiçbir memnuniyet belirtisi göstermedim. "Bu cüppeyi sana giydirmeyi düşünüyordum, böylece rahip rolü oynayabilirsin
ve gri örtüsünün altından muhafızların arasından güvenle geçebilirsin," dedim sessizce.
"Geride kalmayı, kendim için elimden gelenin en iyisini yapmayı amaçladım; ama
şimdi tanıştığımıza göre, dürüst olmak gerekirse,
riski haklı çıkaracak olan senin takdirine güvenmiyorum. Bu nedenle
bu girişim tamamlanana kadar birlikte kalmamızın daha iyi olacağına karar verdim."

Sözlerime gülümsedi, görünüşe göre nadir görülen bir neşeyle.

"Hiç şüphesiz en iyisi bu olacak, dostum. Daha geniş bilgin
çocuksu coşkumu tamamlayacaktır," diye alaycı bir reveransla karşılık verdi. "Dış görünüşe göre, benden birkaç yıl
genç olabilirsin, ama hayat deneyimimde sana kolayca avucumu veririm. Hadi, buyur, en asil Yüzbaşı; bundan sonra bana sadık bir takipçin olarak komuta et. Ve şimdi, ekselansları, eğer bu soruyu sorarsam beni affedeceğinize inanıyorum, mütevazı hizmetkarınızın ne yapmasını istersiniz?"

Dilediği gibi dolaşmasına izin verdim. Şimdi sözünü
aldığıma göre alaycılığının doğası umurumda değildi. O konuşurken
üzerinde oturduğum büyük sandığı açtım ve
giysilerle dolu olduğunu fark edince, aceleyle çeşitli
eşyaları dışarı sürükledim, onları alt ranzaya fırlattım,
yığının üzerini öyle bir şekilde battaniyelerle örttüm ki uyuyan bir adama benzediler.
Sonra ona doğru döndüm.

"İlk emrim, Mösyö, içeri girmeniz."

"_Kutsal_! Ben değil--"

Geçit yolundan hızlı, kararlı bir ayak sesi duyuldu;
sonra bir el kapının mandalına sertçe dokundu.

BÖLÜM VIII

TANRILARIN LÜTFU

Geçit yolundan yaklaşan o kararlı ayak seslerinin
duygusu kalbimi boğuyormuş gibi geldi. Nöbetçinin silahlarını uzatırken elindeki bir silah namlusunun keskin tıkırtısını, sonra da yukarı kalkan mandalın sesini duydum, ama bunun aniliğiyle öylesine felç olmuştum ki
oldukça çaresizdim, bulunduğum yerden kıpırdayamıyordum. De Noyan
sadece tembelce gülümsedi, sanki bu yeni eylem oyunun bir parçasıymış gibi,
sakince bir sigara daha sarmaya başladı.

"Şeytan da geldi," diye mırıldandı hafifçe, taburesine geri çökerek. "Paternoster'larına başla, dostum Benteen, yoksa ikimizle birlikte uçup gidecek."

Neyse ki bu alaycı sözler beni yeterince çabuk kendime getirdi
ve kapı ardına kadar açılmadan önce
dizlerimin üzerine çökmeme izin verdi. Güvenli bir şekilde tekrar kapatılana kadar, anlaşılmaz ve melez Latince mırıldanmaktan başka bir şey yapabileceğime de güvenmiyordum. Bu vesileyle
aklımı çalıştırmaya çalışsaydım, yoldaşım kelimeler için küçük
bir fırsat tanıdı.

"Ah! Demek sen, kara yüzlü Arap?" diye alaycı bir şekilde haykırdı, muhafız komutanı merakla içeri bakarken. "Geminin çanının
çarpmasını beklemekle yetinmeyerek, dualarımı bile yarıda kesmelisin.
Dünyadaki son gecesinde bir beyefendiye karşı nazik bir davranış, kendini onunla kutsal babanın tesellileri arasına
sokmak. _Kutsal_! Yanımda sadece küçük bir kılıç olsaydı, siyah İspanyol kalbine bir mesaj yazardım ki bu mesaj efendine bir Fransız süvarisini nasıl güvenli bir şekilde koruyacağını öğretecek ve bunu yaparken de terbiyeli davranacaktı."

Subayın bu tiradı anlayıp anlamadığı şüpheli. Fransızcaydı, ancak ton ve tavır öneminin çoğunu iletmiş olmalı, çünkü bir askerin tatsız göreviyle ilgili bir veya iki mırıldanma kelimesini ve davetsiz misafirin kapıyı arkasından kapatıp geri çekilmesinden önce rahibin anahtarı ne kadar uzun süre sakladığını ayırt edebildim. Ancak, geri çekilen ayak sesleri tamamen uzaklaşana kadar dizlerime tutundum; hatta De Noyan bana tekrar o sinir bozucu aksanıyla hitap edene kadar.

"Yani, Peder, daha önce hiç olmadığı kadar, sizin hizmetlerinize ne kadar değer verdiğimi şimdi anlamış olmalısınız. İnanın! Bu saate kadar hiçbir _padre_'nin dualarından gerçekten zevk almadım; neyi kaçırdığımı bilmiyordum. Yine de böyle bir zevkin bile bir sınırı vardır ve artık bitirme zamanı geldi; ben
benim zamanımda daha iyi Latince duydum, sizin taşralı aksanınız ise
kulaklarda acı verici bir şekilde hırıltılı."

"Oyununuzu oldukça iyi yaptınız, Mösyö," dedim kısaca,
tehlikenin ilk belirtisinde liderliği
elimden almasına biraz
mahcup bir şekilde. "Ama bu gece bu gemiden kurtulursak
oyunculuktan başka bir şey daha olmalı. Hadi bakalım;
kutuya giriyor musun?"

Şüpheyle baktı, omuzlarını silkti.

"_Pardieu_! Önce bazı sorular soracağım," dedi daha fazla ciddiyet göstererek. "Ne kadar süreyle? Ne tür bir pasaj için? Sanırım, benim uzuvlarımın uzunluğundaki bir adam için biraz sıkışık olacak."

"Umarım ikisi de kısa olur," diye karşılık verdim, içeri girmesi için kapağı tutmaya devam ederek. "Yine de kapıdaki muhafız tarafından durdurulmadan bu odadan çıkabileceğin başka bir yol bilmiyorum.
Bunda kesinlik yok, yine de bir şans var, Şövalye, ve
bu her zaman cesur bir adam için bir davet olmalı. Bunun ötesinde
Tanrı'nın işi."

Asker uzun bıyıklarını düşünceli bir şekilde kıvırdı, karşımdaki gözlerde yeni bir ışık parladı.

"_Sacre_, dostum!" dedi sonunda aniden bir kararla öne çıkarak.
"Dediğin gibi denemeye değer olabilir, ama bu ölen kişi için üç beden küçük bir
tabutun içine tırmanmaktan pek de farklı değil. Yine de bir süre orada kalacağım, sadece sizi uyarıyorum, beni indirirken dikkatli olmanız daha iyi olur, yoksa ceset aniden dirilebilir."

Onu o daralmış alana güvenli bir şekilde yerleştirmek gerçekten de kolay bir iş değildi. Başka bir zaman olsaydı, ortak çabalarımızın nihai sonucunu, özellikle de kapak kapanmadan hemen önce bana bakarken yüzündeki yarı gülünç, yarı acıklı ifadeyi işaretleyerek, düpedüz gülerdim.

"Şimdi dikkat et Şövalye," dedim ciddi bir şekilde, çünkü onun durumuna bir gülümsemeye
cüret etseydim, hemen tekrar ortaya çıkardı, "yalnız bırakılana kadar hiçbir şekilde hareket etmeyeceksin. Bundan emin olduğunuzda
gövdeden dışarı çıkabilirsiniz, ancak benden tekrar haber alana kadar sessiz kalın."

[İllüstrasyon: Durumuna bir gülümsemeyle karşılık verseydim
anında tekrar ortaya çıkardı.]

"Bir yol bildiğinize mi inanıyorsunuz?"

"Tanrı'nın rehberliğinde evet, eğer sadece kendi payınıza düşeni yaparsanız."

Cevabını beklemeden ağır örtüyü üzerine indirdim ve
rahat bir nefes aldım.

Şimdiye kadar en azından ben kazanmıştım; şimdiye kadar tanrılar beni kayırmıştı.
Mizaç engeline rağmen, amacıma ulaşmak,
irademi kullanmak için bir yol bulmuştum, yine de De Noyan'ın böylesine rahatsız bir duruşa asla uzun süre dayanamayacağını çok iyi anlamıştım; başarılması gereken her şey
çabuk yapılmalıydı. Neyse ki, belirsiz ve şüpheli de olsa planım
zaten ana hatlarını çizmişti. Neyi deneyeceğime karar vermiştim; hemen, cesur bir yürekle denenmeliydi, yoksa fırsat sonsuza dek gitti. Başlığı yüzüme çekip kapıyı kısmen açtım,
meraklı nöbetçiye baktım. Rahatladım, yalnızdı.

"Sanırım Komutan bu kutuyla beni
dışarı çıkarmanı söyledi?" diye sordum İspanyolca.

"Hayır, senor _padre_."

Adam son derece iyi huyluydu, beze karşı derin bir saygısı olduğu açıkça belliydi.

"_Caramba_!" diye öfkeyle homurdandım, İspanyolca dilini kullanarak, demek istediğimi
anlamaması için. "Daha az önce, içeri baktığında söz vermişti. Unutmuş olmalı. Bu kadar büyük bir sandığın tüm odayı
doldurmasının bir anlamı yok. Oraya nasıl geldiğini biliyor musun?"

"Sanor Teğmenin kamarasıydı, _padre_, tutuklular gemiye alınmadan önce. Sanırım onun deniz sandığı olabilir."

"Komutan bunun çıkarılabileceğini söyledi, o yüzden dışarı çıkıyor.
Bize dua etmek için diz çökmemiz için yer bırakmıyor."

Konuşurken eğildim, tüm gücümü kullanarak, ağır, demirle bağlanmış sandığı
eşiğin üzerinden öne doğru sürüklemeyi başardım. Muhafızın müdahale etmek için harekete geçmesinden endişe ederek kalbim şiddetle çarpıyordu, ama o hiç kıpırdamadı; sadece hareketlerime uyuşuk bir hayretle baktı. Vücudumla mümkün olan her şeyi ondan gizleyerek, içeride güvende olması gereken tutukluya kısa bir veda sözcüğü söyledim, sonra kapıyı kapatıp kilitledim.

"Al," dedim otoriter bir şekilde, yanaklarım bu kadar başarılı bir konu karşısında sevinçle kızardı, "bunun bir ucunu tut ve beni kaldır."

Asker, genç yaşında ve şüphesiz yeni bir asker, görevi hakkında bir an bile düşünmeden, silahını direğe yasladı, elini ip sapına koydu.

"Nereye, senor _padre_?"

"Komutan bunun depoya konulabileceğini söyledi. Orada güvenli bir şekilde saklanacak ve kimseyi rahatsız etmeyecek. Orasının nerede olduğunu biliyor musun?"

"Ay; sadece bir adım ötede."

"Hadi ama Aziz Cecilia! Hafif bir yük değil. Teğmen şarap stokunu içeride tutmuş olmalı."

Daha fazla taşımaya cesaret edemedim, bu dürüst adamdan daha şüpheli olabilecek muhafızlardan başkalarıyla ters düşme korkusuyla, ayrıca, aceleyle yaptığım tüm kaçış planım, yarı açık ambar kapısının aşağıda depolanan erzakla doğrudan bağlantısı olduğuna dair inancıma bağlıydı. Kesinlikle uzaktaki ambar merdiveni aracılığıyla asla yüklenip boşaltılamazlardı. Loş ışıkta, göğsün ağırlığı altında öne doğru eğilirken, karşıdaki adamın yüzü o kadar donuk ve akılsız görünüyordu ki, bir soru sormaya cesaret ettim.

"Aşçı buradan tüm o yemi nasıl çıkarıyor?"

"Bilmiyorum, senor _padre_; ama sanırım
depodan üst güverteye bir açıklık olacak. Dün orada çalışıyorlardı, ben nöbetteydim."

Şans eseri, aradığım oda koridordan sadece üç kapı ötedeydi.
De Noyan'ın oraya varmadan önce sahip olduğu azıcık sabrı
kaybedeceğinden veya İspanyol'un
şaşırtıcı ağırlık karşısında
şaşırmaya başlayacağından korktuğum için alnım terden ıslanmıştı. Sandığı iyi niyetle yere
dökülen çekilişin ortasında bırakarak, birlikte dışarı çıktık, asker silahını
alırken, yüzümü şiddetle silerek,
anahtarı teslim etmek amacıyla muhafız odasına doğru ilerledim.

Bu, korkuyla yaklaştığım bir görevdi. Şimdi bile, ufak bir dil sürçmesi veya hareket, başardığım her şeyi kolayca mahvedebilirdi, yine de eksik anahtarın şüphe uyandırıp hemen takip edilmesine yol açmaması için önlemi ihmal etmeye cesaret edemedim. Burada, yine, şans bana garip bir şekilde
oynadı, memurun sandalyesinde uyukladığını keşfettim ve onu uyandırmamak için yavaşça
adım atarak, o önemli demir parçasını, beni sorgulamakla rahatsız edemeyecek kadar içkiden uykulu olan muhafızlardan birinin bakımına memnuniyetle teslim ettim. Bu görevden kurtulmuş, kalbim gecenin tüm merhametleri için minnettarlıkla
dolmuş, kendimi rahatsız edilmeden merdivene çıkardım ve bir an sonra açık güvertede nispeten özgürce duruyordum.

Ambar kapağından kalktığım anda, taze sabah havasında yaklaşan şafağı koklayabiliyordum, ancak gökyüzünde buna dair hiçbir işaret yoktu; Gerçekten atmosferde sis olması gerektiğini hissettim, onu
çok yoğun hale getirmişti, ancak nem damlatacak kadar yoğun değildi.
Güverte boyunca mevcut tüm yaşamı tespit etmek sadece bir an sürdü ve gecenin bu en uykulu saatlerinde aralarında çok az uyanık göz kaldığına ikna oldum. Buna ve gizlenmek için giydiğim
kıyafete güvenerek, ana direğe kadar cesurca geri yürüdüm, kimseyle karşılaşmadım. Sonra, hala kıçta yürüyen subayın beni
gözlemlemesinden korkarak, aşçının mutfağının kara gölgesinde gizlice ilerledim, ta ki kamara kapısına ulaşana kadar, beni yarı yolda bırakmasından
korkarak titredim. Anında elin dokunuşuyla açıldı ve kalbim çılgınca çarparak, çünkü şu an başardığım her şey bu son deneyin terazisinde asılıydı, o kasvetli iç mekanın gizemini çözmeye çalışarak içeride dolaştım.
Bu yer büyük, kare bir kutu hissi veriyordu; kenardan uzanarak
daha uzak tarafa zar zor ulaşabiliyordum, ama dibe dokunamıyordum,
aşağı inen herhangi bir merdivenin basamaklarını da hissedemiyordum. Bir
kuyuya benziyordu ve mürettebatın erzaklarını halatlar kullanarak
yukarı çektiği düşüncesi beni hemen ele geçirdi, ancak
hiçbir türden kaldırma aparatı keşfedemedim. Başımı güverte seviyesinin çok altına doğru uzatarak karanlığa yumuşak bir şekilde fısıldadım:

"Orada mısın, Şövalye?"

Altta hafif bir hareket vardı, sanki bana doğru yaklaşıyordu.

"Evet, her şey yolunda," diye karşılık verdi, sesi o kadar modüle edilmişti ki
zor duyulabiliyordu. "Ama bu karanlıkta güverteye ulaşmama yardımcı olacak hiçbir şey keşfedemedim. Bir ipin nereye bağlanabileceğini biliyor musun?"

"Ay; ben dönene kadar sessizce yat."

Biraz gıdıklayıcıydı, ama yapılması gerekiyordu. Ön direğe yaptığım bir yolculuk, ipin ucundan kesilmiş, daha önce üst güverteden sarkan hatırı sayılır bir ip parçasını elime aldı. Bu arada, gidip gelirken, hala rahatça bağlarında dinlenen, ama şimdi sert güvertede keşfedilmemiş önceki içkilerini huzur içinde
uyuyan Peder Cassati'yi tekrar ziyaret ettim. Hazinemle geri döndüğümde, onu kamaranın yoğun karanlığına
çıkarttım ve aşağıdaki gelişmeleri endişeyle
bekledim.

Uzun süre beklemedim de - ipte bir dokunuş oldu, ardından daha sert bir çekiş geldi, sanki aşağıdaki grup gücünü test ediyormuş gibi. Bir an için
ip, adam bir amaç için ucuyla çalışıyormuş gibi kıpırdandı, sonra üç keskin sarsıntı geldi ki ben bunun
çekip götürmek anlamına geldiğini yorumladım. Hemen tüm gücümü ona verdim, her iki ayağımı da, açıkça bu amaç için
çivilenmiş ağır bir tahta parçasına sıkıca dayadım.
İp, aceleci aramamda fark etmediğim,
kümese yakın bir şekilde yerleştirilmiş küçük bir silindirin üzerinden geçti, bu yüzden gerginliğin beklenenden daha az olduğunu gördüm, ancak diğer uca açıkça ağır bir ağırlık bağlanmıştı. Ama bunu kaldırdım, çünkü o günlerde gücümün kibriyle doluydum ve mesafe o kadar da büyük değildi ki, kısa süre sonra elleri güverte tahtalarına tutunmayı başardı ve bir an sonra, her zamanki gibi
kendini beğenmiş ve zarif bir şekilde, kadırganın yoğun gölgelerinde yanımda durdu.

"_Kutsal_! Donlara karşı oynadığımız en iğrenç oyun, dostum
Benteen," diye mırıldandı, karanlıkta etrafına bakarken rahatça gülümseyerek. "Ve şimdi, bu gece yarısı melodramındaki bir sonraki perde ne,
çok dikkatli genç?"

"İkimiz de denize düşene kadar sessiz bir dil tutmak," diye yanıtladım
biraz sertçe. "Beni yakından takip et ve hayatına en ufak bir özen gösteriyorsan, bunu sessizce yap."

Geri kalanı pek de bir oyun değildi ve beş dakika içinde
büyük nehirden aşağı, karanlığın içinden sessizce süzülüyorduk,
filonun altında sessiz bir iniş yeri arıyorduk.

BÖLÜM IX

ÖLÜM ŞAFAĞININ DOĞUŞU

Büyük amiral gemisinin pruvasının hemen ötesindeki en yakın iskeleye yüzmeye cesaret edemedik, akıntıyı durdurma çabalarımızın gemideki bir gözlemcinin dikkatini çekebileceğinden korkuyorduk.
Bu yüzden geminin kıç tarafının altında sessizce sürüklenmeye izin vererek,
suyu rahatsız edecek bir dal bile kıpırdamadan, kısa sürede büyük kara gölgeden epeyce uzaklaştım. De Noyan tek kelime etmeden beni takip etti. Yine de
zaman uzun bir sürüklenmeye izin veremeyecek kadar değerliydi ve en erken anda bir girişimde bulunmaya cesaret ettim, kıyıya doğru cesurca yola koyulduk.

"Kaybedilen zamanı telafi etmek için hızlı hareket etmeliyiz, Şövalye," diye uyardım,
kısaca, kıyıya doğru yürüyerek, sırılsıklam.

"Sokaklarda Donlar devriye geziyor mu?"

"Evet! İspanyollar ilk çıktıklarında olduğu kadar kapsamlı olmasa da. Dikkatli olmamız gerekecek."

"Beni nereye götürüyorsun? New Orleans'ta güvenli bir saklanma yeri olamaz mı?"

"Hiçbirini bilmiyorum. Kuzey Kapısı'nın yakınındaki uzun bir tütün barakası sırasının arkasına gidiyoruz. İki kürekçinin olduğu, tamamen stoklanmış bir tekne bizi bekliyor."

"Burası umurumda," dedi hevesle, "orada bir kereden fazla avlanmak için
donanımlandım. En iyisi benim önderlik etmem, çünkü yolun her santimini iyi biliyorum ve oyuna ilgi duymaya başladım."

Kesinlikle o kasvetli sokaklar ve ara sokakların labirentine aşinalığını kanıtladı. Duvarların ve çitlerin kara gölgelerinin altında alçakça eğilerek dolambaçlı bir yol seçti, yine de
şaşkın uzun bacaklarıyla o kadar hızlı bir yürüyüşe başladı ki, beni takip etmek için nefes nefese bıraktı. Ama
açık bir geçit bulduk, hızlı ilerlememize müdahale edecek kadar yakın kimse yoktu, hiçbir meydan okuma sesi duyulmadı, ta ki mümkün olduğunca sessizce, eski tütün kulübesinin harap olmuş ucunun etrafından dolaşana kadar ve karanlıkta zar zor ayırt edilebilen siyah bir figür aniden ortaya çıktı,
hiçbir şey söylemeden, ancak tehditkar bir hareketle, nehre doğru daha fazla geçişi engelledi.

"Virginia," diye soludum, zorlu koşudan nefes nefese.

"Tanrı seni korusun, Massa Benteen," diye karşılık verdi karanlık bir ses. "Ve Massa
Charlie, ben bir günahkarım. Sana söylüyorum, efendim, ikinizi de
böyle bir şeye zorlayacağız."

"Şimdilik konuşmayı bırak, Alphonse ve canlı bir şekilde ilerle," dedi De
Noyan, otoritesini geri vererek. "Daha sonra, daha uygun bir
ortamda konuşabiliriz."

Bir an sonra teknedeydik, Şövalye onu kıyıdan iterek
ardından hafifçe kıç tarafına tırmandı.

"Benteen," diye haykırdı, ağır ağır soluyarak, "Rüzgar eksikliğinden
neredeyse işe yaramaz olduğumu itiraf ediyorum. _Kutsal_! Uzun zamandır bir
hasta kadar zayıfım, ama bana nereye gitmenin en iyi olduğunu söylersen tekneyi yönlendirebilirim."

"Ülkenin iç kısımları tek şansımız," diye soludum, bir küreği kavradım, pruvada toplanmış ikinci bir figürü belirsiz bir şekilde fark ettim. "Tüm alt sular filo tarafından devriye geziyor, ama yukarıda bolca saklanma yeri var.
Sertçe uzanın, kara serseriler; canınızı kurtarmak için çabalıyorsunuz."

De Noyan elini doğuya doğru uzattı.

"Yaklaşık bir saat içinde şafak vakti olacak," dedi, yumuşak sesine samimi bir ton
dolaştı. "Bu sert akıntıya karşı asla çekemeyiz, o zaman herhangi bir mesafe katedemeyiz. Bu doğu kıyısı
ferlerce düz bir tahta gibidir. Ben düz bir şekilde karşıya geçmekten yanayım. Eğer
bir saat, hatta iki saat içinde batı yakasına ulaşırsak, Şeytan'ın bile
bizi bulması zor olacak."

"Devam et," diye mırıldandım, görevime asık suratla eğilerek. "Bu ülkeyi benden
daha iyi tanıyorsun. Yukarı sulara ulaştığımızda rehberlik etme sırası bende olacak."

Bu sözleri biraz sabırsızlıkla söylerken, sağımızdaki alçak kıyıda
hızlı bir ayak sesi duyuldu. Keskin bir ses karanlığı yardı.

"Orada dur! Şu tekneyi durdur, yoksa seni bir kurşunla vururum."

"Dur, canlı bir şekilde, çocuklar," diye fısıldadım. "Başını dışarı çıkar, Şövalye."

Dik yamaçtan aşağı doğru bir ayak sesi duyuldu. Sonra ikinci bir ses hevesle sordu:

"Ne gördün, Sanchez?"

"Hiçbir şey, Senor; orada sesler duydum. Dinle! Azizler izlerken, küreklerin batışıdır."

"Şu tekneyi durdurun, yoksa ateş ederiz!"

Bunun ardından bir anlık acı dolu duraklama geldi. Başımızdaki bir kürek kaydı,
suda garip bir sıçrama yaptı. "_Caramba_! Yapmayacaksın değil mi? Nişan alın, beyler - ateş."

Geceyi keskin bir alev parıltısı yardı. Dik kıyıyı aydınlattı,
karanlık sulara parlak bir parıltı fırlattı. O anda,
yüzümü kıyıya doğru dönmüş, bir düzine siyah figürün bir arada toplandığını gördüm. Bir top,
elimin hemen yanındaki tahtaya çarptı ve yüzüme bir tahta parçası
fırlattı. Tekne aniden sarsıldı ve
hızlı, keskin bir acı çığlığıyla, yanımdaki zenci havaya sıçradı ve
denize düştü. Boşuna bir çabayla elini uzatıp vücudunu kavramaya çalıştım,
ama ona hiç dokunamadım ve etraftaki her şey bir kez daha karardı.

"Zavallı şeytan gitti," diye mırıldandı De Noyan. "Geri kalanınız küreklerinize uzanın, onlar tekrar yüklemeye vakit bulamadan."

Bu o kadar çabuk oldu ki, bir veya iki vuruştan fazla kaybetmediğimizi düşünüyorum ve çoktan akıntıya açılmıştık, dar kıçımız kıyıya doğru bakıyordu, askerlerden bazıları - seslerinden anladığımız kadarıyla - ikinci bir yaylım ateşi için yükleme yapıyorlardı, diğerleri ise kıyıda takip etmeye başlamak için bir tekne arıyorlardı. Özellikle benim açımdan zor bir çekişti, çünkü akıntının küreğime karşı çektiği tüm alanı görerek alt tarafta oturma şansım oldu, De Noyan ise tekneyi mümkün olduğunca doğrudan batı kıyısına doğru yöneltti. Karanlıkta tamamen yutulmuş olan askerler ateş etmeye
başka bir girişimde bulunmadı; muhtemelen, karanın düşüşünü gördüklerinden, işlerini
tamamladıklarına inandılar. Takip edildiğimizi gösteren diğer sesler de bize ulaşmadı; en azından o an için özgürdük. O zaman
şafağın gelişini izledim.

Doğu gökyüzünü örten yapışan siyah gölgelerin hafif, zar zor fark edilebilir, daha açık bir renge dönüştüğü, soluk ufuk çizgisinin üzerinde uzanan beyaz, tüylü bulutların sisli ana hatlarını belirsiz bir şekilde ortaya çıkaran, ta ki spektral bir parlaklık kazanana kadar, annemin bana çocukluğumda resmettiği perilerin evlerini hayal etmeme neden olan hafif, zar zor fark edilebilir bir gölge vardı. Nazik uyanış yavaşça daha geniş gökyüzü boyunca yayıldı, mavimsi griye dönüştü, giderek genişledi ve parıltısını suya yansıttı, ta ki bu da geniş kemerin bir parçası haline gelene kadar, şimdi çok daha geride olan daha koyu sınır bölgesi yalnızca uzak bir gölge, görkemli resmin bir arka planı oldu. Doğu giderek daha açık, daha belirgin bir griye dönüştü; pembe çizgiler bulut kümelerinin arasından yukarı doğru fırladı, onları daha da derinleşen bir
üst maviye doğru
korkmuş kuş sürüsü gibi yükseltti, ta ki
en sonunda tüm doğu ufku kırmızı bir gül gibi kızarana kadar, uzaktaki gölgeli ağaçların siyah çizgisinin üzerinde, güneşin kendisinin alev alev
kalkıp, izimiz boyunca göz kamaştırıcı altın bir çubuk oluşturdu.
Böylece bakarken, çevremizle ilgili her düşünce, tehlikelerimiz ve yorgunluğumuz
hafızadan silindi. Küreğe eğilirken, ruhum kendi yolculuğunda
uzaklardaydı.

Bu hayal dünyasından dikkati çekmek için alışılmadık bir hareket
gördüm, gözlerim aniden De Noyan'a kaydı.
Yarı yarıya yükselen güneşten uzaklaşan yüzü endişeden grileşmişti ve ıslak giysilerinin içinde
titrediğini fark ettim. Yine de gülümsemesi ve konuşması her zamanki gibi
neşeli bir şekilde kayıtsız görünüyordu.

"Şurada son gün doğumum olacaktı," diye sertçe söyledi, başını omzunun üzerinden geriye doğru sallayarak. "Donların elindekilerin sırtlarını duvara dayamasının vakti geldi."

Arkamda kısmen bastırılmış bir hıçkırık sesi duydum, ama nedenini anlamak için yeterince dönmeden önce Şövalye
yanımdan atlayıp küçük tekneyi öfkeyle salladı ve kulaklarım bunu duydu, bu da yüzümü diğer tarafa çevirmeme neden oldu.

"Eloise!" diye haykırdı coşkuyla. "Burada mısın, küçük karım? Mon Dieu! Bunu hayal etmemiştim; ama senin böyle bir görevi asla kölelere bırakmayacağını bilmeliydim."

"Sadece gelmeye zorlandım," diye cevapladı ve sesinin titrediğini fark edebildim. "Bana kızma. Şimdi senden başka ne bıraktım? Güneşin doğuşu babamın kaderini belirledi."

"Doğru," diye itiraf etti ciddi bir şekilde, şapkasını ciddi bir hareketle kaldırarak. "Kendimi mahkum edilmiş bir korkak gibi hissediyorum, adım ayaktakımının deyimi, burada
bu kadar nispeten güvenli bir şekilde, şeref için yoldaşlarımın yanında yatıyor olmam gerekirken."

"Hayır; öyle deme! Gençsin; hayatın, yararlılığın çoğu önünde yatıyor. En iyi ihtimalle İspanyol'un intikamından sadece bir kurbanın alınabileceğini biliyordum. Onun onayıyla seni seçtim. Babam sadece birkaç yıldan mahrum kaldı, sen ise ölmek için çok gençsin. Bir yerde -Tanrı'nın rehberliğinde- tekrar bir yuva ve
barış dolu günler bulacağız."

"Ay! Sen her zaman cesur bir kalbe sahipsin, Eloise. Ama unutmayalım ki
hâlâ İspanyol pençelerinin menzilindeyiz ve onlar acımasız. Bir süre
dümene geri dön ve küreği tutmama izin ver; senin gibi yumuşak
eller için zor bir iş. Rotayı doğrudan
kamış adasına çevir--bunu hatırlamalısın; bir zamanlar benimle birlikteydin."

Önümde otururken yüzüne baktığımı bile hatırlamıyorum,
elleri dümen çubuğundaydı. Gözlerimdeki bir ifşa edici ifadenin ona daha fazla acı
vermesinden korkarak buna cesaret edemedim. Bu yüzden
tahtalara doğru bakarak oturdum,
tüm gücümle inatla küreği çekiştirirken, aynı gün doğumunun kendi ölüm fermanımı da beraberinde getirdiğini hissettim. Kalbim yalnızlık yorgunluğuyla öylesine donuk ve ağırlaştı ki,
teknenin burnu kıyıya ulaşana kadar ne kadar süre çektiğimizi tahmin edemiyorum ve De Noyan, denize atlayıp onu kalın kamışların arasında
görünümün çok ötesine sürükledi.

"Burada yeterince güvende olacağız," diye hafifçe haykırdı, onaylayarak etrafına
bakarak. "Gel, Eloise, bu kuru kuma bas, çünkü bu kadar sıkıcı bir geçitten
çok sıkışmış olmalısın."

Ayağa kalkarken, dar alanda yanımdan geçmesine daha kolay izin vermek için, aniden iki elimi de kendi ellerinin içine aldı; sonra gözlerim
bir kez daha onun gözleriyle buluştu, dökülmemiş gözyaşlarıyla kararmıştı.

"Geoffrey Benteen," dedi kırık bir sesle, sesi
duygularla titreşiyordu, "bunun senin için ne anlama geldiğini fark edemediğimi düşünme.
Geçtiğimiz bir saat boyunca sıkıntılı yüzün beni sessizce suçladı. Ama
teşekkür ederim; kendini bir adam olarak kanıtladın, her zaman
inandığım gibi bir adam. İyi Tanrı seni kutsasın ve sana huzur getirsin."

"Ay!" diye araya girdi kocası, görünüşe göre neşeli bir şekilde. "Tanıştığım
en sinirli adam, Eloise. _Kutsal_! Bu eyalette avlansaydın
bu gece daha iyi iş çıkaracak birini asla bulamazdın. Acaba ona nasıl denk geldiniz?"

İkisine de tek kelime etmeden, ona teknenin kenarından, uzattığı elinin altında,
ciddi bir şekilde yardım ettim,
her tarafımızda sıcak güneş ışığı kalın kamışları altın ışıkla deliyordu.

BÖLÜM X

KAMIŞIN İÇİNDEKİ GİZLİ YER

Teknemiz, kıyı boyunca geniş bir alana, hatta nehrin sığlıklarına kadar uzanan
kamışların arasında güvenli bir şekilde gizlenmişti. Bu kamışlar, biz ilerledikçe
hızla yerlerine geri döndüler ve takipçilerin takip edebileceği hiçbir iz bırakmadılar. Yine de, gemideki herkesi güvenli bir şekilde
tuttuktan ve dolaptan bir miktar bisküvi
ve biraz tütsülenmiş et çıkardıktan sonra, meraklı gözlerden varlığını tamamen gizlemek için tekneyi sazlarla örtme gibi ek bir önlem aldık. Bu çabaların sonucundan memnun bir şekilde,
küçük bir açık alan bulduğumuz hafif sırtı tırmandık, yumuşak
çimen ve kamış seviyesinin üstünde etrafımıza bakmamıza izin verecek kadar yüksekti, kendimizi gizlerken.

Konaklamamız küçük bir adadaydı, aramızda ve ana batı kıyısı arasında uzanan yavaş akan bir su akıntısı. Gözlerimin ayırt edebildiği kadarıyla, burası şu anki ikamet ettiğimiz yerden farklı değildi, alçak, bataklık bir araziden oluşuyordu, yoğun bir şekilde kamışlarla kaplıydı ve insan yerleşimine dair hiçbir işaret göstermiyordu.
Bu sıkıcı tekdüze ana hatların tek kırılma noktası, şüphesiz daha sert toprağın köklerine yayıldığı daha arkada bulunan dar bir ağaç saçaklarıydı.

Kuzeye doğru, göz kıyının hafif eğrisini millerce izleyebilirdi.
Düzensiz ve alçak görünüyordu, işgal ettiğimize benzer küçük, bataklık
adalarla hafifçe çeşitlendirilmişti, muhtemelen akıntının eksantrikliğiyle anakaradan ayrılmıştı. Bazen lagünlere açılan açıklıkları ayırt ediyordum, alçak anakaraya açılan bu geçitler,
kenarlarındaki bitki örtüsünün daha koyu yeşilliği ve
çarpık kıyılara umutsuzca tutunan
rüzgarla bükülmüş ağaçlarla kanıtlanıyordu. Doğu
ve güney nehri süpürüyordu, gözlerimiz o kadar genişti ki
uzaktaki bir kıyının belirsiz varlığını zar zor izleyebiliyordu. Aşağıda, o görkemli sarı sel kesintisiz bir şekilde aşağı doğru aktı, ancak De Noyan, güney gökyüzünün mavi fonunda İspanyol filosunun uzak parçalarını algıladığını hayal etti. Bu mümkün olabilirdi, ancak benim gözlerime göre her şey boştu, ancak nerede olmaları gerektiğini oldukça doğru bir şekilde işaretleyebiliyordum. Kısa çimenlere uzanarak, soğuk yemeğimizi yiyerek küçük bir sohbete daldık. Şövalye bir veya iki tane üzgün şaka yapmaya çalıştı, ancak kısa süre sonra tepkisiz bir izleyici kitlesi keşfederek yatıştı. Aklıma, Madam'ın düşüncelerinin tamamen babasıyla birlikte olduğu açıktı - bu saatten önce ölmüştü - ve bu üzücü anı, kocasının güvenliğinin verdiği sevinci bile kararttı. Onun yapmacık tavırları ve pervasız konuşması, bu saatte ona hayatında daha önce hiç olmadığı kadar sert bir şekilde zarar verdi. Yine de neşeli görünmek için acınası derecede cesur bir çaba gösterdi, bizimle birlikte yemek yemeyi başardı, yemeğin onu boğduğunu anlamak kolaydı, gözleri ise gözyaşlarını kararlılıkla tutmakla bulanıktı. Açıkça, diyorum, yine de bu sadece benim düşüncem, çünkü De Noyan'ın dikkatsiz ruh hali içinde onun depresyonunu fark edip etmediğini merak ediyorum. Kendisi dışında herhangi birini hafifçe düşünen bir yapısı vardı; geçmişteki üzüntüler, şu anki güneş ışığında çabucak unutuluyordu. Bu sessiz yemeği böylece bitirdiğimizde, onların benden daha fazla uykuya ihtiyaç duyabilecekleri aklıma geldi ve onlar dinlenmeye çalışırken nöbet tutmaya istekli olduğumu ifade ettim. Belki de yüzüm kolayca okunan bir yorgunluk hikayesi anlatıyordu, çünkü bu teklif anında dirençle karşılaştı. "Hayır, hayır, Geoffrey Benteen," diye haykırdı Madam dürtüsel bir şekilde, "ben
bir teknede sessizce oturup saatlerin geçmesini beklemekten başka ne yaptım?
Hayatı yıpratan bir gerginlik ve emekten geçtin.
Burada, benim
örtümün üzerinde yatacak olan sensin, gerektiğinde beni arayacağıma güvenerek."

"Susun, ikiniz de," diye patladı De Noyan sabırsızlıkla, ayağa kalkıp
ve ışıltılı suya bakarak. "Bir saatin pek değeri olmazdı. Aşağı nehirde bundan daha güvenli bir yer yoktur; eğer Donlar bunu keşfederse, hepimiz uyanık ve hazır olsak bile kaçış yolu yoktur. Tek yapabileceğimiz sessiz kalmaktır ve bunu uyumaktan daha iyi nasıl başarabiliriz? _Kutsal_! Ben bir askerim ve bir muhafızı hafife almaya meyilli değilim," ve esnemesini bastırdı, "Burada hiçbir
gereklilik görmüyorum, ayrıca bir Creole balosunda dans ederek geçen bir geceden sonra bundan daha iyi eğlenemezdim."

Böylece konu kararlaştırıldı, tamamen hoşuma gitmedi, ama tartışamayacak kadar yorgun olduğum için pes ettim. İlk başta Madam uyuyamadığını söyledi, ama sonunda uzanmaya razı oldu. Kendi kendime
başım yumuşak çimen yastığına daha yeni değmişti ki uykuya daldım.

Gençliğin bir lütfu, uykunun gerçekten dinlenmeyi sağlamasıdır. Yorgun beden, uykunun nazik dokunuşuna o kadar iyi tepki verir ki
sonraki, her yeteneği
tam güce geri getirebilecek bir sihirbaza dönüşür. Böylece hareketsizce dinlendim ve neredeyse
akşam olmuştu, güneş saatlerdir
doğrudan yukarı dönük yüzüme vuruyor olsa da.
Evdeki bir yatakta her zamanki gibi doğal bir şekilde
durumumuzu mükemmel bir şekilde fark ederek uyandım.
Alışılmadık bir sesin beni uyandırmış olmasından belli belirsiz etkilenerek
hemen doğruldum.
Bu duruş değişikliği gözlerimi her iki taraftaki bastonların uçlarıyla aynı hizaya getirdi ve
yüzüm güneye doğru çevrildiğinde, batıya doğru
giden güneşin altında parıldayan Mississippi'nin tam, geniş kıvrımı önümde uzanıyordu, böylece bir an için
gözlerimi kamaştırdı ama uykunun ağırlığıyla tıkandı. Sonra
bana bu kadar şiddetli bir şok veren şeyin ne olduğunu fark ettim ki
aceleyle gizli yerime eğildim, her yeteneğim anında tetikteydi. Sazlıkların yakınında, sanki kıyının alçak çizgisini
kıyıdan geçiyormuş gibi, büyük bir teknenin
kara hatları belirdi. Gizlendiğimiz yere doğru eğilirken, içindeki her göz doğal olarak saklandığımız yeri tarıyordu ve ben
onların geçtiğinden emin olana kadar başımı tekrar kaldırmaya cesaret edemedim. Kendi grubumuzun diğerlerini görmek için kısmen yana doğru yuvarlandım. İkisi de
ağır ağır uyuyordu, Eloise küçük çimenli alanın batı kenarına yakındı, başını bile
görmeyecek kadar büyük bir şala sarılıydı, De Noyan ise uzattığım kolumun kolayca ulaşabileceği bir mesafede dinleniyordu, o kadar ağır nefes alıyordu ki, o garip
tekne yanaşmadan önce onu uyandırmanın daha güvenli olduğunu hissettim. Şiddetli sarsıntı gerektirdi, uykusu tam bir bitkinlikti, yine de sessiz olmam için verdiğim işarete anında itaat edecek kadar eğitimli bir asker olduğunu kanıtladı. Nedenini açıklamak için kelimelere de gerek yoktu, çünkü bu sırada kürek sesleri
açıkça duyuluyordu. Ansızın biri konuştu, görünüşe göre tam yanımızda. Yattığım yerde, şalı aceleyle aşağı doğru ittiğini fark ettim
Madam'ın yüzünden, kahverengi gözleri sorgulayıcı bir şekilde benimkilere bakıyordu;
yine de, nadir görülen bir özdenetimle, tek bir uzuv bile titremiyordu.

"Size söylüyorum, _padre_, bu lanetli kamış bataklığında hiçbir şey yok,"
İspanyolca derin, gürleyen bir ses homurdandı. "Bu, bir adamın tekneden dışarı çıkmaya cesaret etmesi durumunda
koltuk altlarına kadar batacağı basit bir bataklık."

"Bataklık olabilir," diye karşılık verdi daha keskin, huysuz bir ses, sesi garip bir şekilde tanıdıktı, "ama size şunu söylüyorum, Senor, tam bu kıyıda New Orleans'tan avlanmak için gelen Fransız beyefendiler var. Sazlıkların sınırının ötesinde bol miktarda kuru toprak var."

"_Saprista_! Cehennemde su olduğu gibi olabilir, ama ben
asla
kayığımı o kamış yığınının ortasında bulup keşfetmeye çalışmayacağım. Bırakın
kurbağa yiyenler alsın, diyorum; azizler onları kutsasın. Gelin,
keskin bir şekilde çekilin çocuklar, ve kıyı şeridinin yukarıda nasıl göründüğüne bakalım."

Küreklerin daldırma sesi anında hızlandı.

"Sen inatçı bir aptal subaysın, Senor," diye hırladı keskin ses aşağılayıcı bir şekilde.

"Tanrının Annesi!" diye kükredi diğeri öfkeyle. "Bir daha böyle konuş, Fransız rahip köpeği, gri cübben bile seni
dipteki çamuru tatmaktan kurtaramayacak. Senin hakkında ne düşündüğümü bilmek ister misin? Pekala, sana söyleyeyim, sen ağlak, sarhoş paternoster şarkıcısı, o adamın kaçmasına yardım etmek için bilmek istediğinden daha fazlasını yaptın. Şimdi bizi, o nehrin yukarısına güvenli bir şekilde
kaçana kadar tutmaya çalışıyorsun. Senin hakkındaki fikrim bu, hırlayan gri sırtlı, ve eğer bir kelime daha söylemeye cesaret edersen, seni
denize atma emri vereceğim."

"Nereye gitmeyi düşünüyorsun?" diye sordu korkmuş rahip, sakin bir
sesle.

"Düz akıntıya doğru. Lanetli Fransız'ın o kadar hızlı bir şekilde
kaybolduğu yer orası, tabii Kuzey Kapısı'ndaki muhafız onu vurmadıysa, O'Reilly'ye
yemin ettikleri gibi. O yüzden orada sessizce otur ve dilini tut - Şeytan'a emir verebilirsin, umurumda değil ama bu teknenin sorumlusu benim."

Öfkeli tartışmanın sesi uzakta kayboldu. Dikkatlice
gözlerimi kamışın seviyesine kaldırdım ve aşağı baktım. On iki küreğin güçlü vuruşlarıyla ilerleyen büyük İspanyol teknesi,
zaten yüz metre yukarıdaydı, akıntıyı hızla durduruyordu.
Hareketlerinden, kıçta çömelmiş gri cübbeli adamla, altın dantellerle ışıldayan iri yarı, iri yarı adam arasında hâlâ süren tartışmayı yargıladım, ayağa kalktı ve kürekçilerini daha fazla çaba göstermeye teşvik etti. On dakika içinde
üst noktayı döndüler ve tekrar
görüntü alanına girdiklerinde, tekne altın güneş ışığının ortasında yüzen bir noktaydı, batan güneş engin, kasvetli nehre iyi geceler öpücüğü veriyordu.

Ona doğru döndüğümde De Noyan'ın çocuksu yüzü gizlenmemiş bir eğlenceyle parlıyordu.

"Peki, Benteen," diye sordu, bıyığını kıvırıp arkalarından bakarak, "Donlar ne dedi? _Peste_! Onların jargonundan tek kelime bile anlayamadım, sadece adamlar küfür ettiğinde."

Ona konuşmayı tekrarladım ve içten bir kahkaha attı. "Gerçekten de, o Kapuçin rahibi hoş kokulu bir Fransız," dedi umursamazca. "Acaba sarhoş aptalı bana karşı bu kadar kışkırtan ne?"

"Sen değilsin, Şövalye," diye itiraf ettim, ruhunda bir dokunuş hissederek; "daha çok dün gece kulağının arkasına çok
ağır düşen ve keşiş cübbesiyle İspanyol savaş gemisinin daha önce hiç görmediği kadar neşeli bir maskeli balo düzenleyen o çocuk. Kutsal babanın bu kadar vahşice aradığını garanti ediyorum. İnanın, onu
bıraktığım bu çıkmazdan nasıl kurtulduğunu bilmek hoş olurdu. Donların onu sizin yerinize kullanmaması garip."

"Ay, sebep bu olacak, çünkü adamı kızdıracak hiçbir şey yapmadım,
sadece dualarına gülmek, Latincesinin kalitesiyle dalga geçmek dışında. Ama Tanrı sizi korusun, Mösyö, eğer bir gün kırbaçlanırsa.
Kindar bir rahip, kuduz bir köpekten daha çok korkulur. Bir keresinde Katedral'de onun türünden birini vahşi bir şakayla
harekete geçirdim ve hala izini taşıyorum. Ama gel, alacakaranlık oluyor. Hadi orucumuzu
açalım ve yemek yerken gece için en iyi planı düşünelim. Eloise,
dinlenmiş bir şekilde uyandın mı?"

Hızla öne çıktı, ikimize de gülümsedi, zarif ve
tatlı görünüyordu, ancak kahverengi saçlarının yoğun kütlesi alışılmamış yastığından biraz
darmadağınık görünüyordu.

"Çok yorgun olmalıyım," diye itiraf etti neşeyle, "çünkü hiç rüya görmeden uyudum ve bu, bir çatı örtüsü olmadan yatmanın
ilk deneyimim. İlk başta her şey garip ve ciddiydi, kamıştan geçen kasvetli rüzgarın
fısıltısı ve nehrin donuk mırıltısı dışında hiçbir ses yoktu. Bu durgunluk, şüphesiz, beni uykuya daldırdı. Hayır!" ve aceleyle öne atıldı,
taşıdığım birkaç erzağı elimden aldı. "Bu,
benim görevim olacak, Geoffrey Benteen, senin değil. Sabah olmadan önce yeterince zor bir görev bulacaksın,
benim için çok az şey kaldığı sürece
herhangi bir hakkımın çalınmasını reddediyorum."

Onu yetersiz yemeğimizi hazırlarken izlerken, babasının anısıyla
kalbi ağırlaşırken, neşeli görünmeye cesurca çabaladığını fark ettim. Bu varsayılan hafifliğin De Noyan'ı aldatıp aldatmadığını söyleyemem - o değişken bir yapıya sahipti, gülümsemeden veya gözyaşından kolayca etkilenirdi ve anında onun ruh haline tepki vererek katıldı. Onları böylece bıraktım, sıcak yüzümü yıkayabileceğim bir yer ararken, keyifli şakalaşmalara daldım. Onları böyle birlikte izlemek hiç de zor değildi. Çimenlerin üzerine oturmuş, kaba yemeğin üzerinde oyalanırken, durumumuzu tartıştık, gelecekteki planlarımızı belirsiz bir şekilde özetlemeye çalıştık. De Noyan, kuzeye doğru ilerlerken batı kıyısına yakın durmaktan yanaydı. Bataklıkların arasında avlanmıştı ve kıyı şeridinin oluşumunu yeterince hatırlamıştı, birkaç lig boyunca küçük adalarla çevrili olduğunu ve çok sayıda körfezin güvenli saklanma yerleri sunduğunu biliyordu. Bu seçimde kabul ettim, ayrıca akıntının aşağı doğru akışının karşı kıyı boyunca daha büyük bir güçle ilerlemesini de ısrarla önerdim; ayrıca, akıntıya karşı yol alırken yanımızdan geçen arama botunun, doğu kıyısı boyunca geri dönme olasılığı daha yüksek olurdu.

"Ayrılışı daha fazla geciktirmemiz için hiçbir neden yok," diye devam ettim, "botu kıyının gölgeleri altında tutabiliriz ve hatta Donlar kamp kurmak için dursalar bile, ateş yakmadan bunu pek yapamazlar, bu da akıntıya doğru yelken açmak için yeterli bir uyarı olurdu.
Bu kıyıdan geri dönerlerse -ki bu pek olası değil- bizim daha hafif olanların sesini duymadan önce küreklerinin ağır vuruşlarını duyarız. Ben hemen yola koyulmaktan yanayım."

Bu konuda anlaştık, yarım saat içinde kalın kamışların arasından yavaş bir geçiş yapıyorduk, kısa süre sonra kendimizi tekrar geniş suda yüzerken bulduk, botumuzun pruvası akıntıya karşı döndü, bu arada orada burada bulutların arasında sönük bir yıldız bize göz kırptı.

BÖLÜM XI

TEKNEDE BİR GECE

Bu, kuzeye doğru uçuşumuz sırasında teknenin dar sınırlarında geçirdiğimiz birçok geceden biriydi. Yine de olayları hafızamda tuhaf bir ayrıntı netliğiyle kalır. Tam olarak nasıl olduğunu hatırlamıyorum ama o ilk geceki görevim beni
kıç küreğe yerleştirdi. Sonuç olarak, dümeni çalıştırarak doğrudan Madame de Noyan'ın karşısına oturdum. O kadar sıcaktı ki, güneyden esen hafif, hoş kokulu bir esintiydi ki, başlığını çekme ihtiyacı hissetmemişti ve nehrin koynunda parıldayan uzak yıldızların yumuşak ışığı yüzüne yansıdı ve onu aydınlattı, ta ki koyu gözlerindeki değişen ifadeyi neredeyse fark edebilene kadar.

Kızlık dönemiyle ilişkilendirdiğimden daha hüzünlü, daha ciddi bir yüzdü. Yine de şimdi daha tatlı, daha kadınsı, saten pürüzsüzlüğünü kederle işaretlemeye başlayan hafif çizgiler olduğu izlenimini zar zor verebiliyordum. Benim düşünceme göre, yeni, daha yüksek bir kadınlık, yorucu gerilim ve acı dolu günler ve geceler boyunca
içeride doğmuştu. Bu ikisini sürekli birlikte görmek benim için hâlâ işkenceydi, ama onu o zaman gözlemlediğimde, bana deneme zamanında yanında olmama izin veren iyi Tanrı'ya şükrettim. Sabırla hizmet edecektim, acı çekmem gerekse bile. Gözyaşları uzun kirpiklerine yapışmıştı ve ara sıra bir tanesi beyaz yanağında bir an parlıyordu, yüzünü bir eline yasladığında, gevşek kolu düşüp yontulmuş mermer gibi bir kolu ortaya çıkıyordu. Bu duygu kanıtlarını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi, şüphesiz bunların kasvetli gölgeler tarafından yeterince gizlendiğine inanıyordu. Bana da bakmıyormuş gibi görünüyordu, kendi bakışlarını doğrudan ileriye, karanlık, girdaplı suların Kuzey'in gizemine karıştığı yere dikmişti. Hiçbirimiz konuşkan bir ruh halinde değildik - arkamda De Noyan'ın hafif bir Fransız havası mırıldandığını duydum, sanki tamamen dertten uzakmış gibi - ve bir saatten fazla bir süre boyunca tek bir kelime bile konuştuğumu hatırlamıyorum. Sadece akıntının aşağı doğru akışına karşı sağlam bir şekilde çekmeye devam ettik, gecenin derin sessizliği sadece yukarı kaldırılmış bıçakların damlamasıyla veya sol tarafımızdaki kıyıda bir baykuşun ara sıra uzaktan gelen ötmesiyle bozuluyordu. Nehrin akıntısının basıncı kıyıya yakınken neredeyse hissedilmiyordu, bu yüzden oldukça ilerledik. Yine de zor bir işti, ikimiz de böyle bir egzersize alışkın değildik, ağır kürekler elde garip hissettiriyordu. Geleceğin kasvetli belirsizliği, yalnız çevremizle birleşince, her birimizin ruhunda, çeşitli doğalarımıza göre derece olarak büyük farklılıklar gösterse de, depresif bir etki yarattı. Şüphesiz ki bu aynı kasvet duygusu De Noyan'ı şarkı söylemeye yöneltti, aynı şarkının altında bana çok acı verici bir huzursuzluk verdi ve Eloise'i yalnız düşüncelerinde hüzünlü bıraktı. O gece her olay bana sıra dışı geldi. Belki de bunun nedeni hem kalbin hem de kafanın üzücü bir şekilde uyumsuz olmasıydı. Yine de, en iyi ihtimalle, bu yalnız bir yolculuktu ve deliryumun gölgeleri kadar garip, birçok hayaletle dolu, büyümüş bir anı olarak kaldı. Kara bulut kütlelerinin arasından utangaçça bakan birkaç yıldız o kadar uzaktaydı ki bulut kenarlarını sadece gümüşle kapladılar ve onları granitten oyulmuş gibi bıraktılar. Kürek bıçaklarımızın erişebileceği mesafedeki alçak kıyı, kasvetli ve misafirperver değildi, hayaletimsi sazlar suyun üzerinde canlı şeyler gibi sürünerek, rüzgar onları süpürürken arkamızdan tutunuyormuş gibi görünüyorlardı ve biz hayalet sessizliğinde kayıp gidiyorduk. Ötesinde,
büyük siyah bir duvar gibi, daha yüksek bir zemin yükseliyordu, ara sıra daha açık gökyüzüne karşı çizilmiş
çıplak uçurumlara doğru çıkıntı yapıyordu; yine
çökük ölü ağaçlarla çeşitlendirilmişti, etsiz dalları nehrin yüzeyinden sürekli yüzen hayaletsi
buhar sütunlarına doğru yukarı uzanıyordu.
Bazen, engebeli, engebeli, sık orman büyüme gövdeleri
görünüyordu, ciddi çirkinlikte hayalet gibi, gerçek bir çit, geçilmez
ve kasvetli. Eğer, iğrenme titremesiyle, o terk edilmiş, ölü kıyı çizgisinden yüzümü çevirdiğimde, gözlerim ciddi bir şekilde kayıp giden bir su israfını taradı, daha ötede, gökyüzü ve akarsuyun vahşi bir isyanla buluştuğu ve karıştığı yerde, dalgalanan nehir dönüp sıçradı, beyaz başlıklı dalgaları karşı konulamaz bir hacim gösterdi. İnsanı hayrete düşürecek bir manzaraydı, o muazzam kütle, üst karanlıktan fışkırıyordu, yıldız parıltısının altında bir an parladı, sonra kayboldu, huzursuz, amansız bir sel, kara, acımasız, geçilmez, gizemli, vahşi bir canavar, uzanmış pençelerinin ötesine süründüğümüz, ama her an bizi korkunç bir kucaklamayla çaresizce kavrayabilecek bir canavar. O vahşi sel, sürekli aşağı doğru kayarken, göz alabildiğine aynı kasvetli, acımasız suların genişliği uzanıyordu. O gizem aniden ortaya çıkar, bize doğru yuvarlanırdı, sanki
gölgelerden doğmuş gibi, kasvetli bir hayalet, çılgınca savrulan bir figür,
zayıf, havaya kalkmış kollarıyla havayı döver, bir an için ürkütür,
sonra gözümüzden kaybolurdu aşağıdaki loşluğa. Bunun sadece
sürüklenen odun olduğunu biliyordum, çılgın dalgaların oyun oynadığı kökünden sökülmüş ağacın düğümlü gövdesi, yine de birden fazla kez geriye doğru çekildim, gergin olmayan sinirlerim karıncalanıyordu, böyle biçimsiz, tekinsiz bir şey bir ok gibi
fırlatılıp atılırken. Sessizliği bozan sesler de daha az korkutucu değildi. Vahşi doğaya
doğduğumda, ormanın derinliklerindeyken yalnızlığı pek umursamazdım, ama bu farklıydı. Başımın üstündeki
yabani kümes hayvanlarının
gırdamasını ya da kara topraklardan bize getirilen çeşitli hayvan yaşamının seslerini hiç umursamadım; ama akıntının girdabında birbirine sürtünen büyük kütüklerin ve
altları oyulmuş kıyı parçalarının gıcırdayarak suya düşmesiyle oluşan o garip, donuk kükreme sinirlerimi bozdu.

Bulduğum huzur, kısmen öteye dönük, yine de
koruyucu başlığın altında her zamankinden daha güzel görünen, gece havası soğudukça
gerilen o tatlı yüzde yatıyordu. Benzer bir gariplik ve
korkaklık hissinin onda da olup olmadığını belirleyemedim, yine de düşüncelerinin o kadar uzakta olduğuna inanıyordum ki, şu anki çevremiz onun için
belirsiz bir rüyadan daha fazla değildi. Onu izlediğim tüm saatler boyunca neredeyse hiç kıpırdamadı; sadece bir kez yukarı baktı ve gözlerimle buluştuğunda gülümsedi,
ben onları yüzünden çekebilmeden önce. Mesajlarını doğru okumuş olsaydı, belki de bu hikaye asla yazılmamış olurdu; yine de hiçbir erkek bir kadına daha saf, daha gerçek bir aşk vermemiştir. De Noyan sabırsız bir konuşmayla baskıcı sessizliği bozmadan önce saatlerce sessizce çekmeye devam etmiş olmalıyız. Gerçekten de, o büyüyen gecenin en az etkileyici özelliği onun sürekli sessizliğiydi.

"_Le Diable_!" diye haykırdı huzursuzca, oturduğu yerde kıpırdanarak. "Eğer Styx bu lanetli dereden daha kasvetliyse, o zaman İsa yolcularına acıyor. Hiçbir zaman bu kadar sefil bir gece geçirmedim, gerilmiş bir sırttan ve bir çift yaralı elden bahsetmiyorum bile. Şu kara, sürüngen şeyler nedir? _Mon Dieu_! Bastonu terk ettiğimizden beri binlerce iğrenç
şeytan gördüm."

Omzumun üzerinden işaret ettiği yöne baktım, bir kez daha bir ses duyduğum için yeterince mutluydum.

"Sadece akıntıya kapılmış bir ağacın ateşten yanmış dalı - gece
sinirlerinize ağır bir şekilde
yatıyor."

"Ağır mı? _Parbleu_! Beni korkunç bir sessizlikle, sinsi, hayaletsi bir gizemle ele geçirdi, ta ki yarı delirinceye kadar, kendi sesimden korkarak fısıldamaya bile cesaret edemeyecek kadar. Eloise, orada mısın? Yoksa bu perili yolculuğun hayaletleri seninle birlikte uçup gitti mi?"

"Melekler ya da şeytanlar, onlar benden hoşlanmaz," diye cevapladı, ruh halinden bihaber gibi. "Korkarım ki düşüncelerim karanlıkla iyi uyum sağlayacak kadar hüzünlüydü, sadece gölgelerim içeride, dışarıda değil."

"_Kutsal_! Benimkiler hep orada," diye haykırdı, öfkeli suyun enginliğini bir el hareketiyle işaret ederek. "Gecenin düşünceli hayaletleri dışında neden ağır bir kalp taşıyayım? Hayat hala tüm tatlılığıyla benim. Elbette, buna çok değer verdiğimden değil, ama bir zamanlar düşündüğümden biraz daha iyi ve dünyada gençler için her zaman bir zevk
kalır. Hüzünlü ruh halin nereden geliyor, Eloise?"

"Düşüncem babamlaydı."

"Bu garip olmamalı. Yine de, kendi geleceğimizin daha parlak
görünümüne odaklanman daha iyi olabilir. O dinleniyor; hiçbir gözyaşı
yardımcı olamaz. Ama mutluluk hayallerini dört gözle bekleyebiliriz. Benim planım büyük okyanusu geçmek, Kıta'da daha iyi bir talih aramak. Fransa'da, derler ki, iyi bir kılıç için her zaman boş bir yer vardır ve kralın Bienville'in bir yeğenine hizmet etmeyi reddetmesi olası değildir. Sen ve ben, Eloise, Paris sokaklarında dolaşacağız, dilenci gibi de gitmeyeceğiz."

Hızlı gülümsemesini fark ettim, ama cevap vermeye çalışırken üzüntüden tamamen etkilenmediğini düşündüm.

"En iyisini umacağız; yine de, Mösyö, hâlâ derin bir şekilde
vahşi doğaya gömülmüş durumdayız. Ah! daha da kötüsü - düşmanlarımızın ülkesinde. Bunun tam gerçeğini kavrayamayabilirsiniz, ama İspanya şu anda bu büyük nehrin tamamına, sınır komşusu olan ülkeyle birlikte
hak iddia ediyor. O'Reilly, geçişini korumak için Ohio'nun ağzına kadar asker gönderdi bile; bu yüzden önümüzde ve arkamızda tehlike var."

"O'Reilly askerleri kuzeye mi gönderdi? Bunu nereden biliyorsun, Eloise?"

"Bu kasabada yaygın bir konuşmaydı. Bir seferin
ayrıldığını kendi gözlerimle gördüm. On iki askerle birlikte bir kaptandan oluşuyordu, Ohio'ya gidiyorlardı. Bunu daha önce başkaları kuzeye gönderildiğinden beri iki kez duydum, ancak hangi noktalara gönderildiği bilinmiyordu."

"Azizler bizi savunuyor! Gerçekten ciddi. Sanırım geçen tekne nehrin yukarısındaki tüm Donları içeriyordu, ancak bu doğruysa
nehri terk edip doğu yoluna yürüyerek gitmemiz gerekebilir. _Kutsal_! Hoşuma gitmedi! Ne diyorsun, İngiliz sınır muhafızı sfenksi? Bunu en başından beri biliyor muydun?"

"Benim için yeni bir haber," diye cevapladım ayık bir şekilde. "Ancak üç keşif gezisi kuzeye gönderildiyse, kara yollarının unutulmuş olması için çok az umut var. Kuşkusuz, beyaz veya Kızılderili, Fransız veya İngiliz yerleşimlerine giden her yol artık Donlar tarafından devriye geziyor. Ayrıca sürpriz bir şekilde geçmeyi de umamayız. O savaş gemisi kaçışınızın söylentisini çok uzaklara yayacak, bu yüzden burası ile Ohio arasındaki her İspanyol bizim gelişimizi gözetleyecek." 

İkimizin de aklına aynı düşüncenin geldiğini hayal ediyorum, ikimiz de hafif seyahat ederek o dağınık muhafız hattından geçip yukarı Ohio'ya ne kadar kolay ulaşabiliriz; ne kadar kolay, sadece böylesine umutsuz bir girişimin onu maruz bırakacağı tehlike ve sıkıntı yüzünden. 
Sadece o bu fikri dile getirmeye cesaret etti. 

"Beyler," dedi içtenlikle, sakin kahverengi gözlerini yüzümüze doğru kaldırdı, "Bunu bir saattir düşünüyorum. İspanyollardan kaçmakta veya hatta onların arasından geçmekte küçük bir zorluk yaşayacağınızı biliyorum, eğer yanınızda olmasaydım. Yine de bu çaresi olmayan bir şey değil. Kölenin teknedeki yerini gasp ettiğimde hizmet ettiğimi içtenlikle ummuştum; Bunun yerine, ben bir külfetim, kendi hayatlarınızı riske atarak korumanız gereken
bir zayıfım. Neyse ki sizi serbest bırakmak için henüz çok geç değil; New Orleans'a geri dönmek için çok fazla mil yol kat etmemiz gerekemez ve akıntı beni hızla aşağı doğru sürükler. İspanyollar bir kadına karşı savaş açarsa Lafreniere'in kızını saklamak için şehirde sadık dostlarım var ve kesinlikle Fransa kıyılarına ulaşmam için
bir yol açılacaktır. Belki de sizden önce orada
olabilirim. Siz, beyler, böyle bir teklife ne diyorsunuz? En iyisi bu olmaz mıydı?"

Bu konuşmayı dinlerken beni saran öfkeli duygunun üzerinde durmaya gerek yok. Yine de dilimi tuttum. Cevap vermek De Noyan'ın ayrıcalığıydı.

"_Parbleu_!" diye bağırdı, anlık coşkuyla ihtiyatı unutmuş gibi görünüyordu. "Kalbiniz kadar iyi bir kafanız da var, Eloise. _Sacre_! Daha önce
sakladığım hazinenin farkına hiç varmamıştım. Bir askerin isteklerini iyi ölçüyorsun; kan ve eğitimimden birinin
gizli bir casus gibi gölgelerde gizlenmesi hoş değil. _Bish_! ne de küreklerdeki bu ücreti seviyorum - kölelerin işi bu. Ben
her şeyi rapier'e emanet etmeyi, sivri uçlu bir Fransız'ın meydan okuma
mesajını yazmayı tercih ederim. Kutsal azizler! Teklifinize yarı yarıya evet demeye meyilliyim; ancak Benteen, bu plan hakkında
ne söyleyecek sözün var?"

"Eğer New Orleans'a geri dönerse, aynı teknede kasabaya varırım," diye kısaca cevapladım, onun küstahça sözleri ve tonu yüzünden öfkelenmiştim.
"Bu bir an bile ciddiye alınmayacak bir plan, Şövalye.
Uygulanırsa, sadece Madame de Noyan'ı Zalim O'Reilly'nin eline bırakacaktır. Bu fedakarlığın değersiz hayatlarımızı koruyacağından şüpheliyim. O sadece tekneyle geri dönebilir; o da gidince, erzaksız, izsiz bir vahşi doğaya dalmak zorunda kalırdık,
bilinmeyen, vahşi
kabileler arasında yüzlerce fersah boyunca körü körüne yolumuzu hissederek. Eğer onların zulmünden sağ kurtulursak, gözlerimiz yukarı Ohio'yu görünce
çok önce açlıktan ve yorgunluktan delirirdik. Böyle bir yolculuğun yapılamayacağını söylemiyorum, ama böyle bir yolculuğun
canlı hatırasını saklıyorum ve bir başkasını da kolayca aramayacağım.
Kaptan, derinliklerine pervasızca dalmayı seçtiğinizde, kara ormanların dehşetini pek kavrayamadığınızı hayal ediyorum."

"Krelere karşı görev yaptım," diye biraz somurtkan bir şekilde duyurdu.

"Öyle duydum, ama bu çoğunlukla çocuk oyunuydu; zırhlı adamlar çıplak vahşilere karşı mücadele ediyordu. Kuzeydeki ve doğudaki dağ kabileleri arasında farklı düşmanlar keşfederdiniz. Cesaretinizi sorguladığımı sanmayın,
ama tehlikelerin farkındayım, sizin kasaba hayatınızdan dolayı fark edemeyeceğiniz gibi,
Madame de Noyan'a gelince, o New Orleans'taki o kara canavarlardan
daha bizimle birlikte daha güvende olacak."

"O zaman benimle yoldaş olmayı reddediyorsunuz?"

"Evet, eğer böyle bir yoldaşlık karınızı terk etmeyi içeriyorsa."

"Terk!" Bu terim onu ​​acıttı. "_Kutsal_! Bir Fransız süvarisinin yüzüne
hafifçe fırlatılacak bir kelime değil. Zaten size hayat borcum yok muydu, Mösyö, size bir nezaket dersi vermeye çalışabilirdim."

"Böyle bir deneyime girişmek istiyorsanız, tüm yükümlülüklerinizi göz ardı etmenize izin veriyorum," diye karşılık verdim, hiç de isteksiz değildim. "Ben kavgacı bir
şenlikçi değilim, ama asla darbe vermekten ve almaktan da çekinmedim."

Gözlerindeki parıltıdan ve kılıcının kabzasını savurma biçiminden, güzel sözlerini desteklemek için ciddi bir niyeti olduğunu anladım.

Madam, kendi kendine ağırbaşlı bir konuşmayla sıcak kanımızı aceleyle yatıştırmasaydı,
yiğit beyefendiye aniden bir banyo yaptırmanın tadını çıkarmayı
yeğlerdim.

"Susun, beyler," diye emretti sessizce, gözleri yüzümdeydi,
anında beni utandırdı. "Tartışmanız doğru değil.
Bana darbe vurmanın bundan daha iyi yolları var. Seninle devam etmem veya tek başıma dönmem konusuna gelince, bunların hepsi gün ışığında tekrar kamp kurduğumuzda tartışılabilir. O zaman meseleyi öfkeyle değil, soğukkanlılıkla çözeriz. İkiniz de benim arkadaşlarımsınız ve aranızda tartışmaya sebep olacak bir şey
uyandırmam."

De Noyan güldü.

"_Kutsal_! Lanet gece kanımıza karıştı," diye haykırdı.
"Hava bile dehşetle zehirlenmiş gibi görünüyor, sırtım ise bu küreği çekmekten
o kadar ağrıyor ki, en yakın arkadaşımla
kavga etmeyi
bir rahatlama sayardım. Alphonse adlı çocuğun o İspanyol'un kurşununun
izinde olması büyük şanssızlıktı. Teknede üç kişi olduğu için, geçiş ücretinden biraz olsun
dinlenebilirdik."

"Şurada sağlam bir zemin görüyorum," dedim, konuşurken ilerideki gölgeli kıyıyı işaret ederek. "Teknenin burnunu içeri sokabilir ve kıyıda sıkışmış uzuvlarımızı uzatabiliriz. Yorgun kaslarla çalışmaya çabalamakla kazanılacak pek bir şey yoktur."

"_San Juan_!" diye karşılık verdi, öneriye anında neşelenerek.
"Bu lanet olası delilik gecesinde kulağıma ulaşan ilk sağduyu sözcüğü. Eloise, onu şuradaki çalılığın gölgesine doğru yönlendir, ta ki
bir daha dik durabilecek miyim diye görene kadar."

BÖLÜM XII

TUHAF BİR BALIK TUTTUK

Kısa bir aradan sonra Madam mümkün olduğunca kıyıya yakın bir şekilde dümen tuttu, böylece hızlı akıntıdan kaçındı, yine de geride kalan saatler boyunca yukarı doğru yolumuzu kazanmak kolay bir iş değildi. Giderek daha sık
yorgun kaslar bizi dinlenmek için kıyıya doğru sürükledi.
Yine de, bu şekilde kaybedilen çok zamana rağmen istikrarlı bir şekilde ilerledik, bu yüzden
sabah doğmadan önce çok fazla mil geride kaldığından emindim, ancak
etrafından dolaştığımız alçak kıyı, geçişimizi ölçmek için çok az dönüm noktası sağlayacak kadar benzer ana hatlara sahipti.

De Noyan sona doğru daha neşeli oldu, somurtkan ruh hali pervasız bir terk edişin neşeli bir görünümüne dönüştü. Ancak bana
artık küfürlü şarkı parçalarıyla ve dikkatsizce Konuşma, Fransız küfürleri ve alışılmadık bir şekilde çokça şikayetle serbestçe serpiştirilmişti, eski ruh hali sessizliğinden daha fazla; yine de onun neşesi, zihinsel depresyonundan kurtulmayı başaran Madam üzerinde etkili oldu,
karanlıkta gerçek bir güneş patlamasına dönüştü. Onun neşeli şakalaşmalarını ve bir veya iki kez, yankılandığında yeterince tatlı gelen, düşük sesli bir Fransız şarkısını dinlerken bir zevk
ışıltısı yaşadım, karanlık sudan.

Bu tür neşeli görünme çabalarına rağmen, işimizin doğası, gecenin kasvetli ortamıyla birleşince, ruhlara
ağır bastı ve sabah doğmadan çok önce, hepimiz yürek parçalayıcı bir sessizliğe gömüldük, irade gücümüzle ileriye doğru yolumuza
kasvetle tutunduk. Yorgun gözlerle, o ıssızlığın üzerinde şafağın yavaş yavaş geldiğini gördüm; Girdaplı suların üzerinde yaşayan bir şey gibi
sürünen soluk gri ışık,
öncekinden daha korkunç bir görüntü bıraktı. Kasvetli bir görüntüydü, ancak
gökyüzünde kızıl bir ışık çizgileri oluştukça daha da yüreklendirici oldu,
geniş nehrin üzerinden parladı, dalgalanan yüzeyi kızardı, ta ki sular
cilalanmış metal gibi parıldayana ve kör gözlerimiz ona
zorlukla bakabilene kadar.

Bu sırada kıyı şeridinde geniş bir
eğriye yaklaşıyorduk,
göze sanki önemli bir
kolun ağzıymış gibi görünüyordu.
Ötesinde, belki de ana nehrin yüz fit ötesinde, önümüzde sadece bir kaya olan, ancak
suyun kenarına yakın büyüyen küçük ağaçlar ve çalılarla
kaplı, alçak bir ada belirdi.
Hiçbir yerde yaşam belirtisi yoktu. Anakara, görüş alanım genişledikçe, aynı bataklık ve misafirperver olmayan görünümü taşıyordu ve hemen kamp yapmak için daha uygun yer olarak adayı seçtim.

"Kanonun pruvasını o kayanın üst ucuna doğru çevirin, Madam," dedim, kürekteki yerime dönerken. "Buradaki en umut verici duraklama yeri gibi görünüyor ve bize nehrin hem yukarısında hem aşağısında mükemmel bir görüş açısı sağlayacak."

"Benim için uyku avantajı olacak," diye homurdandı Şövalye sertçe. "Dons'la kalsaydım daha iyi dinlenebileceğimi düşünüyorum."

Karısının yüzünün aniden yukarı kalktığını fark ettim ve yüzünde acı dolu bir ifade görünce şöyle cevap verdim:

"Bu tür sözler, Mösyö, sizi arkadaşlarınızın başına gelen bir kaderden kurtarma çabalarımıza dair pek de takdir ifade etmiyor. Elbette sizin işiniz başkalarınınkinden daha zor değil, sizin daha çok sorununuz var."

Açıkça şaşkınlıkla onun yüzünden benimkine baktı, ama hemen cevap verdi:

"Beni en iyi tanıyanlar, dostum Benteen, sözlerime en az kulak verir.
Havladığımda nadiren ısırırım ve ısırmayı düşündüğümde de havlamaya az zaman harcarım. Ama, _parbleu_! Eğer her şey zahmetten ibaretse, hayatı yaşamaya değer nasıl hissedebilirim? Böyle bir varoluştan hoşlananlar olabilir, ama ben bundan hiç zevk almıyorum. _Kutsal_! Sert elleri ve kötü yiyecekleri sevmem, hissetmediğim bir şeyi de yapmam."

O sırada anakara ile ada arasındaki mesafenin üçte ikisini kat etmiştik, şiddetli akıntının tam ortasındaydık. Bize yandan çarptı, tüm birleşik gücümüzü gerektiren bir güçle, zorlanan tekneye ilerlemek için. Aniden Eloise bir haykırışla bizi ürküttü.

"Şu oradaki ne?" diye sordu heyecanla, doğrudan
yukarı akıntıya işaret ederek. "Suda gördüğüm en garip kırmızı şey gibi görünüyor.
Hareket ettiğine inanıyordum ama şimdi sanki canlıymış gibi."

Küreklerimi hareket halinde tutarak, geriye doğru kaymamak için,
omzumun üzerinden gösterilen yöne bakmak için bir hamle yaptım. Nehir
bizi tamamen pençesine almıştı, hafif tekneyi öfkeli suyun görkemli bir selinde savuruyordu, köpükle beyazlaşmış ve dalgalara dönüşmüştü,
burada adanın kayalık kenarını
çevreliyordu. Bu yuvarlanan dalganın üzerinden
muhteşem güneş ışığı akıyordu, her dalgayı güzelliğe dönüştürüyordu,
ve ortasında, hızla bize doğru gelen, Madam'ı çok
ürküten o garip şey geliyordu. Doğa adına bunun ne olduğunu
söyleyemem, riske edemezdim--tuhaf, tüylü bir hayvana benziyordu, sıkıca top şeklinde kıvrılmıştı, kürkü o kadar parlak kırmızıydı ki güneş ışığında parlayıp yanıyordu. Nehrin yüzeyinin hemen üzerinde, canlı bir yaratık gibi çılgınca sallanıyordu, arada sırada arkasında bir ışık parıltısı görüyordum, sanki su canavarın kuyruğundaki bir tür yüzme
aygıtı tarafından şiddetle çalkalanıyordu.

"Küçük kılıcınla hazır ol, De Noyan," diye emrettim huzursuzca, "çünkü,
eğer böyle bir yaratığı daha önce görürsem beni as! Çabuk hareket et ve
küreğin üzerinden geçir ki saldırı için iki elin de serbest kalsın."

Canavar hızla sürükleniyordu, şimdi gözlerime
üstü biraz daha beyaz görünüyordu, ancak çevredeki kırmızı her şeyi
gizleyecek kadar belirgindi. Aniden yaratık bir tekme
attı ve döndü, beyaz alanı doğrudan bize doğru çevirdi.
Aynı anda De Noyan, yüksek sesle kahkaha atarak
rapierinin ucunu teknenin yanına düşürdü.

"Azizler beni affetsin," diye sırıttı, neşeden boğularak, "eğer
gözlerimin gördüğü en kızıl saçlı adam değilse."

Gülmesini bastırarak, bizi ilk kez
algılayan yüzücüyü selamladı, sanki varlığımızdan korkmuş ve kaçmaya niyetliymiş gibi
kaynamaya başladı.

"Bir dakika durun, Efendi Kırmızı Başlıklı! Eğer gerçekten bir balık değilseniz,
gemiye gelin."

Arkadaş onu yeterince net duydu, çünkü mırıldanan bir İngiliz ünlemini ayırt ettim, ama o, onu vahşi bir
şey gibi yanımızdan
geçirmekle tehdit eden kollarının tuhaf bir yan vuruşunu ısrarla yapmakta hiç duraksamadı.

"Ellerinizi tutun!" İngilizce kükredim, belki de diğer dili anlamadığını düşünerek. "Buraya gel, efendim, yoksa Tanrı sana yardım ederse, dönüp seni ezeriz."

Bu sözcükleri duyduğunda çabalarını bıraktı ve uzun katlanmış parşömen gibi buruşuk, tuhaf, buruşuk yüzünü ve sarı yüzünü doğrudan bize doğru çevirdi. O mesafeden bile, o kurnaz gri gözlerde bir zevk pırıltısı algılayabileceğimi hayal ettim.

"Selamlama sözlerin gökten düşen manna gibi," diye gürledi derin, yankılı bir ses, sesiyle şaşırtıcı. "Yeniden cesaretleniyorum, genç adam, çünkü sen kesinlikle o kızıl kadının çocuğu değilsin, ama, gerçekten, kendi Tanrımızın seçilmiş insanlarından birisin."

"Ne demek istediğini kavrayamıyorum, dostum," diye karşılık verdim, o akıntıda küreklerde bu kadar uzun süre tutulmak beni rahatsız ediyordu. "Biz dürüst yolcularız, sizin gibi sıkıntıda olanlara yardım etmekten mutluluk duyarız."

"Hayır; tütünüm ıslanmadığı sürece özellikle rahatsız olmam,
ve eğer böyle bir felaket başıma gelirse, beni denize atan o küfürbaz putperestler için zor olacaktır. Ama senin dilin modern İsrail'in
dili, bu yüzden seninle teknede buluşacağım. Dünden beri yemek yemediğim ve fiziksel tapınağımın içinde dikkat gerektiren bir boşluk olduğu için bu daha kolay yapılır. Ruh, bedenin arzusuna yenik düşer."

"Yana tutun," diye emrettim, yaklaşırken. "Bir düzine vuruşta seni kıyıya çıkaracağız. "

Yabancı, ona emrettiğim gibi yaptı ve nem damlaları kurudukça başının güneşte nasıl parladığını ve dolgun, süslü rengini nasıl ortaya çıkardığını gözlemlemek gerçekten harikulade bir görüntüydü. Yüzünde, geniş ağzının köşelerinden ve dar, parlayan gri gözlerinden uzağa uzanan binlerce küçük kırışıklık olan, sıkışmış bir ifade vardı. Ancak, bu ifadede, o ateşli başlıkla birlikte ele alındığında, neredeyse bir kahkaha krizine neden olan sinsi bir mizah parıltısı vardı. Ancak, Madam'ın teknenin onun tarafından hafifçe uzaklaştığını fark ettim, sanki adama yakın olmak ona itici geliyormuş gibi.

"Pekala, dostum," dedim, kayanın rüzgâraltı tarafındaki sığ suda yanaştığımızda ve kısa bacaklarını ve tıknaz göğsünü fark ettiğimde, "şüphesiz ki sen
çok
sulanmışsındır ve biraz sağlıklı egzersiz kanını ısıtmaya yardımcı olacaktır, özellikle de Böyle bir amaç için ateş yakmaya cesaret edemezsin.
Bu yüzden geniş sırtını bük ve tekneyi
üstüne kaldırmamıza yardım et."

İşinin kendi bölümünü iyi yaptı, yükün yarısını görünür bir rahatlıkla
taşıdı, De Noyan ve ben ise kalanın altında sendeledik, ta ki birlikte tekneyi kalın çalıların arkasında
görünmeyecek şekilde batırana kadar.

"Neden ateş yakmayalım?" diye sordu yabancı aniden, Eloise'in erzak stokumuzu
çimenlere serdiğini fark ederek. "İçimdeki insanı böyle ısıtmak umuduyla
karaya çıkıp sizinle birlikte olmaya
kabul ettim. Tehlikeden kaçan mülteciler misiniz?"

De Noyan'a bir göz attım ve aceleyle Fransızca mırıldandım, "Ona hikayemizi
anlatmak en iyisi olacak--İspanya'nın bir elçisi olması pek olası değil."

"Nasıl istersen; "O benimkinden çok senin sınıfından," diye karşılık verdi
kayıtsızca ve omuzlarını silkerek uzaklaştı.

"Oldukça doğru bir tahminde bulundun," dedim yeni tanıdığımıza;
"Öyleyse birbirimizi en başta anlayalım. Hayatlarımızı New Orleans'tan kurtardık ve şimdi Ohio'da sığınak arıyoruz."

Başını salladı, kurnaz gri gözleri dikkatle yüzüme dikilmişti, kendi
yüzü ifadesizdi.

"New Orleans'ı kim tutuyor?" diye sordu ilgi dolu bir tonla.

"O'Reilly yönetimindeki İspanyollar."

"Yukarıda bana bunu söylediler, yine de yalan söylediklerine inandım.
Sizinle olanlar Fransız mı?"

"Evet."

"Ya sen?"

"Louisiana doğumlu ve İngiliz kanından; Beş yıldır Illinois eyaletinde avcıyım."

Sanki bu kelimenin anılması tatsız anıları uyandırmış gibi inledi.

"Bu kutsal olmayan bir ülke, seçilmişler için uygun bir ikamet yeri değil, öğrendiğim kadarıyla
yerleşim yerlerinden geçerek o dik kafalı insanlara bir
müjde taşımak için dua ederek çabaladım. Dostum, dürüst bir
yüzün var ve güvenle söyleyeceğim ki, ruhların dönüşümünde Ruh tarafından sık sık
kutsandım; yine de bu insanlar benim
yağlı konuşmama güldüler, Yüce'nin hizmetkarını
süslemek için seçtiği o başörtüsüyle
eğlendiler. Kaskaskia'daki Fransız yerleşimini biliyor musun?"

"Sık sık oraya gittim."

"Ah! Gerçekten de papalık hurafelerinin kalesi. Huguenot Gabriel La Motte'nin vadinin yakınındaki mütevazı kulübesini hatırlıyor musun? Orada, o dindar adamla çok fazla ruhsal ve dünyevi rahatlık içinde kaldım, ta ki bazı çılgın ayyaşlar sade müjde
konuşmasına gücenene ve beni Yehova'nın eski peygamberleri gibi çöle sürene kadar. O saatten beri yeryüzünde bir gezgin oldum, bu hayatta pek az rahatlık buldum; ama Ezekiel Cairnes sadece Rab'bin zavallı hizmetkarı, günahkarların başıdır ve O gelene kadar
acı içinde kıvranmak zorundadır."

Dindar bir tavırla gözlerini yukarı kaldırdı, dudakları sanki dua ediyormuş gibi
hareket ediyordu.

"O zaman senin adın Cairnes mi?"

"Ezekiel Cairnes, Connecticut kolonisinin son üyesiyim ve Rab'bin merhametiyle
değersiz unvanımın önünde Rahip yazmama izin verildi."

"Bir Püriten vaiz!" diye bağırdım biraz iğrenerek. "Daha önce sizin gibilerden
duymuştum, ama şimdiye kadar bir toplantıdan muaf tutuldum. Nereye gitmeyi düşünüyorsun?"

"Rab meshedilmişini, genç adamını götürür. Yunus'un balinanın karnında olduğu gibi, su beni Yüce Tanrı'nın istediği gibi taşır."

Gözlerini gezdiren gözleri düşünceli bir şekilde, şimdi bize doğru dönen, kumlu kıyıda isteksizce dolaşan arkadaşımın üzerinde durdu.

"Dostum, kim olduğunu bilmiyorum, ancak uygun gördüğün gibi ifşa ettin," dedi kurnazca. "Yine de şuradaki neşeli giyimli süvari hakkında bir tahminde bulunmaya cesaret edebilirim."

"Bir tahmin mi?" diye yankıladım, tamamen şaşırmıştım. "Doğruyu vurman
çok küçük bir şans - tahminin ne olabilir?"

"Şövalye Charles de Noyan."

"Bunu nereden biliyorsun?"

Acımasızca kıkırdadı, şaşkınlığımdan açıkça memnundu.

"Bu kötü olanın işi değil, dostum. Ben de Filistinlilerin elinden yeni kurtuldum," diye açıkladı, bu düşünceye öfkelenerek ve kızıl başını şiddetle eğerek. "Onların
kutsanmış olmayan
topluluklarında, Belial'in gri karınlı bir oğlu, ruhani konulardaki
açık konuşmama aşırı derecede öfkelenmeden önce, oradaki iyi beyefendi hakkında bana çok şey sordu, geveze papist mürettebatına beni denize atmalarını emretti."

"Bu ne kadar uzakta oldu?" diye sordum, endişeyle nehre doğru bakarak.

"Ah, belki yirmi fersah kadar bir şey," diye karşılık verdi, kayıtsızca, bakışları tembelce benimkileri takip ediyordu. "Düşüneyim;
gün batımı duası saatinde onların grubuna düştüm. Duydum ki
bu civardaki derenin saatte yedi veya daha fazla mil süpürdüğü söyleniyordu
ve ben de akıntının içinde kaldım."

"Dün gün batımından beri yüzüyor musun?"

"Hayır, dostum; lütfen sonuçlarımda aceleci olma. Sadece sırtüstü yattım, sadece
burnumu derenin üzerinde oldukça yukarı kaldıracak kadar bacaklarımı düzelttim. Böylece, vücudumun rahatlığı ve zihnimin gevşemesiyle geçişi yaptım. 'Sudan korkmayan biri için ciddi bir numara değil, New Orleans'a kadar devam edersem kramplara neden olabilir."

Ona bir an için konuşmamı engelleyen bir şaşkınlıkla baktım. Hikayesine dair şüphelerimi dile getirecek sesimi bulmadan önce, Madam seslendi ve kaba yemeğimizin beklediği çimenlere katılmamızı söyledi.

BÖLÜM XIII

YENİ BİR ÜYE KAZANIYORUZ

Soğuk erzak stokumuzdan mideye indirdiği kahvaltı kanıtsa, Rahip Ezekiel Cairnes'in tamamen boş olduğu konusunda hiçbir şüphe olamazdı.
Genellikle güçlü bir iştahla
kutsanmışımdır, ancak o adamın o saatte yediği her şeyi
saklamak için kaburgalarında yer bulduğu bir sır olarak kalıyor. Hiçbir şey, ona anlaşılır bir dille hitap edememe dışında, De Noyan'ı, Puritan'ın saldırısından önce sınırlı tedarikimiz giderek azalırken sessiz tuttu, ve ikincisi derin bir memnuniyetle iç çekmeden çok önce, yiğit asker derin bir uykuya dalmıştı. Fakat Madam
karşısındaki yerinde kaldı, görünüşe göre o canlı kırmızı saç tutamına hayran kalmıştı, şimdi güneşte iyice kurumuştu ve garip, armut biçimli başının üzerinde dik duruyordu. Kulağına adamın kendisi için iddia ettiği şeyi fısıldamıştım ve son derece dindar bir Katolik ve sınıfının ilk örneği olduğu için, onu azımsanmayacak bir merak ve nefretle inceledi.

Bu ikisi, birbirinden çok farklı,
birbirlerine sessizce bakarken, altın rengi güneş ışığı dalların bir kemerinden üzerlerine vuruyordu, geniş nehir güneye doğru parlıyordu ve De Noyan sırtüstü yatmış, yüzü berrak mavi gökyüzüne dönüktü. Kadın, yumuşak ipeksi saçları geniş, beyaz alnından geriye doğru taranmış, zeki yüzü en koyu kahverengi gözlerle aydınlatılmış, gerçekte olduğu gibi, bir Fransız beyefendisinin aristokrat kızı gibi görünüyordu, evi her zaman medeniyetin incelikleri arasında olmuş ve çevresi sevgi ve nezaketle çevrili bir adamdı. Orada bile, o vahşi doğanın kalbinde, yılların sosyal eğitimi en üst düzeydeydi ve o, bu yabancı misafire saygısından dolayı
tatılmamış yiyeceklerle oynayarak sessizce oturuyordu. Ve o,
omuzları anormal derecede geniş olduğu için deforme olmuş gibi görünen, sade
Püriten kıyafetleri giymiş, sakin bir şekilde, onun bakışlarından habersiz, her iki kocaman elini de kullanarak, küçük delici gözleri
açgözlülükle
parıldayarak, garip bir şekilde bir koniye benzeyen başı, güneş ışığı üzerine düştüğünde
ateş gibi parıldayarak yiyordu. Onun ara sıra ona utangaç bakışlar attığını fark ettim ve buna şaşıramadım, çünkü yorgunluğa ve açık havaya rağmen, Madam, bakılacak her erkeğin
yüreğine iyi gelecek kadar sevimli bir görüntü olmaya devam etti.

"Her Şeye Egemen Rab Tanrı'ya övgüler olsun; ah! çengeller, ziller ve
çok telli çalgılarla, kutsal ismine övgüler sunacağım," diye haykırdı hararetle, ağzını koluna silerek,
ön tarafındaki döküntüye pişmanlık dolu bir bakış atarken. "Bir kez daha
seçilmişlerini, bedeni güçlendiren ve ona güç veren şeylerle bolca besledi. Şimdi bedensel ihtiyaçlarım gerektiği gibi karşılandı, aynı şekilde ruhsal olana da hizmet etmem ve sonra huzur aramam gerekiyor. Arkadaşlar, ikiniz de benimle
lütuf tahtına katılmayacak mısınız? Dua ederken çok
kutsanmış olduğum söylendi."

"Hayır," diye cevapladım, Eloise ile yalnız kalmak istemeyerek; "Bizim adımıza dilekçe
vermenizde
hoş geldiniz, ancak bu hanım sizin inancınızdan değil, bense çocukluğumdan beri bu tür konular hakkında çok az şey biliyorum. Ancak bir şey var ki, o boğa sesinizi kullanmayı
düşünüyorsanız, ibadetlerinizin yeri olarak adanın daha uzak ucunu seçmenizi tavsiye ederim, aksi takdirde Şövalye'yi
uyandırırsınız."

Bana pek de hoş olmayan bir bakış attı, ancak cevap vermeden
çalıların arasından yürüdü ve birkaç dakika boyunca onun içten yalvarışlarının
güçlü bir şekilde yükselip alçaldığını, sık sık içten inlemelerle serpiştirildiğini, sanki derin pişmanlığın acılarından biriymiş gibi duyduk.

"Dereden yakaladığımız tuhaf bir balık," dedim, başımı kasvetli seslere doğru çevirerek. "Yine de güçlü kolları var ve bizimle seyahat etmeyi
kabul ederse, önemli ölçüde işe yarayabilir."

"Bu adam hakkında ne düşüneceğimi pek bilmiyorum," diye itiraf etti Madam içtenlikle.
"Daha önce tanıştığım hiç kimseye benzemiyor. Yine de dürüst ve iyi kalpli olduğunu düşünüyorum, ancak dış görünüşü hiç de çekici değil."

"Ve iştahı da pek de tasarruflu görünmüyor," diye ekledim.

Her zaman görmeyi sevdiğim o parlak bakış onun berrak gözlerine sıçradı.

"Çalışmasının yemesini telafi edeceğine inanıyor musun?" diye cevapladı gülerek.

"Muhtemelen hayır; ancak onu sadece çalışmak için seçmem.
Güvenli bir yere ulaşmadan önce kavga etmemiz gerekebilir. Bu amaçla
bu adamı yüksek sıralara koyardım. Şimdiye kadar hiç kavgaya
karşı koymayan kızıl saçlı bir adamla karşılaşmadım. İnan! Bu nedenle, eğer bir gün yumruklaşırsak bu adam bir arkadaşlığa değer."

"Ama o bir rahip, bana söyledin, Protestanların bir vaizi."

"Ay! Ve bu daha iyi. Babamın, Püriten ırkının en güçlü silahlı adamları ürettiğini; iyi bir metinle eşit bir savaş hattını
sertleştirecek hiçbir şeyin bulunmadığını söylediğini duydum. Bu adama bir mızrak verin,
onu bir tekne dolusu İspanyol papiste karşı koyun ve, garanti ederim ki,
ikimizden herhangi birinden daha fazla kafa kıracaktır. Ayrıca,
karanlık bir gecede bir firkateynin mürettebatını korkutmaya uygun, mükemmel bir ses kasırgası kontrol ediyor."

Oturuyordu, sırtını küçük bir ağaca yaslamış, ellerini
bir dizinin etrafında hafifçe kenetlemişti, karanlık gözleriyle geniş nehrin altın parıltısına doğru dans ettiği uzaklara bakıyordu.

"Geoffrey Benteen," diye sordu ayık bir şekilde, bana hiç bakmadan, "New Orleans'a dönmemi istemediğin doğru mu?"

"Doğru."

"Bana dürüstçe nedenini söyler misin?" ve gözlerini çevirdi,
sorgulaya
rak gözlerimin içine baktı. "Yeterli sebeplerden bahsettim," dedim kararlı bir şekilde ona dönerek, açıkça konuşmaya ve sonuca katlanmaya kararlı bir şekilde. "Eklemem gereken tek şey, benim yargıma göre, kocanızla kalmanız sizin için daha iyi olacak."

Kadın, yattığı yere doğru baktı, kan hızla akıp
berrak yanağını kızarttı.

"Ondan hoşlanmıyor musun?" sorusu dudaklarından titrek bir şekilde döküldü.

"Bunu açıklamaya hazır değilim. Değişken, biraz
baskın, alışkın olduğum erkekler kadar ayık değil, ama ondan hoşlanmadığım doğru değil. Sadece, sizin yanınızdayken, siz yokken olduğundan daha iyi, erkekliğine daha sadık olacağına inanıyorum."

"O Fransız," diye açıkladı nazikçe, "doğuştan sizin ırkınızdan farklı. Ayrıca, şehrin sefahatiyle dolu bir hayat sürdü."

"Doğru! Bu nedenle onun sözlerini ve eylemlerini kendi halkımın herhangi bir standardına göre yargılamaktan kaçınıyorum. Yine de buna kör kalamam, Madam; o çabuk sinirlenen, aceleci davranan, başkalarından kolayca etkilenen ve bazen dikkatsiz olabilen, güçlü bir ayartmaya maruz kalan biri, eğer ahlaki bir kararlılık onu kontrol altında tutmazsa. Onun iyi meleği olma gücüne yalnızca siz sahipsiniz."

Başını eğdi, bakışları yine nehre doğru uzaklaştı, her iki yanağında da koyulaşan renk dalgası yükseldi.

"Öfkeli olamazsın," diye devam ettim ciddi bir şekilde, boşuna bir cevap için durakladıktan sonra. "Elbette senin zaten bildiğinden fazlasını söylemedim ve sadece senin sorularına cevap olarak konuştum."

"Hayır, öfkeli değilim. Ancak bahsedilen şeylerin altında yatan hoş bir düşünce değil ve Şövalye'nin yanlış
yargısını ileri süremem. Yine de seni daha fazla zorlamak istiyorum. Kalmamı istemenin tek nedeni bu mu?"

"Açıkça cevap vermemi mi istiyorsun?"

"Aksi takdirde sormazdım."

Hızlı kızarmanın saçlarıma bile ulaştığını hissettim, yine de nefesimi tuttum,
cesurca cevap vermeye çalıştım.

"Başka bir sebebim vardı. Bunu inkar etmek, hiçbir amaç olmadan yalan söylemek olurdu. Madam de Noyan, biz yabancı değiliz - Monsieur Beaujen'in bahçesindeki zeytinlerin altında ayrıldığımız o geceden sonra asla olamazdık. Siz bir Fransız şövalyesinin karısısınız; ben evsiz bir maceracıyım. Yine de size hizmet etmekten daha büyük bir hırsım yok. Başardığım her şey tamamen sizin içindi, onun için değil. Şimdi birlikteyiz, size hizmet etmek için günlük fırsat benim; burada sizin için çalışabilirim, belki de sizin için ölebilirim, eğer böyle bir fedakarlık size mutluluk vaat ederse. Ama oraya geri dönmeye karar verirseniz, bizi kuzeye doğru götüren herhangi biri kadar çaresizce doğrudan tehlikeye
girerseniz, o zaman size en iyi nerede hizmet edebileceğime kendim karar vermeliyim. Kalbimi sizin kadar iyi bildiğiniz için, kocanızla birlikte vahşi doğaya daha da mı dalacağımı yoksa sizinle birlikte New Orleans'a mı döneceğimi kolayca yargılayabilirsiniz. Orada İncil'de iki efendiye hizmet etmenin imkansızlığıyla ilgili bir cümle var, bu yüzden ikiniz de güvende olana kadar, ikisi arasında seçim yapmak zorunda kalmayacağımı umuyorum."

Sessizce dinledi ve neredeyse fazla açık sözlü olmaya cesaret ettiğimden korktum. Yine de şimdi, bana doğru döndüğünde, gözleri yaşlarla
ıslanmıştı.

"Sen garip bir adamsın, Geoffrey Benteen," dedi nazikçe ve nasıl olduğunu bilmiyorum ama iki eli de benimkilere doğru yol buldu. "Doğanı
anlayamıyorum veya amaçlarını tahmin edemiyorum - tanıdığım diğerlerinin hepsinden çok farklısın. Yine de şundan eminim; dürüst bir kalbe sahipsin ve sana
tamamen güveniyorum."

"Şehre geri dönmeyecek misin?"

"Seninle ve kocamla birlikte kalacağım." Sesi o son kelimeye doğru titredi, yine de cesurca söyledi.

"Böylesi daha iyi olacak," diye onayladım. "Hepimiz için daha iyi."

Geç saatlere kadar, rahatsız edilmeden, ağaçların arasında güvenli bir şekilde dinlenerek uyuduk, geniş
nehir her iki yanımızda bitmek bilmeyen şarkısını söylüyordu.
Akşam yemeği sırasında, alacakaranlığın toplanan gölgeleri arasında, yeni keşfettiğimiz arkadaşımız bir siper kazıcısı olarak gücünü tekrar kanıtladı.

"_Kutsal_!" diye haykırdı De Noyan dehşet içinde. "Kahvaltısının
bir hafta yeteceğini varsayıyordum. Eğer bize uzun süre eşlik ederse, ona yiyecek sağlamak için bir filo tekneye ihtiyacımız olacak. Dostum Benteen, bu insan timsahıyla birlikte olmanın zevkini nasıl yaşayacağız yoksa şimdi ayrılacak mıyız?"

"Bu henüz kesinleşmedi," diye cevapladım, ona baktığı şaşkınlık ifadesine gülümseyerek. "Bu konuda adamı sorgulayacağım, o iyi bir ruh halindeyken."

Konukçuğun son ziyafetinin kalıntılarına baktığı dar çimenlik alana geçtim, solgun yüzünde memnuniyet ifadesi görülüyordu.

"Sevgili dostum," diye haykırdı, benim yaklaştığımı fark ederek, "bu tütsülenmiş ette aşırı baharat var gibi görünüyor; aksi takdirde, sizin Güney mutfağınız benim yemek zevkime göre tuhaf bir şekilde yağlı bir tada sahip olsa da, benim içten onayımı alıyor."

"Bu itirazdan dolayı herhangi bir şeyden kaçındığınızı fark edemedim," diye karşılık verdim, onun sözlerinden çok eğlenerek. "Ama eğer
tamamen
memnunsanız, bir anlığına iş meselelerine dönüp, ne yapmayı düşündüğünüzü bize bildirebilirsiniz. Özetle, yolculuğunuza
devam edecek misiniz, yoksa kaderinizi bizimle mi paylaşmak istiyorsunuz?"

Çenesini süsleyen ince kırmızı sakalı düşünceli bir şekilde okşadı,
beni dikkatle süzdü.

"İçsel insanı beslemeye ve desteklemeye yardımcı olan şey, dayanmak için adil mi?" diye sordu sonunda endişeli bir tonda. "Hem dünyevi hem de ruhsal olarak yeterli yiyeceğe ihtiyacım var ve Tanrı'nın iradesi olduğu açıkça belli olmadıkça,
hiçbir acı yükünü hafife almam."

"Şimdiye kadar yaptığınız saldırılara ne kadar dayanabileceğimizi bilmiyorum," diye dürüstçe karşılık verdim. "Mevcut ihtiyaçlar için oldukça iyi tedarik edilmiş durumdayız ve nehrin yukarısına doğru ilerlediğimiz zaman taze av aramak için özgür hissedeceğiz."

"Ah! Partide silahlarınız mı var? Geyik avlayacaksınız--geyik!" İnce dudaklarını açgözlülükle şapırdattı. "Güzel, yağlı, sulu bir biftek bile şimdi bile bozulmaz. Zihnin böylesi dünyevi konulara nasıl
dalga geçtiği garip--bize etin zayıf olduğunu hatırlatıyor. Geyik--en iyisi
bir şişte çevrilmesi, canlı kürklerin ona tam olarak dokunmaması. Bu gece birinin
silahınızın önünde dolaşmasını isterdim. Genç adam, partinizin varış noktasını Ohio olarak adlandırdığınızı duymadım mı?"

"Ben öyle söyledim."

"O zaman seni uyarayım dostum," bacaklarını daha rahat bir şekilde çaprazladı,
rahatça yaslanarak, "önerdiğin şeyin hayal ettiğin kadar kolay olmayabileceği konusunda. Amalekliler ve putperestler, Baal'e tapanlarla birlikte, yukarı suların her yerinde. Eski Noll'un anısına, son iki haftada daha önce hiç görmediğim kadar çok kara yüzlü papist gördüm."

"Bir kavga ihtimalinden hoşlanmıyor musun?"

"Hayır; öyle değil dostum. Ben gerçekten de bir doğruluk vaiziyim, bir barış adamıyım, yine de ara sıra Rab ve Gideon için şehvetle vurabilirim. Kavga için bedensel silahlar hissetmeye tamamen alışkın değilim, ancak bakımımızdaki şu güzel kadınlık örneğiyle, başka yollarla geçiş sağlanabildiği sürece, bir mücadeleyi zorlamanın en iyisi olduğunu düşünmem."

"Bir planın var mı?"

"Hayır; sabah yemeğinden sonra büyük bir içtenlikle Rab'be yalvarmama rağmen bana açıklanmadı. Tahtın önünde tekrar dua edeceğim ve eğer yılmazsak şüphesiz ki her şey zamanı gelince açıklığa kavuşacaktır."

"Öyleyse, bizim grubumuzdan birini oluşturmayı mı teklif ediyorsun?"

"Rabbin isteği böyle görünüyor," diye cevapladı ayık bir şekilde, "ve ben her zaman O'nun sesini dinlerim. Bol miktarda yiyecek olacağını söylemiştin, bu yüzden seninle kalıyorum."

BÖLÜM XIV

ARKANSA'NIN AĞZI

Nehir boyunca kaç fersah yol kat ettiğimizi hatırlamıyorum, ayrıca daha bulanık bir akıntı taşıyan büyük bir nehrin kuzeye ve batıya doğru aktığı yere varmadan önce yolculuğumuzun ne kadar sürdüğünü de söyleyemem. Bunlar hafızaya kazınan günler veya miller değildi; sadece belirsiz izlenimler bıraktılar, tıpkı bazen sabahın erken saatlerindeki yoğun sisin içinden nesnelere bakıldığı gibi. Ben sadece kıyının alçak, düz çizgisini hatırlıyorum, arkasında yoğun ormanın daha koyu yeşiline doğru uzanıyordu ve sürekli hareket eden, değişmeyen su akıntısı, yüzeyinde hiçbir yaşam belirtisi görünmüyordu. Teknemizde düşünebileceğimiz hiçbir şey yoktu, ancak yeni yoldaşımız küreklerde kendini sağlam bir adam olarak kanıtladı ve böylece önemsiz şeyler yüzünden patlamaya meyilli öfkeli bir mizaca rağmen kendini bana tavsiye etti. O ve De Noyan günde birçok kez tartışırlardı, ancak ikisi de diğerinin dilini anlayamıyordu. Eleştiri için bulduğum en büyük sebep, bitmek bilmeyen duaları ve bunları sunarken kullandığı boğa sesiydi. Dinle hiç alay etmedim,
tanrısal bir atalar soyundan geldiğim için,
ama sabah, öğlen ve akşam bu konuda böyle bir gürültü yapmanın gerekmediğini hissettim. Yine de
ne yalvarma ne de tehdit onu vazgeçirdi, bu yüzden
ya Yüce Tanrı'yı ​​sağır olarak gördüğü ya da
kendi akciğer gücünün tamamen farkında olmadığı sonucuna vardım. İştahına gelince -ama
haklı olarak yazılamayacak şeyler vardır, bu yüzden
kendimi, genel olarak, o kadar da kötü bir yoldaş olmadığını söyleyerek yetiniyorum.

De Noyan doğasına sadık kaldı ve bu yüzden onu hiç de kötü sevmedim,
ama yanınızda bir anda neşeli bir süvari ve bir sonraki anda huysuz bir kadın olması hoş değil.
Hangisinin
en üstte olduğunu asla bilemezsiniz. Yine de bir erkek gibi işinin tamamını yaptı ve uzun bıyıklarını kıvırmadığı veya taşra Fransızcası küfür etmediği zamanlar, olması gerektiği gibi, hayatı sert bir görevden çok bir oyun olarak gören, dikkatsiz bir talih askeriydi. Bu tür bir angaryayla en çok sınanan ruha sahipti ve geriye dönüp baktığımda, bu yükü bu kadar neşeyle taşımasına ancak şaşırıyorum. Pervasız, homurdanan dış görünüşünün altında, adamın metali o kadar kötü kalitede değildi.

Ne kadar sürekli emek ve zoraki arkadaşlık geri kalanına etki etse de,
Madam tüm bunlara rağmen tatlılığını korudu, dudaklarımızı bu zamandan çok önce partimizi bozmakla tehdit eden
birçok sert karşılıktan susturdu. Yükselen bir çekişmeyi susturmak için bize doğru bakması yeterliydi, çünkü ceketinin altında gerçek bir kalbi olan hiçbir adam, onun koyu gözlerinin onaylamayan bakışları önünde kavga edecek ruh bulamazdı. Böylece ilerledik, ta ki bir buzlu sabah, teknemiz batıdan gelen bu büyük derenin, uzun süredir mücadele ettiğimiz geniş nehre kadar uzanan kırmızımsı, çamurlu akıntısını zorladığı yere varana kadar. Yavaşça alçak, bataklık burnundan dönerek ve pruvamıza doğru akan suyun şiddetli çekişini hissetmeye başladığımızda, yaşlı Püriten'in aniden kulaklarını diktiğini, sanki yer tanıdıkmış gibi, küçük, parlayan gözlerini bir yandan diğer yana çevirdiğini gördüm.

"Bir şeyden şüpheleniyor musun, dindar dostum," diye merakla sordum, "havayı böyle koklamaya düşkünsün?"

"Burası iyi bildiğim bir yer, şimdi oldukça belirgin görünüyor," diye cevapladı ciddiyetle, aniden uykudan uyanmış biri gibi etrafına bakmaya devam etti. "Nehirden aşağı geçerken Filistinliler buraya yakın bir yerde kamp kurmuştu, ancak şu anda civarda insan varlığına dair hiçbir işaret göremiyorum."

Sözleri beni ürküttü ve endişeyle etrafımıza bakmaya başladım. Alçak kıyılar, bodur çalılar ve kahverengi kamışlarla yoğun bir şekilde büyümüş, en ufak bir bataklıktan oluşuyordu, ancak biraz ötede daha sert bir toprağı kanıtlayan bir çam ormanının tepesi yükseliyordu. Derenin karşı tarafı daha davetkar değildi, ancak bataklık daha az görünüyordu, birkaç çıkıntılı kaya görülebiliyordu, biri suyun kenarından dik bir şekilde yükseliyordu, çalılarla o kadar kalabalıktı ki kaya yüzeyini göze neredeyse hiç göstermiyordu.

"Hiçbir yaşam belirtisi bulamadım," diye cevapladım sonunda, dikkatli incelememle rahatladım. "Bu konuda, Usta Cairnes, kamp kurabileceğimiz kadar kuru bir yer göremiyorum."

"Akarsuyun birkaç kulaç yukarısında İspanyollar kamp kurmuşlardı; bir kez ulaşıldığında o kadar da kötü bir yer değildi, ancak döndüğümüzde akıntının üstesinden gelmek zor olacak."

Onun rehberliğini izleyerek teknenin başını çevirdik ve küreklerde zorlu bir çabayla, güney kıyısı boyunca olabildiğince yakın kalarak, yaklaşık beş yüz yarda kadar ilerledikten sonra, önümüzde sazlarla korunan, kuru ve kalın bir şekilde otlarla kaplı alçak bir kıyı bulana kadar, hızlı akan akıntıda yavaşça bir geçit oluşturduk.

"Akarsu nedir?" diye sordum, suyun kırmızı tonuna hayran kalarak.

"İspanyollar ona Arkansas adını vermişler."

"Ah, evet! Hatırlıyorum, diğer kıyı boyunca buradan geçmeme rağmen.
La Salle'in adamlarından bazılarının yaklaşık yüz yıl önce buraya yerleştiğini
söylediler. Dere kuzeye doğru yöneliyor."

"İspanyollar bana bunu iddia ettiler; üst suları hakkında pek bir şey bilmiyorlardı, ancak kaynağını Ohio'nun büyük nehre katıldığı yerden birkaç fersah öteye yerleştiren bir haritaya sahiptiler. Ben daha önce buraya geldiğimde kamp kurmuşlardı.

Daha yüksek bir sırtı işaret etti, orada iki ağaç kıyının üzerinde nöbetçiler gibi asılıydı. Madam hemen pruvayı o tarafa çevirdi,
ve başımızı öne eğerek, sarkan dallarının altından geçtik,
kıyının kırmızı kiline hafifçe değdik. Kısa bir arama, Püriten'in bu yeri hatırladığının kanıtı olan kamp ateşi kalıntılarını ortaya çıkardı. Belli ki bu yer sık ​​sık işgal edilmişti ve büyük gruplar tarafından
ancak izlerin hepsi eskiydi;
Son zamanlarda orada kimsenin olduğuna dair hiçbir işaret bulamadık.

Güneş ufkun üzerinde olmasına rağmen, henüz gün ışığı yoktu.
Doğu göğünde o kadar yoğun bir bulut kümesi asılıydı ki, tüm sahneyi gölgede bıraktı ve saatin çok daha erken görünmesine neden oldu. Kamp ateşlerini ararken, açıklayamadığım garip bir huzursuzluk hissettim - yaklaşan bir tehlikenin önsezisiydi. Bu his, sınır yaşamına alışkın ve başkalarının
gözleriyle zar zor görülebilen küçük işaretlere güvenerek güvenliklerini sağlamak zorunda kalan birçok kişinin hediyesidir.
Bu yeni dereye girdiğimiz yerin yakınında, o kadar yeni kesilmiş ki özsuyundan yeşil görünüyor ve hala akıyor, büyük kayanın tabanındaki yumuşak çamur ise çiğnenmiş olduğuna dair kanıtlar taşıyordu, ancak mesafe o kadar büyüktü ki izlerin niteliği ayırt edilemiyordu. Elbette, ormanın yerlileri bunun nedenini açıklayabilirdi, ancak manzara şüphe uyandırdı ve daha yakından incelemeye karar verdim, oysa etrafta dolaşan düşmanların korkusu beni sabah yemeğimizi pişirmek için ateş yakılmasına karşı çıkmakta zorladı. Yemek sonunda sona erdi, ancak hem Fransızca hem de İngilizce olarak soğuk yiyeceklerle geçinmek zorunda olduğumuz için homurdanmadan değil. Tehditler kullanarak Rahip Bay Cairnes'i her zamanki ibadet egzersizine dalmadan çekilmeye ikna etmeyi başardım. De Noyan'ın bir ağaç gövdesine rahatça yerleşmiş, ağzında pipo, gözlerinin etrafında uykulu görünmeye başladığını fark edince, ona karşı kıyıda daha derin sulara yapılacak bir balık tutma gezisi hakkında birkaç kelime mırıldandım ve onu şüphelenmeyen bir şekilde bırakarak teknemizin bağlı olduğu ağaç gölgelerinin altına kaydım. Eğilip ipi gevşetirken, yukarıdaki kıyıda Madam'ın varlığını hissetmekten çok hissettim. Bana hitap ederken
döndüm, elimde çözülmüş ipi tutarak yukarı baktım.

"İspanyolların yakınlarda olabileceğinden korkuyorsunuz," dedi hemen, sanki gizli düşüncemi
deşifre etmiş gibi.

"Hayır, Madam," diye cevapladım, onun nüfuz etmesine olan şaşkınlığımı gizleyemesem de, özellikle de huzursuzluk için hiçbir sebebim olmadığı için, endişemi susturmaya hevesliydim. "Sadece girişin yanındaki o garip kayayı incelemek için bir merak hissediyorum - sağda geçtiğimiz kaya. "

"Geoffrey Benteen," dedi kararlı bir şekilde, eğimli kıyıdan aşağı inerken
yanımda durana kadar, "benimle aldatmaya çalışman için hiçbir sebep yok. Ayrıca, kimseyi aldatmak için fazla açık yürekli bir adamsın. Bu akıntıya girdiğimizden beri bakışlarını fark ettim ve düşüncelerini yorumladım. Şu anda bir tuzağa
aldandığımızdan eminim. Söyle bana, bu doğru değil mi?"

Onun berrak, sorgulayan gözleri doğrudan benimkilere bakıyordu ve o kadar
dürüstçe cesurdu ki, ayağa kalktım ve ona gözlemlediklerimi ve nereye
bağlı olduğumu anlattım.

"Bana güvenmen daha iyi," diye basitçe yorumladı, resitalimi bitirdiğimde. "Gözlerim tamamen boş durmadı, her ne kadar böyle belirsiz işaretleri
gözlemleyecek kadar sınırda yaşayan biri olmasam da. Yüz metre geride, suda birkaç tane eğilmiş kamış vardı; yanları sanki büyük bir
tekne sürüklenmiş gibi sıyrıldı. Hiçbir şey düşünmedim, ta ki
insan tarafından bırakılan her izi ne kadar dikkatle incelediğini görene kadar.
Sen gitmişken, benden ne yapmamı istersin?"

Ona dikkatle baktım, gözlerinin yorgunluktan ne kadar ağır olduğunu fark ettim.

"Nöbet tutmak için çok yorgunsun, Eloise," dedim, o ismi kullanmamam gerektiğini unutarak, "yoksa seni burada gözetlemeye çağırırdım ve eğer başıma bir talihsizlik gelirse, diğerlerini çağırırdım. Ayrıca, eğer yakınlarda düşmanlar varsa, bize hangi yönden
geleceklerini bilemeyiz. Ancak, gördüğümüz tek şey muhtemelen eski izlerdi veya dolaşan hayvanlar tarafından yapılmıştı ve ben yakında kendimi yere atıp,
uyku aramaya geri döneceğim. O yüzden git ve o yorgun gözlerini dinlendir, ben de kendimi tatmin etmek için keşfe çıkarken. Bu sadece şüpheci bir adamın şüphesidir."

"Güvenli bir şekilde dönene kadar uyumayacağım," diye kesin bir şekilde cevapladı. "Güvenli bir şekilde dönmeniz için dua edecek biri olmadan böyle dışarı çıkmayacaksınız. Lütfen dikkatli olun."

"Korkmayın, Madam, böyle bir işte pervasızca aceleci değilim ve
sizin ve sizin için değerli olduğu sürece hayatımı korumaya devam edeceğim. Rahatlamaya çalışın, çünkü yakında geri döneceğim, aptalca şüphelerime gülerek."

Tekneyi şişkin akıntıya doğru zorladım ve bir küreği kürek olarak kullanarak sessizce ve hızla doğrudan karşıya doğru sürdüm. Seyahat için uygun görünen bir yer keşfettiğimde, pruvayı uzun bataklık otlarının arasından ittim ve kıyıya çıktım. Hala karşı kıyının ağaç gölgesinde duruyordu ve güven vermek için elimi sallayarak, uzun tüfeğimi koltuğun altından çıkardım. Sessizce ilerleyerek, önümdeki görevden çok Eloise de Noyan'ı düşünerek kalın kamış yatağına doğru ilerledim. Zorlu bir geçiş oldu, öylesine aşırı zordu ki, kendimi çirkin bir düşüşten kurtarmak için aptalca gündüz düşlerinden zihnimi geri çağırmak
zordu, çünkü ayağımın altındaki otlar keçeleşmiş ve karışmıştı, aralarında sayısız çıkıntılı kök yayılmış bataklık su birikintileri vardı ayaklar için tuzaklar. Artık iyice ilerleyen güneş bana pusulanın yönlerini verdi ve tüfek dipçiğini yüzümün önünde tutarak, yoğun bitki örtüsünün arasından bir yol açtım ve alçak bataklık arazisinden, bazı çalıların tutunacak yer bulduğu, ancak yürümeyi engelleyecek kadar sık ​​olmayan, düz çimenlere çıktım.

Kendimi, kıyı çizgisiyle kıvrılan, muhtemelen elli fit öne uzanan, sırtı boyunca çok sayıda bodur ağaçla taçlanan dik bir setin dibinde buldum. Böylece daha sağlam bir tutunma yeri ve daha geniş bir görüş elde edeceğime güvenerek, dik tırmanışı göğüsledim ve zirvenin sadece birkaç metre genişliğinde dar bir plato olduğunu, karşı tarafında daha da geniş bir bataklık olduğunu, kamış ve sarkık otlardan oluşan ıssız bir denizde biraz uzağa uzandığını gördüm. Neyse ki sırt boyunca seyahat etmek kolay oldu, taş oluşumundan oluşuyordu, muhtemelen büyük
kayada bir son buluyordu, araştırmamı oraya doğru genişletmeyi önerdim.

Bu ıssız noktada düşmanlarla karşılaşmayı beklediğim için değil, uzun süreli sınır eğitimi içgüdüsüyle yavaşça ve dikkatli bir şekilde ilerledim. Muhtemelen yüz metre ilerlemiştim ki, aralarında bir geçit oluşturamayacak kadar sıkı örülmüş bodur yaprak dökmeyen ağaçlardan oluşan küçük bir kümeye yaklaştım. Dış kenarlarını dönerek, yumuşak iğneleriyle yoğun bir şekilde
dağılmış zeminde sessizce adımlarımı atarken, bir adamın beş adım uzağında aniden durdum.

BÖLÜM XV

SİLAHLI BİR GEÇİT

Hareketsiz duruyordu, bir eliyle bir ağacın dalını kavramış, nehre bakmak için
uzaklara doğru eğilmişti, benim yaklaştığımın tamamen farkında değildi.
Adam uzun boyluydu ama iri yapılıydı, pirinç kaplamalı büyük bir deri miğfer takıyordu, vücudu kesik bir yeleğin içine sarılmıştı, çelik bir göğüs zırhının kayışları belinde ve omuzlarında görünüyordu, sarı kordovan derisinden yüksek çizmeler ise dizlerinin üstüne kadar uzanıyordu. Ayrıca, yüzünün sert profiline karşı yukarı doğru kıvrılan kocaman gri bir bıyığın yanı başında sallanan uzun, düz bir kılıç olduğunu fark ettim. Açıkça yabancı bir askerdi ve silahlı becerilerde küçümsenecek biri değildi, ancak hangi hizmette olduğunu sadece tahmin edebilirim, çünkü kıyafeti ayırt edici değildi. Yine de İspanya'dan başka bir ulusun o bölgelerde silahlı adamlarının olması pek olası değildi. Kampımızı keşfettiğini ve izlediğini hiç şüphem yoktu, ancak onu gördüğümde yaşadığım şaşkınlık o kadar büyüktü ki daha güvenli bir yol seçemedim, geldiğim gibi sessizce geri mi çekilmeliydim yoksa hızlı bir saldırı mı yapmalıydım? İlki olursa, beni kesinlikle nehri tekrar geçerken görür ve görevimden şüphelenirdi. Diğer alternatif de daha umut verici değildi. Üzerine atlarsam (ve o da iri yarı bir düşman gibi görünürdü), böyle bir mücadele sessiz olamazdı ve bu adam kesinlikle bu vahşi doğada yalnız değildi. Arkadaşlarının ne kadar yakınlarda gizlendiğini tahmin etmek imkansızdı, yine de mücadele sesi o kurt sürüsünü uyandırırsa, hayatım bir parmağımı şıklatmaya değmezdi. Tereddüt ederek dururken, bir ayağım yukarıda, gözlerim o hareketsiz figüre bakarken, omurgamdan yukarı doğru soğuk ürpertiler hissettim.

Çok uzun süre bekledim, ta ki her bakış açısı beni terk edene kadar. Birdenbire asker, gözetleme noktasından daha sağlam bir zemine doğru döndü, döndü ve bana döndü.
Şaşkınlığının başlangıcını fark ettim, sağ elinin, asker içgüdüsüyle, kılıcın kabzasına düştüğünü, ilk dürtüden kurtulmadan önce bıçağı yarı yarıya çektiğini fark ettim. Sonra merak, korkunun yerini aldı. Bir adım geri çekildi, hala tetikteydi, beni dikkatlice inceledi, tek parlayan gri gözüyle, çünkü diğeri, yanağının yarısına kadar uzanan çirkin beyaz bir yara izi bırakan keskin bir kesikle kapatılmıştı. Bu şekil bozukluğu dışında, yakışıklı bir adamdı,
sert, belirgin bir şekilde keskin hatlara sahip, belli ki kibirli bir tavırla,
savaş sahnelerinde uzun otoriteyi anlatan. Yarım bir küçümseme gülümsemesi,
beni baştan ayağa aşağı doğru süzerken,
belli ki onun çeliğine pek layık olmadığımı düşünerek.
O zaman onu tanıdım. Büyük cüssesi hakkında ilk andan itibaren bir aşinalık vardı,
ama şimdi, ona dürüstçe baktığımda, dudaklarındaki kibirli
alaycı ifadeyi fark ettiğimde, onu hemen yanımızdan geçen o subay olarak tanıdım
rahiple birlikte teknede.

"Gerçek haç adına!" en sonunda, sanki nefesi zar zor geri gelmiş gibi, "askerliğim boyunca sık sık yaşamadığım bir ürperti verdin bana. Yine de hayalet değilsin; görünüşün havada var olmaya mahkum biri için fazlasıyla sağlıklı. _Saprista_! Bana böyle duyulmadan
çalmak için hafif bir ayağın olmalı. Sen kimsin, dostum?
Bu İspanya topraklarında ne yapıyorsun?"

Tüfeğime hafifçe yaslandım, böylece fırsat olursa
kolayca savurabilirdim, hayatımı kurtarmak için gerekli olmadıkça ateş etmemeye karar verdim ve bana hitap edildiği dille, dikkatsizce cevap verdim.

"Senor, varlığım karşısında, bir an önce bu vahşi doğada grubumuzun tek başına olduğunu düşündüğümde sana rastladığımdan daha fazla şaşırmadın. Bu ülke üzerinde kimin hakimiyet kurduğunu söylediniz?"

"En merhametli Hristiyan Majesteleri, İspanya'nın Üçüncü Charles'ı," diye kısaca cevapladı. "Subay olarak, sorularıma uygun şekilde kulak vermenizi ve
doğrudan cevap vermenizi istiyorum. Siz kimsiniz ve nereye
gidiyorsunuz?"

Adamın baskıcı tavrı beni eğlendirdi, yine de sözlerine medeni bir şekilde cevap verdim.

"Gezgin bir avcı, Senor, Illinois ülkesinden, memlekete doğru.
Bu bölgenin İspanyolların eline geçtiğinin farkında değildim,
hala Fransız kontrolü altında olduğunu varsayıyordum. O zaman sen İspanya'nın bir askeri misin?"

"Ay," diye karşılık verdi kaba bir şekilde, bana sinir bozucu bir şekilde bakarak, "Grenada taburundan."

Açıkça sözüme inanıp inanmama konusunda tereddüt içindeydi ve ben de böyle bir kararsızlığı
dikkate alarak, bunu De Noyan'ı
hevesle aradığı bir an bile göremediğinin kanıtı olarak kabul ettim.

"Dostum," demeyi kabul etti sonunda, "doğruyu söylüyor olabilirsin ve
dilin cehennem kadar yalan olabilir. Bunlar ciddi şüphe zamanları, yine de eylem adamlarına açık keşif yolları var. Az önce kampınızın konumunu fark ettim ve gerekirse sesimi
benim sesim yapmak için kolayca ulaşabileceğim yeterli sayıda adamım var. Bu yüzden sizi uyarıyorum, adil davranın veya sonuçlarına katlanın. Marquis de Serrato
böyle bir arayışta iki kez konuşmaya meyilli biri değildir. Hanımların çardaklarında yumuşak bir dilim var ama elim kampta ve tarlada yeterince sert."

Bu sözleri sert bir tehditle söyledi, tek kötü gözü bana
korkutmak istercesine bakıyordu. Cevap veremeden, bir soru
suna başladı, bir silahtan çıkan mermi kadar doğrudan.

"Şu ağaçların arasında bir elbisenin eteğini gördüm; ne anlama geliyor?
Buralarda kadınlar pek yaygın değil - yanınızda bir tane var mı?"

"Var, efendim," diye cevapladım, kendimi sakin tutarak, rütbesine karşı belirgin bir saygıyla konuşmaya çalışarak. "Hepimiz dört kişiyiz;
biri karısını da yanımıza alıp bize yemek pişirecek."

"New Orleans'tan mı seyahat ediyorsunuz?"

"Hayır; Red River savanlarından, orada iyi bir spor sezonu geçirdik."

"Fransız mısınız?"

"Doğal bir tahmin ama yanlış, Senor. Ben İngiliz kanındanım."

"_Saprista_! Bu bir milletin canavarı! Sizin gibi birinin
burada olmasından hoşlanmıyorum. Birkaç adamımı çağırıp kampınızı ziyaret edeceğim." Sert bir şekilde konuştu, sanki yoldaşlarını aramak üzereymiş gibi bir adım geri çekildi. "Anlattığınız hikaye yeterince doğru olabilir, ancak nehir boyunca bunlar sıkıntılı günler ve emirlerim kimsenin
aramadan geçmesine kesinlikle izin vermiyor."

Ellerim bir vuruş için silah namlusunu sıkıca kavradı, vücudumu öne doğru bir sıçramaya hazırlarken, yine de böylesine çaresiz bir eylemden geri çekildim, onu dışarı çıkarmak için bir çaba daha riske attım.

"Daha önce İspanya askerleriyle karşılaştım, efendim," dedim, kelimeleri saygıyla söylerken, yine de ses tonuna yeterli alaycılık katmayı başardım, "ancak daha önce onları silahlı adamlardan oluşan bir muhafız olmadan yaklaşmaya cesaret edemeyecek kadar başıboş bir avcının kampından bu kadar korkmuş görmemiştim. Oradaki yoldaşlarım uyuyor, kadın hariç; biz sadece
üç kişiyiz ve huzurlu bir hayatımız var. Ateşimizde sıcak bir
hoş geldinizden başka bir şey bulamazsınız."

Sert, ince yüzünü aydınlatan hızlı tepkisel gülümsemeyi yakaladım,
aniden uyanan gurur ve küçümsemenin
birleşerek
yukarı doğru kıvrılan bıyığını nasıl kıvırdığını gözlemledim.

"Ah!" diye neşeyle haykırdı, elini alaycı bir şekilde sallayarak, "yani
başkalarını bana eşlik etmeleri için çağırmayı önermemin sebebinin korku olduğunu mu düşünüyorsun!
_Caramba_! Şüphelerini daha güçlü kelimelerle dile getirmemen iyi oldu. Ama
dur; hikayenin doğruluğuna tamamen güvenmiyorum. Azizlerin aşkı!
bir asker yalnızca gördüğüne inanabilir--yine de yüzün
samimi ve yeterince sade ve dediğin gibi, kadın dışında sadece üç kişisiniz. Bunu şu ağaçtan çok iyi anladım. Silahlardaki
tecrübelerimden biri için küçük bir risk olacak ve adamlarım yorgunluktan uyuyor. Hadi bakalım dostum, ama unutma ki ben bu kılıcı kullanmak için taşıyorum, göstermek için değil. "

Bu kadar dürüst bir yüze sahip olduğum için mırıldanarak şükranlarımı sundum ve
İspanyol'un gururuna bir dua ettim, geri döndüm ve dar sırt boyunca adımlarımı geri izlemeye başladım, omzumun üzerinden bakmaya asla tenezzül etmedim, yine de onun hemen arkamda olduğundan emindim. Onu kampından
uzaklaştırmak için attığım her ek adım benim lehimeydi ve
korkusuzluğun güveni doğuracağı kesin olduğundan, onun benden şüphe duymasına izin
vermeyecektim ve nihai eylem planım çoktan yapılmıştı. Böylece dik kıyıya tırmandığım yeri geçtik ve
hatırladığım kadarıyla,
teknemin saklandığı yerden yaklaşık yirmi yarda ötedeydik, sırt genişlediğinde, alçak ağaçların kalın bir saçağı suyun tüm görünümünü tamamen kapatıyordu.
Ayak altında sağlam bir zemin ve kraliyet mücadelesi için yeterli alan olduğu için, yeterince olası bir yerdi ve burada, iri yarı antagonist. Sürpriz
beklemek işe yaramazdı. Adımlarımı takip eden yaşlı bir askerdi, şüphesiz her
hareketimi izliyordu, kendi eli kılıcının kabzasını sıkıca kavramıştı, en ufak bir ihtiyaç duysa beni
kesmeye hazırdı. Hayır; ayaktan ayağa, göz göze, dans eden bıçağa karşı çelik bir sopa; yine de garip
yarışmanın adil olmayacağını hissettim, çünkü o yıllar önce olduğu kadar çevik
değildi, oysa kılıç darbesinin dönüşünde değerli olabilecek
kanıt zırhı, tüfek dipçiğime karşı korumadan daha fazla yük olurdu.

"Senor," dedim, çalışılmış bir nezaketle, aniden durup ona
karşı koyarak, "Bu vahşi doğada bir sezondan fazla avlandım ve şimdi İspanyol kararnamesiyle durdurulmaktan hiç hoşlanmıyorum. Ayrıca bu konudaki
hakkınızı da anlamıyorum. Ohio'ya barışçıl geçişimize karşı koymanız için bir gerekçeniz var mı?"

Bana, cesaretime karşı gizlemediği bir şaşkınlıkla baktı, sert, kararlı yüzünde
kasvetli bir gülümseme.

"Ay! Evet, yaptım, dostum," diye karşılık verdi sonunda öfkeyle, kabzasına vurarak.
"Bu, yanımdaki kının içinde."

"O zaman çek, Senor," diye haykırdım, uzun tüfeğimi tehditkar bir şekilde öne doğru fırlatarak. "Ve Tanrı daha iyi adamın yanında olsun."

O anda, kendisine karşı deli bir adam olduğunu
düşündüğüne dair bir fikrim var, ancak yüzümde ona aksini hemen öğreten bir ifade vardı ve hızlı bir dönüşle kılıcını
güneş ışığına doğru fırlattı, nöbet tuttu.

"_Por Baco_!" diye hırladı vahşice, "o sopayı
kaldırmak için aptaldan biraz daha iyi olmalısın. Sana İspanya'nın bir soylusuna karşı daha iyi
davranmayı öğretmekten zevk alacağım."

"Büyük olsun ya da olmasın," diye karşılık verdim, ima ettiği küçümsemeye öfkelenerek, "Sana bir numara öğretebilirim, Senor, İspanyol eskrim okullarında hiç öğrenemediğin o sopayla." 

Sözcükten hızlı, yoğun bir dövüştü, silahının eski ustası olduğunu kanıtladı, ancak benim sert tüfeğim onun daha hafif bıçağına karşı hiç de fena bir savunma değildi, ucunun vücuduma değmesini engelleyen bir menzili vardı ve ikisi temas ettiğinde ince, ölümcül çeliği aşağı indirmek için yeterli ağırlık vardı. Uzun zamandır pratik yapıyordum, çocukken bir Fransız zuave'den güzel numarayı öğrenmiştim, bu yüzden demiri tek bir sopaymış gibi savuruyordum; ve aslında, düz bir kılıcın darbesine karşı daha iyi bir eskrim bilmiyorum, ancak eskrim ustalarının bunu hafife aldığını duydum. Yine de bu İspanyol için yeni bir deneyimdi ve bu adamın böyle bir silahla geri tutulmasının
nasıl öfkelendirdiğini fark etmek bana iyi geldi. Muhafızlarımın arkasına
sıkıştırmak için öyle bir baskı yaptı ki, zorlu bir yarışta koşan bir adam gibi soluk soluğa kalmaya başladı. Ben de karşılık olarak bir darbe indirmeye cesaret edemedim,
çünkü, basit bir gerçekle, bu asker beni savuşturma ve aldatmacayla daha önce hiç olmadığı kadar meşgul etti,
ve işinin her numarasını denedi, bunların birkaçı bana
yabancıydı. Bu yüzden zamanımı bekledim, eğer böylesine öfkeli bir saldırıyı sürdürürse uygun bir dönüş için bir açıklık yaratacağından emindim ve böylece geri çekilme ve ilerleme, saldırı ve savunma, saldırı ve savuşturma ile geniş bir arazide ilerledik, mücadelenin sesi yoktu, sadece sert nefeslerimiz duyuluyordu, arada sırada parıldayan çeliği silah namluma çarptığında veya ölümcül ucunu eve göndermeyi düşündüğü anda ince havaya uçtuğunda ondan sert bir küfür geliyordu. Böyle bir mücadele deneyimli sinirleri bile yıpratıyor ve güneşin parıltısı gözlerimi rahatsız ediyordu, yine de beni birkaç metreden biraz daha geriye itmişti ki dans eden bıçağı gizlice kahverengi namluma kaydı ve aniden ceketimin gevşek kolunu kıstırdı. Kumaşa saplanıp ön kolumun derisini sıyırdığında, adamın namlunun ucunu yan tarafa tam olarak sokmasına izin verdim. Böyle bir hamle için en iyi yer değildi, ayrıca ona uygun bir güç veremedim, yine de İspanyol'un geri çekilme şeklinden ve yüzünün aniden solgunlaşmasından
bir kaburganın çatladığını düşünüyorum; gerçekten de, o kadar korkunç bir şekilde beyazlamıştı ki, bittiğini düşündüm ve namlumu dikkatsizce indirdim. Tahmin ettiğimden daha erkeksiydi, ya da gururu onu yenilgiyi kabul etmekten alıkoyuyordu, çünkü tek bir hızlı sıçramayla, yaralı bir kaplan gibi, korumamın içine girdi, çirkin
ucu tam omzumun altından bana saplandı. Aziz Andrew! Bu garip bir temas oldu, özellikle de sert çelik tutarken, delinmiş et ateş gibi
yanarken; ama neyse ki adam avantajını kullanamayacak kadar büyük bir acı içindeydi ve birlikte kenetlenip
aşağı inerken, ben de tam iyi niyetle onu boğarak üstünde olmayı başardım.

Sonrası önemsiz bir meseleydi, yine de onu orada bıraktım,
yoldaşlarının onu bulmasını beklerken,
olabildiğince rahat bir duruşla,
hiçbir endişeye yol açamayacağından emin bir şekilde. O İspanyol cesur bir adamdı ve ben böylelerine her zaman saygı duydum.

BÖLÜM XVI

YOL DEĞİŞTİRİYORUZ

Nehri tekrar geçme girişimim zor oldu. Yaramdan azımsanmayacak miktarda kan kaybetmiştim, bu beni zayıflatmanın yanı sıra
sağ omzumu o kadar sertleştirmişti ki küreklerdeki herhangi bir gerginlik sürekli bir
acıya dönüşmüştü. Yine de heyecan beni bu çabaya teşvik etti ve
zayıflığı irade gücümle ezerek, ağır tekneyi alçak, sarkık çalıların arasından kıyının yumuşak çamuruna doğru sürdüm. Ayağa kalkabilmemden önce, Madam damlayan pruvanın yanında duruyordu, kocaman gözleri yeleğimi renklendiren kan lekelerine bakıyordu.

"Yaralısın!" diye haykırdı, dudakları endişeyle beyazlamıştı. "Lütfen söyleyin, ciddi bir yara mı?"

"Hayır, en ufak bir çizik bile, Madam," diye aceleyle cevapladım, çünkü yüzündeki bu endişeyi
belirtmek acımı artırıyordu. "Düşünmeye değmez,
ama sizden hemen diğerlerini çağırmanızı ve her şeyi
gecikmeden tekneye yüklemelerini isteyeceğim. Kan kaybından kendimi zayıf hissettiğim için sizi burada bekleyeceğim."

En gizli düşüncelerimi
okumuş gibi dikkatle bana bakarak durdu; ve şüphesiz yüzüm onu
tedirgin edecek kadar beyazdı, yine de
gözlerine gülümsedim ve o da hafifçe kıyıya doğru koşarak uzaklaştı. Ne de çok uzaktaydı, ne de görevinde gürültü yapıyordu, üçü kamp araç gereçleriyle dolu elleriyle su kenarına gelmeden önce bir dakika bile geçmemişti, De Noyan yeterince uyanıktı ve maceralarıma yoğun bir ilgi duyuyordu, ama o hala uykudan şaşkın, bir rüya içindeki bir adam gibi tökezleyerek yürüyordu.

"İkiniz de kürekleri alın," dedim sessizce, Şövalye'nin gözlerindeki soruyu tamamen görmezden gelerek. "Bir kılıç ucu tattım ve
kan kaybından zayıfladım. Akıntıyı çek ve hızlı ol ve bunu
sessizce yap."

"Filistinli tarafından mı vuruldun, dostum Benteen?" diye yüksek sesle sordu Cairnes, koltukların üzerinden gürültülü bir şekilde tökezleyerek.

"Tehlikeden kurtulduğumuzda hikayemi anlatmaya yetecek kadar zaman var," diye ters ters karşılık verdim,
beceriksizce, beceriksizliğinden rahatsız olarak. "Şu buruna gelmeden önce tek bir kelime daha edersen, De Noyan'ın seni
denize atmasını sağlarım."

Onun, sanki bu beceriyi gerçekleştirme yeteneğini zihinsel olarak hesaplıyormuş gibi, baygın Şövalye'ye yan yan baktığını gördüm. Sonra parlayan gri gözleri, sanki bu kadar yakışıksız bir aceleyle kaçtığımız şeyin ne olduğunu belirsiz bir şekilde merak ediyormuş gibi ıslak kıyıyı taradı. Ben de kendi endişeli bakışlarımı o kuzey kıyısından uzun süre çekmedim, ta ki akıntının kıvrımını dönene ve aşağıdaki herhangi birinin görüş alanından güvenli bir şekilde uzaklaşana kadar. Sırt boyunca hiçbir yaşam belirtisi göremiyordum, İspanyol denizcilerin hâlâ derin bir uykuda olduğuna olan inancım canlandı, öfkeli komutanlarına gelince, onu bana güven veren bir titizlikle bağlamıştım. Rahatlamış bir şekilde sonunda Eloise'in yalvarışlarına boyun eğdim, göğsümü açtım ve Madam'ın pıhtılaşmış kanı yıkamasına ve
kolayca temin edilebilecek
bandajları uygulamasına izin verdim. Bu konuda son derece nazikti; ancak beyaz parmaklarının titremesine ve yüzünün solgunluğuna biraz şaşırdım, çünkü kötü bir yara değildi, De
Noyan bunu hafife almamak için tereddüt ediyordu, ancak bunun
güçlü bir bilek olduğunu kabul etti. Neyse, tepki ve kan kaybıyla birlikte, oldukça bitkin bir şekilde arkama yaslandım ve uyurken başıma gelen olayları
kısaca anlattım. "Ve şimdi," dedim, pruva küreğinde oturan ve kırmızı kırbacının sallanmasından başka hiçbir şey göremediğim Püritene hitap ederek, "bu derenin bir daire çizip Ohio'nun ağzına yaklaştığını nereden biliyorsun? Burada kuzeyin biraz batısına doğru akıyor."

"Ben geçerken burada kamp kuran İspanyol kaptandı," diye cevapladı, burnundan iğrenç bir şekilde konuşarak. "Ona Castellane derlerdi, küçük, patlak gözlü bir adamdı, piposunu saçlarımdan yakıyormuş gibi yapardı. Siyah cübbeli bir papistin çizdiği bir haritada bunu gösterdi. Gözle görülebilirdi ama muhtemelen yalan söylüyorlardı, çünkü hepsi Şeytan'ın yavrularıydı."

"Doğru ya da yanlış," diye soğukkanlılıkla yorumladım, "bunu bulmamız muhtemel görünüyor. Ayrıca bir yerlerde -şüphesiz Illinois ülkesinde- bu akıntıya doğru kuzeye doğru bir eğilim olduğunu duydum ve kesin olan bir şey var ki, başka türlü bizim için hiçbir umut yok; o koruma hatlarını oraya kadar
koymak mümkün olamaz."

"Bu nehirde ilerlemeye devam etmemizi mi kastediyorsun?" diye araya girdi De Noyan, özellikle de Püriten'in
oturduğu tahtaya kaba bir şekilde işaret parmağıyla bir harita çizerek bilgisini göstermesiyle, sohbetimizden bir şeyler çıkarmayı başarmıştı. "_Kutsal_! Şimdiye kadar geçtiğim
en
kirli kırmızı bataklık. Neden diğerini denemiyorum? Aşağıdaki beyefendilerle bir temas daha çok hoşuma giderdi."

"Ay, Efendi Benteen," diye gürledi Cairnes dindar bir vurguyla, diğerinin anlamını Fransız jestlerinden okuyarak. "Bence
Her Şeye Egemen Rab, böyle bir kavga için hizmetkarlarının kalplerini kesinlikle güçlendirecektir. Dostum, kaç kişi olduğunu düşünüyorsun, Belial'in o yıkanmamış
oğulları?"

"Sadece tahmin edebilirim. Alt nehirde yanımızdan geçen teknede on iki kürek vardı, diğer dördü ise ellerinde silahlarla oturuyordu;
bunların yanında Marquis de Serrato ve Kapuçin rahibi var, toplamda on sekiz kişi, hepsini acil durumlarda savaşan adamlar olarak saymalıyız."

"İnanç, meseleyi ilgi çekici hale getirmeye yetecek kadar," diye mırıldandı De
Noyan, sözlerimi ona açıkladığımda. "Sizin sayınıza göre bile yeterli değil, çünkü subay çatlak bir kaburgayı tedavi ediyor, rahip ise darbelere gelince önemsiz kalıyor. Ben, ani bir saldırıda
hırsızların üzerine
çökmekten yanayım; kötü adamlar bizi
bırakmadan önce sadece bir veya iki çatırtı yeterli olacak."

"Savaşların Tanrısı beni o lanetli gri sırtlı Roma elçisinin yakınına yerleştirsin," diye homurdandı Puritan, kızıl saçları dik.
"Söz veriyorum, Efendi Benteen, Davut'un Golyat'ta yaptığı gibi vuracağım. "

Madam'ın ayaklarının dibinde yattığım yerden huzursuzca etrafa baktım, sadece
gözlerinin sanki endişeyle kararımı bekliyormuş gibi üzerimde durduğunu fark etmek için.

"Sanmayın," dedi bakışlarımız buluştuğunda, "karşılaşmanın tehlikesinden
kaçacağımı. Eğer en iyisiyse, Fransa'nın kızı olabilecek her şeyi
yapmama güvenebilirsiniz."

"Biz de bunu sorgulamıyoruz, Madam," diye karşılık verdim sıcak bir şekilde, bu cesur sözlere
karşı kocasının dikkatsiz gözlerinde beliren dizginsiz gurur parıltısını fark ederek. "Ancak şu anki durumumuzda böyle bir çatışmaya davet etmek tam bir delilik olurdu. Aramızda sadece iki kişi var, çünkü ben sadece yarım bir adamım, rapier darbesi benden çok miktarda kan çaldı; ayrıca geçişimizi
kapatan bu kadar iyi silahlanmış bir topluluğa karşı savaşmak için uygun silahlarımız da yok. De Noyan yakın mesafede iyi kullanılacak düz kılıcını kullanıyor; ben tüfeğime, küçük bir barut ve mermi stoğuna sahibim, bunların hepsi de bu vahşi doğada açlıktan ölmemizi önlemek için muhtemelen gerekli olacak; Cairnes ise yanımda getirdiğim
kıvraklıkla gerçekten güçlü bir kol olabilir, ancak muhtemelen
itme ve savuşturma sırları hakkında hiçbir şey bilmiyor. Pişt! Düşünmeye değmez. Böyle bir takımı on sekiz iyi silahlanmış adama karşı koyun, --çünkü Marki tüm
çatlak kaburgasına ateş edebilir, ayrıca rahibin dövüş yeteneklerinden de şüphem yok-- ve bu girişim müzakere için çok zor hale gelir. Hayır,"
konuşmaya hazırlanan ateşli yiğidi fark ettiğimde ısınırken, "başa çıkmamız gereken tek şey bu değil. Yukarıda, nehrin yukarısı boyunca, en az üç İspanyol askeri seferi daha var.
De Noyan'ın kaçışı konusunda uyarılmışlar, zaten her kavşağı koruyorlar. Diyelim ki buradan çıkmayı başardık -ki bu başlı başına bir mucize olurdu-, akıntıya karşı yarışan on iki kürekli bir tekneyi uzaklaştırmayı veya diğerleriyle çarpışmaktan kaçmayı umabilir miyiz? Cesur bir hamle ile bu kadar umutsuz bir girişimin tam bir cüretkarlık arasındaki farkı biliyorum."

"_Kutsal_! Birdenbire garip bir şekilde aşırı temkinli görünüyorsunuz," ve Şövalye'nin alçak, ağır tonlamasında gizli bir alaycılık sezdim. "İspanyol'un kılıcı kanınızın en iyisini akıtmış olmalı. Şimdi, sıradan bir orman gezgini olmak yerine bir asker olsaydınız, bahsettiğiniz olasılıklar sizi harekete geçmeye teşvik ederdi."

"Affedersiniz, Mösyö," dedim sakin bir şekilde, "askerliklerini yüksek sesle övünen bazılarından daha zor bir hizmet görmüş olabilirim. Ülkemde bir asker yetiştirmek için, eskrim okullarında biraz beceriye sahip olmak ve gösterişli bir kıyafetten daha fazlası gerekir ve darbe vurma zamanı geldiğinde beni asla geride bulacağınıza inanmıyorum."

"Şimdiye kadar öyle sanıyordum; ancak bu kötü akıntıya karşı haftalarca çalışmaya devam etmemizi, hızlı bir darbe indirip karmaşadan kurtulmamızı istediğiniz açık."

"Hayır, Mösyö," sesim onun pervasızlığını azarlarcasına sert bir şekilde duyuldu, "yanılıyorsun. Çok iyi biliyorsun ki, De Noyan, iyi bir amaç uğruna hayatımı kolayca riske atarım. Çocukluğumdan beri ormanlarda dolaşırım, sınırda kavrulmaya ve savaşa alışkınımdır - Büyük Göller ile Creeks ülkesi arasında, barışta veya savaşta takip etmediğim neredeyse hiçbir Kızılderili yolu yoktur. Savaşta vahşi düşmanlarla karşılaştım ve
kendi okulunuzdakilerle çeliği geçtim ve
parıldayan altın danteller giymesem de, bir kızın hayal gücünü
büyüleyecek bir ünvan taşımasam da, yine de vahşi doğada veya şehirde cesaretimle alay etmeye cesaret eden adam,
güç kazandığımda konuşmanın hesabını veriyor."

"Her zaman hizmetinizdeyim, Mösyö," diye mırıldandı nazikçe, "en büyük zevkle."

"Pekala," diye devam ettim, sözlerini zar zor fark ederek, yine de genç karısının yüzündeki sıkıntılı ifadeyi fark ederek ve onu bu yüzden
aşağılayarak. "Şunu anlayın, Mösyö--burada savaşmıyoruz, bu sizin ateşli arzularınıza
uysun veya uymasın. Seni ölümün çenesinden
sürükledim, orada sessizce oturanın isteği üzerine. Senin şimdiki pervasızlığının onu o _kargaşanın_ tehlikesine sürüklemesine asla izin vermeyeceğim. Cairnes,"--Püritene döndüm, tüm bu zaman boyunca ağzım açık bir şekilde oturup tartışmamızı dinliyordum, ama konuşulan tek bir kelimeyi bile anlayamıyordum--"bu neşeli
Fransız horozu bizi aşağıdaki on sekiz adama fırlatıp Ohio'ya kadar savaşmamızı sağlayacaktı, sanki aramızdaki İspanyollar vızıldayan sivrisineklermiş gibi ve sen de aynı deneyi denemeye pek karşı değilsin."

"Bu kadar kara ve Papist bir ekibi cezalandırmak dindar ve dindar bir hizmet olurdu."

"Hiç şüphe yok; yine de, Usta Cairnes, siz bir hanımı böyle bir karmaşaya
sokacak türden biri değilsiniz, eğer ilk başta kaçarsak,
muhafızlar tarafından bakılması gereken yaralılar veya belki de İspanyol muhafızları altında güneye götürülen tutuklular olma ihtimalimiz varken - ki bu sizin inancınızın bir vaizi için pek de hoş bir durum değil sanırım."

Küçük gözlerini sanki bir rehberlik için yalvarıyormuş gibi çevirdiğini gördüm,
cevap vermeden önce elini gergin bir şekilde kızıl saçlarında gezdirdi.

"Her zaman Tanrı'nın istediği gibi olmalı, dostum Benteen," diye karşılık verdi
ağırbaşlı bir şekilde, De Noyan, adama, yollarını anlamadığı garip bir hayvanı inceler gibi bakıyordu. "Bir kere sabana bindiğimde elimi geri çekecek biri değilim. Yine de, yargı konularında sizi dengeli ve soğukkanlı buldum ve tehlikelerimizi paylaşan bu nadir kadınlık çiçeğine gereken özeni göstermemiz yerinde olur. Bu hızlı akıntıya
zorla çekilmeyi sevmiyorum," dedi endişeli gözlerini dönen akıntıya dikerek.
"Ne gibi ek tehlikelere yol açabileceği belli değil, ayrıca kürek çekmede kendimi yetenekli hissetmiyorum, şimdi erzak biraz daha kıtlaşmaya başladı."

Daha fazla beklemedim.

"Püriten benimle yeterince aynı fikirde," diye ilan ettim De Noyan'a kararlı bir şekilde. "Gerçek eğilimini öğrenene kadar bu akıntıya doğru çekmeye devam edeceğiz,
ve İspanyolların elden geçirmesinin ötesine geçeceğiz. Arkamızda iyi bir su kütlesi bırakmak için zaman kaybetmemek en iyisi olacak."

Bu tartışma sırasında teknemiz güney kıyısına doğru sürüklenmişti,
yan tarafı çamuru hafifçe sıyırıyordu, pruvası sarkan bir çalının köklerinin arasına
dolanmıştı. Şövalyenin küreğini almak yerine, çıkıntılı kökün bir kısmını kavraması ve kılıcını
arkasından sarkıtarak soğukkanlılıkla karaya adım atması beni şaşırttı.

"Sen ve o lanet olasıca ikiyüzlü vaizin istediğinizi yapabilirsiniz," diye duyurdu umursamazca, bize bakarak, "ama beni bu ilginç gruptan biri olarak tutmak istiyorsanız, geri dönene kadar bekleyeceksiniz."

"Elbette, dostum, İspanyollara tek başına saldırmayı önermiyorsun? Bu tam bir delilik."

Yüzümdeki şaşkınlığa hafifçe güldü, bıyığını beyaz parmaklarının arasında kıvırdı, neşesi anında yerine geldi.

"Hayır, en yiğit avcı," diye neşeyle karşılık verdi. "_Le diable_!
Bir haç gördüğünde cehennem ateşi arkadaşın kadar dehşete düşmüş görünüyorsun. _Sacré_! Ben o kadar da aptal değilim. Üniforma giymeme rağmen, olasılıkların ne zaman
çok büyük olduğunu bilirim. Yine de, yürüyüşüm sırasında bir engelle karşılaşırsam, bir veya iki izin almadan kaçmam pek olası değil. Sadece kampımıza geri dönerim ve tatsız bir şey olmazsa hemen geri dönerim."

"Kampımız mı? Sadece cesaretten dolayı hayatını ve bizimkini de kasten tehlikeye mi atıyorsun?"

"_Sacré_! _Sacré_! Böyle bir terim kullanmakla hata yapıyorsun. 'Bundan çok daha büyük bir an var--az önce kaçırdığım saç maşasını tuvalet çantamdan çıkarıyorum. Şimdi uyurken ağacın yanına koyduğumu hatırlıyorum."

Onu durdurmak için konuşmaya başlamadan önce, kalın bastonun içinde kayboldu. Pratik kafalı yaşlı Püritenin arayışının doğasını anlamasını sağlamak zor bir işti ve Fransızın bu kadar umutsuz bir yolculuğa hangi önemsiz mesele için çıktığını yavaş yavaş anladıktan sonra, dikişli ve solgun yüzünde o kadar tuhaf bir tiksinti ifadesi belirdi ki, gerginliğimden dolayı düpedüz güldüm, Madam'ın eğlenen gözlerinde hafif bir tepki keşfettim. Şövalyenin geri dönmesinden önce iyi bir saat geçti, biraz perişan bir haldeydi, ancak
ödülü kemerinden sallanıyordu ve yorgun bir şekilde teknenin içindeki bir koltuğa
düşmüştü.

"Hareket etme zamanı," diye cevapladı, sorgulayıcı bakışlarıma karşılık vererek.
"Ben ayrılırken kamptaydı; ve İspanyolca ağızlarından anlayabildiğim kadarıyla, keyifsiz görünüyorlardı.
Asil Marki'yi kayaya bağladığınız yerden yeni serbest bırakmışlardı ve dili bana baş ağrısı yaptı."

BÖLÜM XVII

BİR KAZA İLE KARŞILAŞIYORUZ

Bu küçük maceraları anlatırken kendimle ilgili bu kadar çok şeyi aktarmayı kötü bir iş olarak görüyorum, ancak hikayeyi başka türlü nasıl doğru bir şekilde anlatabilirim?
Bütün bunlar çok uzun zaman önce oldu, hakkında yazdığım genç adam
kalem kağıda koyan aynı yaşlı adam gibi görünmüyor.
Bir zamanlar tanıdığım ama uzun zamandır vizyonumdan çıkmış bir arkadaşımın başına gelen olayları anlattığım izlenimi
üzerimde büyüyor.

Çamurlu Arkansas'ta zahmetli bir işti ve sonunda
felaketle sonuçlandı. Bazen, millerce mesafe kat ederek, kalplerimiz kuzeye doğru bir eğimle seviniyordu, ancak o kadar çok batıya doğru ilerledik ki
Cizvit'in derenin ana yolu hakkında yanlış rapor vermiş olabileceğinden korktuk. Her lig bizi daha önce ırkımızdan insanların hiç görmediği bölgelere girene kadar daha da garip, ıssız bir ülkeye sürükledi. Arazi daha çekici hale geldi, hastalıklı bataklık yerini yabani otlarla zengin bir şekilde süslenmiş, çiçeklerle dolu, kalın bir orman saçaklarıyla çevrili geniş, dalgalı ovalara bıraktı. Tekneyle yolculuğumuzun sonuna doğru, suyun üzerinde yükselen iki uçurumu geçtikten sonra, daha yüksek olan iki yüz fitlik dik yamaç, kuzeye doğru, ufuk çizgisine karşı donuk kahverengi sırtlar halinde yükselen, zirvelerine kadar nadir ormanlarla taçlandırılmış uçsuz bucaksız tepe zincirlerini fark ettik. Tüm bu günler ve geceler boyunca kendimizi sadece iki şeyde şanslı sayabildik: dolaşan vahşilerin hiçbir izine rastlamadık, vahşi hayvanlar ise tüm ihtiyaçlarımızı karşılamaya yetecek kadar çoktu. Büyük uçurumun ötesine üç günlük yolculuk - çünkü artık gün ışığında yolculuk ediyorduk, gece karanlığında kamp kuruyorduk - daha fazla çabanın tamamen boşuna olduğuna ikna oldum. Bu sırada yaramdan yeterince iyileşmiştim ve küreklerde bir iş payı üstlenmiştim ve o öğleden sonra çekiyordum, böylece gözlerim kürekçinin kıç tarafında dinlenen
Püriten'in ateşli kırmızı kırbacının ötesine bakabiliyordu.
De Noyan'ın, geçtiğimiz özelliksiz kıyı boyunca memnuniyetsiz bakışlarını ve Madam'ın yüzündeki endişe ve sıkıntı çizgilerinin her geçen gün daha belirginleştiğini fark ettim.
Bu şekilde
ikisi üzerinde çalışırken, kendi zihnimde olası bir kaçış planı aradım.

Birbirleriyle alçak sesle konuşuyorlardı, o kadar alçak sesle ki, hiçbir kelime bana ulaşmıyordu, vaiz ise kullanılan dilden hiçbir şey bilmiyordu. Yine de anlamını tahmin edebiliyordum. Hepimiz için yeterince açıktı ki, bu nehrin hızlı akıntısını göğüsleyerek daha fazla güç harcıyorduk ve sürekli olarak hedefimizden
uzaklaşıyorduk. Yine de o günlerde gururlu bir ruha sahiptim, aceleyle söylediğim sözleri yutmayı kolay bulmuyordum, bu yüzden ağır kürekleri istikrarlı bir şekilde çekmeye devam ettim, kendimi nasıl en iyi şekilde fethedeceğimi, eski hatamı nasıl itiraf edeceğimi ve geri çekilmemi nasıl tavsiye edeceğimi açıkça göremiyordum. Neyse ki sahte gururdan daha güçlü bir etki beni harekete geçmeye zorladı. Eloise'in ayık yüzünü suyun üzerine ne kadar üzgün bir şekilde indirdiğini tekrar fark ettiğimde, hatamı kabul etmek, hala mümkün olan telafileri sunmak içimdeki bir adamın yüreğini harekete geçirdi.

Yeterince basit görünüyor, ancak o kadar da küçük bir mücadele değildi ve akşamın grisi etrafımızı puslu bulut kıvrımlarıyla sarana kadar inatçılıkla mücadeleyi tam olarak kazanamadım, uygun bir gece kampı aramamız gereken zaman geliyordu. O zaman, gölgelerin arasından omzumun üzerinden bakarak, bir iniş yeri ararken bile dilimi buldum. Sanki bütün bunlar dün olmuş gibi, sahneyi hatırlıyorum.
Her şey gri pusun içinde yüzüyordu, suyun üzerine çökerek,
toprağın çoğunu görüş alanından sildi. Sağdan sıçrayarak gelen ve berrak akıntısını çamurlu nehre doğru uzağa fırlatan daha küçük bir derenin neredeyse aynı hizada olduğu yerdeydik. Bu akıntı o kadar hızlıydı ki, etrafımızdaki
sular çalkantıya kapıldı, teknemizi bir mantar gibi savurdu,
Madam'ın korkuluğu gergin bir şekilde kavramasına neden oldu. Dar ağzı, sarkık çalılıklarla kısmen gizlenmişti, bu yüzden
geldiği gücü tahmin edebilmemden önce, istilacı sularının
kapladığı alanın oldukça içindeydik. Gözler için kafa karıştırıcı olan loş ışıkta,
öne bakmaya çalıştım. Kıyıya çok daha yakın bir yerde toplanmış olan tepeler,
kayalık hatlarıyla pürüzlü görünüyordu,
su kenarına sıkıca tutunmuş yoğun çalılıklar ise uygun bir kamp yeri için hiçbir şey sunmuyordu. Ancak, bu kuzey kolunun çalkantılı
kapladığı alanın ötesinde,
dev ağaçlarla gölgelenmiş hatırı sayılır bir çimenlik keşfettim ve orada, yukarı doğru yolculuğumuzu
tamamlayacak yeri seçtim.

"Bizi şu yeşil kıyıya doğru yönlendirin, Madam," diye seslendim Eloise'e,
"sisin içinden o ağaç grubunu gördüğünüz yere. Tanrı isterse,
bir kez daha doğuya ve güneye dönmeden önce son kampımız olacak."

Bu vaat dolu sözlerle yüzünün aniden aydınlanmasını izlemek kalbime iyi geldi,
sanki bunlar doğrudan bir duaya cevap olarak geliyormuş gibi.
O zaman, bizim vergimizden ne kadar bıktığını,
onu bu kadar uzun süre tutmak için ne kadar zalim olduğumu anladım. Hiçbir şikayette bulunmadan konuşmuştu;
şimdi bile, kararımı memnuniyetle karşılayan sesi değildi.
Hiçbir zaman hazır konuşmada başarısız olmayan Şövalyeydi, dikkatsiz dili beni
hızlı bir karşılıkla hırpaladı.

"Ah, yani gerçekten aklını başına topladın, Benteen," diye bağırdı
hevesle. "Bir küreği kavrayabildiğinizden sonra çok uzun sürmeyeceğini düşünmüştüm. Kızıl saçlı arkadaşımız son zamanlarda yavaş bir dile sahip,
ancak böyle insan öldürücü işlere pek düşkün olmadığını garanti ediyorum; bu yüzden
hepimizin oyu bir dönüş olacak. Aziz Anne! Bu lanetli yolculuk başladığından beri kulağımda çınlayan en mutlu kelime."

Vahşi doğa, bir adamın doğuştan gelen kalitesini test eden en iyi şeydir.
Ne kadar
yürekleri cesur olsa da, her söylediği bir şikayetse, sürekli bir zorluk olduğunu kanıtlayacaktır. Acil bir durumla karşılaşırsak hem De Noyan'ın hem de Püriten'in kendilerini gerçek adamlar olarak göstereceklerinden şüphem yoktu; ancak günlük
yoğun seyahat rutininde Şövalye, küçük endişelere yer verdi,
kötü kırılmış bir tay gibi zorunluluk koşumunda sarsıldı;
bu arada, somurtkan bir hoşnutsuzlukla istikrarlı bir şekilde çeken Cairnes, ikisinin çok daha iyi yoldaşıydı.

"Ne derseniz deyin," diye kısaca cevapladım, bakışlarımı Madam'ın memnun yüzünden hiç ayırmadan, böylece dilimin kontrolünü daha iyi korudum. "Cizvit rahibinin haritasının yalan söylediğine ikna oldum,
ve bu dere kuzeye doğru akmıyor. Daha fazla zorlamanın faydası yok."

"O zaman nereye?"

"Elbette geri. Akıntının bir kısmını öğrendiğimize göre, akıntının aşağısına doğru sürüklenmek artık kolay olacak. Nehirlerin birleştiği yere,
İspanyolları bıraktığımız yere geri dönüyoruz--hala orada olmaları pek olası değil;
ama oradalarsa, o zaman güçlü kollarımıza güvenmeli ve
hakka inanmalıyız. ------ Aman Tanrım! Cairnes, ne demek istiyorsun? Kahretsin, dostum,
tekneyi devirir misin?"

Bu aceleci itiraz sözcüğü dudaklarımdan daha yeni çıkmıştı ki,
Püriten beceriksizce denize düştü, kızıl saçları kaynayan sudan nadir görülen bir mantar gibi
çıktı. Bir an sonra, o hızla gelen akıntının tüm şoku pruvamıza çarptı ve titreyen tekne bir yumurta kabuğuymuş gibi
çöktü. Onun üzerinden geçtik, tombul
parmakları kaygan tahtalar boyunca boş yere tutunacak bir yer arıyordu, gözleri dehşetle yukarı bakıyordu.

"Tanrı aşkına, sıkıca tutun, Eloise!"

De Noyan'ın suya sırtüstü düşerken bu uyarı bağırışını duydum, ki şans eseri, su belinden zar zor yukarıdaydı.
Düşmeyi
önleyemeyerek, pruvadaki gruba katıldım, ayak basacak yer bulamadan başımın çok üzerine
düştüm ve yüzeye, gevezelik eden Püriten'le yüz yüze geldim. nehir suyu ve
Calvinist konuşma parçaları, teknenin bir kısmını tutmak için çılgınca çabalıyor, şimdi hızlı selde dönüyor. Cairnes gibi öfkeli görünen herhangi bir adamdan açıklama istemenin zamanı değildi, bu yüzden dikkatimi bize kalan tek şeyi yapmaya adadım: çılgın tekneyi ayakta tutmak ve Madam'ı ve yükü kurtarmak. Bu da kolay bir iş değildi.
Bize karşı çarpan bu kadar öfkeli, kaynayan dalgayı nadiren göğüsledim - derinliklerimizin ötesinde olanlarımız için bununla başa çıkmanın bir yolu yoktu, oysa
De Noyan bile, erkekçe bir mücadele vererek, yavaşça daha derin sulara geri zorlandı, orada diğerleri gibi çaresizce çırpındı. Bizi
birçok tepe gibi döndürdü, ta ki büyük bir kereste çıtırtısı duyana kadar,
kalbimin atışını durduran tuhaf bir hırıltıyla birlikte. Birdenbire ağır pruva döndü. Yakalandım,
siyah bir kayanın yüzüne fırlatıldım ve taşla tahta arasında o kadar
sıkı sıkıştırıldım ki kaburgalarımın çatladığını düşündüm.

O zaman Cairnes'in hemen arkamda çırpındığını,
ayaklarıyla geriye doğru uzanarak
taşa tutunana kadar uzandığını, sonra
büyük kırbacını kaldırıp etrafına baktığını, gözlerindeki nemi süpürdüğünü fark ettim. Güçlü omzunu teknenin kenarına dayadı,
hiçbir adamın kaslarında olduğunu
ummadığım bir
şekilde; o
tüm ölü ağırlığı kayadan kurtardı ve dans eden tekne, çaresizce ona tutunarak, çılgınca kaynayan suda iki daire çizmişti ki, ayaklarımın dibe vurduğunu hissettim ve dik durarak
payımı tekrar yapmaya hazırdım.

"Güvende misiniz, Madam?" diye endişeyle sordum, çünkü durduğum yerden onun varlığına dair hiçbir işaret göremiyordum ve o da hiç ses çıkarmadı.

"Yaralanmadım," diye karşılık verdi, "ama tekne serbestçe su alıyor. Bir tahtanın yerinden oynamasından korkuyorum."

"_Parbleu_!" diye geveledi De Noyan, büyük bir öksürük sesiyle. "Ben de
serbestçe su aldım. _Sacre_! Hayatımın geri kalanında bana yetecek kadarını
yuttum."

"Karaya güvenli bir şekilde çıkana kadar aklınızı başınıza toplayın, Mösyö," diye yorumladım
kısa bir süre sonra, çünkü ayakta dururken kollarımdaki gerginlik ağırlaşmıştı. "İkiniz de
sağa doğru itin, yoksa tekne karaya oturmadan önce batacak;
bir elek gibi su alıyor."

Yavaşça geri çekildik, çaba birleşik gücümüzün her libresini gerektiriyordu, De Noyan ve ben kıçtan nefes nefese çekiştiriyorduk,
sekreter pruvada yeoman hizmeti yapıyordu. Yine de çaba,
bizi daha sakin sulara getirdi, sağlam bir zemine oturduğumuzda
botun tüm ağırlığını omuzlarımızda taşısak da. Su o kadar hızlı aktı ki Madam da denize atlamak istiyordu, ama onu kalmaya
ikna ettik. Neyse, sonunda pruvayı kıyıya doğru sürdük ve ben dinlenirken, efordan soluk soluğa, diğerlerinin kendilerini yorgun bir şekilde kıyıya sürüklediklerini gördüm, Cairnes, siyah çamurla
ıslanmış, kocaman kızıl saçlarıyla bir manzaraydı, yüzüne
akan çamur yüzünden neredeyse tanınmaz hale gelmişti. Banyodan sonra tüylü bir su köpeği gibi kendini silkeledi, homurdanarak kendini boylu boyunca aşağı attı. De Noyan, kıyıya gülümseyerek, hatta kıyıya tırmanırken bir şarkı parçası çalarak biraz daha iyi durumdaydı, ancak başının bir tarafına neşeyle tünemiş neşeli askeri şapkası, daha önce onu zar zor gördüğüm gibi, akıntıya karşı yüzüyordu ve uzun bıyıklarının sert yukarı doğru kıvrılması kaybolmuştu. Şimdi gevşekçe sarkıyorlardı, görünümünde o kadar az _a la militaire_ bırakıyorlardı ki, Madam'ın gözlerindeki şaşkın bakışı fark ederek gülümsemek zorunda kaldım, kuru otlara doğru cesurca yardım ederken, sonra kendini yere atıp bir nefes
aldı.

"Tanrı bize yol göstersin!" diye bağırdım, konuşabileceğime güvenebildiğim anda.
"Bu, tüm çabalarımızın zor bir sonu ve bunun nasıl
olduğunu da anlamıyorum."

"_Kutsal_!" diye yorumladı De Noyan, adama bakarak. "Bana öyle geldi ki, şu ikiyüzlü vaiz ya bir krize girmişti ya da
burada iki papistin sonunu getirmeye çalışıyordu."

Yüzümü asık suratlı din adamına doğru çevirdim, son çabalarından dolayı hâlâ çok yorgundu,
bir Mezmur'u kaldırmaya çalışmak için.

"Bakın, efendim," diye başladım öfkeyle İngilizce, "belki de akıntıda
ne tür bir Connecticut oyunu oynamaya çalıştığınızı açıklarsınız?"

Dar gözlerini bana doğru çevirdi, görünüşe göre bir cevap vermeden önce
sözlerimin tam anlamını inceliyordu.

"Ne demek istediğini bilmiyorum, dostum," diye karşılık verdi sonunda, o derin, gür sesiyle. "İşimi en iyi şekilde yapmadım mı?"

"Evet, denize düştükten sonra yeterince cesurdun, ama neden, tüm şeytanlar adına, bizi böylesine yakın bir tehlikeye
sürükleyerek bu kadar çirkin bir sıçrama yaptın?" Gözlerinin parıltısı artık görünmüyordu, ama
büyük omuzlarının yükselişini, sesinin öfkeyle gürlediğini,
uzaktaki bir gök gürültüsü gibi, cevap verirken fark ettim.

"Neden atladım, ey yenilenmemiş kâfir, ey kalın kafalı
sapkın? Neden yaptım? Neden teknenin burnunu o köpüren cehenneme
soktuğunu sormam daha iyi olurdu. Neden yaptım? Kadınla birlikte taşıdığımız her kiloyu kaybetmemizi başka ne kurtardı, sen şeytanın
şaşı yavruları, sadece Ezekiel Cairnes'in kendini yola atacak kadar
aklı olması, gerginliğin büyük kısmını taşıması? Su
tahmin ettiğimden biraz daha derindi ve ayaklarım dibi bulamadı, yine de
yapılacak en iyi şey ve tekneyi sabitlemenin tek umuduydu.
Senin ve oradaki sırıtan papistin dizlerinin üzerinde olmanız, Yüce Tanrı'ya bugün size bir adam gönderdiği için şükretmeniz, orada bir sürü oltaya takılmış morina balığı gibi yatıp nefes nefese kalıp Rab'bin meshedilmişlerinden birine
hakaret etmekten daha iyidir. Yine de papistlerle ve inanmayanlar."

İddiasının olası adaletini hissederek öfkeli ve değerli adama
telafi etmek için acele ettim.

"Haklı olabilirsin," diye yavaşça itiraf ettim. "Elbette geri döneceğiz
kurtuluş için her birimiz kendi yolunda. Bana gelince, senin
eyleminden şüphe ettiğim için çok pişmanım. Belki de en iyisiydi, yine de bu tekneyi
bir daha kullanma şansımızın çok az olduğunu düşünüyorum. Çok
yaralı görünüyor. Ancak, hasarı fark etmek için gün ışığını beklemeliyiz.
Bu arada, kampa geçelim; sıcak bir ateş uzuvlarımızı ve
giysilerimizi kurutacak ve bizi yarın için daha iyi bir ruh haline sokacaktır."

BÖLÜM XVIII

ZOR BİR GÜNÜN YÜRÜYÜŞÜ

Şafak, güzel bir günün pembe vaadiyle geldi, çimenlerin üzerinde beyaz bir don, havada kanı harekete geçirmeye yetecek kadar soğuk. Diğerleri uyanmadan önce, bir önceki akşam
bıraktığımız çamurun üzerinde duran tekneyi inceledim.
Sağlam tahtalardaki
acımasız yırtık, onu tamir edebilmemiz için çok az umut veriyordu. Kazanın nasıl meydana geldiğini tam olarak kavrayamamıştım,
ama o hızlı girdabın batı kıyısına
atılmıştık. Şafak ışığında,
çarptığımız kaya ile
ayakta durduğum kıyı arasında uzanan girdaba baktım, kurtuluşumuzun mucizesine hayretle bakıyordum. Orada sessizce dururken, sadece suların vahşi gürültüsüyle bölünen,
Eloise'in acımasız tutuşlarında çaresizce savrulduğunu düşündüm ve
başımı alçakgönüllülükle parçalanmış teknenin üzerine eğdim, içten bir
dilekçe sundum. O günlerde dua eden bir adam değildim, ancak
babamın güçlü inancının tohumu her zaman kanımdaydı ve aşk birçok kişiye
iyi ders verir. Kesinlikle, solgun yıldızların altında o birlik anında kendi kalbimde daha iyi hissettim.

Başım hala küpeştenin üzerinden eğikken, Püriten'in ağır ayak sesleri yakınımda duyuldu. Konuşurken, bir elini omzuma koyarak derin sesindeki yumuşaklığı fark etmemek elde değildi.

"Sen, dostum Benteen, seni lütuf tahtının önünde bulmanın yaşlı yüreğimi nasıl sevindirdiğini bilmiyorsun. Korkarım ki sen sıkıntılı zamanlarda Tanrı'ya bakmaya pek alışkın değilsin, ama bunu yapmak
sınama anında kolunu asla zayıflatamaz. Orduların Rabbini kabul et, ya da yüreğin O'nun merhametine karşılık verdiği için asla daha az insan olacağını hayal etme."

"Doğru söylüyorsun," diye karşılık verdim ayık bir şekilde, o anda ona karşı yeni bir saygı
duyarak. "Güne başlamanın daha iyi bir yolu yok; ve,
gözlerim beni yanıltmıyorsa, bu acı bir sınav günü olmaya aday.
Tekneye verilen zarara baktın mı?"

"Hayır," diye karşılık verdi içtenlikle, yırtığı incelemek için eğilerek. "İçkili bir adam gibi uyudum ve şimdi bile zar zor uyandım. Bu gerçekten ciddi bir kırık, dostum; korkarım ki
çözemeyeceğimiz bir kırık."

"Alet kullanmada becerin var mı?"

"Bu benim yeteneklerimden biri; ancak aletlerin
bulunmadığı vahşi doğada ne işe yarar? Ancak, orucumuzu açtıktan sonra ne yapılabileceğine bakacağım - aç bir mideyle pek az iş yapılabilir."

Hüzünlü bir emek sabahıydı; başından itibaren tamamen umutsuz bir sabahtı. Tahtalar o kadar kötü ezilmişti ki bir kısmı
aslında toz haline getirilmişti ve büyük bir delik bırakmıştı. Bunu yamamak için
ahşabı düzgün bir şekilde
şekillendirecek bir aletimiz veya kürekçilerin koltukları dışında
şekillendirecek bir
ahşabımız yoktu. Çivimiz de yoktu. Birden fazla çareye başvurduk, bez parçaları, tahta çiviler veya elimize geçirebildiğimiz başka bir şeyle, ama çabalarımız her seferinde mide bulandırıcı bir başarısızlıkla sonuçlandı. Sonunda, güneş zirveye ulaşmadan çok önce, yaşlı vaiz başını kaldırdı,
pürüzlü yüzünün her satırında hayal kırıklığı yazılıydı, kasvetli bir şekilde şöyle dedi:

"Emeklerimizi boşa harcıyoruz, dostlar; tekne tüm emeklerimiz için artık yüzmüyor.
Artık kendimizi boşuna yıpratmaya devam etmemizin Tanrı'nın isteği olduğunu düşünmüyorum, O'nun işini bozmak için."

Alnındaki ter damlalarını sildi, elini keçeleşmiş saçlarının arasından geçirdi.

"Kadın olmasaydı," diye daha neşeli bir şekilde ekledi, "kaza da bu kadar kötü olmazdı. Uzun tekne hizmetinden dolayı kaslarım sıkıştı ve
bacaklarımın eklemlerini gevşetecek sert bir serseriye hoş gelirdim."

Madam'a huzursuzca baktım, çünkü hepimiz
güneş ışığında çimenlerin üzerinde oturuyorduk, ama onun cesur gözlerinin berrak derinliklerinde cesaretlendirmeden başka bir şey göremiyorduk.

"Benim yüzümden hiçbir şeyden korkma," dedi sessizce, sanki yüzüm açık bir kitapmış gibi
anında düşüncelerimi okudu. "Ben güçlüyüm ve yürümeye
çok fazla aldırmayacağım."

"En azından yüreğin güçlü," diye karşılık verdim ciddi bir şekilde. "Ama şimdi önümüzde duran böyle bir yolculuk, senin dayanıklılık gücünü büyük ölçüde sınayacak.
Yine de yapılması gereken en iyi şey çabuk yapılır ve bu noktada
birikmiş hoş olmayan anılar var, beni bir sonraki geceden önce
buradan ayrılmaya
heveslendiriyor. Her birimiz gelecekteki rotamızla ilgili düşüncelerini açıkça söylesin, böylece doğru yolu
seçebiliriz. De Noyan, sen bir askersin, zorluk ve tehlike yerlerine alışkınsın. Ne önerirsiniz?"

Sırt üstü yatıyordu, elleri başının altında kenetlenmişti, piposundan çıkan beyaz dumanlar mavi gökyüzüne doğru tembelce kıvrılıyordu; kolay bir cevap verirken dudaklarının arasından sapı da çıkarmadı.

"İnan, dostum, sefere hizmetim her zaman atla olmuştur; seyahat etmek için kendi uzuvlarımı kullanmayı da sevmem. Sanırım eski tekneyi buraya
getirmek çok daha kolay olurdu; sonra, bu Tanrı'nın
terk ettiği vahşi doğada bulabileceğimiz her şeyle, topluluğumuzu taşıyacak bir tür sal inşa edip böylece akıntıyla birlikte sürüklenirdik.
_Parbleu_! Bu lanet küreklerden kurtulmak için bir rahatlama olurdu. Yük çok
ağır olursa, vaiz geride bırakılabilir; bu küçük bir kayıp olurdu."

"Planınız kelimelerle cesurca geliyor, Şövalye, ama bunu deneseydik, kendimizi şu andakinden daha ciddi bir
stres içinde bulurduk, ay! İlk günün yolculuğunu tamamlamadan önce. Kalvinist dostum,
bize rehberlik etmek için ne tavsiyede bulunursun?"

Mezhebin gözleri arkamızdaki engebeli tepelere dikilmişti ve o an hiçbir cevap vermedi, dikişli yüzü düşünceyle ciddileşti.

"Efendim Benteen," diye sordu sonunda, "buradan bu nehrin ağzına kadar ne kadar yol katedebilirsin?"

"Altmış fersahtan biraz daha az değil," diye cevapladım, biraz düşündükten sonra.
"Akarsu kıvrılıp bükülüyor, bu yüzden gerçek mesafeyi tahmin etmek zor."

"Çok zorlu bir yolculuktu," diye inleyerek itiraf etti, "bir daha gitmek
istemiyorum, ta ki bana Tanrı'nın iradesi olarak açıkça bildirilene kadar. Mesafeye tam yetmiş fersah diyorum. Rotamızın ana yönü neydi?"

"Batının kuzeyine."

"Ay! Sence biz, İspanyolları bıraktığımız yerden kuzeyde otuz fersah mıyız?"

"Evet, belki on fersah daha fazla demeliyim."

"Ekstra on fersahtan şüpheliyim, ama otuz yaşında bile, sadece bu çamurlu dereyi, suyu Hristiyan midesine uygun olmayan ve başka türlü hiçbir değeri olmayan dereyi görebilmek için tüm o zor kazanılmış mesafeyi geri dönmek aptallık olur. Benim oyum, mümkün olduğunca düz bir yolu izleyerek, doğrudan doğuya ve kuzeye doğru ilerlemek, büyük nehri bulana kadar. Bu kıyı boyunca seyahat etmek kadar kolay olmalı ve bizi İspanyol muhafız hatlarının üstüne çıkaracak."

Ne kadar süre orada oturduğumu bilmiyorum, onun duygusuz deri yüzüne sessizce bakıp, sözlerinin argümanını kendi zihnimde evirip çevirdim. Ne ormancıydı ne de dağcıydı, yine de biraz yargıya sahipti. Bunu düşündüğümde, planına karşı tek bir olası itiraz gördüm - geçilecek bilinmeyen rota boyunca su veya av eksikliği.
Ancak bu mevsimde dağlar arasında her ikisinin de ciddi bir kıtlığı beklenemezdi, böylece kurtarılan güneye doğru yorucu fersahlar
yolculuğumuzun uzunluğunda ve süresinde küçük bir fark yaratmayacaktı.

"Bana en iyi umudumuz bu gibi görünüyor," diye itiraf ettim içtenlikle. "Kayaların üzerinden tırmanmayı gerektirecek, ancak şu sıradağ ne yüksek görünüyor, ne de bizi gölgesinde uzun süre tutacak genişlikte; ayrıca, bu nehrin alt kısımları bataklık fersahlarcadır ve bana göre daha yüksek bir yerden geçersek yürümek daha kolay olacaktır. En iyi ihtimalle hepsi tahmindir. Aşağıdaki patikanın ne kadar geçilmez olduğunu biliyoruz ve nehirden aşağı doğru geri dönsek bile bu çılgın dereyi geçmek için geniş bir dolambaçlı yol kullanmak zorunda kalacağız. Ama bekleyin; Madam de Noyan'dan hiçbir haber alamadık."

Ayrıca, görünüşe göre yakın olan o serin, mavi tepelere bakıyordu, ancak ona hitap ettiğimde anında döndü, hızlı ve kendinden emin bir cevap verdi.

"Sözüm sadece şu, Geoffrey Benteen: sen bir ormancısın, hayatı kasabada geçmiş herhangi bir kadından daha iyi böyle bir karar verebilirsin. Seçimin nerede olursa olsun neşeyle giderim."

Başka biri tarafından tamamen güvenilmek benim için her zaman bir güç kaynağı olmuştur ve bu yürekten sözlerin ilhamıyla
yeni bir adam hissederek ayağa kalktım. "O zaman bu konu kararlaştırıldı," diye duyurdum, sesimde bir güven tınısı vardı. "Bir kez daha ekmek bölüşeceğiz ve sonra yolculuğumuza başlayacağız."

"_Kutsal_!" diye haykırdı Kaptan, sırtüstü uzanmış bir şekilde, "eğer bir saat önce yediğim bisküvi gibiyse, onu kırmak hiç de önemsiz bir şey olmayacak."

Güneş batıda bir saat alçakta duruyordu, küçük ihtiyaç stokumuzu taşımak için bölüştük ve uzun zamandır evimiz olan hasarlı tekneye sadece son bir pişmanlık dolu bakış attıktan sonra, umutla yüzümüzü kuzeydeki tepelere çevirdik, birden fazla kişi için ölüm yolculuğunu kanıtlamaya mahkum bir yolculuğa başladık. Tanrı'nın yolu en iyisidir ve her şeyde asil bir amaç vardır; çünkü o gün geleceği görme olanağımız olsaydı, tek bir adım bile atmazdık ve hafızamda yazılmaya değer bir hikaye olmazdı.

Küçük şirketi, elimde tüfekle, av için dikkatli bir şekilde gözetleyerek yönettim; De Noyan, karısının engebeli yolda kolunun gücüne ihtiyacı olursa ona kolayca yardım edebileceği yere kadar takip etti; bu arada, kendi kendine homurdanan yaşlı Püriten, birbirimizden konuşma mesafesinde kalmaya dikkat etmemize rağmen, oldukça geride ağır ağır ilerledi. Çok sayıda kayanın yüzeye dağıldığı, hafifçe yükselen bir çimenlik yamacından geçtik, mümkün olduğunca, dar vadiyi, geçişimizi engellemekle tehdit eden kayalık uçurumlardan geçebilmek için, akan derenin kıyısına yakın durduk. Bunlar çok uzakta değildi, bu yüzden istikrarlı bir yürüyüşle - uzun süre teknede oturmaktan sızlayan Madam'ı rahatsız etmemek için hızımı yavaşlattım - bir saat içinde daralan yolumuzun, her iki taraftaki kasvetli dağ yüksekliklerinin kapanmasıyla sarktığı ve karardığı yere ulaştık. Muhteşem bir görünümü vardı,
bir mağaranın esneyen ağzı gibi, yoğun karanlığa ve gizemli
tehlikeye açılıyordu. Madam'ın gözlerinde neredeyse dehşet dolu bir bakış gördüm,
ama dudakları itiraz etmedi ve kendi aptallığıma mırıldanarak
bir küfür savurarak geri çekilme isteğini bir kenara attım. Aziz Andrew! Batıl inancın en iyimizi bile nasıl ele geçirdiği tuhaf. Bizi
bir hapishanedeymişçesine dar sınırları içinde bağlayan o kaya duvarları özellikle
sarp veya yüksek değildi, yine de yolumuz yeterince tehlikeliydi,
dar bir geçit boyunca, en ufak bir uçurum, gerçekten de, her iki tarafta dik yükselen dik kayalıklar, sadece azgın bir dere ve arada kurdele benzeri bir yol boyunca ilerliyordu. Yukarıdaki hafif gökyüzü mavi ve berraktı,
ama o karanlık çukurda, gevşek topların arasında
zorlu bir şekilde ilerlediğimiz yerde yeterince kasvetli ve karanlıktı.

Yılan gibi uzanan bu vadinin hafifçe genişlediği yerde ilk kampımızı seçtik. Gün batımı saatine yakın oraya ulaştık, ancak
güneş çoktan görüş alanımızdan tamamen kaybolmuştu ve çok iç karartıcı bir yarı karanlığın ortasında ilerledik. Orada, küçük nehrin bizim tarafımızdaki yüksek kaya duvarını seçtik,
tabanında rahat bir barınak oluşturacak kadar sarkıyordu. Ben yumuşak bir yatak oluşturacak şekilde serpiştirilmiş taze çam dallarından oluşan iyi bir stokum vardı,
Püriten ise ateş için bol miktarda malzeme toplamakla meşguldü,
yansıyan ışık dinlendiğimiz derin uçurumun eskisinden daha kasvetli görünmesine neden oluyordu,
hızla hareket eden gece bulutları bizi
bir mezarın içine hapsedilmiş gibi kapatıyordu.

O akşam pek fazla sohbete ayrılmadı. Biz de uzun yürüyüşümüzden yorgun, ağır yürekli ve garip bir şekilde
yattığımız kaya mağarasının ıssız karanlığından bunalmış durumdaydık. De Noyan bile
bu düşünceli ruha boyun eğdi ve zoraki bir neşeyle hafifçe çabaladıktan sonra
sessizce uyku yerine doğru ilerledi. Diğer ikisi de onu takip etmekte gecikmedi. Böylece gecenin ilk nöbetini tutmak için yalnız bırakıldım. Görev çağrısına uyarak geçirdiğim dört daha yalnız, daha sefil saat hatırlamıyorum. Yuvarlak ay yavaşça kara gökyüzünden geçti, ta ki yumuşak, gümüşi ışınları o geçitte bulunan gün ışığından daha parlak, karşıdaki pürüzsüz, ışıldayan duvarın yüzeyi boyunca parlayan bir ışıltıyla dinlenene kadar, ancak kasvetli ıssızlığı daha tuhaf ve ürkütücü hale getirmeyi başardı. Gece rüzgarı yükseldi, tutunan çamların gölgelerinin hayalet figürler gibi ileri geri sallanmasına neden oldu, ancak yoğunluğuyla korkunç olan ciddi bir sessizlik her şeyin üzerindeydi, sadece suyun yuvarlanma sesiyle, ara sıra da dalların uçurumun yüzeyine çarpmasıyla kırılıyordu. Ateş birkaç kırmızı köze dönüştü, ara sıra havanın geçidi emmesiyle belirsiz bir aleve dönüştü. Muhafızlığım sona erdiğinde, o kadar tamamen çözülmüştüm ki, daha derin gölgelerin her uçuşan bakışı beni ateş etmeye teşvik ediyordu. Gece yarısıydı, ya da tahmin edebildiğim kadarıyla o saate en yakın saatti, De Noyan'ı uyandırıp dal yatağındaki yerine girdiğimde. Orada yatıp onu kısa bir süre izledim, dereye doğru yürüdü ve yüzünü serin suya daldırdı. Derin bir uykuya dalmadan önce hatırladığım son şey, tam önümde duran kocaman siyah bir kaseye karşı parlak ay ışığında silueti beliren gölgesinin ne kadar büyük olduğuydu. Saat kaç bilmiyorum ama uyandığımda bile, ayın dar gökyüzü şeridinden çoktan geçtiğini, yine de tepenin keskin zirvesini gümüş bir güzellikle çevrelediğini fark ettim, kolumdaki ani, gergin bir baskı beni alarma geçirerek uyandırdı. Başını kaldırmış bir şekilde, boylu boyunca yatan De Noyan'dı. "Sakin ol, Benteen," diye fısıldadı, sesi heyecanla titreşiyordu,
"ve şuraya bak. Tüm iblisler adına, bu ne?"

BÖLÜM XIX

ŞEYTAN MI, YOKSA NE?

Çoğu insan gibi ben de batıl inançlardan kaynaklanan korkudan uzaktım, ancak o günlerde doğaüstü güçlerin etkisine boyun eğmeyen çok az kişi vardı.
Bazen, yüksek öğrenim görmüş olanlar arasında, karanlık çağların bu hayalet zincirlerinden kurtulmuş, doğanın yasaları arasında insan hayatındaki tüm görünen gizemlere bir çözüm arayan düşünce liderleri olmuş olabilir. Yine de sıradan bir orman bekçisinin, Şeytan'ı hala çok güçlü bir kişilik haline getiren popüler büyünün tamamen üstüne çıkması pek beklenemezdi.

Sonuç olarak, endişeli gözlerim De
Noyan'ın işaret ettiği noktaya doğru kalktığında, kanımın damarlarımda buz tutması şaşırtıcı değildi ve Şeytani Majestelerine baktığıma ikna oldum. Yattığımız yerin tam karşısında dik yüz fit yükselen geniş kaya duvarı, gölgede şimdi yoğun bir şekilde siyah görünüyordu, ancak bakışlarım düzensizliği boyunca daha yükseğe doğru taradığında, taş çıkıntılarından pürüzlü olan üst kenar, ayın tam gümüş parlaklığında açıkça ortaya çıktı, her açık çizgi, mermerden oyulmuş gibi, gece gökyüzünün arka planında narin bir şekilde belirgin bir şekilde duruyordu. Korkmuş gözlerime iki adamın devasa şekli garip bir şekilde birleşmiş gibi göründü, o zirvede o kadar tuhaf, garip ve kasvetli bir şekilde fantastik bir figür yükseldi ki, Şeytan'dan başkası olabileceğini hiç düşünmeden bakmam pek de şaşırtıcı değildi. Baştan topuğa kadar çıplaktı ve ay ışınlarının altında korkunç bir beyazlıkla parlıyordu, aklıma hiçbir Kızılderili çağrışımı getirmiyordu. Başın çok yukarısında, ikincisinin korkunç şekilde deforme olmuş gibi görünmesine neden olan, doğasını doğru bir şekilde yargılayamadığım bir şey yükseldi. Bana doğrudan yukarı doğru uzanan, gece rüzgarının esintisine göre ileri geri sallanan geniş bir saç yığınını hatırlattı. Bu korkunç figür bir an bile hareketsiz kalmadı. Orada, uçurumun tam kenarında, havaya sıçrar, uzun, zayıf kollarını havaya fırlatır, hatta bedensel olarak üzerimizdeki boşluğa doğru süzülüyormuş gibi görünür, aniden kaybolur, bir hayal hayaleti gibi, o kaya gölgelerinin örtülü karanlığının ortasında - hızla ve kanatlar üzerindeymiş gibi, tepe boyunca uçar; şimdi doğrudan önümüzde belirir, tehditkar bir dev gibi belirir, vahşi, öfkeli hareketlerle alay eder; sonra sağa veya sola doğru dans eder, parlaklıkta belirsiz bir gölge, gölgede sadece bir hiç, ama her zaman geri döner, aynı tuhaf, doğal olmayan, hayalet figür, havada çılgınca döner, aşağı doğru konuşamayan sefaletimize bakar.

Dehşetten kocaman açılmış gözlerim, bu hareketleri takip etti, bu korkunç şekli işaretledi. Onu insanla ilişkilendirecek en ufak bir ses için boşuna dinledim. Gecenin ciddi sessizliğinin örtüsü, vahşi yalnızlıkların korkunç sessizliği her yerde duruyordu. Engebeli kayaların ve sallanan sedirlerin dalları arasında esen rüzgarın hüzünlü iç çekişini duydum; küçük nehrin donuk kükremesi, hatta arkamızda uyuyan Püritenin gürleyen nefesi, ama hepsi bu kadardı. Uçurumun zirvesinde çılgınca dans eden o iğrenç hayalet ayak veya ses çıkarmıyordu - yine de orada asılı duruyordu, kötülüğü önceden haber veriyordu, alaycı bir şekilde el kol hareketleri yapıyordu; yeryüzü için fazla iğrenç bir varlık, her zaman bir iblisin çılgınca hareketlerini yapıyordu.

Bakışlarım De Noyan'ın yukarı dönük yüzüne sorgulayıcı bir şekilde odaklandı ve onu renksiz, bitkin ve bitkin bir hayalet gibi gördüm. Benimki de şüphesiz aynıydı, çünkü beynimi ve uzuvlarımı bir anlığına felç eden şey kadar kontrol edilemez bir dehşet hissetmemiştim. Cesur adamları dehşete düşüren gizemli olan budur, çünkü yeryüzünden kim
havanın şeytanlarına karşı mücadele etmeyi umabilir ki?

"_Mon Dieu_!" diye fısıldadı yoldaşım, sesi sanki bir
sıkıntı nöbetinden titriyordu. "O, Yaşlı Nick'in kendisi değil mi?"

"Eğer değilse," diye cevapladım, sözlerim daha da sabitleşti, "o zaman biri bana ne olduğunu söylemeli; daha önce hiç böyle bir manzaraya bakmamıştım. Uzun zamandır orada mı?"

"Nereden veya nasıl geldiğini bilmiyorum. Zirveyi izlemiyordum.
Gözlerimi daha iyi açmak için derede yıkandıktan sonra,
içimdeki insanı tazelemek için bir ısırık almak üzere kantini elden geçirmeye başladım. Orada oturmuş, sırtımı büyük taşa yaslamış,
memnuniyetle çiğniyor, beni uyanık tutmak için bir şarkının sözlerini mırıldanıyordum,
bir ara ayın pozisyonunu işaretlemek için yukarı baktım ve orada
cehennemin iblisi o zamandan beri dans ettiği gibi
parıldayarak dans etti.
_Kutsal_! Hayatımın en cesur eylemiydi buraya sürünerek gelip seni uyandırmak; şeytani şey beni bir yılanın bir kuşu büyülediği gibi büyüledi."

Sadece insan konuşmasının sesi bile içime yeni bir yürek koydu, yine de
gözlerimi o fantastik figürden ayırmayı zor buldum.

"Eğer o Şeytansa," dedim daha sakin bir şekilde, hala o uğursuz varlığın büyüsüne kapılmış bir şekilde, "kesinlikle ikimiz de onun kurbanları olmak için
bu kadar kötülük yapmamışızdır."

Bu sözleri bitirirken, cesaretim geri gelirken, arkamızdaki çamların arasında aniden gelen bir hışırtı bizi etrafa bakmaya
zorladı. Kaya sığınağının karanlığından bir figür dört ayak üzerinde yükseldi ve bir yıldızın zayıf ışığı doğrudan yukarı kalkmış, dehşete kapılmış bir yüze parladı. De Noyan veya ben aceleyle bir uyarıda bulunamadan, yarı uyanık vaiz büyük, boğuk sesini havaya
gönderdi:

"Ey İsrail'in Tanrısı Rab, kulunu yıkımdan ve Kötü Olan'ın pençesinden kurtar. Ey----'nin Tanrısı Rab"

Kendimi ona attım, kaslı boğazını kavradım, konuşmasını
boş bir gevezeliğe boğdum. Adam o kadar şiddetli bir mücadele verdi ki,
beni şeytanın yardımcısı sanarak,
sert tutuşum aniden gevşedi ve
tüm uzunluğumla taşların üzerine sertçe geriye fırlatıldım,
omzuma hoş bir güçle çarpmadı.

"Gerçekten Şeytan'ı Senin gücünle yendim, ey Rab!" diye başladı hararetle. "Dur, kızıl saçlı Connecticut aptalı," diye emrettim sertçe, artık iyice tahrik olmuştum. "Dur, yoksa sana kurşun gibi bir sümüklü böcek saplarım, o beceriksiz dilini sonsuza dek susturmak için. Orada dizlerinin üstünden kalk ve adam ol. Gerekirse dua et, o boğa sesini tut."

"Şimdi çok az şey oluyor," diye atıldı De Noyan daha rahat bir tonla. "Şeytan, ya da her neyse, kayadan kayboldu."

Sözlerine baktım, doğru olduklarını gördüm. Gökyüzü, şafak vakti yaklaşmış gibi hafif gri bir renk alıyordu. O hayalet figürün kaybolması bizi çok rahatlattı, gün ışığının istikrarlı bir şekilde gelmesi ise, perili gecenin kasvetli bir şekilde dinlendiği ruhları canlandırdı. Yine de, böylesine zamansız bir kargaşa için
hâlâ somurtkan olan tarikat üyesine biraz sert bir şekilde konuşmam gerektiğini hissettim.

"Bunu bir toplantıyla mı karıştırdın, Üstat Cairnes," diye sordum
kasvetli bir şekilde, "uyandığında sesini böyle bir ulumayla yükseltmeye cesaret eden, kulakları kısa bir ibadet eden topluluğu? Eğer benimle uzun süre arkadaşlık etmeyi umuyorsan, böyle bir zamanda sessiz kalmayı öğrenmen daha iyi olur."

"Sen!" Bana bakmak için gözlerini kaldırmaya bile tenezzül etmedi. "Sen sadece
inansız ve lanetlenmiş bir sapkınsın. Pişman bir ruhun tüm samimiyetiyle dua ederek Rabbe yalvarmasaydım, eskiden Davut'un yaptığı gibi
güreşmeseydim, şu tepede gördüğüm
kötü iblisin bu kadar kolay gitmesi pek olası değildi. Sana söylüyorum,
yenilenmemiş kötülük oğlu, seçilmişlerin imanı, kurtarılmışların duası, Şeytan'ın hilelerini
yen ve Tanrı'nın çocuklarını onun tuzaklarından kurtaran tek şeydir."

Fanatikle tartışmanın faydası yoktu; yine de istenmeyen ziyaretçimize karşı duyduğum önceki batıl inançlı korkunun çoğu çoktan kaybolmuştu,
zihnimde hayaletin lanetlilerin kükürtlü bölgelerinde yaşayan biri olmadığı, tıpkı bizim gibi etten ve kandan oluştuğuna dair kesin bir inanç
büyüdü. Sanırım Madam kargaşanın büyük bölümünde uyanıktı, De Noyan bana ilk kez garip varlığı bildirdiğinde bile hafifçe kıpırdandığını fark ettim. Yine de tek kelime etmedi. Onun yargısının erkek arkadaşlarımdan herhangi birininkinden daha net olduğunu fark ederek, onu bir ifadeye uyandırmak için döndüm.

"Ve siz de, Madam, Şeytan Majesteleri'nin şahsen ziyaretiyle onurlandırıldığımıza inanıyor musunuz?" diye sordum, konuşurken, kargaşamızın ortasında
bu kadar rahatsız edilmemiş gibi görünmesine şaşırdım.

"Böyle inanabilirsem benim için daha az korkutucu olurdu," diye cevapladı ciddi bir şekilde, gözleri yüzümü sorguluyordu, sanki orada ne cevap istediğimi okumak ister gibi. "Benim kişiliğimde bu var," ve parmaklarının boğazında bir tespihin boncuklarıyla oynadığını fark ettim, "bu beni
onun dokunuşundan koruyacaktı."

"Peki o fantastik figür hakkında ne düşündün? Ben de çift gördüğüm hayalet karşısında çok ciddi bir şekilde 
şaşırdım, bir elin
kaldırılmasına yetecek kadar gücü bile zar zor koruyordu. Böyle konuş, Madam, ve açıkça, tesellimiz için, o et ve kan mıydı, yoksa bilinmeyenden gelen korkunç bir ziyaretçi miydi?"

"Sanırım," diye kesin bir şekilde cevapladı, "insandı. Benim gözümde vahşi bir adamdı, kısmen beyaz derilere bürünmüş, çok sayıda büyük tüyle süslenmiş, korkunç derecede uzun ve ay ışığında garip bir şekilde çarpık görünüyordu - gerçekten bir iblis, ama yukarı havadan değildi."

"Bir Kızılderili mi?"

"Başka hangi ismi seçeceğimi bilmiyorum. Kesinlikle vahşi, ama kızıl ırktan biri için
tuhaf bir şekilde parlak bir cilde sahip."

Gezici, tatminsiz gözlerim De Noyan'ınkilerle buluştu.

"Kutsanmış Anne!" kısa, huzursuz bir kahkaha atarak boşaldı. "Geceleyin asla
bunu düşünmezdim. Kutsal Azizler beni korusun, eğer daha
çok çocuk olsaydım! Yine de şimdi şafak bana yeni bir cesaret yüreği getiriyor,
ve Eloise'in haklı olabileceğine yemin etmem."

"Ve sen, dostum Cairnes?" Birkaç kısa İngilizce cümleyle, Madam'ın ifade ettiği bu görüşü
sekterlere tekrar anlattım. "Aklın
bizimkiyle aynı fikirde mi?"

Bana kasvetli bir şekilde baktı, elleri birbirine kenetlendi ve
dudakları konuşmaya başlamadan önce garip bir şekilde hareket etti.

"Hayır," diye mırıldandı sonunda, "bu konularda pek az şey biliyorsun. Sana tekrar söylüyorum ki
gözlerimin gördüğü Şeytan'dı. Ona iki kez
baktım ve her seferinde, duaya yanıt olarak, iyi Tanrı
hizmetkarını günahın esaretinden, kuş avcısının tuzaklarından
kurtardı. Bedenin bedensel silahlarıyla değil,
ruhsal güreşle yenmemiz emredildi; tıpkı eskiden melekle güreştiği gibi, ruhların düşmanına karşı
biz de galip geleceğiz."

"Hanımefendi de buna sahip," ve beyaz boğazındaki tespihi işaret ettim, "bu sayede kötülüğün kirliliğine karşı koyabiliyor."

Küçümseyerek burnunu çekti, kaba kızıl saçları kurşun başının her yerine diken diken olmuş gibiydi.

"Bu, insanları duanın gerçek gücünden mahrum etmek için tasarlanmış iğrenç bir düzenek," diye öfkeyle ilan etti. "Size söylüyorum, o iğrenç
şeytanın kendi
yerine uçup gitmesine neden olan şey duanın sesiydi. Dürüstlerin duası çok işe yarar."

"Doğru, dostum," diye itiraf ettim, nefes almak için durakladığında, böyle
bir adamın oynandığını görmekten eğlenerek. "Eğer bu sizin için bir teselliyse, hepimiz dansı
sonlandıranın sizin sesiniz olduğunu itiraf ediyoruz. Yine de dua etmek için bir zaman varsa, eylem için de bir zaman vardır ve eylem
şimdi burada olmalıdır. Akşam karanlığından önce bizi ne macera bekliyorsa, önce yemek yersek, onunla daha az cesurca karşılaşmayacağız. O yüzden orucumuzu açalım ve bu lanetli yerden
ayrılalım."

Neşeli bir yemek değildi, sinirlerimiz hala yüksek gerginlikteydi ve
herhangi bir zevk duygusundan çok görevden payımızı aldık. Ancak, aynı figür dirseğinin dibinde dans ediyor olsaydı, sanırım
yemiş olacak olan yaşlı Püriten'i hariç tutmalıyım. Kayanın tepesine doğru birçok endişeli bakış atıldı, her alışılmadık ses bizi irkiltmeye ve
sinirli bir şekilde korkuyla etrafa bakmaya yöneltti. Bana öyle geliyor ki şimdi Eloise aramızdaki en özdenetimli kişi olarak kaldı ve
bu topluluğun önünde gerginliğimi böyle açığa vurarak daha zayıf doğama boyun eğdiğim için içtenlikle utandım. Yine de güvende olsaydı, daha iyi bir adam olurdum,
çünkü bu zamana kadar kalbimi yükleyecek hiçbir rahatsız edici batıl inanç kalmamıştı.
Et ve kanla değil, havadaki iblislerle birleştiğimizi fark ettim ve hayatımı hiçbir zaman Kızılderili seferlerinde özellikle değerli saymamıştım. Ama onun güzel yüzüne bakmaya zorlanmak, kahverengi gözlerinin güven dolu bakışlarını sürekli hissetmek, vahşi ellere düşerse kesin kaderinin ne olacağını çok iyi bilmek, içimdeki tüm erkekliği yıkıp beni çaresiz bir çocuk gibi, en ufak bir seste irkilmeye hazır bir şekilde bırakmakla sonuçlandı. De Noyan önüne konulan yemeğe zar zor dokundu ve Cairnes yemeğini bitirmeden çok önce Şövalye, derenin yanındaki kayalarda huzursuzca volta atıyor, sabırsız bakışlarını bize doğru dikiyordu.

"_Mon Dieu_!" diye haykırdı sonunda, "Bir Fransızın doğası böyle bir delikte daha uzun süre kapalı kalmak değildir. Sana yalvarıyorum, Benteen,
o obur İngiliz hayvanına bir anakonda gibi tıkınmayı bırak ve gidelim; burada kalmaya zorlandığım her an işkencedir."

Aynı gerginliği deneyimleyerek, Puritan'ı saldırısını askıya almaya ikna ettim ve görüntü veya sesten rahatsız olmadan, dar yolu kaplayan çukurların üzerinden tırmanarak yavaş bir şekilde ilerlemeye başladık, ilerledikçe her iki taraftaki o yükselen uçurumların alçaldığını keşfettik, ancak bunlara tırmanma olasılığı
belirgin değildi. Böylece çeyrek milden fazla yol aldık, ilerlememiz zorunlu olarak yavaştı, sonra donuk bir kükreme yavaş yavaş duyuldu. Bir an sonra, çıkıntılı bir kayanın keskin kenarını dönerek,
ve girdaplı suyun üzerinde uzanan dar bir taş levha boyunca dikkatlice yolumuzu seçerek,
duvardan duvara uzanan kesintisiz cephesiyle,
geçit boyunca uzanan geniş bir uçurumun tam görüş alanına çıktık,
üzerinden ise dere muhteşem bir şekilde tam yüz elli fitlik bir sıçrayışla akıyordu. Nadir, romantik bir güzellik sahnesiydi,
kaynayan dere ayağından çılgınca yükselip dans ediyordu ve
renkli sisler, aramızda ve yeşilimsi-mavi su sütunu arasında tül gibi yükseliyordu. Yine de o zamanlar bizi pek memnun etmedi, çünkü
düşman bir ordunun yapacağı gibi, kuzeye doğru ilerlememizi tamamen engelliyordu.

Bu bariyerle karşılaşmanın yarattığı derin hayal kırıklığını
anlatamayız. Sadece sessizce durup, daha fazla ilerlemeyi engelleyen geniş, geçilmez su tabakasına bakabiliyorduk. De Noyan, konuşma yeteneğini
en erken kazanan kişiydi.

"_Le Diable_!" yarı bilinçsizce küfretti. "Bu lanetli yer kesinlikle lanetli! Yine de zihnim için biraz teselli edici, çünkü bu bizi 
aşağılık bölgelere, bu şeytanların musallat olduğu geçitten geriye doğru sürecek."

"Yargınız doğru," diye yeterince ciddi bir şekilde karşılık verdim, bu düşünceden
rahatlamamış değildim. "Bize açık başka bir yol yok. Adımlarımızı geri çekmek zorunda kalacağız ve eğer başka bir geceden önce açık alana ulaşmak istiyorsak, bunu yapmamız gerekecek. İyi Tanrı bize özgür geçiş versin, pusuda bekleyen düşmanlar olmadan, çünkü bu dar raf boyunca savunma için bundan daha kötü bir yer görmedim."

Neyse ki, aşağı doğru ilerledikçe yol daha kolay seyahat etti ve bir önceki geceki perili kampımızı geçmemiz uzun sürmedi. Bu noktanın altından -acı verici bir endişeyle geçilen- doğrudan ovaya doğru giden o daha dar, karanlık geçide girdik. Küçük nehir köpürdü ve solumuzda derin siyah dalgalar halinde sıçradı, kayalar o kadar yakınımıza yaklaşıyordu ki tek sıra halinde geçmek zorunda kaldık, ıslak taşlara kaymamak için aşırı dikkatli bir şekilde yol aldık ve konuşmaya ne zamanımız ne de nefesimiz vardı.
Püriten, İspanyol'un çıplak rapierini elinde tutarak önde gidiyordu.
Birden, arkadan geldiğim yerden sesi o kadar gürültülü geldi ki saldırıya uğramış olabileceğinden korkarak aceleyle öne doğru koştum.

Durmuş bir şekilde durdu, delirmiş bir adam gibi devasa bir kayaya bakıyordu, dik, dik cephesi olan devasa bir canavar, uçurum duvarından nehre kadar her bir adım boşluğu dolduruyordu, bir duvarla sanki tamamen kapatıyordu, bir gün önce engelsizce ilerlediğimiz dar patika. O kaya kütlesinin nereden geldiğini görmek kolaydı;
yukarıdaki sarkık uçurum zirvesindeki büyük taze yara, onun
ayrılmasının ölümcül hikayesini anlatıyordu. Ama nasıl bu kadar aniden ve bu kadar ölümcül bir doğrulukla yola düşmüştü? Garip bir kaza mıydı, kaderin bir kaprisi miydi yoksa daha çok cehennemsi bir tasarım mıydı? O anda kimse bilmiyordu; yine de orada şaşkın bir şekilde duruyorduk, birbirimizin umutsuz yüzlerine bakıyorduk, o korkunç, perili cehennemin karanlık sınırları içinde sefilce yok olmaya mahkum umutsuz tutsaklar olduğumuzu hissediyorduk. 

XX. BÖLÜM

DUVARA SIRT

"Bu Kızılderili ihaneti," dedim kararlı bir şekilde, gözlerim uçurumları tarıyordu, "ve artık bizi tuzaklarına
a düşürdüklerine göre uzun süre hareketsiz kalmayacaklar. Bu dar yoldan geri çıkalım; bunun geldiği yerde başka gevşek kayalar olabilir." 

"Nereye?" 

"Saldırı durumunda kendimizi savunabileceğimiz bir yere. Eğer hazır olduğumuzda onlardan haber alamazsak, bunlar
tanıdığım vahşilerden farklı olacak."

"Ama," diye itiraz etti De Noyan, yamaçtan yukarı doğru geri çekilirken, "eğer bu ölüm çukurundan
çıkacak bir yol yoksa, o şeytanlar
nasıl girecekler? Bizi
aç bırakmaktan
memnun olmaları daha olası değil mi?"

"Kurbanlarını tuzağa düşürdükten sonra sabırla saklanmak Hint doğası değildir. Gözümüze görünürde bir çıkış yolu veya bir tane aramak için zaman olmasa da, buna güvenebiliriz: Onlar işlerini tamamlayabilecekleri bir yol bilmeden bizi asla buraya
sokmadılar."

"O zaman bir kavga olması muhtemel, öyle mi?"

"Ya o ya da bir katliam; Tanrı bilir."

"Eğer, dostum Benteen," diye gürledi Cairnes, artık önümüzde ve her zamanki gibi sesini savurgan bir şekilde, "şeytanlarla ayakta bir savaş bekliyorsan, yargıma göre, şuradan daha iyi savunmaya uygun çok az yer bulacaksın - kayanın çok uzağa çıktığı yer; "Bizi yukarıdan korumak için eğimli bir çatı gibi."

Tanıttığı gibi, doğanın böyle bir yarışma için uygun olduğu bir yerdi,
kayanın üst tabakası neredeyse altında bir mağara oluşturacak kadar öne doğru çıkıntı yaparken, bu karanlık açıklığın merkezini kısmen
kapatarak, büyük bir kare taş levha yükseliyordu ve gölgesinde çömelen bir grup için kendi başına hiç de küçük olmayan bir koruma oluşturuyordu. Dahası,
zemin keskin bir şekilde alçalıyordu, en yüksek nokta su seviyesinden yirmi fit yukarıdaydı; ve burası geçidin en geniş kısmıydı, tüm yamaç
çeşitli boyutlardaki toplarla
sıkışık bir şekilde serpilmişti.

"Askerce bir seçim yaptın," diye içtenlikle kabul ettim, aceleci bir incelemeden sonra. "Savunma amaçları için daha uygun bir yer
bulmak zor olurdu. Aziz Andrew! ama üçümüz o tümseği
oldukça büyük bir gruba karşı tutmalıyız."

De Noyan araya girdi, gerçek bir dövüş beklentisiyle gayet rahattı. "Henüz biraz açık ama bu, şu dağınık taşların
kullanımıyla düzeltilebilir. Burada çemberi oluşturun, büyük bowling odasının önünde üçümüzün rahatça savaşabileceği kadar yer bırakın,
sırtımızda sağlam kaya, kılıç kollarımızı sallayabileceğimiz kadar alan. Aziz Anne! ama çok güzel! Taşları buraya getirin ki
böyle bir savunma için en iyi şekilde yerleştirebileyim." Ve sığ mağaranın ağzının etrafında hızlı bir yarım daire çizdi, gözleri ilgiyle
parladı.

"Pah! Senin yiğit Fransızın öldürülmek için aşırı istekli görünüyor,"
diye başladı Cairnes, yere düşen erzaklara hevesli bir bakış atarak. "Bence böyle bir işe başlamadan önce orucumuzu bozsak iyi olur.
" Başka bir
yemek yeme şansımız olmayabilir ve o salamura eti
çıplak vahşilere harcamak benim doğama aykırı olurdu. Ah Tanrım! Çaresizce orada durup,
sarhoş bir putperestin midemizde rahatça yatması gereken
bir şeyi midesine indirmesini izlemek Eyüp'ün bile canını sıkar. Ne diyorsunuz, Efendi Benteen?"

"İlk çabamız taşlarla olsun," diye kararlı bir şekilde karşılık verdim.
"Ondan sonra yemek yiyebiliriz. İkincisi, Madam mağaranın ağzına
açarsa
biz çalışırken hazırlanabilir - biraz daha geriye, o kaya parçasının koruması altında daha iyi olurdu."

Bu şekilde güzel yoldaşımızı barınak altında güvenlik aramaya teşvik ettiğimiz için sevinçle, üçümüz enerjiyle çalışmaya koyulduk.
De Noyan'ın yönetimi altında, dağılmış toplar dik yamaçtan yukarı yuvarlandı ve
sağlam bir duvar halinde istiflendi, neredeyse bel hizasına kadar ulaşarak mağaranın açık önünü tamamen çevreledi, merkezi taş levhadan biraz ileri çıktı, her iki tarafı da uçurumun yüzüne sağlam bir şekilde yaslandı.
De Noyan'ın enerjik emirler verirken, sanki kendi avcı filosundanmışız gibi
bizlere ordu Fransızcasıyla hararetle küfürler yağdırmasını dinlemek bana iyi geldi.

Kaba kaya surumuzu Şövalye'nin askeri zevkini
belirgin bir şekilde tatmin edecek duruma getirmek bir saatin büyük bir bölümünü aldı ve bu süre zarfında Erkeklerin hayatları yakında emeklerinin sonucuna bağlı olacakken
çaba sarf etmeleri gerektiği gibi.

"_Saprista_!" diye yorumladı sonunda, akan alnını silerek ve
eleştirel bir şekilde etrafına bakarak. "Oldukça iyi cevap vereceğini düşünüyorum,
ancak bir sıra daha eğrileri güçlendirebilir. Yine de,
silah veya mızrakla savaşmaya çağrılmamız olası değil ve eğer
çok yüksekse taşlar kılıcın doğru şekilde itilmesini engelleyebilir.
Öyleyse öğle yemeği yiyelim. Aman Tanrım! O aç vaizin görüntüsü
her arkamı döndüğümde beni rahatsız ediyor; ayrıca, top açılmadan önce aldığımız her dinlenme
büyüsü sinirlerimizi saldırıya karşı yatıştırmaya yarayacak. Yoldaşlarımız için nadir bir ziyafet mi hazırladın, Eloise?"

Gölgede durdu, büyük taşa hafifçe yaslandı, bize gülümsedi.

"Sahip olduğum her şey sizin zevkinizi bekliyor, beyler," diye cesurca karşılık verdi,
"ve becerime tam anlamıyla adalet sağlamayı hoş bir görev olarak göreceğinize inanıyorum."

O günlerin eşsiz bir hatırası olarak kaldı, o garip yemek sırasında gevezelik ettiğimiz dışa dönük dikkatsizlik. Kesinlikle hiçbir gezgin topluluğu o anda bizden daha umutsuz bir stres içinde olmamıştır. Aramızdan birinin, şu anda tepemizde parlayan güneşin huzurlu batışını görecek kadar yaşaması kaderin en büyük şansıydı. Yine de, sarkan kayanın gölgesinde yenen o basit öğle yemeği, New Orleans'tan ayrıldığımızdan beri en fazla dil ve yüz neşesiyle hafızalarda yer etti.
Gerçek bir hikaye yazmasaydım, bu
aşağıda, yine de şüphesiz benimle birlikte tanıklık edecek başkaları da var
gerçek tehlikenin varlığını keşfetmenin garip bir rahatlamayı sıklıkla deneyimlediğine; belirsizlik ve gizemin insanların
mihnesini en çok
şiddetli şekilde sınadığına.

O gün kesinlikle bizim için de öyle oldu ve De Noyan'ın yüksek ruh hali
en sonunda çukurdan gelen şeytanlarla güreşmek için çağrılmadığına ikna olan
kasvetli Püriten'de bile yankı buldu, en
iyilerimiz kadar
erkekçe mücadeleyle doluydu. Eloise nazik konuşmasını ekledi,
ben bile kaygımı yatıştırırken, hem yukarı hem aşağı vadiyi gözetleyebileceğim bir koltuk seçecek kadar dikkatliydim,
deneme zamanımızın çok uzakta olmadığına ikna olmuştum.
Bu seçilmiş
pozisyon avantajının sonucu olarak, kayadan kayaya sessizce çalan o gizli çıplak figürleri fark eden ilk kişi ben oldum, tıpkı çok sayıda uçuşan
gölge gibi, kuzeyden bizim pozisyonumuza doğru ilerliyorlardı. Geçide
nasıl girdiklerini tahmin edemedim; gözlerim
ilk önce liderleri geçidin yukarısındaki büyük kaya rafında hayaletler gibi sessizce dolaştıklarında hareketlerini fark etti.
Bu geçici bakışın ötesinde oturduğum yerden algılayamadım, kaba surumuz görüşü biraz engelliyordu ve diğerlerinin de onların yaklaştığını fark etmelerine izin vermedim.
Gereksinim doğmadan önce kendimizi açığa vurarak hiçbir şey elde edilemezdi. Aslında, De Noyan konuşmaya başlamadan önce onların varlığını
görme şansına erişti.

"Ha, efendilerim!" diye bağırdı aniden, alçak siperlerin üzerinden bakmak için
kalktı. "Burada ne var? Canım, top açılmak üzere beyler; düşman sanki nerede olduğumuzdan emin değilmiş gibi
sürünüyor, ama sayılarımızdan çok korkuyormuş gibi değil. Siz
adamlar hakkında ne düşünüyorsunuz, Efendi Benteen?"

"Şüphesiz vahşiler, ama benim bildiğim hiçbir kabileden değiller."

"Saint Denis! Benimki de değil," diye ciddiyetle itiraf etti, onlara bakarak. "Bu mesafeden garip bir şekilde beyaz tenli görünüyorlar ve ilerleme şekillerinden pek memnun değilim; daha önce hiç görmediğim şekilde, talimli bir kolun istikrarına sahip.
_Kutsal_! Şu sağdaki uzun boylu adamın onları hareketleriyle nasıl yönlendirdiğine dikkat edin. Fransız el bombacıları kadar kararlı bir şekilde aralıklı duruyorlar.
Eloise," karısına doğru aceleyle döndü, tavırlarında daha önce hiç söylemediğimden daha fazla şefkat vardı, "zorlu bir savaş olacak, yoksa şu savaşçıların öfkesini çok yanlış anlıyorum. Şu tabancayı al; bu konuda sahip olduğum tek şey bu. Şansımı bıçağa emanet edeceğim. Cephede işler ters giderse onu nasıl kullanacağını en iyi sen bilirsin. "

"Biliyorum," diye sakince cevapladı, "Hayatım boyunca Kızılderili masalları duyarak yaşadım; ama senin yanında biraz yardım edebilir miyim?"

"Hayır, küçük kadın; üçümüzün duvarda durması için bile yer yok; kayanın arkasında vahşi bir darbeden güvende olduğunu bilerek daha özgürce savaşacağız. Gelin hanımefendi, artık orada olmanızın zamanı geldi."

Sırayla bizimle el sıkıştı, gözden kaybolmadan önce her bir adama neşeli, umut dolu bir söz söyledi ve daha önce hiç savaşmak için böyle bir teşvikim olmamıştı, karanlık gözlerinin derinliklerinde okuduğumda, bana en son geldiğinde. Ellerini pişmanlıkla
çektikten sonra bir an hareketsiz kaldım,
her şeyi tamamen unutmuştum, ta ki De Noyan'ın yaklaşan savaşın heyecanıyla sertleşen sesi beni kendime ve görev yerime
geri çağırana kadar.

"Mevzilerimizi almamızın zamanı geldi, Beyler," dedi, savaşın nadir Fransız nezaketiyle eğilerek. "Bay Cairnes sağımda yer bulsun, Efendi Benteen ise sen sol tarafı tut. Sözümü söyleyene kadar çömelmek daha iyi olacak, sonra Tanrı ikinize de güçlü kollar ve kalpler versin."

Önümde yığılmış topların arkasından vadiye doğru güzel bir görüş açısına sahiptim ve saldırgan tarafın dikkatli bir şekilde pozisyonumuza doğru
ilerlemesini açıkça görebiliyordum. Yaklaşık otuz kişiden oluşuyordu, vahşiler için iyi görünümlü adamlar, belden yukarısı çıplak, vücutları oldukça açık renkli ve boyasızdı, tıpkı savaş için
alışılmış Kızılderili geleneği gibi. Liderleri uzun boylu bir adamdı,
neredeyse dik duran, keçeleşmiş kaba saçlardan oluşan bir başı vardı, bu da ona
özellikle vahşi bir görünüm kazandırıyordu. Tüm grup, önceden ayarlanmış sinyallere yanıt verircesine ilerledi, ki bu sinyaller hareketle iletilmiş olmalıydı, çünkü en ufak bir konuşma sesi bile duyamıyordum. Ancak, ellerinde mızrak ve savaş sopası dışında hiçbir silah taşımadıklarını fark etmek rahatlatıcıydı, bu da Avrupalılarla sınırlı bir ticari ilişkileri vardı, varsa bile. Yine de, böylesine etkileyici bir sessizlik içinde, kararlı bir kararlılıkla geldiler, içgüdüsel olarak, hiçbir korkak kabilesine, isimleri ne olursa olsun, karşı durmadığımızı hissettim. Önümüzde açık alana doğru yürümektense sürünürken, huzursuz, araştıran gözleri kaba barikatımızın düzensiz hatlarını algılamakta gecikmedi, ayrıca o kaya yığınının arkasında aradıklarının keşfedileceğine karar vermekte de gecikmediler. Uygar savaşın tüm stratejisiyle yönlendirilen, doğu kıtasında faaliyet gösteren hiçbir saldırgan grup, daha hızlı veya daha iyi bir amaca yönelik hareket edemezdi. Yaşlı şef soldan sağa doğru hızlı, tuhaf bir hareket yaptı ve anında yanıt olarak kümelenmiş savaşçı grubu düzenli aralıklarla yayıldı, Creole'ların kullandığı yelpaze çubuklarına benzemeyen pozisyonlar aldılar, ta ki yanları uçuruma yakın ve merkezleri derenin kıyısına iyice gerileyene kadar. Uzun bir disiplinin hassasiyetiyle gerçekleştirilen güzel bir hareketti ve De Noyan elini indirip alkışladı.

"_Parbleu_!" diye coşkuyla haykırdı. "Sınır birlikleri kadar iyi yapılmıştı. Şu anda, o adamlarla kollarımızı kavuşturduğumuzda sıcak bir zaman bekliyorum."

Konuşurken bile yaşlı şefin hızla adamdan adama geçtiğini, sırayla her biriyle kısaca konuştuğunu ve sanki yaklaşan saldırı için özel talimatlar veriyormuş gibi bize doğru işaret ettiğini gördüm.

"Şövalye," diye fısıldadım, "o uzun saçlı adama bir atış denemek iyi olmaz mıydı?"

"Gözlerime çok uzak görünüyor."

"Ormanlık dalları arasından elli fit öteye bir geyik düşürdüm."

"O zaman şansını dene," dedi hevesle. "Belki de o adamlar hiç silah sesi duymamışlardır. Ses ve ani ölüm onları dehşete düşürebilir."

Duvarın üzerinden dikkatlice nişan aldım, uzun tüfeğimin namlusunu taşların arasındaki bir oyuğa yerleştirdim ve ateş ettim. O zamandan beri, bana öyle geliyor ki
Tanrı, kendi gizemli amacı için, hızla giden topu saptırdı, çünkü daha önce veya daha sonra böyle bir hedefi kaçırmadım. Yine de kaçırdım, çünkü yaşlı şef çılgınca geriye sıçrarken, yanağı mermiyle yelpazelenirken, havaya
sıçrayan ve ölü olarak yere inen, konuştuğu vahşiydi. Tek bir savaşçı bile kaçmak için bir harekette bulunmadı. Korkutmak yerine, onları öfkelendirdi, yoldaşlarının sertleşen bedenine bakarken vahşi bir öfkeye sürükledi. Boşaltımın dumanı henüz yukarı doğru yükselmişti ki, tüm eski etkileyici sessizlikleri bozuldu ve şeytanlar gibi bağırarak tepeye doğru aceleci bir
hızla koştular.

"_Francais_! _Francais_!"

Kelimeyi kullandıklarından, sanki acı bir nefretle tıslayarak söylediklerinden emindim, yine de onları
geldiklerinde karşılamak için aceleyle ikinci bir saldırıyı
çarparken dinlemek için yeterince kısa bir zamanım vardı.

"En iyisi çekmek olacak, Baylar," dedi De Noyan soğuk,
ağır ağır bir sesle. "Ah, bu daha iyi, Efendi Benteen!" ilerleyen kalabalığın ikisi mermiye doğru sendeleyerek giderken. "Üçümüze sadece
yirmi yedi kişi kaldı; o kadar da kötü oranlar değil! Şimdi, arkadaşlar,
geri adım atmayın ve daha önce hiç vurmadığınız gibi vurun."

Eloise'in büyük taşın koruyucu gölgesinin altında çömeldiğini bildiğim yere bakmak için çok az alan vardı, yine de gözlerinin tüm sihrini
üzerimde hissettiğimden eminim. Çatışmaya hazır bir şekilde dönerken, ellerim tüfeğin namlusunu sıkıca kavramışken, vahşi saldırganlarımız taş duvara doğru hızla geldiler. Başkalarının ne yaptığını fark etmek için zaman değildi; böylesine yüce bir anda, tehditkar silahların önünde oynadığı gözlerindeki parıltılar dışında pek bir şey fark edilmez; sürekli olarak muhafızlarını ezmekle tehdit eden hızlı darbeler; ona göz göze bakan vahşi, zalim yüzler ve kendi
çaresizce sürme ve öldürme çabaları. Bunların hepsi ateşli hafızada kalır; karanlık bir gecede şimşeklerin kara boşluktan sıçradığı o dehşet resimlerine benzemez. Bana ulaşan ilk adamı, iri yarı bir kabadayının, parlayan mızrağının ucu boğazımı o kadar dar bir farkla ıskaladı ki, tüfeğim kafasının yan tarafını ezip onu geriye, topuklarındaki kitleye doğru sendeleyen bir ceset olarak göndermeden önce kan tadı aldı. Sonra her şey kargaşaya dönüştü, sıçrayan figürlerin, çılgınca bağırışların ve şangırtılı silahların bir isyanı ve ne yapıldığını bilmiyorum, sadece
çılgın bir adam gibi saldırdım, bana neyin hedef alınabileceğine aldırmadan, menzil içindeki her vahşi kafaya ateş ettim, ta ki
en sonunda, önümde başka kimse yokmuş gibi görünene kadar. Sonra, duraksadığımda,
nefes nefese ve kararsız, elimi gözlerimin üzerinden geçirip, beni yarı kör eden kan ve saçtan temizlerken, De Noyan'ın
uzak tonunu duydum.

"Çok güzel yapılmış, Üstat Benteen, ve kızıl saçlı vaizimize gelince, Jeanne d'Arc'ı hatırladığım kadarıyla, onun gibi bir savaşçıyı hiç görmedim."

Savaşın gerginliği artık gevşemişti, hem çabalarım hem de kan kaybım yüzünden garip bir şekilde zayıflamış hissediyordum ve etrafıma baktım. Yenilgiye uğramış vahşiler asık suratla dere kıyısına geri çekilmişlerdi, orada sanki bir meclisteymiş gibi bir araya toplandılar ve aralarında birden fazla yaralı adam olduğunu fark ettim. De Noyan taş duvarın üzerine pervasızca oturmuş, uzun bacaklarını sarkıtmış ve düşmanımıza
aşağılayıcı bir şekilde sırtını dönmüş, kılıcının
keskin kenarını dikkatle inceliyordu.

"Aşağıya doğru bir vuruş yapmaya çalışacak kadar aptaldım," diye açıkladı, gözlerimi ona dikerek. "Şu orada yatan vahşiye denedim ve oldukça
temiz bir vuruştu, ancak bıçağı fena halde çentikledi."

"Püriten nerede?" diye sordum, onu göremiyordum.

"Orada uzanmış dinleniyordu; gereksiz yere kendini tüketti, silahını
en iyi nasıl kullanacağını bilmiyordu. _Kutsal_! Sert darbeler vurdu ve Kıyamet Günü'nde hesap vereceği iki vahşi olacak. "

"Arkadaşlar ne kadar kayıp verdi?" diye sordum, saçımın kenarındaki kesik
damlayan kanla beni yarı kör etti.

"Ateşinize düşenleri sayarsak, aramızda yedi kişi düşürdük ve
daha fazla savaşmaya hazır görünmeyen başkaları da var.
Garnizona gelince, bir veya iki et yarası almış gibi görünüyorsunuz,
Püriten'in başı bir savaş sopasının vuruşundan neşeyle çınlıyor, ben ise
kan dolu bir çizmeyle övünüyorum; bunların hiçbiri ciddi değil."

"Tekrar saldıracaklar mı?"

"Ay! O delikanlılar tek bir ısırıkla rahatlayacak cinsten değiller; ve dikkat et, dostum, mettle'ımızı sınayacak olan bir sonraki tur olacak."

Kasıtlı olarak duruşunu değiştirdi, omzunun üzerinden dikkatsizce baktı.

"Bu şeytanlar hakkında bir şey biliyor musun, Efendi Benteen?"

"Bana garip geliyorlar; "Sanırım, büyük nehrin doğusundaki herhangi bir kabileyle akraba değiller."

Uzun bir süre sessizce tefekkürle oturdu, gözleri vahşi gruba dikilmişti.

"Fark ettin mi," diye sordu sonunda, daha düşünceli bir şekilde, "ilk tepeye doğru bize doğru koştuklarında 'Francais' kelimesini nasıl tısladıklarını? Bir şekilde, 1729'da birliklerle birlikte olan yaşlı Binbaşı Duponceau'nun bana uzun zaman önce, Ocatahoola'da savaştıkları garip bir halk hakkında anlattığı garip bir hikayeyi hatırlattı. Bunlar ya aynı vahşiler olmalı -- kılıçtan geçirildiklerine yemin etmiş olsa da -- ya da aynı soydan olmalılar ve Fransız çeliğinin tadını
almış olmalılar."

"Onlara ne diyordu?"

"Natchez; ama şimdi hatırlıyorum ki, bir keresinde onlardan 'Beyaz Elmalar' diye bahsetmişti, açık tenli olduklarını söylemişti. Bana anlattı ama ben
çok azını hatırlıyorum, alışkanlıkları ve görünümleri hakkında garip hikayeler,
tanıştığı diğer vahşi kabilelerden ne kadar farklı olduklarını göstermek için. Güneşe tapıyorlardı."

"Bu Creekler için de geçerli."

"Evet! Onlar oynuyorlar ama Natchez'de bu gerçek bir din;
onların bir rahipliği ve kurban sunakları vardı, ateşleri asla
söndürülmüyordu. Kurbanları fanatizmin tüm şevkiyle ölüyordu ve
barışta ve savaşta güneş onların tanrısıydı, sürekli kan adaklarını talep ediyordu. Ama bakın, o şeytanlarla tekrar yüzleşmemiz gereken an geldi."

Öğleden sonra güneşi öyle alçalmıştı ki, göz kamaştırıcı ışınları artık
kanyonun derinliklerini aydınlatmıyordu, derenin bizim tarafımızda,
gölgede sessizce yatıyorlardı. Kızılderililer bize doğru ilerlemeye
daha öncekiyle hemen hemen aynı düzende, ancak daha dikkatli, daha az
gürültülü gösterilerle başladılar, bu sayede silahlarını
sırtlarına astıklarını ve ellerinde çirkin kaya parçaları taşıdıklarını fark ettim.
Son _kargaşamızda_ omzuna sert bir darbe alan
yaşlı, keçeleşmiş saçlı vahşi,
diğerlerine cesaret vermekle yetinerek, iyice geride duruyordu.

"Çalışmaya kararlılıkla devam et, dostum Cairnes," diye seslendim ona,
İngilizce konuşmanın yürekten sesinin hoşuna gidebileceğini hissederek. "Eğer
onları bu sefer kovalarsak, bizden daha fazlasını istemeyeceklerdir."

"Bu, Tanrı'nın isteğine göre bile olacak Ordular," diye karşılık verdi dindar bir şekilde. "Yine de kılıcımın kabzasının içinde sağlam
olmamasından çok korkuyorum."

"Kayaların yaylım ateşi için eğilin," diye emretti De Noyan aceleyle, "sonra
tüm gücünüzle ona karşı koyun."

Küçük tepenin yarısına kadar geldiklerinde vahşi bir yaylım ateşi açtılar, sert füzeler kayanın yüzeyine
çarpıyor ve
sırtlara ve başlara, bazıları da acı verici bir güçle yağıyordu. Bir kez daha savunma mevzilerimize
sıçrarken, vahşiler neredeyse mızrak boyu kadar yakınımızdaydılar ve felaket bir sürprizle, ikinci bir taş yaylım ateşi doğrudan yüzümüze fırlattılar. Tüfeğimin namlusundan sivri bir kaya parçası sekti ve kafamın yan tarafına beni taş levhaya doğru sendeleyerek geri gönderecek kadar güçlü bir şekilde
çarptı. Yerimi yeniden kazanmadan önce Kızılderililer alçak duvarın üzerinden akın ettiler, ikisi, şiddetli mücadelelere rağmen, beni geriye, yere doğru sürüklediler. Yarı kör edici bir kan sisi arasından havaya kaldırılmış oyulmuş bir savaş sopası gördüm, onu kullanan çıplak devin tutkuyla çarpıtılmış yüzünü fark ettim; yine de gözlerimi hızlı darbeye kapatamadan önce, keskin bir
rata karışmış ani bir ateş parıltısı geldi. Sanki bir yıldırım çarpmış gibi, kocaman adam öne doğru atıldı, vücudu ayaklarımın üstündeydi. İstemsizce bir umutsuzluk iniltisine yol açtım, Madam'ın hayatımı kurtarmak için işkenceden veya ölümden daha kötü bir varoluştan
kaçmak için tek şansını harcadığını fark ettim.

Bu bilgi beni yeni bir mücadeleye teşvik etti, ancak beni sıkıca tutan o vücuttan kurtulmadan önce, diğerleri üzerimize atıldılar,
avlarını yakalayan bir tazı sürüsü gibi
vurup hırladılar. Bir dakika daha biterdi; Zaten boğazımda bir taş bıçağın
keskinliğini hissettim, adamın bileğini ancak
zayıfça tutabildim, o cehennemsi gürültünün üzerinde bir çan kadar net bir şekilde duyularak, tek bir ses buyurgan bir emir verdi.

Anında her Kızılderilinin yüzü böyle beklenmedik çağrıların geldiği yere doğru döndü ve sırtüstü yattığım için gözlerim dar vadinin karşısına, daha uzaktaki uçurumun zirvesine baktı. Orada, yalnız, batıya doğru gelen güneşin parıltısıyla
dolu oyulmuş bir heykel, giysilerini altın rengine çeviren ve zengin saçlarını parlak bir güzelliğe dönüştüren, beyaz yüzlü ve ince, görkemli figürlü genç bir kadın duruyordu. Elbiseye dikkat etmek için zaman yoktu, yine de omuzlarından ayaklarına kadar uzanan, uzatılmış bir koldan zarifçe düşen, böyle görkemli bir duruşla bize bakan beyaz cübbeyi fark etmemek elde değildi. Hem yüzünde hem duruşunda despotik bir güç izlenimi vardı ve sert otorite sesi onun sesinde konuşuyordu.

İki kez vahşi esir alanlarımıza, kulağıma tuhaf gelen kısa cümlelerle hitap etti, bir kez doğrudan bize işaret etti, bir kez de vadiye doğru süpürücü bir hareketle. Bir an daha hareketsiz kaldı, hafifçe öne eğildi, saçlarının zengin, kızıl altınının güneş ışığında parlamasına ve titreşmesine izin verdi; sonra baş döndürücü zirveden hızla geri çekildi, sanki siste dağılmış gibi anında kayboldu.

XXI. BÖLÜM

NATCHEZ'İN KALESİ

Umutsuzca tutsaktık. Benim açımdan daha fazla mücadele imkansız hale gelmişti ve başka hiçbir yerde hiçbir çaba uzun sürmedi, ancak Cairnes sonunda putperest onu ele geçirmeden önce baygınlaştırılmak zorundaydı. İnatçı adamın öldüğüne inandım, o kadar korkunç beyazdı ki, galip vahşiler onu
yatırdığım yerden
zorla sürüklerken yüzü
genellikle kırmızıydı, ağır bedenini leş gibi kayalara fırlattı.
De Noyan kötü kesilmiş görünüyordu, cesur giysileri
titreyen paçavralar halinde ona yapışmıştı, mücadelesinin erkekliğine sessiz tanıklardı.
Ancak Şövalye henüz bitmemişti.

"Hadi kalkayım, alçaklar!" diye bağırdı, geçen bir
bacak kemiğine şiddetle tekme atarak. "Başımı bu kadar aşağıda yatırmak benim âdetim değil. Ah,
Benteen," bana doğru hoş bir şekilde gülümsedi, gözleri anıyı
yansıtarak, "bu şimdiye kadar karşılaştığım en asil dövüştü, yine de eğlencemizin karşılığını iyi ödeyeceğiz. _Kutsal_! Bu hoş bir yüz değil, onların asık suratlı savaş şefininki, ne de merhamet için yalvarırken bir adama
umut verecek bir yüz."

"Evlenmek, hayır," diye cevapladım, ondan daha fazla dışsal endişe göstermemeye kararlıydım. "Omuzundaki çirkin klips de onun mizahını daha mutlu
etmeyecek."

Şövalyenin gözleri bu anıyı hatırlayınca dans etti.

"Onu kırpan vaiz arkadaşımızdı. Bunu ustaca bir
harika hamle olarak görüyorum; ama yolda bir mızrak sapı olmasaydı, adam iki eşit parçaya
ayrılırdı. Dövüşten
sonra Eloise'i hiç gördün mü?"

"Sol tarafımdaki duvara yaslanmış yatıyor ve sanırım yara almadan
kalmış. Dönmek ve onunla konuşmak için çaba göstereceğim. "

Kaba ot ipiyle öylesine güvenli bir şekilde bağlanmıştım ki, vücudumun pozisyonunu, araya giren kayanın köşesine bakmak ve hanımımı açıkça algılamak için yeterince değiştirmenin kolay bir iş olmadığını gördüm. O, karanlık gölgenin içinde yarı oturur bir şekilde uzanmıştı, geri kalanımız gibi o da bağlıydı.

"Yaralanmamışsınızdır umarım, hanımefendi?" diye sordum nazikçe ve sesimi duyduğunda bana baktığı gülümsemeyi görmek beni yüreklendirdi.

"Hiçbir darbe almadım," diye hemen yanıtladı, "ama hem sizi hem de kocamı çirkinleştiren
kan lekelerini fark ederek acı çekiyorum. Yaralar ciddi mi?"

"Hayır, sadece bir haftada iyileşecek et çizikleri. Bana
vuracak olan o vahşiye son atışınızı neden harcadınız? De Noyan'ın isteği bu şekilde harcanması değildi."

"Benim hakkımda kötü bir fikir edinmiş olmalısın, Geoffrey Benteen," diye cevapladı, sanki sözlerim ona acı veriyormuş gibi, "eğer hayatıma seninkinden daha fazla değer verdiğimi düşünüyorsan. Benim ricam olmasa asla böyle bir strese girmezdin ve her ne olursa olsun, Eloise de Noyan arkadaşlarını terk etmeye alışkın biri değil."

"Yine de bir kadın için ölümden daha çok korkulacak kaderler vardır."

"Evet, ve sınırda yetişmişim, bunu iyi biliyorum, yine de hiçbiri nankörlük ettiğimi bilmek kadar kötü olamazdı. Hayatım, onurum, Tanrı'nın bakımında, Geoffrey ve bugün hala minnettar olduğum tek şey, atışımın zamanında olması ve seni o darbeden kurtarmasıdır. Söyle bana, mücadelenin emriyle sona eren bir kadın değil miydi?"

"Öyleydi; o zamanlar beyaz bir kadındı, gözlerim beni yanıltmıyorsa.
Şu kayanın tepesinde duruyordu, güneş ışığında gerçek bir kraliçe gibi görünüyordu."

"Böyle düşündüm, yeterince güzel bir yüz, ama vahşi bir zulümden yoksun değil.
Onun varlığı bana biraz umut ışığı getiriyor, gelecekte senden daha az korkabileceğimi hissettiriyor. Bir kadın, ne kadar aşağılık ve barbar olursa olsun, bu vahşileri yönetiyorsa, bir kadının yalvarışlarına karşı tamamen gönülsüz olmayacaktır."

Bundan daha az emindim, ancak tüm olası umutlarla desteklenmesi daha iyiydi, bu yüzden hiçbir cevaba cesaret edemedi. Kraliçe'nin bize bakarken yüzünde, onun kadınlığından şüphe etmemi sağlayan bir şey vardı; vahşi güzelliğin o yüzünün arkasında, barbar takipçileri arasında
en az onlar kadar vahşi ve evcilleştirilmemiş bir ruh gizlenmediğinden şüphe ediyordum. Doymak bilmez bir zalimlik ruhundan başka ne, bu kadar vahşi savaşçıları savaş öfkelerinde canlandırabilir ve kontrol edebilirdi? Bunu düşünürken, gözlerim Madam'daydı, esir alanlarımız arasında hızla bir hareketlenme oldu ve dikkatimi çekti. Taze haykırışlar ve çığlıklar yeni gelenlerin olduğunu gösteriyordu. Bunlar vadiden aşağı akın akın geldiler ve bir anda
gürültülü bir şekilde etrafımızda sürünmeye başladılar, asık suratlı esir alanlarımızla gevezelik ettiler, veya
yüzümüze asık suratla bakmak hiç iyiye işaret değil. Bu adamların vahşi bir topluluk olduğunu yazarsam haksızlık olur, çünkü bu tür
sözler aktarmaya çalıştığım gerçeğin boşluğunu oluşturur. Yaşayarak öğrendim ki
aralarında birçoğu gerçek insanların yapıldığı malzemeye sahipti; yine de,
vahşiydiler, medeniyetin erdemlerinden veya
kötülüklerinden neredeyse hiç etkilenmemişlerdi, hafızalarında büyük bir
haksızlığı besleyen ve savaşın şiddetli tutkularıyla alevlenen bir halktı. Yaralı savaşçılarının
sertleşen formlarına bakarken, hepsi aynı şekilde gözlerinde ve hareketlerinde intikam saatini ne kadar hevesle özlediklerini gösteriyorlardı,
o zaman amansız nefret kurbanlarının tarifsiz acısında tamamen açığa çıkabilirdi. Asık suratlı, çarpık yüzlerine baktım,
son bir hesaplaşma anının yaklaştığını hayal ettim; yine de bir otorite,
ya şef ya da kabile geleneği, onların acımasız nefretini dizginledi,
bizi daha uzun, daha yoğun bir acı için sakladı.

Ama vahşi kan susuzluğu, o vahşi gözlerin
benimkilere dik dik bakmasında yansıyordu ve
bizi canlı olarak işaretledikleri tiz çığlıklarda yankılanıyordu,
onların barbarca yaratıcılıklarını rahatça uygulayabilmeleri için. Bunu gözlemlerken, Kızılderili doğası hakkındaki bilgimden nihai kaderimizin savaşta merhametli bir ölümden sonsuz derecede daha kötü olacağını fark ettiğimde, bu çıplak savaşçılar ile sınırda dolaşırken yaşadığım diğer vahşiler arasındaki büyük farkı görmezden gelemezdim. Uyanan hafızam, Ohio'nun kuzeyindeki Mingoların, Illinois ülkesindeki Kaskaskilerin, Şavnilerin, Çerokilerin ve hatta köylerinde bir arkadaş olarak yaşadığım ve genç adamlarının yanında bir kardeş olarak avlandığım Creeklerin tuhaf kabile özelliklerine odaklandı. Yine de burada kesinlikle belirgin bir ırk vardı, özellikle Kızılderililere özgü özelliklerle daha az belirgin bir şekilde işaretlenmişti - elmacık kemikleri belirgin değildi, burun şekli daha çeşitliydi, cilt kesinlikle daha açıktı, başlar daha iyi şekilliydi ve figürler daha kapsamlı bir şekilde gelişmişti. Dahası, dilleri Doğu kabileleri arasında çok yaygın olan gırtlaktan pek az şey içeriyordu, ama kendine özgü, keskin, tıslayan bir sesi vardı; bu yüzden, benimkine bakan yüzler vahşi ve vahşiydi, barbar doğaları veya bizim olası kaderimiz konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayacak kadar, yine de bu tuhaflıklar, boyanın tamamen yokluğuyla birlikte, savaş yolundaki diğer Kızılderilileri çirkinleştiren ve grotesk bir şekilde çirkinleştiren, bu vahşileri belirgin bir ırkın üyeleri olarak damgalamaya yetiyordu.

"Natchez?" Başımda duran ve mızrak ve savaş sopasını kavrayan iri yarı hayvana sormaya cesaret ettim.

"_Sa_," diye vahşice sırıttı. "_Francais, Francais_."

Başımı salladım ve tekrar denedim, ancak bu iki kelimenin ortak dilimizin tüm kapsamını belirlediğini keşfettiğimde kısa süre sonra vazgeçtim ve bu yüzden tepede toplanan meraklı, çıplak putperest kalabalığını sessizce seyretmekle yetinmek zorunda kaldım. Neyse ki, uzun süre beklemeye mahkûm olmadık, örgülü çimen iplerimizle rahatsız edici bir şekilde bağlandık. Saldırıya öncülük eden yaşlı şef emrini verdi ve hemen itaat ederek, kabaca sürüklendik, alt uzuvlarımızdaki bağlar kesildi ve gayretli muhafızlar altında kanyondan yukarı gönderildik, tüm grup hemen arkadan düştü, yaralılarını ve ölülerini de beraberinde götürdü. De Noyan ve ben, kayalardaki sıkışık, acı dolu pozisyonumuzdan böylece kurtulduk, ayaklarımız sertçe sarsıldı ve tehditkar hareketlere itaat ederek, dilsiz hayvanlar gibi hızla ileri doğru itildik; ancak
Madam ve Püriten, ikincisi henüz bilincini
kazanmamışken, kaba dokunmuş kumaştan hamaklarda yukarı doğru sallandılar ve böylece dört güçlü taşıyıcının omuzlarında taşındılar. Bu şekilde
kuzeye doğru ilerledik, istediğim kadar yavaş hareket etmiyorduk, çünkü
başımdan ayağıma kadar ağrıyordum ve kan kaybından zayıflamıştım. Yine de kaçma umudu yoktu, merhamet belirtisi yoktu. Eğer geride kalmaya cesaret edersek, uyanık muhafızlar mızrak uçlarını kuvvetlice uygulayarak hareketlerimizi hemen hızlandırdı, böylece kısa sürede sütundaki
atandığımız konumun tamamen farkında olmamız gerektiğini öğrendik.

Vadide ilerlememizi etkili bir şekilde
engelleyen o büyük şelaleye yaklaşınca, liderler sola doğru döndüler, sıçrayan, köpüren selin yanından o kadar yakın geçtiler ki
sanki bir sis bulutu içindeymiş gibi
püskürtüyle sarılmışlardı. Şelalenin hemen altında, su uzanmış bir elin erişebileceği mesafedeki kayalara çarparak, sanki insan eliyle kazılmış bir tünelden geçiyormuşuz gibi, tamamen sarkan çalılarla örtülü derin, kayalık bir vadi boyunca zahmetli bir tırmanışa başladık. Gerçekten de, bu tuhaf geçidin yapay yollarla inşa edildiğinden pek şüphem yok. Arada sırada, dışarıdan gelen hafif bir ışık üstümüzdeki iç içe geçmiş dalların arasından sızdığında, insan emeğinin kanıtlarını yakaladım. Bu garip geçit, kıvrımlı ve karmaşık, bazen o kadar dik ki, sağlam kayada basamakların yontulmasını gerektiriyordu, uçurumun kenarı boyunca içeri ve dışarı doğru kıvrılıyor, sonra uçurumun tam yüzüne doğru yüz elli metreden fazla uzanıyordu. Aniden, tepeden elli yard geride, yanmış bir volkanın kraterine benzeyen büyük dairesel bir deliğin kalbinde belirdik, lavla kaplanmış gibi kararmış büyük, engebeli kaya noktalarına sahipti, her taraftan
çıkıyordu ve
her göz
baktığındaki kadar ıssız ve çorak bir resim oluşturuyordu.

Bu sırada tamamen bitkin düşmüştüm, tırmanış zordu ve
De Noyan'ın yüzünün korkunç olduğunu, vücudunun felçli bir adamınki gibi titrediğini fark ettim. Ancak amansız sürücülerimiz güç toplamak için durmamıza izin vermiyordu. Şövalye açıkça benden daha fazla sıkıntıdaydı, bu yüzden ona acıyarak omzuma yaslanmasını söyledim; Ancak yaklaşmaya çalışırken, muhafız acımasız hayvan ona vahşice vurdu ve eskortumuzdan öyle bir mızrak sallantısı ve şiddetli bir gürültü geldi ki, dişlerimizi geçirip sendeleyerek devam etmekten başka bir şey yapamadık. Hafif patika, eğer buna patika denilebilirse, siyah lav konileri arasında öyle bir labirent gibi girip çıkıyordu ki, hiçbir adam yolunun hafızasını
korumayı umamazdı, zemin düzensiz taştandı, geçen ayaklar gelecekte yol gösterici hiçbir iz bırakmadı. Körü körüne ve pervasızca, acı ve bitkinlik içinde, bir mesafe kat ettik, ta ki, belki de uçurumun üzerinden aştığımız noktadan bir mil yukarıda, aniden sağa doğru bir dönüş yapıldı, bölüğümüz dar bir açıklıktan dört ayak üzerinde sürünerek geçti, bir tarafında büyük bir ağaç gövdesi ve diğer tarafında kocaman siyah bir çanak vardı. Hızlı, derin suyun üzerinde, akıntıyı aşan kaba bir ağaç köprüsünün güvensiz kabuğunu ayaklarımızın altına alarak havaya yükseldik. Diğer kıyıda güvende olduğumuzda, yolumuz sadece dar bir taş rafıydı, uçurumun keskin bir çıkıntısının etrafından dolaştık, aşağıdaki geçitten bile daha yüksek bir yüksekliğe çıktık. Birbirine geçmiş ve gölgeleyen yoğun bir sedir kütlesi kısmen kenara itildi, kısmen altından geçildi ve buradan sonunda, yaklaşık beş yüz dönümlük bir arazi içeren, her tarafında kara kaşlarını çatan kayalardan oluşan geniş, yükselen uçurumlar olan, görünürde hiçbir çıkış olmayan, sadece kanatlı bir tanesine kadar olan açık bir alana çıktık. Aziz Andrew! Muhteşem bir yerdi, ama garip bir şekilde güzeldi, aşağıda çok yumuşak ve yeşildi, o devasa duvarlar dünyanın geri kalanını tamamen kapatıyordu ve küçük vadiyi zaptedilemez bir ihtişamla gölgeliyordu. Bu etkileyici manzarayı izlemek için sadece bir anım vardı. Kolumuzun başı bu doğal hapishaneye girer girmez, vahşi zafer çığlıklarıyla karşılandı, hemen ardından gelen sıkıntı çığlıkları, büyük çoğunluğu kadın ve çocuklardan oluşan vahşi bir grup bize doğru akın etti. Çocuklar tamamen çıplaktı ve tuhaf bir şekilde beyaz tenliydi, çocuklar ise beline tutturulmuş kaba dokunmuş kumaştan kaba etekler giyiyordu, uzun saçları birçok durumda yere düşüyordu, bu da onlara tarif edilemeyecek kadar vahşi bir görünüm veriyordu; yine de yüz hatları çirkin değildi. Bu yeni gelenler, asık suratlarla etrafımızı sardılar ve muhafızların indirdiği silahlarla sertçe geri itildiklerinde, ya alaya katıldılar ya da yanımızda toplanıp bağırıp alay ettiler. İleriye doğru bastırıldım, artık tamamen bitkin olmama rağmen, o acımasız saldırılardan kaçmak için yeterince hızlı sendeleyemiyordum, mekanik olarak çevremizin yeterince farkına vardım ve ekili bir araziden geçtiğimizi anladım; burada ve orada karşılaşılan alçak çitler, daha medeni bölgelerdeki çiftçilerin tarlalarını koruduğu gibi, toprağı küçük bölümlere ayırıyordu. Ekinlerinin ne olduğunu belirleyemedim, hasat mevsimi çoktan geçmişti, ancak bahçe kültürünün kanıtları olduğunu varsaydığım şeyi ayırt ettim, ayrıca kesinlikle dört fit genişliğinde, berrak akan suyla dolu, tüm havzayı çevreliyormuş gibi görünen, bitki örtüsünün daha koyu yeşili, daha uzaktaki kaya duvarına doğru yolunu işaret ediyordu. Doğrudan önümüzden görünen manzara, ilk başta coşkuyla bağıran ve savaş sopalarını çılgınca sallayan, yola çıkan coşkulu vahşilerin sıçrayan figürleri tarafından gizlenmişti. Bunlar sonunda her iki tarafa doğru geri çekildiler, muhafızlarımız bizi hendekten, büyük bir ağaç gövdesinin
üzerinden geçerek köye doğru acele ettirdiler.
Bu kasaba, gözlerimin daha önce baktığı hiçbir vahşi kampına benzemiyordu. Geniş, açık bir alan, ortasına dikilmiş kararmış bir kazık, bitki örtüsünden yoksun ve sanki sayısız ayakla
zorla çiğnenmiş gibi gördüm. Ötesinde, bu meydanı iki taraftan çevreleyen, hepsi aynı yöne bakan birkaç sıra ev vardı. Bana babamın büyük İncil'inde gördüğüm İbrani kamplarının resimlerini hatırlattı, sadece
evler, Brazos'un en güneybatısındaki piyonların kullandığı gibi, kare şeklinde, sadece tek katlı, kubbe şeklinde çatıları olan, yoğun bir şekilde kamışla örtülüydü. Penceresizlerdi,
bir kapı için dar bir açıklık vardı ve kalın bir çimen örtüsüyle korunuyordu. Bunların arkasında, belki yüz metre veya daha fazla ve vadinin üst ucunu sınırlayan dik uçurumlara kısa bir mesafede, ovanın yüzeyinden, her biri tabanında tam yüz adım genişliğinde, keskin bir şekilde yukarı doğru eğimli, iki devasa yuvarlak toprak yığını yükseliyordu. İkisi arasında hatırı sayılır bir boş alan vardı ve her birinin tepesinde, form olarak alttakilere benzeyen, ancak çok daha büyük ve yükseklikleri nedeniyle geniş ve etkileyici görünen, güneşte pişmiş kilden binalar vardı. Birinin üstünde, dev kartallara hafifçe benzeyen, kabaca oyulmuş üç figür vardı, kanatları sanki uçmak için açılmıştı. Diğerinin üstünde, ateşle kararmış gibi çirkin, grotesk bir figür vardı, çarpık yüzü göz kamaştırıcı bir sarıyla boyanmıştı ve uzun saçları kırmızı pigmentle parlıyordu. Burada çimen perdesi aralanmıştı, girişin önünde ise, yüzleri çirkin siyah çizgilerle çizgili, donuk giysileri yere kadar uzanıyordu ve gösterişli süslemelerle süslüydü, kaba saçları neredeyse dik duracak şekilde şekillendirilmişti, vahşi jestler ve ciddi ilahilerle, görünüşe göre batan güneşe hayranlıklarını sunan iki yaşlı adam vardı, son ışınlar batı duvarındaki bir yarıktan üzerlerine doğru akıyordu. Bu rahiplerin hemen yanından geçip sığırlar gibi sürüldük, kendimizi
toprak zeminli, ancak ne mobilyadan ne de süsten tamamen yoksun, geniş, kare, kasvetli bir daireye atılmış bulduk.
Daha uzak tarafta hasırla örtülü başka bir açıklık vardı ve
ortada, kabaca yontulmuş bir kaya sunağının
görünümünü taşıyan şeyin üzerinde duran devasa bir kütük için için yanıyordu. Bunun etrafında, çok sayıda
fantastik şekilde boyanmış, grotesk ve iğrenç ahşap heykeller sıralanmıştı; yaşlı rahipler gibi giyinmiş üçüncü bir figür ise
yere uzanmış, sanki acı çekiyormuş gibi inliyordu. Duvarlar, vahşi hayvanların
çıplak derileriyle
kalın bir şekilde asılıydı ve arkada, ikinci perdeli kapıya doğru giden dar bir geçitle ikiye bölünmüş, hafifçe yükseltilmiş bir kütük platformu duruyordu. Tam bu sırada, hâlâ acımasız muhafızlarımızın sıkı gözetimi altında durduk. Bunlar,
ancak, bitkin bir şekilde sert zemine çökmemize izin verdi.

XXII. BÖLÜM

TAPINAKTAKİ TUTSAKLAR

Yaklaşan bir tehlike korkusu, her zaman yorgunluğun taleplerine boyun eğmeyi
önleyecek kadar güçlü olmayacaktır.
Pozisyonumuzun umutsuzluğunun farkına vardım, nihai kaderimiz konusunda hiçbir şüphem yoktu.
Bunu çevremizde ve o intikamcı, asık suratlarda açıkça okudum, ancak aşırı yorgunluktan her fiziksel duyum o kadar körelmişti ki, daha önce bir rüyadaki bir adam gibi
tarif edilen birçok şeyden geçmiştim. Önceki gecenin sinirsel, batıl inançlı korkularla bölünen kısa dinlenmesi, perili kanyondan kaçmak için gösterilen endişeli çaba, kaba savunmalarımızdaki aceleci çalışma, vahşilerle yapılan iki şiddetli mücadele, hiçbiri tehlikeli olmayan ancak kan kaybıyla beni zayıflatan sayısız yaram, hızlı yürüyüş ve uçuruma tırmanmanın zorluğu, canlılığımı o kadar tamamen tüketti ki, bu tapınağın kutsal sınırları içinde durduğumuz anda, kendimi yere attım. Güneşin batı yüksekliklerinin arkasında çoktan kaybolduğunu hatırlıyorum. Alnımda yumuşakça duran nazik bir elin, beni sorgulayan tanıdık bir sesin hafif bir hatırasını saklıyorum, ancak cevap verdiysem, bu uykunun bilinçsizliğinde olmuş olmalı, çünkü bu belirsiz anılar son anılarımdı. Binanın kuzey duvarına yakın, ilk düştüğüm o pozisyonda ne kadar süre böyle yattığımı anlatacak hiçbir yolum yoktu. Saatlerce süren bilinçsizliğin ardından, yüzümün
yıkandığı serin suyun canlandırıcı dokunuşuyla
en sonunda kısmen uyandım. Ağır gözlerimi yavaşça açtığımda, odanın ortasındaki devasa, için için yanan kütük aniden alev aldı,
içeriyi aydınlattı, siyah duvarlar boyunca garip, dans eden gölgeler oluşturdu, kırmızı ışıltısı üzerime eğilen yüze düştü ve
Eloise de Noyan'ın karanlık, sıkıntılı gözlerine bakmama izin verdi.

"Hareket etmeye gerek yok," diye açıkladı yumuşak bir sesle. "Uykuya daldığından beri hiçbir şey olmadı, vahşiler
bize yiyecek getirdi."

"Bunca zamandır dinlenmeden beni mi gözetiyordun?"

"Hayır; en azından diğerlerinden daha fazla değil," diye cevapladı gülümseyerek, "ama sen çok büyük bir stres içinde görünüyordun. Diğerleri bir süredir uyanıktı ve sen sersemlemişken yemek yediler. Bana öyle bakma! Yorgun değilim; tüm yolu bir sedyede taşındım, bir kez bile yere basmadım."

"Saatin kaç olduğunu biliyor musun?"

"Sadece gecenin geç saatleri olmalı."

Vücudumu daha dik bir duruşa kaldırdım, kendimi baştan ayağa katı ve ağrılı buldum ve hapishane evimizin etrafına merakla baktım.
Ortada, gözlerimin algılayabildiği tek renk olan yanan kütük vardı. Her iki tarafta diz çökmüş, baştan ayağa siyah cübbe giymiş, yüzleri bir pigmentle kararmış, titrek alevin altında korkunç ve itici görünen dört rahip hareketsiz figürleri vardı. Dudakları tekdüze bir ilahiyle, kalbime batıl inançlı bir korku ürpertisi gönderen garip bir büyü mırıldanıyordu. Sürekli yükselen duman bulutuyla kararmış sunağın çok yukarısında, tahtadan yapılmış tuhaf bir oyma heykel, biçim bozukluğuyla çirkin ve yüzü şeytani, açılmış kanatlarla süzülüyormuş gibi görünen, ateşin parıltısında uğursuzca parlayan gözleriyle bize doğru övünen bir heykel huzursuzca sallanıyordu. Dairenin her iki ucunda, daha önce belirtilen giriş ve çıkışların
olduğunu düşündüğüm yerde, nöbet tutan vahşiler duruyordu, asık suratlı, çıplak adamlar, huzursuz gözleri parıltıda parlayarak, en ufak hareketlerimizi takip ediyor ve silahları sürekli olarak sanki saldırmak için bir bahane arıyormuş gibi havaya kalkıyordu. Kasvetli ana hatları içinde yarın için küçük bir vaat sergileyen, vahşi, zalim, şeytani, büyük bir sahne oluşturuyordu. Yaşlı Püriten, toprağa saplanmış küçük bir kazığa sıkıca yaslanmış, başını bir elinin üzerine koymuş, bana sazdan kaşlarının altından bakıyordu.

"Yüzünüz beyaz, Efendi Benteen," diye cesaret etti, kendisi için
harika bir şekilde yumuşak bir şekilde konuşarak, "ancak kalp güçlü kalırsa ve Tanrı ile barışık olursa,
beden kendini onaracaktır."

"Kalp beni şimdiye kadar hiç yüzüstü bırakmadı," diye karşılık verdim, neşeyle konuşmaya çalışarak, içten İngilizce
sözcükleri tekrar duymak isteyeceğini hissederek. "Seni güvenli bir şekilde iyileşmiş görmekten mutluluk duyuyorum, dostum; kafatasına
sert bir çatlak indirdiler. "

"Yüce Tanrı'nın isteği, putperestlerin
elinde utanç verici bir şekilde yok olmam değil," diye cevapladı eski tavrıyla ve sesi o sessizlikte bir gök gürültüsüne benzer şekilde kükrediğinde, etrafımızdaki vahşilerin nasıl
tedirgin olduğunu fark ettim. "Yine ve yine mucizevi bir şekilde hizmetkarını aslanın ağzından kurtardı. Kesinlikle
bağında benim için daha çok çalışması gerekiyor; belki de Amalek'in çocuklarına barış mesajını
taşımak."

"Onlara vaaz vermeyi mi teklif ediyorsun?"

"Evet, neden olmasın? Ruh'un ilhamıyla, putperestliğin bu lanetli tapınağının
yanında diz çökmüş Baal'in şu rahibiyle ciddi bir sohbete çoktan
başladım. Ama o, tahta ve taş putlara o kadar bağlıydı ki, bana anlaşılmaz bir dille gevezelik etti ve
onu dinlemeye zorlamak için elimi uzattığımda, ötedeki esmer vahşi
bir mızrakla beni acımasızca sapladı. Ama Rab'bin kendi zamanında onların asi ve günahkâr kalplerine bir yol açacağına olan inancımı koruyorum."

"Böyle bir yol açılabilir, ancak bu vahşilerin sizin hizmet çabalarınızı, böyle bir işi sürdürme fırsatı verseler bile, sadece kaba bir şekilde karşılayacağından korkuyorum."

"Onlara çelik bir bıçağın keskin kenarıyla hizmet etmekten çok mutlu olurdum," diye araya girdi De Noyan kararlı bir şekilde ve onu ilk kez, karısının ötesinde yatarken fark ettim. "Siz, Efendi Benteen, bu hainlerin bize ne yapmasını bekliyorsunuz?"

"Şimdiye kadar gördüğüm hiçbir yüzde merhamet belirtisi görmedim," diye ihtiyatla cevapladım.
"Bugün evlerine gönderilen savaşçıların kaybını affetmek tüm vahşi doğaya aykırı olurdu."

"Ölüm mü arıyorsunuz?"

"Daha azını beklemiyorum ve işkenceyle; Yine de bize eldivenin ufak bir şansını verebilirler, kabilenin savaş geleneklerini bilmesem de."

Sanki sözlerim sadece kendi kasvetli düşüncelerini yankılıyormuş gibi sessizliğe gömüldü ve birkaç dakika boyunca rahiplerin sunağın etrafındaki kasvetli
uğundan başka hiçbir ses çıkmadı. Sonra Cairnes akşam yemeğinden kalanları sessizce bana doğru itti ve açlığın yeni bir farkındalığıyla kasvetli önsezileri unuttum. Bu şekilde meşgulken Madam benimle konuştu, sözlerini yumuşak bir şekilde fısıldadı, böylece
diğerlerinin kulağına ulaşamadı.

"Son korkularımıza göre sonuçlanırsa, olası kaderimi ana hatlarıyla çizebilir misiniz?"

Cesaret eksikliği bu soruyu sormamı sağlamadı, bunu gözlerinde görebiliyordum, benimkilere bakarken ve bir şekilde ifadeleri bana doğruyu söyleme cesareti verdi.

"Korkarım, Madam, kurtulabilirsiniz," dedim ciddi bir şekilde.

Onun Eller birbirine sıkıca kenetlendi.

"Bu tehlikede kalbimi bu kadar ağırlaştıran şey bu, Geoffrey Benteen. Senin yanında titremeden kolayca ölebilirdim; işkence bana zorunlu olarak gelse bile bundan geri adım atmazdım, çünkü böyle bir çilede beni ayakta tutacak
bir Mesih inancına sahibim. Ama
bu--Aman Tanrım!--bu çok fazla! Ölümden daha kötü bir kadere mahkûm olmam düşüncesi, aylarca, belki de
yıllarca bu katil vahşilerin aşağılanmış yoldaşı olarak yaşamaya zorlanabilirim--ben, bir Fransız hanımı! Buna dayanamam."

Gözlerinde parlayan yaşları gördüm ve kendi gözyaşlarını arayan elim, sempatik bir baskıyla
üzerine kapandı.

"Tanrım bir kaçış yolu olsun," dedim içtenlikle; dudaklarımdan çıkan tek şey buydu.

"Ama yokmuş gibi hissediyorum. Hayatım boyunca bu uçsuz bucaksız vahşi doğanın sınırında vahşilerin gelenekleri hakkında bir şeyler öğrenmeden yaşamadım. Bir kadını kazıktan veya bıçaktan kurtarırlarsa, onu daha korkunç bir kadere mahkûm edebilirler ve onu aşağılanmış köleleri haline getirebilirler. Bunu biliyorum ve bugün bana bakan o yüzlerde gerçeği yeniden okudum. Geriye sadece zayıf bir umut kalıyor: Onlar üzerinde kontrol sahibi gibi görünen bir kadının vahşileri merhamete yöneltmesi."

"Böyle bir şefkate fazla güvenmenizi teşvik edemem," diye
itiraf ettim üzüntüyle. "Beyaz yüzüne ve medeniyet bilgisini dile getiren belirli zarafetine rağmen, yönettiklerinden daha az vahşi olması pek olası değil. Yüreğinde onların ırkından olmasaydı, bu kadar vahşi bir kurt sürüsünü kontrol edebilmek için burada olmazdı; ayrıca kadın şeflerin kabilenin oyununa karşı pek fazla seçeneği yoktur. Ona güvenmiyorum, Madam; kayanın tepesinde güneşte dururken yüzünü inceledim -güzel bir yüz, kabul ediyorum. Sertti ve kan ve savaş kokusuyla vahşiydi. Hiçbir merhamet onu bizi korumaya yöneltmedi; büyük bir kedi gibi, öldürmeden önce fareleriyle oynamayı tercih ediyor. Ben uyurken burada mıydı?"

"Saldırıyı yöneten yaşlı şef dışında kimse bizi ziyaret etmedi; tek yaptığı, kendisiyle konuşmak isteyen Püritene vurmaktı."

Bir an durakladı, başı öne eğikti; sonra yüzünü tekrar
benimkine doğru kaldırdı ve içinde ruhunun hızlı kararlılığını okudum.

"Geoffrey Benteen, dinle. Eloise Lafreniere olan onu, şu anda üzerinde asılı duran bu korkunç kaderden kurtarmak için ne yapardın?"

"Bir insanın gücü dahilinde olan her şey," diye hemen cevapladım, kalbimde acı dolu bir
zonklama. "Hatta seni bu iğrenç ellerin pençesinden
kurtarmak için kurtarıcı çeliği kalbine bile saplayabilirim. Ah!
görev ne kadar zor olsa da, yine de bunu başarabilirdim, darbeyi indirirken Tanrı'nın iradesini yerine getirdiğime inanıyordum. Ama bunun için bile çaresizim,
çünkü hiçbir silahım yok."

Ellerinin benimkilere dokunduğunu hissettim, soğuk bir şey tenime bastırılıyordu.

"Sana teşekkür ediyorum, Peder, ölüme bile güvenebileceğim biri var,"
dua ederek hıçkırdı. "Bu bıçağı al, Geoffrey Benteen. Kızılderililer böyle savaş silahları için bir kadını aramayı düşünmediler. Eğer
tüm umutların tükendiği, başka hiçbir şeyin kalmadığı an gelirse,
dua ediyorum ki, tamamen senin yardımına bağımlı çaresiz bir kadın olarak, o keskin
uç beni sonsuz utanç ve acıdan kurtarsın. Senin sözünü aldım mı?"

"Ama--ama neden bunu kocandan istemiyorsun?" diye sordum, doğruluğuna olan inancıma rağmen,
bu kadar korkunç bir eylemde bulunmaktan çekinerek.

"Elbette bu kadar umutsuz bir fedakarlığın gerekliliği için bir cevap vermesi daha iyi olurdu."

Koyu gözleri yüzümden hiç ayrılmadı, elleri de
güvenli tutuşunu gevşetmedi.

"Reddedeceğine inandığım için değil, ama bahar rüzgarları kadar değişken bir
mizaca sahip. Huzur içinde dinlenmeliyim, sürekli şüphe içinde değil. Sana tamamen güveniyorum; bir kez ciddi bir şekilde verilen söz, ölümüne kadar tutulacak; hayır, kesinlikle bu,
birbirimize karşı aldatmacalar yapma veya sahnede soytarılar gibi rol yapma zamanı değil. Beni eskiden olduğu gibi sevdiğini biliyorum. Bunu biliyorum, Geoffrey
Benteen ve seninkinden başka hiçbir vaat olmadan benim aşırılığımda kalacağım."

"Eloise," diye cevapladım, onun inancıyla garip bir şekilde sakinleşmiş ve güçlenmiş bir şekilde,
"istediğin gibi olacak. Sözlerin için sana teşekkür ediyorum ve onlar sayesinde daha iyiyim. Son zayıf umut da kaybolduğunda ve sadece onursuzluk veya ölüm kaldığında, ruhunu özgürleştiren darbeyi indireceğim."

Öpücüklerinin ve gözyaşlarının pürüzlü ellerimde birbirine karıştığını hissettim, ama
daha fazla söz söylenmeden önce, batı girişini gizleyen ağır paspas aniden kaldırıldı ve karanlık geceden
ciddi bir sessizlik ve onurla uzun bir sıra cesur vahşiler geldi.

XXIII. BÖLÜM

ÖLÜM OYLAMASI

Doğaüstü korkulardan asla kolay etkilenmediğimi daha önce yazmıştım, yine de o kasvetli girişle ilgili bir şey kanımı dondurdu. Rahiplerin monoton, kasvetli ilahileri hiç kesilmedi, çünkü bu yeni gelenler, -ki hiç kimse onların uğursuz amaçlarından şüphe edemezdi- hayaletlerin sessizliğinde hareket ediyorlardı, vücutları şekilsiz deri cüppelerle örtülüydü, belirsiz alev titreşimlerinin altında hayalet gibi görünüyorlardı, büyük bir kıvranan yılan gibi ilerlediler, güney duvarı boyunca, yukarıda uçan ejderhanın yüzünün altından geçtiler,
ta ki sunak ile platform arasındaki sert zeminde oturacak yer bulana kadar;
daha zengin tuzaklarıyla açıkça üstün şefler olan iki veya üç kişi, yükseltilmiş kütüklere tırmanıp, bize bakacak şekilde, ciddiyetle çömeldiler. Bu ürkütücü topluluğun kaç kişiden oluştuğunu söyleyemem, geçerken saymayı başaramasam da, büyük odayı tamamen, asık suratlı, yukarı dönük yüzlerle doldurdular ve muhtemelen kabilenin tüm mevcut savaşçılarıydılar.

Bu, vahşi hayvanlar avlarına
yavaşça yaklaşırken gizlice sessizce gerçekleştirildi ve aralarından hiçbiri, eski savaş şefi -kanattaki saldırıya önderlik eden- bu amaca yönelik bir işaret verene kadar oturmadı. İkinci bir harekete yanıt olarak, muhafızlarımız tarafından sertçe öne doğru sürüldük ve bir kez daha, doğrudan önlerinde, zalim gözlerinin tam odak noktasında, batmamıza izin verilene kadar.

Bu, içinde bulunulması korkutucu bir yerdi. Alevlerin düzensiz patlamalarıyla loş bir şekilde aydınlatılan o karanlık iç mekan, bir insan yerleşim yerinden çok lanetlilerin meskeni gibi görünüyordu ve umutsuz durumumuzdan
övünen o vahşi toplulukta bize merhameti hatırlatacak hiçbir şey yoktu. Hiçbirimiz o büyüyen topluluğun kararında hangi kaderin yattığından şüphe etmedik ve o yüzlerde intikam arzusundan başka bir şey görmedik. Bana en çok yüklenen şey, onların
suskun sessizlikleri, duygusuz ve sakin tavırlarıydı. Açıkça, onların zalim zevklerinin çaresiz kurbanları olduğumuzu söylüyordu. Kasıtlı olarak, sanki belirsizliğimizin acısını bir saatten fazla uzatmak istercesine -bize bir asır gibi geldi- böyle oturdular, huzursuz gözleri dışında pek çok heykel gibi hareketsiz kaldılar, boğazlarından sandaletlerine kadar siyah cübbeli dört rahip ise, devasa kanatlı ejderhanın asık suratlı gölgesi altında hayvanları katlediyor, sunağın taşlarına sıcak kan döküyor veya yüzlerine sürüyorlardı. Sonra, şeytanca iğrenç, kelimelerin tam olarak tasvir edebileceğinden daha korkunç görünen bu iğrenç figürler, tanrılarına adaklar sunmak için çılgınca ilahiler söylemeye, kasvetli bir müzik eşliğinde alevlerin önünde dans edip zıplamaya, havayı kirleten bir tütsü yakmaya başladılar. Bu, o vahşi kalplerin içindeki her uyuyan şeytanı uyandıran cehennemvari bir sahneydi; gergin sinirlerimizi yıprattı ve Püriten tüm kontrolünü kaybetti, çirkin, putperest kalabalığa küfürler yağdırdı, ta ki çalı gibi kafasına bir muhafızın sopasıyla vurularak susturulana kadar. De Noyan'ın sessiz kalması da kolay değildi, Madam şok olmuş beyaz yüzünü ellerinin arasına saklarken, bu ayinlerin sesi devam ederken yukarı bakmamaya cesaret etti. Bu dini tören -benim tahmin ettiğim gibi- neyi sembolize ediyorsa, sonunda tüm grubun sert bir ilahiyle birleşmesiyle sona erdi. Karanlık iç mekanda kasvetli bir sessizlik yeniden hakim olurken, garip ışıkta her zamankinden daha uzun görünen ve yaralarını saran bandajlarla tuhaf bir şekilde itici hale gelen eski savaş şefi ayağa kalktı ve tutkulu bir konuşmaya başladı. Konuşulan hiçbir kelime bizim için anlaşılır değildi, ancak vahşilerin doğasını ve geleneklerini o kadar iyi biliyordum ki
bu nutuğun amacını belirlemede pek zorluk çekmedim. Şüphesiz ki adam kabilelerine verilen kayıp için
hemen bir kurban talep etti. Bu anlayışı rehber alarak, sürekli olarak birbiri ardına bize işaret ettiğini fark ettim, sanki bizi ihbar için özel konular olarak seçiyormuş gibi, belki de işkence için, her biriyle birlikte tuhaf bir terimle ilişkilendiriyormuş gibi, değişen bir ritimle tekrar tekrar tekrarlıyormuş gibi, sanki böylece dinleyicilerinin zihninde korkunç anlamını daha sağlam bir şekilde yerleştirmek istiyormuş gibi. En sık ayırt ettiğim kelime "_ca-tah_" sesini taşıyordu, bu da düşüncelerimde onun bizi mahkûm etmesini istediği özel bir işkence biçimi olarak ilişkilendirildi. Ayrıca, bu bağlamda, tüm yeteneklerim tetikte ve en ufak bir ifşayı kavramak için çabalarken, hatibin uğursuz bakışı küçülen kadına her değdiğinde, dudaklarının başka bir kelime söylediğini, sessiz dinleyicilerinin her talebe onaylarmış gibi başlarını salladığını belirtmeden de edemedim.

Biri diğerini takip etti, şüphesiz rütbeye göre. Platformdaki şefler önce konuştu, her biri sırayla aynı bilinmeyen kaderin lehine bize karşı telaffuz ediyormuş gibi göründü, o iki kelimeyi kullanarak, yargılarken bize doğru el kol hareketleri yaptılar. Tüm o
intikamcı kara çemberin arasında vahşi bir nefretle yerleşmemiş tek bir yüz bile göremedim, başlangıçta yavaş yavaş ama ilerledikçe güçlenen, o korkunç
kelimenin "_ca-tah_"ın somurtkan mırıltısı dudaktan dudağa geçti. Telaffuz edilirken her seçmen bize işaret etti, kelimeyi üç kez tekrarladı, ta ki son savaşçı konuşana kadar, ve kaderimizin resmen ilan edildiğini biliyorduk, merhamet bilmeyen, kararına itiraz edilemeyen bir mahkeme tarafından.

Eskiden olduğu gibi, duvarları yavaşça kapanıp onu ezip ezen bir zindanda hapsedilmiş talihsiz bir mahkum, vahşiler grubunun bizim sonumuzu ilan ettiği zamandan daha net bir görüşle, karşı konulamaz ve korkunç bir şekilde ölümün gelişini göremezdi. İrademin en büyük çabasını göstererek, her yeteneğimi uyuşturan korkunç umutsuzluk hissini yendim; çünkü sonuna kadar işkence görmeme ve en sonunda en büyük fiziksel acı içinde yok olmama rağmen, o an gelmeden önce, sevdiğim biri için yerine getirmem gereken bir görev daha vardı. Bunun için, bir erkek gibi davranmak için aklımı ve gücümü korumam gerekiyordu. Yavaşça, dikkatli bir şekilde, muhafızlarımızın dikkatini çekmemek için araya girerek, küçük alanda santim santim hareket ederek, ilerledim ve sonunda Madam'ın hemen yanında durdum. Ona ulaştığımda bile
son savaşçı işe yaramaz oyunu diğerleriyle birlikte kullandı, heyecanlı
kalabalık gürültülü bir alkışla takdirini dile getirdi. Zayıflıktan titreyerek eğildim, dudaklarım kulağına yaklaşana kadar.

"Eloise," diye fısıldadım yumuşakça, o korkunç anda başka bir isme sahip olduğunu unutarak, "üçümüzün işkenceyle yok olması oylandı, ama sen listede değilsin; başka bir kader için adlandırıldın. Hala yemini yerine getirmemi mi istiyorsun?"

Ona baktığında, yaşlı savaş şefi doğrudan ona işaret etti.
Gözlerindeki uğursuz parıltıyı algılayabiliyordum ve omzu benimkine değene kadar ne kadar hızlı bir
tiksintiyle geri çekildiğini fark ettim.

"Evet, Geoffrey Benteen," hemen, kararlı bir şekilde cevap verdi. "Merhamet olacak. Yalvarırım vur."

"Darbeyi affediyor musun?"

"Affet!" Bir an, korkusuz, berrak gözleri doğrudan benimkilere baktı, derinliklerinde daha önce hiç görmediğim bir mesaj.
"Dahası, onu hızlandıran kalbi ve eli seviyorum."

Ellerim sıkıca birbirine bağlıydı, ama kollarım serbestti, bıçağın kabzası avuçlarımın arasında sıkıca duruyordu.
Vücudumu darbeye hazır bir şekilde biraz geriye çeksem de, korkunç eylemi mümkün olan en son ana kadar erteledim, ter yüzümde büyük
boncuklar halinde duruyordu. Ah, onu o zamanlar ne kadar da severdim! Yarı kör gözlerim onun tatlı, hüzünlü yüzüne nasıl da ziyafet çekerdi, alevler ona kırmızı bir ışıltı
yapardı ve koyu, karışık saçlarının arasında huzursuzca oynardı!
Geçmişimizin tüm anıları zihnimden geçti ve o yine benimleydi
kızlık çağında, üzüntü onu mühürlemeden önce,
ve beni bir kadının yapabileceği kadar şefkatle geri çevirmişti. Ve şimdi o
elimden ölüme mahkûmdu; tek bir darbeyle kendiminkinden bin kat daha çok sevdiğim
hayatı yok edecektim. Merhametli Tanrım! Kader bana ne
bir oyun oynamıştı! Onunla tekrar konuşmaya bile cesaret edemedim, çünkü
parmakları boynundaki tespihle oynuyordu, boncuklar alevde donuk bir şekilde parlıyordu ve dua ettiğini, her an güvenen ruhunu Tanrı'ya gönderecek o darbenin gelmesini beklediğini biliyordum. Ben, çok fazla çatışma ve tehlike, çok fazla acı ve vahşet görmüş biri olarak, hayatımda bu kadar acı dolu bir ana
geriye dönüp bakmam, o ölümcül bıçağı iki elimde tutarak, kaderinin vahşi hakemlerinin her tehdit edici hareketini
izlerken, görevimi yerine getirmek için Tanrı'ya
güç için dua ediyordum.

Sonunda şefler dikleştiler. Onların emir jestlerine karşılık, aşağıdaki kalabalık savaşçılar ayağa fırladılar, hevesle bize doğru
akın ettiler, derin bir intikam çığlığı attılar. Zaten pençeleri mücadele eden Püritenin üzerindeydi, ben iki elimdeki
parıldayan bıçağı havaya savurduğumda. Bir an için onun yılmayan bakışıyla karşılaştım, ölüm günüme kadar benimle kalacak bir bakış - sonra keskin çelik düştü, zar zor kalbinden saptırıldı, elbisesinin göğsünü yardı, yine de - şükürler olsun ki iyi kalpli Tanrı'ya! - zararsız bir kılıf buldu, titreyen etinde değil, sert toprakta. Darbeyi bu şekilde savuşturabilmem neredeyse bir mucizeydi, ama onu hedeflediğimde, tüm gücümü kullanarak onu kesinlikle eve gönderebileceğim şekilde, karanlık, tenle örtülü duvara karşı aniden parlak bir renk parıltısı gözüme çarptı ve Kraliçe'nin geldiğini anladım. BÖLÜM XXIV

GÜNEŞİN KIZI

İlk başta donuk gözlerim onu ​​bir sisin arasından seyretti, ellerim felç geçirmiş gibi titriyordu ve
darbenin şiddetiyle düştüğüm yerden kendimi kaldıracak kadar vücudumun gücünü
koruyamadım. Yine de hafızama kazınan o canlı resmi sonsuza dek
saklayacağım. Önümüzde uzun boylu, açık tenli bir kadın duruyordu, her hareketinde komuta etme onuru vardı, yüzü ince, güçlü, baskındı,
büyük, koyu, tutkulu gözleri ayaklarının dibindeki heyecanlı savaşçıların üzerinde alaycı bir güzellikle parlıyordu. Gurur, güç, buyurgan irade, neredeyse
gizlenmemiş bir kaplan vahşeti, yüz hatlarının her çizgisinde vardı; yine de
insanları çileden çıkaran ve kurbanlarına alaycı bir şekilde gülen o nadir güzellikle
çarpıcı derecede yakışıklılığını
korudu. Tamamen kırmızı bir cübbe giymişti, parlak renk yüzüyle garip bir şekilde uyum sağlıyordu, tek dış giysisi süssüz bir şekilde boyundan topuğa kadar uzanıyordu, belinde gevşekçe toplanmıştı ve biçim ve dökümlülük olarak gördüğüm Roma togası resimlerine benziyordu, en zengin kırmızımsı altından muhteşem saçları ise sanki yakutlardan bir taç takmış gibi sıçrayan alevlerin ışıltısında parlıyor ve ışıldıyordu. Hızlı ve tutkulu bir konuşmayla amacını ortaya koydu ve vahşi kalabalığın önünde küçüldüğünü gördüm, sanki öfkesinin patlamasını biliyor ve bundan korkuyorlardı. Yine de, nefes nefese dururken, eski savaş şefi ona doğru yöneldi ve sert bir cevap verdi. Bu
huysuzluğu diğerlerine o kadar cesaret verdi ki
bir adam gibi liderlerinin etrafında toplandılar, çok sayıda boğuk ses
protestosunu destekledi, ta ki kadının vahşi mürettebata karşı tek başına ve desteksiz kaldığı açıkça görülene kadar. Yine de yüzündeki kararlılık çizgileri daha da derinleşti, dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı
ve umutsuzluk içinde toplanmış olduğumuz yere bakmak için onlardan uzaklaştı. Bir an parlayan gözleri yukarı dönük yüzlerimizi taradı, rakiplerinin ulumaları her taraftan daha da şiddetleniyordu. Tek bir otoriter hareketle sessizliği emretti ve boğuk sesler mırıldanan hoşnutsuzlukla
sönünce, kadın bize hitap etti, net, saf bir
İspanyolca konuşuyordu, ara sıra benim bilmediğim kelimeler kullanıyordu.

"Mahkumlar, aranızdan herhangi biri konuşmamı yorumlayabilir mi?"

Mutlu bir şaşkınlıkla nefesimi tuttum, ayağa kalkmaya çabaladım ve
aceleyle cevap verdim.

"Yavaş konuşursanız," dedim, "anlayabilirim."

"İyi, çünkü bu Kızılderililer için bilinmeyen bir dil," gözleri kurnazlıkla
parladı. "O zaman, Senor, söylediklerimi dikkatlice dinle,
ve eğer herhangi birinin anlamı kulağınıza kaçarsa, tekrar konuşmamı isteyin, böylece hiçbir
hata yapılmaz."

"Bu bana büyük bir zevk verecek, Ey Kraliçe."

"Ben Güneş'in Kızıyım," diye araya girdi gururla, sanki hitap şeklimi düzeltiyormuş gibi. "Bunlar benim çocuklarım, bana büyük Güneş Tanrısı tarafından verildi. Beyaz tenli olan sen Güneş'in ülkesini işgal etmeye
neden cesaret ettin?"

"Burada bulunduğunuzdan haberimiz yoktu, sadece bu dağlardan kuzeye doğru bir geçit arıyordunuz."

"Ama ulusumuzun savaşçılarını öldürdünüz; Güneş'in halkını vurdunuz."

"Doğru, Güneş'in Kızı; ancak bunu sadece kendimizi savunmak için yaptınız. Saldırıya uğradığımızda sert darbeler indirdik."

Gözleri öfkeyle parladı, yüzü acımasızca sertleşti.

"Beyaz kanlı hiç kimse bu vadiye ayak basamaz ve yaşayamaz. Burası Güneş'in ülkesi," dedi kibirle. "Daha önce hiç kimse bunu yapmaya cesaret edemedi ve kendi ülkelerine güvenli bir şekilde geri dönmenin yolunu bulamadı. Fransız mısın?"

[Resim: "Ben Güneş'in Kızıyım. Bunlar benim çocuklarım,
büyük Güneş Tanrısı tarafından bana verildi. . . . Beyaz kandan hiç kimse bu vadiye ayak basıp yaşayamaz."]

"Hepsi değil, hanımefendi ve şuradaki süvari Fransız kanından değil, ben Ohio bölgesinin bir avcısıyım, ötede çömelen kişi de kendine Amerikalı diyor."

"Ohio'nuz hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ne de Amerikalı olabilecek biri," diye cevapladı sabırsızca ayağını yere vurarak, "ama aranızdan herhangi birinin Fransız olduğunu kanıtlaması kötü. Kadın burada ne yapıyor?"

Kısa birkaç cümleyle hikayemizi anlattım, konuşurken sözlerimi dikkatle takip ettiğini belirttim. Bitirdiğimde sadece Madam'ın yukarı dönük yüzüne daha yakından baktı, sanki kendisiyle konuşuyormuş gibi konuştu.

"Güzel bir kadına benziyor; burada böyle birine ihtiyacımız yok." O
sesini hafifçe yükseltti, bana soğuk bir çekingenlikle hitap etti.

"Hikayeniz kulağa hoş geliyor. Doğru ya da yanlış, küçük olasılıklar yaratıyor. Sizin Fransız olduğunuzu düşünerek partinize saldırdık, Güneş'in çocuklarının sizden nefret etmek için
iyi nedenleri var. Bize birçok savaşçının hayatına mal oldunuz,
ve Güneş intikam istiyor. Kabile çoktan sizin
ateşle ölümünüze ciddi bir şekilde oy verdi. Şimdi beni yakından izleyin. Bu tür işlere sık sık karışmam, artık kendi tatminimden daha yüksek bir amaç için de karışmam. Güneş'in Kızı bir melek değil, melek olmak için de hırslı değil. Kazığın işkencesine bir kereden fazla
hareketsizce baktım, bu yüzden kaderinizi
önlemeye çalışmama yol açan zayıf bir duygusallık değil. Ne olursa olsun, yapabileceğimden de emin değilim. Bu savaşçıların
birleşik oylarını bozmak için hiçbir gücüm yok--hepsi Güneş'in
çocukları. Sizi anında işkenceden
kurtarmayı umabileceğim tek bir yöntem düşünebiliyorum. Eğer bir
hileyle Eylemi gün ağarana kadar erteleyebilirim, bu vahşileri kontrol edebilirim. Güneş'in çocukları, Babalarının huzurunda ateşlerini yakmazlar. Bunun için tek bir olası yol vardır: Şu kızıl saçlı adam İspanyolca'yı anlıyor mu?"

"Anlamıyor."

"Bu kötü," kaşlarını çattı. "Yine de onu kullanmak zorundayım, çünkü aranızdan hiçbiri benim amacıma
uygun olmayacak. Ona platformda yanıma gelmesini emredin; benimle sohbet ediyormuş gibi yapmasını söyleyin ve her şeyden önce her hareketime kulak vermesini ve itaat etmesini söyleyin. Emrinizi yerine getirecek mi?"

"Bilmiyorum," diye dürüstçe cevapladım. "O inatçı bir cinsten, yine de
ona bir anlığına akıl verebilirim."

"Kendi payına düşeni tam olarak yap, ama bunu çok uzun tutma. Şefler
konuşmamız karşısında huzursuzlanıyor ve yine de işleri kendi ellerine alabilirler."

Kadına, ilk kez gördüğü vahşi bir hayvana
bakmış gibi, tüylü kaşlarının altından dik dik bakan Püritene doğru şüpheyle döndüm. Sanırım ateş kırmızısı örtü,
onu hakkında çok gevezelik ettiği o gerçek kızıl kadın olarak görmesine neden oldu. Benim girişimlerim için umut vadeden bir konu olmaktan çok uzak görünüyordu, özellikle de büyük başı, onu somurtkan bir sessizliğe sürükleyen sopayla temastan
hala ağrıyor olmalıydı.
Yine de girişimi yöneten kadın o kadar umutsuzca ciddiydi ki
ben de kendi payıma düşeni yapmaya karar verdim.

"Sözlerime dikkat et," dedim sertçe İngilizce, "ve aklında tut ki, hepimizin hayatının korunması senin oynadığın role bağlı.
Kadın şef, bu vahşilerden merhamet kazanmaya yardım etmen için seni seçti. Neden böyle seçildiğini bilmiyorum, ancak o ateşli saç tutamının onurla bir ilgisi olabileceğinden şüpheleniyorum. Asıl mesele, onun emrini yerine getirecek ruh halinde misin?"

"Hayır!" diye cevapladı, inatla bana bakarak.

"Kendi hayatını ve yoldaşlarının hayatlarını kurtarmaya yardım etmeyi reddediyorsun?"

"Buradaki lanetli iğrençliklere dokunmuyorum," diye cevapladı, öfkeyle kısık bir sesle, "ne de şu utanmaz yaratıkla hiçbir işim olacak."

"Sirrah!" İnatçılığından iyice tahrik olmuş bir şekilde haykırdım, "bu hanımın hayatını inatçı fanatizmine kurban etmeyi mi kasten seçiyorsun? Sefil Connecticut mezhepçiliğini, Püriten riyakarlığını, yoldaşlarını kazık dehşetinden uzak tutabilecekken, dizginlemeyi mi reddediyorsun? Eğer kastettiğin buysa, seni bir adam olarak anılmaya layık olmayan biri olarak kınıyorum ve dinin yüksek sesle protestolarını, aşağıladığını iddia ettiğin tanrısızların önünde bir tıslama ve bir atasözünden başka bir şey olarak görmüyorum. Sen, yüksek sesle dua eden ve doğrulukla ilgili boş kibirli bir Ferisi'den daha iyi değilsin, sahte bir peygamber, yasanın harfine göre tuttuğun en ufak bir fedakarlığın insan hayatının kurtuluşuyla sonuçlanacağı bir zamanda biçimcilik konusunda pazarlık ediyorsun. Kendine Hristiyan diyorsun, günahkarlar için ölen o Nasıralı'nın takipçisi haç, kendinizi diğer inançlara bağlı olanlardan daha iyi
görerek. Madam'ın parmaklarındaki o tespihe alaycı bir şekilde
alay ediyorsun, ama onun senin hayatını ölümün çenelerinden koparmaya
çaba göstermeyeceğini mi sanıyorsun? Evet! Ve asla yolda iğrençlikler hakkında
konuşmayı boşa harcama."

"Ruh bedenden daha değerlidir," diye ısrarla devam etti.
"Evet, etin alevler içinde sefilce yok olması, ruhu şeytana teslim etmekten
daha iyidir."

"Burada sorun yok; kendini sahte sözlerle kandırmaya çalışıyorsun. Seni açıkça sahte bir takipçi olarak kınıyorum, çünkü Kutsal Yazının dilini doğru okuduysam, senin Efendi olarak adlandırmaktan bu kadar hoşlandığın
kişi, hayatını dostları için özgürce veren kişiydi. Ama sen--sen tamamen kelimelersin, ölü adamların kemiklerinden oluşan bir mezarlık."

Eğer özgür olsaydı aceleci sözlerime pişman olurdum, çünkü gözleri öfkeyle
yanıyordu ve kurtulmak için
bağlarını şiddetle zorluyordu. Yine de onun büyük kolunun ötesinde kendimi yeterince güvende hissettim,
dilimin bu kadar kalın bir deriyi delebilecek kadar keskin olmasına ve
adamın dindarlığının dış giysisinin altında kıvranmasına seviniyordum.

"Yalan söylüyorsun," diye bağırdı, neredeyse kendinden geçmiş bir halde. "Şeytan
o çirkin sözleri dudaklarına koyup beni kötülük yapmaya teşvik ediyor."

"Hayır; sözler doğru," diye devam ettim, onu alaylarla
sürüklemeye kararlıydım. "Ne çirkin ne de yalan ve bu son anda bile senin gerçek karakterini
keşfettiğim için çok mutluyum. Dinimle ilgili yüksek sesle övünmüyorum, sanki dünyadaki tek doğru adam benmişim gibi
tanıştığım herkesin kulağına
duyuyorum, ama kalbimin derinliklerinden Tanrı'ya şükrediyorum,
şimdiye kadar hiç bir arkadaşımı
sıkıntı zamanında alçakça terk etmedim. Seni iyi bir yoldaş olarak görüyordum, ama şimdi biliyorum ki sen
beyaz bir mezardan, zavallı bir ikiyüzlüden, efendisini bir öpücükle
ihanet eden bir Yahuda'dan başka bir şey değilsin. Pah! Git yoluna, sen kirlisin;
ve dürüst insanların dudaklarından bir daha asla arkadaşlık sözü duymayı ummuyorum.
Bilgim dahilinde görevimi yerine getirmiş olarak öleceğim,
ama sen bir köpek, yoldaşlarına ihanet eden, tehlike anında bir kadına ihanet eden biri olarak."

"Bu yalan, diyorum; ona yardım etmek için seve seve canımı veririm."

"Vay canına! Böyle dudaklardan kulağa hoş geliyor. Neden, daha azını reddettin."

"Şurada Şeytan'ın bir elçisi var."

"Korkak mazeretlerini kendine sakla. Kadın ne olursa olsun, bize hayatlarımız için bir şans sunuyor, yeter ki sen çeşitli konularda onun iradesini yerine getir."

Tereddüt etti, kararsız gözleri yüzünden benimkilere kaydı.

"Baal'ın bu kızıl rahibesi benden ne istiyor?" diye sordu somurtkan bir şekilde.

"İyi bir eksiklik, vicdanını tatmin etmeye bile yetecek kadar az. Sadece
platformda onun yanında durup sohbet ediyormuş gibi yapman, her işaretini dikkatlice izlemen ve itaat etmen."

"Onunla putperestçe bir oyun oynamam."

"O zaman şeytan seninle birlikte uçup gitsin," diye karşılık verdim, bu sefer o kadar öfkelenmiştim ki
ellerimi ona geçirmekten kendimi alamadım. "Hanımefendiye senin ne kadar aptal olduğunu anlatmaya gidiyorum."

Derin bir inilti çıkardı, deneme zamanındaki alışkanlığı olduğu üzere gözlerini devirdi, ancak bakışlarını heykel gibi hareketsiz duran, kararını sabırsızlıkla bekleyen o kırmızı figürden hiç ayırmadı.

"İsrail'in kutsal peygamberleri adına!" diye homurdandı sonunda. "Gerçekten de, Daniel'in aslanların ininde başına gelenlere benzer
acı bir deneme. Eğer o günahkar platforma
Şeytan ordularının önünde gidersem, bu sadece Yüce Olan'ın önderliğinde olacak
ve putperestlerin kurtuluşu için duada güçlü bir şekilde güreşebileyim."

"Umurumda değil, dostum, sen git. Dilediğiniz kadar yüksek sesle dua edin, ancak kendi hayatınıza veya bizim hayatımıza değer veriyorsanız, kadının işaretlerine kulak verin."

İhtimaller! Adamın istenmeyen görevine başlamasını, şaşkın vahşilerin safları arasında, sanki darağacına çıkıyormuş gibi hüzünlü bir ifadeyle kambur bir şekilde ilerlemesini görmek bir resimdi. Sonuç konusunda hafif bir umutla, onu platforma doğru ağır ağır yürürken izledim, herhangi bir iyiliği telafi etmek için çılgınca bir numara yapacağından şüphem yoktu. İki oyuncu birbirlerine bakarken, deri yüzündeki gizlenmemiş dehşet ifadesini ve kadının elini ona dokunmak için uzattığında nasıl geri çekildiğini fark ettiğimde, gülümsememi zar zor tutabildim. Gruplanmış vahşilerin vahşi, uyumsuz çığlıkları, bu beklenmedik sahne karşısında hayretle kesildi; hatta rahiplerin sürekli büyüleri bile, her göz garip manzaraya merakla bakıyordu. Puritan, De Noyan'ın şapkalarından birini sahiplenmişti, geniş siperliği ve o kadar bol tepesi vardı ki, değerli mezhebin yüksek sivri başı neredeyse geniş iç kısmında kaybolmuştu. Ancak, kadın yanına varır varmaz, kadın onu beyaz parmaklarıyla kavradı, küçümseyerek yere fırlattı ve ateşin dans eden ışığında beklenmedik bir renk parıltısı gibi, önümüzde alev alev yanan örtüsü beni bile ürküten bir parlaklıkla parladı. Aziz Andrew! Gözleri kırpıştıracak bir parıltıydı. Bu ifşanın kalabalık savaşçılar üzerindeki ani etkisi benim kelimelerimle ifade edilemeyecek kadar büyüktü. Bunu, kalbimin hızlı atışını ayırt edebildiğim kadar acı verici bir sessizlik izledi. Kadının, tek bir kelimeyi hevesle söyleyerek adamı işaret ettiğini, gözlerinin aşağıdaki yüzleri taradığını gördüm. Sonra düzensiz bir hücum geldi,
anlaşılmaz haykırışlar havayı deldi, savaş silahları toprak zemine çarparak
vuruldu, kutsal sunaktan alınan sayısız meşale heyecanlı eller tarafından havaya kaldırıldı, hepsi de cehennemin bu tarafında şimdiye kadar tanık olunan
şeytani bir sahneyi oluşturmaya hizmet etti.

Aklımdan tam bir gerçek geçti - yoldaşımız o anda
çaresiz, dövülmüş bir mahkumdan batıl inançlı bir tapınma nesnesine dönüşmüştü. Bir kelimenin büyüsüyle, bir düşüncenin simyasıyla, bu batıl inançlı vahşiler için Güneş'ten gelen gizemli bir ziyaretçi olmuştu ve en azından bir kez olsun, ona bu kadar zengin bir saç rengi bahşeden
Doğa'yı hararetle kutsayabilirdi.
Bu adamın o kargaşanın, önündeki o çılgınca dans eden figürlerin anlamını kavrayıp kavramadığını asla anlayamadım; fakat,
kadın herhangi bir şekilde müdahale edemeden, din görevlisi dizlerinin üzerine
çöktü ve başını o kadar eğdi ki her bir saç teli kızıl alevlerin yansımasını yakaladı,
güçlü bir İngilizceyle ve tüm
içeriyi sarsan bir sesle bir dilekçe
vermeye başladı. Sanırım o kadar da kötü bir oyun değildi, gerçi
çaresizce ciddiydi. Çok açık bir şekilde ibadetini
duygusal olarak bazı kutsal kitap karakterlerine benzetti, eğer dilini yorumlasalardı bu onlara hiç de hoş gelmeyecekti.

"Aman Tanrım!" diye kükredi, gözlerini yukarı doğru devirdi ve her cümleden sonra
derin bir inilti çıkardı. "Sonsuz Yehova, kendi haklı
bir nedenden dolayı, en alçakgönüllü
hizmetkarını bu kötülük çukuruna götürmeyi uygun gördün. Beni sıkıntının ateşli fırınına koydun, bu, azizlere teslim edilen inancın sınanması olabilir, yine de putperestlerin çadırlarında eğilmeyeceğim veya sahte
tanrılarına tapınarak Kutsal Adını kirletmeyeceğim. Burada, yırtıcı aslanların ortasında, gözlerimi
Kudüs'e, dudaklarımı lütuf tahtına kaldırıyorum, Sana yalvarıyorum, bu putperestlerin kurtuluşunu bana vermen için, tıpkı yanan ateşten koparılmış
odunlar gibi. Baal'in bu sunağında ateşi söndür, ey Rab, Ruhunun dökülmesiyle ve bu halka kudretli gücünün bir tezahürünü ver, onları çok sayıda günahlarından kurtar. Evet, Rab, ver Duamın sözlerine kulak ver ve eskiden peygamberin İlyas'a ateşten bir mesaj gönderdiğin gibi, şimdi de aşağı in ve bu inanmayan ve alaycı kalpleri adil gazabının dehşetiyle ziyaret et. Sonsuz gücünle kolunu aç ki, bu putperestlik iğrençliği boş putperestliğinden arınsın ve İsrail'in günahkârların ordularına galip gelsin. Tıpkı Mısırlıların güçlerini Kızıldeniz'in sularına dağıttığın gibi, ey Rab, şimdi de gazabını seninle alay eden ve senin suretini aşağılayanların üzerine koy. Bizi bu kızıl kadının, bu gururlu Babil fahişesinin tuzağından kurtar ve hizmetkarını onun iradesine itaat ediyormuş gibi göründüğü için affet. Sen bilirsin ki, ey Rab, sadece Sana daha iyi hizmet etmem ve böylece Kötü Olan'ın hilelerini yenmem için. Bana bu saatte Samson'un gücünü ver ki, bu iğrençlik tapınağının sütunlarını devirebileyim, hepimiz onun yıkımında yok olsak bile. Evet, bize güç ve doğrulukla yaklaş ve düşmanlarını yeryüzüne dağıt. Ey Rab! Ben
hiçbir şey değilim, sadece toz solucanıyım: Eğer istersen beni vur, yine de ben sadece dua ederek Seninle güreşiyorum ki, benim aracılığımla putperestler alçalsın ve yollarının yanlışlığını görsünler."

Onu durdurmak mümkün değildi, yine de o hararetli yakarışlarını
yaymaya devam ederken, savaşçılar yoğun çemberden geri çekildiler
platforma yaslandılar, birlikte ciddi bir şekilde öğüt aldılar. Sonra
eski savaş şefi merkeze doğru ilerledi, kötü niyetle
De Noyan'a ve bana işaret etti. Kraliçe'nin elini belli belirsiz bir dikkatsizlikle salladığını gördüm ve bunun tam anlamını açıkça tahmin edebilmemden önce, güçlü eller bizi kavradı ve mücadelelere rağmen, kaba bir şekilde kulübenin örtülü girişine doğru sürüklendik. Hiçbir bağırış, hiçbir gürültü yoktu, kapalı gözlerle ve diğer tüm seslerle alay eden bir ifadeyle dua etmeye devam eden Püriten'in ibadetlerini bozacak. Sessizce hareket ederken, etrafımızdaki kasvetli, vahşi yüzlerden, hiçbir zevk sahnesine doğru sürüklendiğimiz açıkça okunuyordu. Kavrayan elleri bizi sertçe ileri doğru itti. Girişi gölgeleyen ağır hasır bir kenara fırlatıldı ve kulübenin karanlık karanlığına beklenmedik bir ok uçuşu gibi, vahşi yüzleri garip bir şekilde aydınlatarak, şafağın berrak, beyaz ışığı aktı. Uzakta, sarı uçurumun en yüksek zirvesinde, yükselen güneşin ilk
pembe yansıması çoktan orada duruyordu. Esir alanlarımızın şaşkın boğazlarından bir haykırış uyumsuz bir şekilde çınladı; vahşi eller
kavrayışlarını bıraktı ve De Noyan ile ben çaresizce yere yığıldık.

XXV. BÖLÜM

GÜNEŞTEN GELEN BİR ZİYARETÇİ

Sihre kapılmış vahşilerin gürültüsü sihirle dinmiş gibi. Yattığım yerden yukarı baktığımda, gözlerim her yüzün dışarıya döndüğünü, her gözün
o uzaktaki kaya duvarına sabitlendiğini gördü. Aniden garip bir çığlık yükseldi, her boğaz sanki eğitimli bir
işarete itaat ediyormuş gibi aynı sesi çıkardı ve hemen her Kızılderili yere
yerleşti, yüzü toz içindeydi. Dikkatle izledikleri noktaya doğru baktığımda, erken güneşin gül tonlarının sarp kayanın üst ucunu kırmızı ve altın damalı lekelerle nasıl noktaladığını görebiliyordum, tam da yüksek tepesinin altında, sabah göğünün koyu mavisine dokunuyormuş gibi görünen, gri kayanın donuk arka planına karşı belirsiz noktalardan biraz daha fazlası, birkaç hareket eden siyah figür belirdi ve sanki Günün Kralı'na hoş geldin demek için meşale sallıyormuş gibi bir dizi parıltıyı ayırt edebiliyordum.

"_Kutsal_! Bu ürkütücü bir görüntü," diye mırıldandı arkadaşım huzursuzca.

"Şu pis rahiplere, şeytan ibadetlerinde kayaya tırmanmaları için kanatlar mı verildi?"

"Hayır," diye karşılık verdim kısaca. "Yukarıdan veya aşağıdan o noktaya giden bir patika olacak."

"Doğru, belki; ama yukarıdan değil. Bundan eminim,
kayanın tepesi sarkıyor; onun koyu gölgesini
buradan bile görebilirsiniz."

Belirtilen özelliği açıkça ayırt edebilmemden önce,
kadın şef açık girişten çıktı, şafak vaktinin berrak ışığında her zamankinden daha açık tenli ve beyaz görünüyordu.
Ne yere serilmiş kabile üyelerine ne de uzaktaki işaret eden rahiplere zar zor
bakarak, bağlarımız içinde çaresizce yattığımız yere doğru ilerledi. Yanaklarında bir kızarıklık, gözlerinde bir canlılık ışığı vardı, yine de bana duygusuz bir
taşa bakar gibi bakıyordu.

"Senor," dedi soğuk bir şekilde, hala İspanyolca konuşarak, "mizah anlayışımı
hoşlandırdı ama şimdi bu masum doğa çocuklarına, inançlarını ve kabile geleneklerini bilerek küçük bir oyun oynamak. Şimdilik ben kazandım ve bundan faydalanan sizsiniz. Siz ve diğerleri,
şimdilik mahkûm edildiğiniz işkenceden kurtuldunuz: Şuradaki Güneş'in doğuşu sizi kurtardı; bu Natchez'in yasası. Hayır, bana teşekkür etmeyin," minnettarlık sözlerimi ifade etmeye çalışırken. "Daha önce size bunun merhamet gösterme isteğinden değil, kendi amacımdan kaynaklandığını söylemiştim. Yine de
benim garip kaprisimden yararlanmaya devam ederseniz -ve şüphesiz ki nadiren böyle bir eyleme yönlendirildim- o zaman sözlerime kulak vermeniz iyi olur. Sizi hemen şuradaki ikinci kulübeye gitmenizi ve ben sizi gönderene kadar
bir daha dışarı çıkmaya cesaret etmemenizi emrediyorum. Güneş'in çocukları şimdi kadim inançlarının emirlerine boyun eğiyorlar, ancak öfkelerini kontrol etmek zor. "

"Onların bizi kurban olarak talep etmesinden mi korkuyorsun?"

"Bugün değil, eğer onların tutkularını
benim sınırlama gücümün ötesinde harekete geçirecek bir şey yapmazsan. Güneş gökyüzüne hükmederken
hayatlarınız şiddetten korunur, ancak daha uzun yaşamak istiyorsanız bu,
konuşma ve eylemlerinizi dikkatli bir şekilde koruyarak olmalıdır. Bugünden öteye hiçbir şey
söz vermiyorum. Ama şimdi," eğildi, çakmaktaşı bir bıçakla bağlarımı
keserek, "git; sana emrettiğim gibi yap ve artık benimle
söz
geçirme."

"Peki ya kulübedeki hanım?" diye sordum endişeyle, ayağa kalkmaya çalışırken,
onun önünde dikilerek.

"Başka bir yerde saklanıyor."

"Tek başına zor olacak--"

"Bütün bunlar sana ne, efendim?" diye kibirli bir şekilde sözünü kesti.
"Anlatılan hikayeye göre, sen onun kocası değilsin. Ayrılığı sorgulama hakkı olabilecek kişi şikayette bulunmadı."

"Sözünüzü anlamıyor. Bu nedenle dilsiz kalıyor."

"İtirazınızı uyandıran o mu yani?" diye alaycı bir şekilde sordu.

"Hayır; yine de bunun dudaklarımda olduğu kadar kalbinde de olduğundan şüphem yok."

Bir yana döndü, dudaklarında inanılmaz bir gülümseme vardı, merakla ona baktı ve gözleri buluştu. Hızla eğildi, kollarını bağlayan
çimen iplerini kesti ve kendi elleriyle ayağa kalkmasına
yardım etti.

"Güzel ve asil bir beyefendi," dedi yumuşak bir sesle, isteksizce ondan bana doğru dönerek. "Seninki gibi sert, haşin bir yüz ifadesi yok, ama bir beyefendinin duruşu, bir saraylının gülümsemesi var. Pişt! Onu çok fazla özlemeyecek, yoksa gözlerindeki meydan okumayı doğru okuyamam. Ama gel avcı, acele etmeni söyledim, ayrıca hiç kimsenin emrimi iki kez beklemesi de doğru değil."

"Arkadaşlarımızın kaderinin bize söylenmesi adil olmaktan öte bir şey değil," diye ısrar ettim, onları böyle terk etmemeye kararlı bir şekilde. "Hem Püriten hem de kadın bizimle kalamaz mı?"

Gözleri kontrolsüz bir öfkeyle parladı, dudakları alçak,
acımasız bir kahkaha attı.

"Sana hayır diyorum ve bir kere ve herkes için sözümün kanun olduğunu anla. Sen önemsiz şeyler için pazarlık etmek ve hakların hakkında tartışmak için bir Fransız mahkemesinin önünde durmuyorsun. Bah! Hiçbir hakkın yok; sadece benim kaprisimle
gün be gün yaşıyorsun. Kızıl saçlı adam, benim isteğim olduğu sürece olduğu yerde kalıyor; oysa şu zarif yaratığa gelince, ona hiçbir zarar gelmeyecek. Doğrusu, senin görüş alanından bir süre
uzaklaşması ona çok zarar vermeyecektir."

"Seninle kalıyor mu?"

"Eğer istersem, evet; istemezsem, hayır. Sen kimsin ki avcı, Naladi sana durmanı söyledikten sonra onu sorgulamaya cesaret ediyorsun?" diye haykırdı, yanakları
kıpkırmızı olmuştu. "Hadi git; sana irademi
uygulama gücüne sahip olduğumu göstermeye
başlamadan önce git. Bir kelime daha edersen, uzun süre pişman olacaksın."

Artık bir dişi kaplandı, gözleri vahşi bir hayvanın kan kokusunu
alarak
benimkilere yanıyordu. O asık suratlı, vahşi yüzler her taraftan bize doğru eğilirken, sahipleri Kraliçelerinin bir hareketine acımasızca itaat ederek öne atılmaya fazlasıyla hevesliyken, daha fazlasını denemek tam bir delilik olurdu. Kırmızı dudaklarından çıkan tek bir kelime, tüm batıl inançlara rağmen, bizi parça parça etmelerine neden olurdu, bu yüzden De Noyan'a beni takip etmesini söyledim, bir kez barınak kulübesinin serin derinliklerinde görüş alanının dışına çıktığında rahatlamıştım.

"Eh, Efendi Benteen," diye rahatça belirtti yoldaşım, ağrıyan uzuvlarını koymak için yumuşak bir ayı postu bularak, "aralarında bizi yönettiğin bu tuhaf bir topluluk; erkeksi unsurlarıyla
tamamen zevkime hitap etmiyor. Yine de, kahretsin, ama sen bu insanlarla sohbet etmede geri kalanımıza göre nadir bir avantaja sahipsin,
ben ise bir göz bakışı dışında bir istiridye kadar suskun kalmak zorundayım.
Belki de, şimdi bunun için zamanımız olduğuna göre, geceyi geçirdiğimiz tüm bu şakaların anlamını nazikçe açıklarsın, çünkü Roma'nın tüm
tanrıları adına, saçımı griye çevirecek kadar tuhaftı, yine de ne bir kelimeyi ne de bir eylemi anladım. O asık suratlı vaiz nasıl oldu da
eşsiz Kraliçelerinin yanında yer alarak böyle bir onura erişti?"

Konuşmasındaki ve tavırlarındaki aptalca hafiflik, benim
mizahımı tatsız bir şekilde rahatsız etti. Yaşananlardan dolayı yüreğim ağırdı, geleceğe dair pek az güvenim vardı, yine de ona hikayeyi elimden geldiğince anlattım,
anlatımın onu ayıltmaya
yardımcı olabileceğine güvenerek, böylece
planlarımız hakkında birlikte
fikir yürütebilirdik.

"_Pardieu_! Hanımın oldukça hoş bir numarasıydı," diye haykırdı gülerek,
hikayeyi bitirdiğimde. "Daha gösterişli bir saraya hem zekasıyla hem de güzelliğiyle onur verirdi.

Taşıdığı
unvana ne ad verdiniz?"

"'Güneşin Kızı'' şuradaki sunak evinde verilen isimdi;
daha sonra Naladi kelimesini kullandı."

"Ay! İşte buydu. 'T benim zevkime uygun bir isim ve seks konusunda biraz deneyimim olduğunu
söylüyorum. _Kutsal_! Bu Kraliçe Naladi kadar güzel bir vizyonu
son kez görmediğime inanıyorum."

Bıyıklarını kıvırıyordu, yüz hatlarında öyle bir hoşnutluk ifadesi vardı ki, ona sadece şaşkın bir şaşkınlıkla bakabildim.

"Durumumuza harika bir nezaketle uyum sağlamış gibisin,"
sonunda, onun küstahlığına duyduğum tiksintiyi gizlemeye
çalışmayan bir tonla söylemeyi başardım. "Kendi adıma umut edecek çok az şey görüyorum."

"Tut, tut, dostum," kendini ihmalkar bir şekilde daha rahat bir duruşa
gererek, "eski bir asker, her şeyi olduğu gibi kabul etmeyi,
şikayet etmeden; her çiçekten tatlı bir tat çıkarmayı öğrenir. Kesinlikle
burada vahşi doğada açan nadir bir gül var; ne de onun güzelliğine kör, ne de ayrıcalıklarıma karşı duyarsızım. Ayrıca, evlat,
endişelenecek ne var? Bana işkenceden korunduğumuzu söylüyorsun; şüphesiz bol miktarda yiyecek sağlanacak, hanımefendi ise
sürgünde hoş bir arkadaşlık vaat edecek kadar güzel -eğer onunla özel olarak konuşmayı
öğrenebilirsem. Dil neydi?"

"İspanyolca konuşuyorduk."

"Ben de öyle düşündüm; bazı tanıdık kelimeler vardı. Ama dediğim gibi,
bütün bu nimetler üzerimize yağarken neden kaderden yakınalım ki.
_Pardieu_! Bu bizi nankör zavallılar olarak gösterecekti. Kesinlikle
O'Reilly'nin şefkatli merhametinden veya
yolculuğun zorluğundan ve açlığından daha iyidir."

"Karını unuttun."

"Unuttun mu? _Sacre_! Hayır demem, Efendi Benteen; bunun olması da olası değil. Yine de onun şu anki rahatlığı konusunda endişelenmem için ne sebep var. Kraliçe'nin güvenliğini ve iyi bakımını taahhüt ettiğini söylemedin mi? New Orleans'ta, Fransız koruması altında olsak bile, onun için bundan daha fazlasını başarabilir miydim? Aziz Denis! Sen şikayetçi bir
türdensin, senin üstlerin için vicdan gibi davranmaya meyillisin. Doğru, çok özlediğim, teselliye hizmet edecek birkaç şey var. Tuvaletime her zaman dikkat ederdim ve şehirde şaraplarıma gelince seçiciydim; yine de, bu vahşiler sabunlarımı ve fırçalarımı kaybetmedilerse, burada bile var olmaya çalışacağım ve daha iyi olana doğru bir yol açılana kadar memnun olacağım."

"Sabrına büyük hayranlık duyuyorum."

"Pah! Bu sadece bir askerin uzun süredir yaptığı bir şey. Yine de geceden biraz yorgunum ve yeterince konuştuysan, Naladi'yi hayal etmek için dinlenmeyi arayacağım, beni çok geçmeden çağıracağına güvenerek. Gözlerinin güzelliğini fark ettin mi?"

"Zalimliklerini fark ettim."

"_Le Diable_! Bir kadındaki ruha her zaman hayran olmuşumdur; Onların daha yumuşak bir ışık almasını izlemek daha büyük bir zevktir. Böylesi kürelerde aşk daha net parlar, bir kez uyandığında."

O uyuyana kadar bir süre sessizce oturdum. Sonra, göz kapaklarım yorgun bir şekilde düşerken, daha uzun süre düşüncelere dalmanın benim için ne kadar faydasız olduğunu fark ederek, üzerine uzanabileceğim başka bir cüppe aradım ve kısa süre sonra da mutlu bir şekilde bilincimi kaybettim.

Sanırım alışılmadık bir ses beni uyandırdı, çünkü uyandığımda ve etrafıma baktığımda, o an durumumu kavrayamayarak, kulübenin girişinden içeri sızan güneş ışığının kanıtlarından, saatin öğlen
saatini çoktan geçtiğini fark ettim. Bilincim daha da keskinleşerek, içerideki gölgelerin arasında zar zor duran, silahsız ve hareketsiz, bir el hareketi dışında, karanlık bir savaşçının siluetini algıladım; bu hareket, onu takip etmemi emrediyor gibiydi. Madam'ın bana emanet ettiği keskin bıçağı ceketimin içinde saklayarak, adamın varlığından pek tedirginlik duymadım, ayrıca yüzünde endişe yaratacak hiçbir şey yoktu, kabilede gördüğüm en az vahşi görünüşlü kişiydi. Bir an tereddüt ettim, sonra onu Kraliçe'den bir haberci sanarak, geri çekilen siluetini güneş ışığına doğru takip ettim. Köy yalnızlık ve sessizlik içinde dinleniyordu, yanlarından geçerken kare kulübelerin önünde oynayan bir çocuk veya köpek bile görmedim. Eğim boyunca daha yükseğe tırmandığımızda ve tepesinde sunak evinin bulunduğu garip bir şekilde yuvarlak tepeye tırmanmaya başladığımızda, aşağıdaki düzlüğe merakla baktım. Karanlık figürlerin küçük kümeleri, hoş vadi boyunca oraya buraya dağılmıştı, birçoğu
çember oluşturan su yolunun daha yeşil kıyılarında toplanmıştı,
diğerleri daha geniş alanlara dağılmıştı, ancak hepsi de toprağın işlenmesiyle ciddi şekilde meşguldü. Bu sessiz, pastoral sahne, Hint doğasına dair tüm önceki anlayışlarıma o kadar yabancıydı ki, bir an için hayretle durdum, vahşi doğanın kalbindeki bu huzurlu tarım resmine baktım. Elbette, zalim, intikamcı vahşiler olsalar da,
burada vahşi kovalamaca ve çöl savaşından daha yüksek bir yaşamın geleneklerini sürdüren bir halk vardı. Hiçbir yerde muhafızların konuşlandırıldığını göremiyordum, ancak bu gizli cennete, tepelerin arasındaki bu kaya barikatlı havzaya açılan her girişin, silahlı ve dikkatli savaşçılar tarafından yeterince korunacağından ve bizi sanki bir düzine vahşi her adımımızı takip ediyormuş gibi dar sınırları içinde güvenli bir şekilde hapsedeceğinden hiç şüphem yoktu. Sessiz rehberim, beni takip ettiğimden emin olmak için çıplak omzuna bir bakış attıktan sonra, köpek gibi
yüreğe doğru dümdüz ilerledi ve kısa süre sonra onu çok öne yerleştirdi. Sunak evinin girişinde durdu, içeri girmeye isteksiz olduğunu gösterdi. Bir harekete itaat ederek içeri girdim, onu orada, sanki dönüşümü bekler gibi, açık bronzdan sessiz bir heykel, üzerinde güneş ışığının parıltısı ile bıraktım.
Görevimin ne olabileceğini merak ederek, bir an hareketsiz kaldım.
Girişin içinde hafifçe, gözlerim neredeyse tamamen kör olmuş bir şekilde, gösterişli günden o donuk iç mekana ani geçişle. Yavaşça,
içerideki sahne daha net ayrıntılara büründü. Sunak bloğunun üzerinde duran devasa kütüğün kenarlarını aç dilleriyle yalayan sürünen kırmızı alevleri algılamaya başladım ve daha sonra gölgelerin arasında sessizce bir noktadan diğerine hareket eden, ofisinin
büyüleyici işlevleriyle meşgul olan, varlığı her zaman büyülü büyülerini yaptığı kasvetli mırıldanmayla kendini gösteren bir rahibin siyah figürünü ayırt ettim. Bu belirsiz yaşam önerilerinin ötesinde -çünkü daha fazlası gibi görünmüyorlardı-
bir mağaranın derinliklerini duymaya çalışmak gibiydi, her yer karanlık, durgun ve boştu. Yine de, böyle dururken, karanlığın içine huzursuzca bakarken,
görünüşe göre en karanlık köşeden gelen bir sesin aniden gürlemesiyle
tamamen irkildim. "Rab Tanrı sizi affetsin, Efendi Benteen, ve size merhamet etsin,
hizmetkarını böyle bir strese soktuğunuz için. Ben, Ezekiel
Cairnes, İsrail için iğrenç bir şey oldum."

Büyük, kükreyen seste öylesine derin bir depresyon tonu vardı ki,
başına ciddi bir felaket geldiğinden korktum ve hızla odayı geçip
sesin geldiği köşeye doğru yöneldim. Platformun dış kenarına ulaştığımda, yoğun karanlıkta yolumu yoklayarak, bir düzine veya daha fazla vahşinin ortasında durdum, sert zeminde yatıyorlardı, açıkça yukarıda tüneyen ve şimdi kömürleşmiş kütüğün alevlenmesiyle açıkça ortaya çıkan o grotesk figüre hayranlık duyuyorlardı. Yaklaştığımda içlerinden hiçbiri yüzüstü pozisyonundan kıpırdamadı. Onları anında unutup, tüm dikkatim eski Püriten yoldaşımın sunduğu
harika dönüşüme odaklandı. Tuhaf! Ne manzara! Sanki o sert duruşa bağlıymış gibi dimdik oturdu, platformun hemen kenarında, alçak bir kürsü işgal etti. Bu sonuncusu, muhtemelen yerel üretim, rengiyle
özellikle parlak ve dolayısıyla Kızılderili gözleri için nadir görülen bir güzellikte, göz kamaştırıcı koyu kırmızı bir kumaşla örtülmüştü. Yaklaştığımda onu çaresiz tutan ipleri çekmeye başladı ve ben
kısa süre sonra tüm vücudunun kaçma umudunu
boşa çıkaracak şekilde çimen ipleriyle sarıldığını gördüm. Geniş, kare omuzları ve kısa bacaklarıyla garip biçimli vücudu da aynı şekilde kırmızıya bürünmüştü, üstünde
darmadağınık saçlarının ateşli şoku parlıyordu, öfkeden neredeyse çarpıklaşmış, uykusuzluktan grileşmiş ve küçük, şakıyan gözleriyle gülünç hale gelmiş bir yüz bana bakıyordu.

"Beelzebub'un hatırası! Sizin için gülünecek bir şey olmazdı, Efendi
Benteen," vahşice homurdandı, iplerini gererek, "bu lanetli ipleri koparıp ellerimi boğazınıza koyabilirdim. Ah! Eğer bir kez aralarından kurtulursam, şu putperest domuzlar orada uzun süre yatmazlardı.
Hayal etme, kendini beğenmiş ve küstah inançsız Rab Tanrı'nın -kasırganın arabasında giden- uzun süre putperestlerin kutsal yerlerini kirletmesine veya seçilmişlerden birinin sefaletinde zafer kazanmasına izin vereceğini. Kötülerin saman çöpü gibi dağılacağı Yargı Günü geliyor."

"Çok tatsız bir durumdasın, dostum," diye cevapladım,
sinirlerini yatıştırmak için konuşmaya çalışarak. "Seni böyle gördüğümde, üzüntüden değil, zevkten."

"Kötü Olan'ın tuzağına düştüm, Efendi Benteen. Ama
ben
yüksek mevkiime yakışır şekilde düşmana karşı savaşmaya
devam ediyorum."

"Uzun zamandır bu kadar acınası bir durumda mısın? Bunun
bu noktaya geleceğini hiç hayal etmemiştim."

"Bizi kuşatan o Şeytan elçisinin
hilelerinden habersiz olman doğru olabilir," diye kabul etti, sempatimle biraz olsun yumuşadı. "Yeniden doğmamış bir sapkına karşı bile kötü düşünceler beslemem. Yine de, erken şafaktan beri Mısırlıların mumyası gibi sarılmış bir şekilde böyle oturuyorum. Evet, gerçekten hem bedenim hem de ruhumla
çok ezildim. Putperestler ayaklarımın dibinde böyle yatmadıklarında hiçbir ara olmadı. Böyle bir eylemin anlamı ne?"

"Seni bir tanrı sanıyorlar ve tapınmak için secde ediyorlar. Sen
onlar için Güneş'ten gelen gizemli bir ziyaretçisin--Kraliçe sana
bu ismi verdi, saçının renginden esinlenerek."

Yüksek sesle inledi, çenesi üzgün bir şekilde göğsüne düştü.

"Ben de bundan çok korktum ve bu düşünce beni çok üzdü. Sanki gerçek Tanrı'yla alay etmek için çölde havaya kaldırılmış altın bir buzağıymışım gibi. Bu putperestlerin çadırlarında boş bir put gibi kalmak ruhuma ağır geliyor. İlk önce beni Şeytan'ın bu çirkin üniformasıyla örttüklerinde," çenesiyle kızıl cübbeye dikkatlice dokundu, "öyle güçlü bir itirazda bulundum ki, iki kara cin önüme düştü, ama diğerleri mücadelemi bastırdı, beni sıkıca bağladı, gördüğünüz gibi. Ama, gerçekten, onlara azizlere vahyedildiği gibi tüm gerçeği ilettim; vurdum ve esirgemedim - ay! Kutsal yazıların dilini onlara sınırsızca döktüm ve günahlarında sallandıkları o ateşli cehennemi gözlerinin önüne getirdim. Anlayışları kararmış olmalı, çünkü benim öğütlerimi dinlemiyorlar, sadece böyle yalan söylüyorlar veya kutsal olmayan ibadetle saatlerce önümde dans ediyorlar, parmaklarını şıklatıp garip sözler bağırıyorlar, oysa iki kez şuradaki sahte dinin kara elçisi dumanlı meşalesini yüzüme o kadar yakın tuttu ki alev cildimi kavurdu. En ateşli dualarım bile onları oradan uzaklaştırmaya veya ruhun dikenlerini dindirmeye yetmedi. Sanki Rab'bin kulağı, hizmetkarının yakarışlarından
uzaklaştırılmış gibi; evet, gerçekten, sanki gazabının şişeleri başıma dökülüyormuş gibi, çünkü bir anlık zayıflıkta, o kızıl kadının entrikalarına boyun eğdim."

"Onu tekrar gördün mü?" diye sordum endişeyle, nefes almak için durakladığında.

"Onu gördün mü! - Tanrı'nın lanetlediği, bu iğrenç
yuvayı yöneten ahlaklı cüzzamlı? Evet; gördüm ve Tanrı, böyle utanmaz bir yaratığa gözlerimi diktiğim için beni affetsin. Bana bu utancı getiren oydu.
Alaycı bir gülümsemeyle yanımda durdu, vahşi yandaşlarına beni sıkıca bağlamalarını söyledi. Güzel yüzüne rağmen Şeytan'ın baş şeytanıdır ve
Yüce Tanrı'nın intikamcı kolu tarafından yine de alçaltılacaktır. Onun alaylarından veya damarlarında akan fahişe kanından bana merhamet ışığı gelmiyor. Sana söylüyorum, Efendi Benteen, o, tüm yumuşaklığına rağmen, bu putperest tayfanın içindeki en
kötü şeytandır; ve eğer hayatlarımızı işkenceden kurtardıysa, bu, ruhundaki iblisin
doğduğu karanlık bir proje sayesinde olmuştur. Onun gibilerden iyi bir şey
çıkamaz. De Noyan'a diktiği gözleri fark ettin mi?"

"Hiç aldırmadım," diye cevapladım, bu kadar çok şey fark etmiş olmasına şaşırarak. "Kaçışımızı ona
borçlu olabileceğimizi mi düşündün?"

"Evet! Onu tuzağına kurban olarak işaretledi, ayrıca girişiminin tam başarısından da şüphem yok. Bu, o neşeli yiğidin giydiği gibi, kendini Punchinello kıyafetiyle süsleyen küçük bir erdem stoğudur. Amalekite, giysisinin üzerinde yazılıdır ve her zaman bu şeytanların inini yöneten
utanmaz fahişenin damatlığına yakışır şekilde giyinir. Evlen, o
bir kılıç kullanmakta yeterince iyi olabilir, ancak bu macerada ona eşlik eden herkesin
sonunu getirecek."

"Haksız yere öfkelisin," diye ısrar ettim, onun sözlerini hafife almaya çalışarak. "Kadının merhametine değer vermiyorum, yine de vahşi takipçilerini engellemek için
sahip olduğu tek aracı kullandı. Onu, hepimizi kurtarmak için
senin kızıl saçlarının büyüsüne güvenmeye iten katı bir zorunluluktu. Hiç şüphe yok ki seni bu kadar acı verici bir durumdan
erken serbest bırakmayı planlıyor."

"Sen de onun boş bedensel güzelliğine hayransın," diye bağırdı sertçe. "Bu bedensel bir nesil. Sana söylüyorum, Efendi Benteen, ben
yaşlı bir adamım, tüm bedensel şehvetlerin üstünde Ruh'un birliğiyle yücelmişim. Kurtuluş sözünü uygarlara ve vahşilere kırk yıldan fazla bir süredir sadakatle vaaz ettim ve cehenneme doğru beni baştan çıkaran güzel bir yüzün
bir anlık görüntüsüyle yoldan çıkarılmam olası değil. Size gerçeği söylüyorum, Tanrı tarafından
kurtarılmış biri olarak, tıpkı Musa'ya
verilen yasa tabletleri gibi, Şeytan'ın bir hilesiyle bu kabileyi yöneten ve hayatlarımızı elinde tutan kişinin, kendi lanetli şehveti tatmin olduğunda bizim acımızla alay edecek olan
bir iblis olduğunu söylüyorum. Sadece bana acımasız gülümsemelerle alay etmekle kalmadı, aynı zamanda bu kadar kaba bir örtüyle
bir Söz vaizine hakaret etti; "o, bizim koruduğumuz o tatlı hanıma yüreğinin iğrenç günahını açıkça ifşa etti."

"Madam de Noyan?" diye haykırdım uyanmış bir ilgiyle. "Yani bu kadın ona
haksızlık yapmaya
cesaret etti mi?"

"Ben sadece gözlerimin gördüğünü anlatıyorum, çünkü onların
putperest saçmalıklarından hiçbir şey çıkaramıyorum. Yine de bizimle yolculuk eden, her zaman mütevazı, yüksek rütbeli bir hanım olduğunu
kanıtlayan, acı dolu deneme zamanlarında bile, dizlerinin üzerinde,
yanaklarında sıcak gözyaşlarıyla, size ve
kocasına eşlik etmesine izin verilmesi için yalvardı. Sonuç ne? Neden, bu iyi Kraliçe; bu büyüleyici
yaratık, orada, duygusuz bir taş gibi durup ona bakıyordu;
ve daha sonra, zavallı kadın gönüllü olarak yürümeyince, o boyalı
fahişe iki şehvet düşkünü savaşçıya onu sürüklemelerini emretti ve sahneye
bir şeytan gibi güldü."

"Onu nereye götürdüler?"

"Bilmiyorum; Girişin ötesinde kulağıma ulaşan hiçbir haykırış yapmadı, o kırmızı örtülü cadı bana hükmetmek için gülümseyerek geri döndü."

Bildiği tek şey buydu ve o zamanlar Usta Cairnes'e talihsiz durumunda ne kadar derin bir sempati duymuş olursam olayım, ona yardım etmek için hiçbir şey yapamayacağım da aynı derecede açıktı. Kalbim Eloise'in durumuyla o kadar
ağır bir şekilde yüklüydü ki, kulübeye hemen geri dönüp De
Noyan ile istişare etme özleminden başka bir arzum yoktu. Aynı sessiz hayalet, kısa yolculuğum boyunca bana eşlik etti ve beni girişte korumasız bıraktı. Aceleyle içeri girdiğimde,
odayı boş buldum, yoldaşım gitmişti.

BÖLÜM XXVI

NATCHEZ'İN TARİHLERİ

Bu sayfalar, okuyan kişi, olaylardan kolayca yılmayan bir yapıya sahip olduğumu keşfetmemişse kötü yazılmış demektir, ya da talihsizlikle
cesareti kırılmış. Tanrı beni umutla yeterince zırhlamıştı; böylece
çok karanlığın ortasında
olabilecek her türlü rehberlik ışığını aradım, bundan en iyi şekilde yararlandım. Yine de o çıplak kulübenin yoğun, beklenmedik
yalnızlığı kanımı dondurdu ve De Noyan'ın dönüşünü beklerken, korkularla
acı çekip işkence ederken geçirdiğim zamandan daha berbat bir zamanı neredeyse hatırlamıyorum.

Aslında öfkeli mezhebin dile getirdiği kaba sonuçlar yalnızca
kendi korkumu doğruladı. Naladi'nin gözlerinde -uzun kirpiklerin gölgesi altında
rüya gibi göründükleri gibi- yüreğin şefkatine dair hiçbir
vaat olmadığını fark etmiştim. Nadiren merhamete meyilli olduğuna, nadiren savaşçıları ile intikamları arasına girdiğine inanıyordum.
Gücünün garip büyüsünü, yumuşak, kıvrımlı güzelliğinin büyülü etkisini bir dereceye kadar hissettiğimi özgürce kabul ediyorum, ki buna
hiçbir erkeğin tamamen karşı koyabileceğinden şüpheliyim. Yine de onu ilk andan itibaren tanıdım,
güneş ışınlarına sarılmış bir şekilde kayanın zirvesinde dururken bile, içgüdüsü ve doğası gereği en umutsuz takipçisinden daha az vahşi olmayan biri olarak,
zorbalığını zarafetin nezaketlerinden tamamen habersiz olmayan bir kadının hoş gülümsemesinin altında gizleme gibi nadir bir yeteneğe sahip olmasına rağmen.

Bu pis kulübelerin ortasında bir kabul odasının nazik zarafetini sergileyen onun kim olabileceğine çok şaşırdım.
Onun garip hayat hikayesi neydi? Nasıl oldu da böyle bir kadın, yüzünde çekicilik ve tavırlarında zarafetle, böyle bir halkın lideri olarak kabul edildi? Belki de zorunluluktan kaynaklanan zeki, becerikli bir kadının, onların baskın batıl inançlarını vicdansızca kullanması ve kendine "Güneşin Kızı" adını vererek
en büyük gücü elde etmesi o kadar da garip değildi. Böyle varsayılan bir karakterin mükemmel oyunculuğu onun için zor olmayacaktı, ancak protesto eden Püritenin kölece tapınmaları, sadece kızıl saçları onu azizliğe yükseltmişken, bu vahşilerin ne kadar kolay kandırılabileceğini ve köleleri ince bir sihirle nasıl yönlendirebileceğini kanıtladı. Peki kadın kimdi? Nereden gelmişti? Neden böyle bir hayatı seçmişti? Ve Eloise! ​​Hangi talihsizlikle bu Amazon'un açıkça hoşnutsuzluğunu kazanmıştı? Bu hak etmediği hoşnutsuzluk onu hangi kadere mahkum edecekti? Böyle bir zamanda zincirlenmiş ve çaresiz kalmak, zalimce bir haksızlığın, muhtemelen işkencenin, tanıdığınız ve sevdiğiniz birine, bir başkasına yapıldığını fark etmek ve yine de uyarmak için elinizi veya sesinizi kaldıramamak korkunç bir şey. Doğam gereği eylemde soğukkanlıyım, ancak tasmayla tutulduğunda, bilinmeyenin gelişini belirsizlik içinde beklemeye zorlandığında daha fazla endişelenen çok az kişi vardır. O gün yapabildiğim tek şey sert toprak zeminde volta atmak, kalbimin vahşi zonklamalarını her hayal edebileceğim umutla susturmaya çalışmak, ara sıra kulübenin korumasız girişine yaklaşıp endişeyle bir umut zemini aramaktı. Böylece uzun öğleden sonra sona erdi, ta ki gün batımının derinleşen gölgeleri batı uçurumları boyunca ağır bir şekilde dinlenene ve tarlalardaki işçiler köyün içinden geçmeye başlayana kadar, selamlama çığlıkları tiz ve uyumsuzdu, asık suratlı rahipler korkunç sunak evlerinin örtülü girişinin önünde yer buldular, baş döndürücü zirvedeki uzak kardeşlerine işaret eden yanan çalı çırpılarla. O zaman De Noyan sonunda geri döndü ve beni duvardan duvara, dikkati dağılmış biri gibi öfkeyle koşarken buldu. Öğleden sonrasının kişisel görünümünde yarattığı ince değişikliği fark etmek için sadece bir bakış yeterliydi, ancak o zaman buna pek de hayran kalmadım. Onu kesinlikle çirkinleştiren savaş ve teşhir lekeleri, Fransız modasının rengi ve kesimi olan yeni giysinin büyüsü karşısında kaybolmuştu; bu yüzden şimdi sarayın güzel ve zengin bir beyefendisi, saçları pudralanmış, bıyığı mumlanmış, selamlarını neşeyle iletti.

"Ne dedim, Efendi Benteen?" diye sordu neşeyle, şaşkınlıkla bakışlarıma. "Burasının bir yolculuğun sıkıcılığını hafifletmek için hoş bir dinlenme yeri olacağını cüretkarca iddia etmemiş miydim? Bu neşeli kıyafete bakıp, hayallerimin doğruluğundan daha fazla şüphe edebilir misin? Ama yüzünde hiçbir mutluluk yansımasını bulmuyor; yağmurlu bir gün kadar kasvetli. Prithie, öğleden sonra senin için saatlerin benimle birlikte geçtiğinden çok daha az hoş geçmiş olmalı."

"İyi Usta Cairnes ile sohbet ediyordum," diye cevapladım ciddi bir şekilde.
"Onu bana hoş düşünceler getirecek bir ruh halinde veya bedende bulamadım."

"_Parbleu_! Duyduğum her şeyden, o değerli hizmetkar hakkında hiçbir şey garanti etmiyorum," Şövalye neşeyle güldü. "Bana asık suratlı yaşlı ikiyüzlünün
tapınma halinde oturduğu, gerçek bir tanrı, bronz bir put gibi bağlanmış
veya Mısırlıların bir mumyası gibi olduğu söylendi. İnancıma göre, onun ciddi
yüzüne bakmaktan ve sözlerini dinlemekten zevk almalıyım."

"Bir Hıristiyan için mutsuz bir deneyim."

"Ay! Yazık; yine de ikiyüzlü vaizin bir süre putperest
tanrı rolünü oynaması iyi olurdu. Bana saçına uyacak şekilde uygun bir örtüden
kaçmak için verdiği mücadeleyi çok canlı bir şekilde resmetti. _Kutsal_! New Orleans'tan ayrıldığımdan beri bu kadar içten gülmemiştim."

"O mu?" diye haykırdım yeni bir ilgiyle. "Karınla ​​mı birlikteydin?"

Bıyıklarını sıvazladı, bana açıkça şaşkınlıkla baktı.

"Hayır, dostum Benteen; böyle aceleci bir tahminde bulunmak için sen tam bir masumiyet ruhu olmalısın. Onunla aynı çatı altında dinlendim, bu yüzden
bilgilendirildim, ancak Püriten'in durumu hakkında böyle konuşan
kişinin şans eseri güzel Kraliçe Naladi olduğu ortaya çıktı."

"Naladi? Ama sen İspanyolca bilmiyorsun, onunla nasıl sohbet edebilirsin?"

"Eğer hanımefendi güzelse her zaman bir yol vardır. Eller, gözler, dudaklar
hepsi konuşmanın habercileri haline getirilebilir. Ama bu durumda, sözlerini benim dilimde aktarmayı başaran
siyah bir çocuk--çok yaramaz bir cin-- doğurdu. Yine de bu kadar çekici bir kadına adaleti böyle sağlamak zordu; o tercümanın aracılığıyla söylemekten çekindiğim
çok şey dudaklarıma geldi."

Bu yüce kibrinin, pervasız kibrinin ifşası karşısında ona konuşamaz bir şaşkınlıkla baktım. Sadece kaygı bile, kızgınlığımı bastırmama, böylece bilgi edinme umudumu beslememe neden oldu.

"Peki ya eşiniz, Madam de Noyan? Onun aynı çatı altında olduğunu söylüyorsunuz ve yine de onu görmediniz mi? Onunla konuşmak için hiçbir çaba sarf etmediğinizi mi kastediyorsunuz?"

Kulübenin duvarına yaslandı, uzun bacaklarını umursamazca altındaki yumuşak kürklü cübbenin üzerinden geçirdi ve cebinden küçük bir ayna çıkardı.

"Ay, bundan bahsetmiştim; ama _la reine Naladi_ bu öneriden pek memnun görünmedi, bu yüzden konuyu fazla zorlamamaya karar verdim. Böyle bir zamanda kaba davranarak asla kazanılmaz. Ayrıca,
Eloise'in iyi bir şekilde ilgilendiğine şüphe yok; Kraliçe ona
çok nazik bir şekilde hitap etti."

"Vaiz bana," diye öfkeyle atıldım, onu sonuna kadar sınamaya kararlı bir şekilde, "bu aynı tatlı Naladi'nin, yalvarmalarına rağmen, vahşi uşaklarını Madam'ı sunak evinden sertçe sürüklemeye zorladığını söyledi. Belki de bu şefkatli konuşan Kraliçe'nin teninin altında melekten eser yoktur."

"_Kutsal_! Umarım yoktur. Bir meleğin uzun süre birlikte olmasının yorucu olacağını düşünüyorum. Benim zevkim et ve kana meyillidir.
Usta Cairnes'in sana bu üzücü hikayeyi anlattığını mı söylüyorsun?"

"Ay, zavallı Naladi'nin sadece Madam'ın hıçkırıklarına güldüğünü de ekledi."

"Pish! İkisi arasında, onun sözü benim için en önemli şey. Hiç şüphe yok ki
bu onun kendi huyundan doğan bir vizyondu. Kraliçe bana
Eloise'in refahı ve memnuniyeti konusunda çok nazik bir şekilde güvence verdi. Onu daha fazla sorgulamak kabalık olurdu. Ayrıca, düşüncelerimi başka şeylerden ayırdı, bana bu vahşilerin garip hikayesini tekrarladı,
siyahi adam sözleriyle yeterince iyi iş çıkarmasa da."

Adamın kendini beğenmişlikle delirdiği,
zaten bu düzenbaz yaratığın
a iyice dolanmış olduğu çok açıktı. En azından o
saat boyunca, haklı olarak dikkatini çekmesi gereken
kadına dair tüm ciddi düşünceler tamamen silinmişti. Kendi iradesinden sonsuz derecede daha güçlü bir iradenin gönüllü kurbanı olmuştu,
vicdanı güzelliğin
zehriyle körelmişti; bu yüzden, kanım onun
serseri Fransız kibri karşısında isyan ederken, onu daha erkeksi bir eyleme
uyarmamın hiçbir yolunu göremiyordum. Böyle bir adamı kızdırmak,
sadece doğasının en kötü unsurlarını yüzeye çıkarır; ayrıca,
onu güçlü bir itirazla harekete geçirsem bile,
bu konudaki endişelerimin doğasını kavrayıp kavrayamayacağı şüpheli olabilirdi. Böyle bir
yanlış anlama, sert sözlerin değiş tokuşuyla sonuçlanabilirdi, ve
şimdi bir dosta sahip olduğum yerde bir düşman edinmemde. Şövalyenin özellikle değerli bir müttefik
olmadığı halde, yine de fırsat buldukça iyi bir kılıç kullanırdı ve düşmanlıktan çok dostlukta daha faydalı olurdu. Onu hor görebilirdim, yine de o Madam'ın kocası olarak kaldı ve onunla
hiçbir tartışmaya girmeye cesaret edemezdim. Bunu yapmak aramızda bir bariyer oluştururdu,
vahşiler arasındaki durumumuzu her zamankinden daha karanlık hale getirirdi.
Olayın ahlaki tarafına gelince,
De Noyan böyle bir konu hakkında doğmamış bir bebekten daha net bir kavram oluşturamadığı için, bunu açmak tamamen söz israfı olurdu. Rüzgâr estikçe sallanıyordu ve şımartılmış hayatı boyunca
muhtemelen özgürlüğünü reddetmeyi hiç düşünmemişti. Aziz Andrew!
Benim gibi bir kafa için çözülmesi zor bir sorundu. Sanırım tarafsız bir rol üstlenmeyi daha iyi bir yol olarak seçtim,
o adam bıyıklarını eski zaman kıvrımına
dönüştürürken ona bakarken, cep aynasında kendine bakarken, varlığımın tamamen farkında olmadan.

"Demek ki bu güzel Kraliçe sana halkının hikayesini anlattı," dedim
sonunda, onun ruh halini yumuşatmaya karar vererek. "Hikayeyi duymak ilgimi çekerdi. Şimdiye kadar gördüklerim, temas kurduğum diğer vahşilerden çok farklı."

"Yargınız doğru. Hikayeyi anlattığına göre, onlar Kızılderili kanından değil, çok daha eski bir ırka mensuplar. Onların, kesin soyları hakkında çok az şey söylese de, bir zamanlar, şüphesiz, yüzlerce yıl önce, büyük bir kırmızı nehrin kıyılarından kuzeye doğru akan çayırlardan, doğudaki toprakları sınırlayan tuzlu denize kadar tartışmasız bir hakimiyete sahip olan bir efendi halkın kalıntıları olduğunu söylüyor. Atalarının kayalarda madencilik yaptığını ve vadilerin zengin topraklarını ektiğini söyledi. Beş kral tarafından yönetiliyorlardı; bunlardan biri öldüğünde tüm eşleri mezarın üstünde yakılıyor ve taptıkları ve Elagabalus adını verdikleri Güneş'e yüz köle kurban ediliyordu. Bunların hepsi, mezarı kayadan olan kralın bedeninin etrafına gömüldü ve savaşta ele geçirilen binlerce kölenin emeğiyle üzerlerine devasa bir toprak yığını dikildi.
Yine de, büyük güçlerinin olduğu günlerde, baş kralları Palenque adını verdi ve başkentini bu yerin kuzeyine ve doğusuna, otuz günlük bir kara yolculuğuna yerleştirdi. Burada, tüm küçük kralların krallıklarını hesaba katmak ve büyük tapınağın sunağında Güneş'e kurban olarak köleler sunmak için her yıl bir kez görkemli bir şekilde seyahat ettikleri, devasa bir toprak duvarla çevrili büyük bir ahşap ve taş şehir inşa edildi. Öğleden öğlene kadar böyle toplanırlardı ve binlerce esir rahipler tarafından sunağın önünde katledilirdi. Bana bir zamanlar büyük miktarda sarı metal ve parlayan taşlar ile diğer hazinelere sahip olduklarını söyledi. Şehirler, özel bakım için muhafızlar altında ayrılmıştı. Bunlardan bazıları günümüze kadar gelmiştir, ancak rahipler tarafından saklı tutulmaktadır, ancak daha sonra bana gizlice görmeme izin vereceğine söz vermiştir. Ve kaderin en garip hikayesini anlattı - uzun, barbarca bir savaş, savaşçıların ve kasabaların adlarıyla dolu, kulağıma çok kaba gelen; Chichimes'in - kuzeyden üzerlerine gelen vahşi ordulara böyle isim verdiği - babalarını şehirden şehre geri sürdüğü, Talapa adlı krallıktan başlayıp Palenque'nin hüküm sürdüğü büyük nehrin kıyılarına kadar yağmaladığı bir savaş. Ataları topraktan geniş kaleler inşa ettiler, böylece köleleri sadık kaldığı sürece istilacılara karşı kendilerini koruyabildiler. Ama sonunda bunlar da ayaklandı ve
tüm erzaklar kesildiğinde, umutsuz savunucuların kalıntıları
en değerli hazinelerinin çoğunu yanlarında götürerek geniş nehrin aşağısına doğru geri çekildiler ve Güneş'in hediyesi olan kutsal alevin sunaklarında sönmesine asla izin vermediler. Sinekler gibi, dinlerinin bu sembolünün korunmasında öldüler; çünkü inançları,
eğer sönmeden yanmaya devam ederse, Güneş'ten onlara kaybolan ihtişamlarını geri getirecek büyük bir liderin geleceğidir. Bana o geçmişin sanatlarını, ırkın yaptığı birçok güzel şeyi, yüksek duvarlarla korunan o harikulade şehirleri, soyu tükenmiş hayvanların garip figürlerine dönüştürülmüş, sunak olarak yükseltilmiş ve bazen ölülerinin ve hazinelerinin gömülmesi için kullanılan geniş toprak yığınlarını anlattı. _Kutsal_! Hikayenin bir kısmını hatırlayabiliyorum, yine de yavaşça ve tüm ciddiyetiyle anlattığı için garip, büyüleyici bir hikayeydi, siyah çocuk kelimelerini o kadar kötü kekeledi ki
sadece orada burada belirsiz resimler gördüm."

"Ama buraya nasıl geldiler?" diye sordum.

"Ona geliyordum. Bienville'in zamanında Fransızlarla bir sorun vardı. Sadece birkaçı kaçabildi ve bu tepelere sürüldüler; yine de babalarından kalan önemli miktarda hazineyi ve krallarının mumyalanmış bedenlerinden bazılarını kurtardıkları söyleniyor. Bu vadiyi keşfetmelerinin üzerinden kırk yıl geçti ve bu keşfi yalnızca yaşlı adamlar hatırlıyor."

"Kendilerine ne diyorlar?"

"'Nalmas' Kraliçe'nin kullandığı kelimeydi, ancak onlar New Orleans'ta 'Natchez' olarak bildiğimiz aynı insanlardı; eski ülkelerinin adı Tlapalan'dı."

Sessizce oturdum, sözlerini düşündüm, ama daha fazla soru sormadan önce, yiyecek taşıyan bir savaşçı kulübeye girdi. Bunu önümüzdeki yere bıraktıktan sonra, tek bir kelime etmeden toplanan gece gölgelerine geri çekildi. Az önce duyduğum şey, uzun boylu, güçlü bir vahşi olan adama yeni uyanan bir ilgiyle bakmama neden oldu ve bu tipin, gezici sınır hayatımın bana aşina kıldığı Kızılderili kabilelerinden ne kadar farklı olduğunu tekrar fark etmekten kendimi alamadım. Bu adamın sadece daha açık tenli, daha berrak bir teni yoktu, elmacık kemikleri hiç de belirgin değildi, burnu dipte geniş ve biraz basıktı, alnı ise bebeklikte ön kemiğin sıkışmasından kaynaklandığı fikrini haklı çıkaracak kadar tuhaf bir şekilde keskin bir şekilde geriye doğru eğimliydi. Saçları uzun ve sırta doğru akıyor olsa da belirgin bir şekilde dalgalıydı ve kaba değildi; rengi kızıl kahverengiydi. Bu Kızılderililerin gözleri cesur, zalim ve kurnazdı, ancak birçok durumda renk o kadar açıktı ki şaşırtıcıydı; ortalama boyları tanıdığım diğer Kızılderililerden daha uzundu. Kısacası, iddia edilen her şey, Etiyopyalı ve Moğollara yakın özelliklere sahip, çevredeki kırmızı ırklardan daha belirgin bir ırk olarak beni etkilediler. Bunu biraz yavaş bir şekilde anladığımda, De Noyan yemeğini yemeye başladı ve böylece dalmış bir şekilde, görünüşe göre konuşmamızın konusunu unuttu.

"Ve bu Kraliçe Naladi bu eski ırka ait olduğunu mu iddia ediyor?" diye sordum, gözlemini test etmek için böyle düşünerek.

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi, operasyonları askıya aldı ve bana şaşkınlıkla baktı. "Kendisinden 'Güneşin Kızı' olarak bahsetti, bir keresinde atalarının bu insanları bin yıl yönettiğini söyledi."

"Sana bunu söyledi mi?"

"En azından siyah, sözlerini böyle yorumladı. Neden sorguluyorsun?"

"Şüphesiz senin düşüncene göre, bu kadar güzel bir kadının sözlerini sorgulamak için
küçük bir sebep var," diye kuru bir şekilde kabul ettim. "Yine de, cazibesiyle tamamen kör olmamış olan vizyonuma göre, ırkın diğer tüm üyelerinden daha fazla Kafkasyalıya benziyor. Eğer Avrupalı ​​değilse, ben kötü bir yargıcım, Mösyö ve bana göre, eğer size olmadığını söylediyse, kadın yalan söylemiştir."

Sözlerimin onun üzerindeki sonucuna pek hazırlıklı değildim; yüzü kızardı, gözlerine aniden bir öfke parıltısı yayıldı.

"Gerçekten de," diye haykırdı alaycı bir şekilde, "bir kadını yokluğunda kötülemek için cesur bir yüreğiniz var."

"Hiçbir kelimenin kötüleyemeyeceği kadınlar var," diye sertçe karşılık verdim, ses tonundan incinmiştim, "Vahşilerin bu kraliçesinin o sınıfa ait olduğunu düşünüyorum. Bana göre, bu fahişenin adil bir şekilde resmedilmesindense, karınızın
haksızlıkları için öfkelenmeniz daha iyi olurdu."

Kenara çekilmek için hareket edemeden ayağa kalktı ve elinin dudaklarımda
acı veren darbesini hissettim.

"_Kutsal_!" diye bağırdı, ani bir öfkeyle kendinden geçmiş bir şekilde, "Charles de Noyan
hiçbir erkekten böyle bir hakareti kabul etmez. Seni
yokluğunda bir kadını
korkakça aşağılayan biri olarak kınıyorum."

Neden adamı yere seremediğimi bilmiyorum. Elim ceketimin içindeki
bıçağın kabzasına sertçe değmişti, ama orada göz göze dururken
çekmedim. Aramızda beni bir zincirle tutan bir şey vardı --bir kadının belirsiz, gölgeli yüzü. O zaman bana sanki
bıçağımın ucu kalbine dokunmadan önce onun içinden geçmek zorundaymış gibi geldi ve bunu hissederek, Tanrı bana o sıcak kızgınlığı bastırma ve
elimi tutma gücü verdi.

"Mösyö," dedim sertçe, "daha önce hiç bir insan eli bana öfkeyle
dokunmamıştı, ben de darbeye karşılık vermeden. Ama şimdi
sana vurmuyorum. Bu hakareti sileceğim zaman gelebilir,
ama burada ve şimdi kolumdan güvende duruyorsun."

"Güvende!" diye alay etti. "_Parbleu_! Böyle konuştuğun için korkak bir köpeksin.
Güvende! Ellerinden korkacak bir şeyim olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Dilini tutmanı emrediyorum, Şövalye," dedim, sesim titrekti.
"Tanrı şahidim olsun, daha önce hiç ölüme bu kadar yakın durmadın.
Bak," ve keskin bıçağı gözlerinin önüne kaldırdım. "Bu çelik
kanına susamış; seni kurtarmak için tek bir düşünce araya girdi."

"O neydi?"

"Bir zamanlar Eloise
Lafreniere olan birinin kocası olman."

Ne kadar gerçeği tahmin ettiğini bilmiyorum ama bir an için
öylece durduk, yarı yarıya boğazıma atlamayı düşündüğünü hayal ettim. Sonra
gözleri düştü ve kısa bir kahkaha atarak geri çekildi. "_Le Diable_! Bazı insanların böyle bir zamanda bahaneler bulması kolaydır. Yine de, Mösyö, siz dövüşmeyi reddettiğinize göre ben de uzansam iyi olur;
erken uyandığım için biraz yorgunum."

Gece için cüppesini düzenlerken onu sessizce izledim.

"Uyumadan önce," diye cesaret ettim, "bu saf ve eşsiz Kraliçenizin
nerede yaşadığını bilmek merakımı giderir."

"Ah! Onu ziyaret eder misiniz?" diye sordu şüpheyle.

"Kesinlikle hayır; ondan uzak durmam daha iyi. Yine de özellikle hoş bir çevrede değiliz ve böyle bir bilginin bir zararı olmayabilir."

Cevabı üzerine bir an surat astı ama sonunda yumuşadı.

"İkinci höyüğün üzerindeki o büyük kulübede."

"Madam de Noyan'ın aynı çatı altında olduğunu söylediniz, ama onu
görmediniz. Kulübenin odalara bölünmüş olmasıyla bundan farkı var mı?"

"Çatıdan zemine kadar bir bölme var. Naladi,
güzel şeylerle en cömertçe dekore edilmiş güney odasında mahkeme kuruyor."

"O zaman Madam kuzey kısmını mı işgal ediyor?"

"Öyle anladım," uykulu bir esnemeyle. "Çok az ayrıntı sordum;
iyi olduğundan emin olmam için yeterliydi."

BÖLÜM XXVII

KARANLIKTA BİR GİRİŞİM

Bu garip insanlara göre çok şey öğrenme fırsatlarıma karşı bu kadar kör olmam derin bir pişmanlık vesilesi. O deneme saatleri boyunca
düşüncelerim kendi tehlikelerimizle o kadar meşguldü ki,
sadece tesadüfen başka bir şey düşündüm. Şimdi inandığım birçok şeyi, belirsiz bir şekilde hatırladığım şeyleri kaydetmem için bana küçük bir ayartma
gelmiyor; ama ben bu ayartmayı atlatıyorum, sadece kendi gözlemim olarak
teyit edebileceğim şeyleri yazmaya kararlıyım.

Sessiz kaldım, duvara yaslandım ve pipomu hararetle kullandım, De Noyan huzur içinde uykuya daldıktan uzun bir süre sonra. Hızla azalan gün ışığı içeriye belli belirsiz yapışırken, gözlerim onun yukarı dönük yüzüne, neredeyse çocuksu bir dinlenmenin bilinçsizliğine,
tutuşmuştu ve onun zayıflığına acımaya başladım, ona olan öfkem
sönüverdi. Karanlık belirginleştikçe orada öylece kaldım,
uykusuz gözlerim geceye pek aldırış etmiyordu, gördüğüm sahneler
beyin, hafızanın uyanıp siyah ekrana parlayan renklerle
boyamasıyla ilgiliydi. Akşam sessizdi,--içeride, yoldaşımın düzenli nefesinden başka bir şey duyulmuyordu; dışarıda, ara sıra vahşi bir
yaygara, gece rüzgarının alçak iniltisiyle karışıyordu.

Yalnız bir nöbete dönüştü, düşüncelerim mutsuzdu.
Düşünecek çok şeyim vardı. Mevcut durumumuzun aşırı zorluğu, kuşatılmış ve ayrılmış olduğumuz gibi: De Noyan, onu daha önce herhangi bir kötü niyetli plana ipeksi iplerle bağlamış olan bir siren tarafından büyülenmişti; Cairnes, kaderine farklı bir doğadaki iplerle bağlı olmasına rağmen, çaresizce onun gücüne dolanmıştı; oysa Madam, kıskançlığı her an aşırılıklara yol açabilecek sahte kalpli bir kadının acımasız pençesinden kaçamayacak kadar güçsüz bir tutsaktı. Tüm küçük topluluğumuzdan tek ben, bir şekilde kendi efendisi olarak kalmıştım. En azından ellerim ve kalbim tüm görünür bağlardan özgürdü. Yine de bu özgürlük ne kadar iğrenç bir alay konusuydu! Kulübenin kapısından dışarı adım attığımda, gözetleyen gözlerin odağı haline gelmeden hiçbir adım atamayacağımı fark ettim; tüm bunlar, beni esirgemeye tenezzül eden bu asi beyaz kraliçenin
despotik gücünün kanıtıydı, çünkü
sadece onun acımasız amaçlarına müdahale edemeyecek kadar güçsüz olduğumu düşünüyordu. Aziz Andrew! Bu, herhangi bir adamın kanını
donduracak bir kötülük ortamıydı ve artan karanlığında
şafak vaat eden hiçbir ışık seçemiyordum. Etrafımızda, bizi işkencelerinin kurbanı yapmaya hevesli, sadece bu kendini "Güneşin Kızı" olarak adlandıran kişinin buyurgan iradesiyle geçici olarak geri tutulan acımasız vahşilerden oluşan bir ordu sabırsızlıkla izliyordu. İnanıyordum ki, güzel yüzüne ve kültür kanıtlarına rağmen, o vahşi
grubun en vahşileri kadar
kin dolu, barbar ve amansızdı.

Bu tür mutsuz düşünceleri kaynayan beynimde tekrar tekrar döndürdüm,
ta ki dışarıdan gelen en hafif ses bile kaybolana kadar. De Noyan yorgun bir çocuk gibi huzur içinde uyurken, ben
saatlerce böyle geçirmiş olabilirim.
Sonunda vahşi bir eylem arzusu, bitkinliğimi yendi,
tüm
geçici ihtiyatımı fethetti. Önümde, resmedilmiş bir
resim gibi, sevdiğim onun yalvaran yüzü belirdi. Başka hiç kimsenin
umutsuzluğunda yardım aramadığını biliyordum. Onun yardımı için yapabileceğim çok az şey olabilirdi, ancak sadık bir arkadaşla kısa bir
söz alışverişinde bulunmak bile ona yeni bir cesaret getirecekti, unutulmadığının kanıtı olarak. Ayrıca, hiçbir ifadenin açıkça ifade edemeyeceği şekilde, tekrar, sadece bir anlığına da olsa, onun berrak gri gözlerine bakmayı, onun güvenilir sesinin yumuşak mırıltısını dinlemeyi özledim. Kısacası, umutsuz bir girişim için
ruh halindeydim.

Açık kapıya doğru sürünerek, karanlığa dikkatle baktım.
Yoğun bir geceydi, küçük havuz gölgeye bürünmüştü ve alçaktan ilerleyen bulutların yarıklarından tek bir yıldız bile görünmüyordu.
Hiçbir yönde, siyah cübbeli rahiplerin kutsal ateşi koruduğu veya Püritenlerin önünde ibadet ettiği sunağın üzerinden gelen tek bir titrek ışık dışında, hiçbir ışık parıltısı ayırt edemedim.
Karanlığın cesaretlendirmesiyle, gizlice dolaşan muhafızlar tarafından meydan okunmadan dış duvar boyunca süründüm ve sonunda üst köşeye ulaştım. Burada, höyüğün zirvesindeki diğer büyük evden geldiğini hemen anladığım ikinci bir
parıltı gördüm - Kraliçe Naladi'nin yaşadığını anladığım ve De Noyan'ın karısının esir olarak kaldığını söylediği ev.

Böyle bir hareketle neyi başarmayı umduğumu pek bilmiyorum, ancak kişi kendi payına düşeni en iyi şekilde yapmaya
cesaretle çalıştığında, yararlı
koşullar gelişmeye eğilimlidir. Kör bir inançla kuru otların arasından sürünerek ilerledim, o davetkar ışığa doğru giderek daha da yaklaştım.
Uzun ve yavaş bir yolculuktu, çünkü kabile Kraliçelerinin ikametgahını dikkatle koruyordu. Otların her hışırtısında, başımın üstündeki her kanat çırpışında, kalbimin çarpıntısını dinleyerek durdum.

Tek savunma silahım olan bıçağı sıkıca tek elime aldım ve
gözlerim karanlığa alıştıkça ve bazı şeyleri daha net ayırt edebildikçe, sık sık başımı kaldırıp karanlıktaki belirsiz bir nesneyi incelemek için durdum. Böylece santim santim ilerleyerek, kuru otların en ufak hışırtısından bile dikkatle kaçınarak,
yılan gibi öne doğru kıvrıldım, ta ki tepeciğin daha dik eğimini göğüslemeye başlayana kadar, zirvesi artık daha açık gökyüzünün daha aydınlık alanına karşı çizilmişti.

Tekrar açıkta olduğumda, aslında bir amaca ulaşmaya çalıştığımda, tüm öfkem beni terk etti. Beynim sanki sihirle temizlendi, her sinirim yol boyunca gizlenebilecek herhangi bir tehlikeyle karşılaşmak için kendini sabitledi.
Höyüğün yarısına kadar yere yakın yattım, karanlığın içinden kararlı bir şekilde
baktım. Çömelebileceğim bir örtü yoktu, yamaç kısa, kuru otlar dışında tamamen bitki örtüsünden yoksundu, yine de o ışık çubuğuna girmediğim sürece gözlemden oldukça güvende hissediyordum. Tahmin etmekten fazlasını yapamadığım için, geceyi bir kılıcın parlayan bıçağı gibi bölen tek alevin kuzey bölmesinden geldiği sonucuna vardım, güney yarısı ise sessiz karanlıkta kalmıştı. Dışarıdan bakıldığında bu Kraliçe'nin ikametgahı rahiplerin tapınak olarak kullandığı binaya çok benziyordu. İkincisinde sırasıyla doğuya ve batıya açılan iki giriş olduğunu hatırladım. Bu özel konutta olduğu gibi, aralarında bir bölme vardı, doğu kapısı güney dairesine açılıyordu. Işığın aktığı yer batı kapısıydı ve daha fazla yaklaşmaya cesaret edemediğimden, tek çarem karşı tarafta şansımı denemekti. Tepeciğin eğimli tarafında dolambaçlı bir şekilde ilerlemeye başladım, ancak karanlıktan çıkan hayalet bir figür aniden yere yığıldım, parlak parıltıda bir an durdum ve sonra karanlığın içinde bir gölge gibi
kaybolarak geçtim. Elinde mızrakla bir Kızılderiliydi, Kraliçe'nin korumalarından biriydi. Yenilenen bir dikkatle, yaklaşan tehlike belirginleşince, başımı çimenlerin seviyesinden zar zor kaldırdım ve ilerlemeye başladım, bir tutam çimene sıkıca tutunana kadar uzandım, sonra vücudumu kollarımla birlikte öne doğru çektim. İlerleme yavaştı, çok fazla emek gerektiriyordu ve tümseğin diğer tarafına ulaşmak için tam yarım saat gerekti. Artık yukarı bakabiliyordum, evin kara gölgesinden başka hiçbir şey görmüyordum. Eğer
Eloise içerideyse ve bu kapı onun hapishanesine açılıyorsa, korumasız olması pek mümkün değildi. Naladi'nin bu tutsağın güvenli bir şekilde tutulmasını dikkatle izlemesinin özel nedenleri vardı ve unutması pek olası değildi. Dışarıdan hiçbir yaşam belirtisi görmedim ama buna güvenemeyecek kadar vahşi doğa yollarına aşinaydım, duvar boyunca uzanan her karanlık gölgenin, ortaya atılmaya hazır, sinsi bir figürü gizleyebileceğini biliyordum. Son derece dikkatli bir şekilde, sessiz yamacı endişeyle tarayarak kendimi öne çektim, neredeyse derin bir nefes almaya bile cesaret edemedim, ta ki sonunda girişin olması gerektiğine inandığım yerden sadece üç adım ötede göğsümün üzerine yaslanana kadar. Bilinmeyene doğru ilerlemek için herhangi bir girişimden korkuyordum, ancak geldiğim amaca ulaşana kadar geri çekilme niyetim yoktu. Geri çekilmek doğama aykırıydı; aslında, artık Eloise'e o kadar yakındım ki, körü körüne ileri atılma arzusunu dizginlemek için bir irade çabası gerekiyordu. Ancak uzun eğitim bu aceleci dürtüyü yendi. Orada, bir vahşi kadar sessiz bir şekilde dinlendim,
elimden zar zor geçen her ayrıntıyı izlemeye çalıştım. Ayırt edebildiğim kadar azdı,
gözlerimi sonuna kadar zorladım; ve sonunda, daha fazlasını öğrenmekten
umutsuzlaşarak, ellerimi uzattım,
tutacak bir şey bulmak için sessizce yokladım,
tam önümde bir şeyin hafif
hareketiyle anında yatan bir heykele dönüştüm. Bu o kadar belirsizdi ki,
her sinirim gergin olmasaydı, bunu hiç fark etmezdim.
Yine de şüphe yoktu - biri hafifçe titremişti, sanki gece havasının
soğuğundan; kim olursa olsun, kişi
uzatılmış ellerimden üç adım ötede değildi ve
anladığım kadarıyla, girişin tam eşiğinde oturuyor olmalıydı.

Garip bir pozisyondaydım. Dikkat çekmeden oraya
varmayı nasıl başardığım neredeyse mucizeviydi. Geriye doğru herhangi bir
harekete cesaret edemedim; Nefes alma sesini daha iyi bastırmak için ağzımı sert toprağa bastırdım. Ne kadar süre öyle kaldığımı bilmiyorum; gergin kaslarım kendilerini
germiş gibi görünene kadar ve acı dolu bir inlemeyi zar zor bastırabildim. Yine de o gizemli varlıktan başka hiçbir ses gelmedi. Dikkatle dinlerken, bana ulaşan hafif bir nefes sesi bile yoktu. Yine de aldatılmış olamazdım; kesinlikle bir hareket
olmuştu; başka bir varlığın bilincini açıkça hissediyordum, böylece
her sinirim karıncalanıyordu ve beni hareketsiz tutmak için
en büyük özdenetim gerekiyordu. İleri atılıp gizemi çözmek için çılgınca dürtülerle neredeyse titriyordum.

Bu kadar sessizlikte orada kim gizleniyor olabilirdi? Kesinlikle bir
düşman, içerideki güzel tutukluyu gözetlemek için konuşlanmış bir gardiyan olmalıydı;
şüphesiz, başka biri tarafından rahatlatılana kadar orada kalacaktı. Beni zihin ve beden olarak böyle bir acı içinde tutan
başarılı bir ilerleme için hangi umuttu? Hissettim ki
Sıkıntılı uzuvlarımı rahatlatmalıydım, aksi takdirde kontrol için her
çabaya rağmen yüksek sesle çığlık atmalıydım. Yavaşça geri çekildim, açılmış ellerim
vücudumu sessizce aşağı doğru zorlamak için
bastırabileceğim bir çimen tümseği arıyordu, ama hiçbir şey bulamadım. Sonra hafifçe solumda, mokasenli bir ayağın yumuşak hışırtısı duyuldu ve alçak, gırtlaktan gelen bir ses belirsiz cümleler mırıldandı. Önümdeki gizlenen şekil
kalkmış gibi göründü ve sanki bir emre yanıt olarak kısa bir homurtu duyuldu. Sonra kocaman bir savaşçı o kadar yakınımda ilerledi ki mokasenli ayağı
açık kollarımın arasına iyice yerleşti. Anında
sarlayan karanlığın içinde kayboldu ve neredeyse bir an bile tereddüt etmeden
ellerim ve dizlerim üzerinde hedefime doğru sürünüyordum.
El yordamıyla
eşiği oluşturan yarık gövdeye dokundum ve yukarı doğru uzanarak, sadece
örülmüş ağır bir saman perdesinin
içeriyi koruduğunu fark ettim. Tereddüt etmek için zaman yoktu; vahşi muhafız her an
terkedilmiş görevine dönebilirdi. Hafif bariyeri sessizce kenara iterek,
içeriyi kazandım, paspası arkama bıraktım ve ilk kez
durup çevremi incelemeye cesaret ettim.

Tek bölme çatıya bir ayak veya daha fazla uzanmıyordu, bu yüzden
dar açıklıktan yeterli ışık
geçiş yaparak
girdiğim bu dairenin temel özelliklerini belirsiz bir şekilde
görünür hale getirdi. Barbarca bir tarzda şık bir şekilde döşenmiş, belli belirsiz ışık çok sayıda cilalı
süslemenin üzerinde parıldıyorken, yumuşak derilerden bir halı zemini gizliyordu. Buna
kısa bir ilgi gösterdim, endişeli bakışlarım neredeyse anında, loşlukta belirsizce tanımlanmış, hafifçe yükseltilmiş minderli bir kanepede uzanmış, yüzü duvarın daha yoğun gölgeleriyle
gizlenmiş, derin uykuda olan bir kadının örtülü figürüne düştü.

Dikkatlice ilerledim, bu kadar ani bir uyanış alarma neden olabilir diye ona dokunmaktan çekindim. Konuşmaya güvenmek daha güvenli görünüyordu, çünkü
o zaman yanında kimin olduğunu hemen tanıyacaktı.

"Madam," diye fısıldadım yumuşakça, dudaklarım onun minik
kulağına olabildiğince yakın, "Bu gece sizinle kısa bir konuşma yapmak istiyorum."

Hafifçe uyumuş olmalıydı, çünkü benim zayıf fısıltımla
açık gözlerinin yüzümü incelediğini fark ettim.

"Benim, Madam, Geoffrey Benteen. Lütfen gürültü yapmayın."

"Korkmanıza gerek yok," diye karşılık verdi yumuşak bir ses, en saf İspanyolcada. "Böylesine beklenmedik bir ziyaretle bana şeref veriyorsunuz; hoş geldiniz, Geoffrey
Benteen."

BÖLÜM XXVIII

NALADI İLE KONUŞMA

Eğer hiç yüzünüze aniden soğuk su çarparak hoş rüyalardan kaba bir şekilde
uyandıysanız, bu selamlama sözlerini duyduğunuzda ve Güneş'in Kızı'nın güzel, acımasız gözlerine
baktığımı fark ettiğinizde, duygularımı kısmen anlayabilirsiniz, şimdi kanepede dik oturuyor,
utancıma mutlu bir şekilde gülümsüyor.

"Hayır, Geoffrey Benteen," diye haykırdı, beyaz elini anlamlı bir şekilde sallayarak, geriye doğru hızlı bakışımı fark ettiğinde, "böyle aniden çekilme.
Muhafızlarımın dikkatli kordonundan geçerek buraya ulaşmış olman harika bir ormancı olmalı, ancak geri dönüş engelini bu kadar güvenli bir şekilde aşman pek olası değil. Şen yoldaşın Şövalye kadar güzel bir yüzün yok, ancak şimdi burada olduğun için seninle kısa bir
zaman geçireceğim. Yine de önce birbirimizi anlayalım. Daireme bu kadar cüretkarca
girmenin amacı ne?"

"Geldim," diye cevapladım, açık sözlülüğün bu krizdeki en iyi oyunum olacağına inanarak, "seni değil, tutsağını bulmayı bekliyordum."

"Ah! Dürüstsün, iltifat etmesen bile," parlak gözlerinde hızlı bir anlayış
anlayışı. "Demek ki gece boyunca pervasızca
sürünerek geldiğin başka bir kadındı! Tanrı'nın merhameti! Hatta cazibemin senin soğuk İngiliz kalbinin donuk zırhını deldiğini hayal etmeye bile cüret ettim, ama sen burada sadece durup bana gülüyorsun, hatta
sanki veba soluğumdaymış gibi
benim huzurumdan kaçıyorsun. Neden, merak ediyorum? Ben de adil değil miyim? Öyleyse neden bana bu kadar küçümseyici bir şekilde
saldırıyorsun? Naladi senin cinsiyetinin
elinden böyle sert bir muamele görmeye alışkın değil. "

"Gerçekten de hem fiziğin hem de yüzün güzel," diye cevapladım,
tartışmadan kaçınmak için, "ama ormanda macera arayan birinin
senin gibilere aşk sözcükleri
söylemesi uygun değil."

Dudakları alaycı bir gülümsemeyle kıvrıldı.

"Pish! Birdenbire harikulade bir şekilde mütevazı oluyorsun. Sana şunu hatırlatmak istiyorum ki
aşk tutkusu doğum kayıtlarını hiç umursamaz - kayıtlara değil, ete ve kana bakar. Bu gece gizli
yüreğinde dudaklarda dile getirilenden daha fazlası saklı. Bir diplomatın yumuşak
konuşmasına sahipsin, hile ve kurnazlıkla dolu. Gel, sana tüm gerçeği
söylemeni istiyorum. Beni eğitimsiz bir vahşi mi sanıyorsun ki, bana böyle bir küçümsemeyle
inkar
ediyorsun?"

"Yüreğinle ilgili olarak bunun nasıl sonuçlanacağını bilmiyorum," dedim cesurca, onun sorgulayan gözleriyle karşılaşmaktan çekinmeden, "ama tavır ve zarafetle sarayların parıltısını sergiliyorsun."

Alaycı bir şekilde gülümsedi, ayağa kalktı ve alçak bir reveransla beni selamladı.

"Ah! Çok güzel söyledin, senor. O zaman itirazını anlıyorum:
Beni içeriden daha güzel
görüyorsun. Böyle bir varsayımda
tamamen yanıldığını iddia etmeye cesaret edemem. İnan, neden olmasın, senor? Aksi halde garip olurdu. Tüm hayatlar sıradan rutinler arasında nazikçe akmaz ve gemim yeterince sık kayaların üzerindeydi. Zorlu deneyim okulunda aldatma ve zulmün nedenlerini öğrendim.
Yıllar süren denemelerde, yargıda katı, eylemde pervasız hale geldiysem, bunun nedeni başkalarının bana karşı sert davranmış olmasıdır. Güç
doğal olarak zorbadır. Ama o zaman geçmişe takılıp kalmamızın ne faydası var?
Bu gece bir başkasıyla tanışmaya mı geldin? Bir adamın
bu kadar küçük bir ödül için alabileceği riskler garip. Yine de, Tanrı'nın Annesi,
yarın tekrar karşılaştığımızda De Noyan dediğiniz adamın
kulaklarına anlatacağım hoş bir hikaye var. Yanılmıyorsam, gizlice aradığınız kişi
o neşeli yiğidin adını taşıyor. En azından, bu
vahşi doğada Madame de Noyan unvanıyla gizleniyor. Ama gece yarısı odasını arayan kişi sizsiniz,
onun itibarlı kocası değil. Gerçekten de güzel bir aşk hikayesi."

Böylesine hafif bir şekilde konuşurken, vicdansız bir kadının bundan kolayca ne cehennemvari bir çıkarım yapabileceğini fark ettim. Sözlerinde gizlenen suçlama beni meydan okuyan bir öfkeye sürükledi, ancak cevap vermek için
düşüncemi toparlayabilmemden önce, tereddüdümü fark etti ve acı bir alaycılıkla devam etti.

"Hanımefendinin o kadar tatlı ve masum bir yüzü var ki, kendi
gözlerimin kanıtı olmasa, onun
utanmaz bir şımarık olduğundan asla şüphelenmezdim. Bu garip bir dünya, senor. Yine de sık sık
bu _grandes dames_'in Fransa'daki yolunun bu olduğunu duydum."

"Buraya gelmem konusunda böyle bir yorumda bulunmamın tek nedeni senin kendi pis düşüncelerin," diye atıldım, her tehlikede onunla yüzleşmeye kararlıydım. "Amacımı iyi biliyorsun; esir tuttuğun birine yardım etmeye geldim. Hepsi senin günahın yüzünden, bizim değil. Bu Şövalye de Noyan'ın tüm erkekliğini lanetli gülümsemelerinle ve bal gibi konuşmanla çaldın. Karısı olan
ona karşı yeminli görevini unutturdun."

"Ne kadar da ilginçleşiyorsun," diye sözünü kesti, dudakları kıvrıldı, gözleri
sertleşti. "Senor, gözlerin parladığında neredeyse yakışıklı oluyorsun. Yani
kendini bu zavallı, kötüye kullanılan, ihmal edilen
karıya adamaya mı çağırdın? Umarım bu hoş olmayan bir hizmet bulmadın,
ya da tamamen karşılıksız?"

"Onun senin pençenden kurtulmasına yardım etmeye çağrıldığımı hissettim."

"Ah, gerçekten mi? Senor, lütfen bana böyle bir mucizeyi nasıl gerçekleştirmeyi
önerdiğini söyler misin? Hafızamda daha önce böyle bir
serbest bırakma çabası yapılmıştı," gözleri elmas gibi sertleşti. "Aşağıda, Naladi'nin iradesiyle alay etmeye cesaret edenlerle nasıl başa çıktığını anlatan kararmış bir direk var."

"Tehditlerden kaçınabilirsin," diye karşılık verdim, yükselen öfkeden cesaret toplayarak, "çünkü senin iyi niyetin umurumda değil, vahşi intikamından kaçma umuduyla bir santim bile sapmam. Madame de Noyan, lekesiz kadınlığın her özelliğinde sizden o kadar üstün ki, sizin hiçbir sözünüz onun itibarını lekeleyemez; ancak, kendime gelince, bu geceki eylemde kendi doğruluğumdan o kadar eminim ki, sizi en kötüsünü yapmaya davet ediyorum."

"Şüphesiz Şövalye de söylediğiniz her şeye güven duyacaktır," diye ekledi kötü niyetle. "Fransızların tarzının bu olduğunu anlıyorum."

"Önceki tanışıklığınızın sizi en çok yakınlaştırdığı kişi."

Bu vahşi, şans eseri bir atıştı, ateş etmek için hiçbir sebebim yoktu, ancak iki kez o insanlara açıkça alaycı bir şekilde
alay etmişti ve bir kez de gemilerden bir iç kesim vahşisine garip gelecek şekilde bahsetmişti. Ancak denemeye değerdi ve imalı
tonum ve yüzündeki koyu gölge karşısında hafifçe şaşırdığını fark ettim.

"Öyle mi düşünüyorsunuz, senor? O zaman, dil konusunda cahil olmam garip."

"Evet, doğru olsaydı," diye hemen cevap verdim, onun tavırlarından cesaret alarak,
şimdi bu tahmini kafamda oturtmaya ve sonuçlarına katlanmaya kararlıydım. "Ama
bir an önce dili anlamakta biraz zorluk çektin.
İlk kez yatağının yanında diz çöktüğümde konuştuğumun Fransızca olduğunu hatırlatmama izin ver."

Sözlerime öfkeyle kırmızı dudaklarını vahşice ısırdı; daha da fazlası, diye düşündüm,
kendi unutkanlığına.

"Pish! belki de öyle;" ve ayağını öfkeyle taş levhalara
gürültüyle vurdu. "Bu, senin
üzerinde durman için benim itibarsızlığımı ne kanıtlıyor?"

Kazara söylediğim sözcüklerin onu neden bu kadar endişelendirdiğini tahmin bile edemiyordum.
Yine de, yeterince açık bir şekilde, burada gizli bir sır vardı - sertçe
sorguladığım iğrenç bir sır. Buna inanarak,
ona karşı gücümü, cesaret edebileceğim her türlü doğrudan konuşmayla
amansızca bastırarak artırabileceğimi hissettim. Benim için, böyle bir
krizde, karar eylem anlamına geliyordu ve bir adım daha yaklaşarak, doğrudan gözlerinin içine
baktım. Bir an bana kibirli bir
bakışla baktı; sonra meydan okuma yalvarmaya dönüştü ve bakışları titredi.
Nedeni ne olursa olsun, açıkça korkmuştu.

"Kim--sen kimsin?" diye kekeledi. "Daha önce hiç tanışmamış olabilir miyiz?"

"Zaten bildiğin gibi, ben Geoffrey Benteen'im. Sadece hafızanızın bu kadar
kötü olmasından pişmanım."

"Benim hakkımda ne biliyorsunuz?"

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey, Madam," ve bu sözcüklerin telaffuzuna mümkün olan
tüm ironiyi kattım. "Madam'ın
başka günlerdeki tanıdıklarını, hatta ana dilini bile unutması,
çölde bu kadar uzun süre yaşaması hiç de tuhaf değil."

Bu pervasızca bir atıştı, ama bir şekilde hedefi tutturdu.

"Ben bir Toltek'im!" diye bağırdı çılgınca. "Güneş'in Kızı'yla konuşuyorsunuz."

"Hiç şüphesiz; vahşileri korkutmak için kullanılan hoş bir batıl inanç, yine de
bir zamanlar suyun ötesinde size çok benzeyen biri vardı, --biraz daha genç, belki-- ama o zamanlar o kadar da yüksek sesli olmayan bir unvanla yetinen, ta ki--oh, neyse, gerisini anlatmaya ne gerek var? Elbette,
sen değildin?"

Bu kadar ani bir değişimin bir insanın yüzünde olabileceğine asla inanmazdım, eğer buna bu gözlerle tanık olmasaydım.
Koltuğa yaslanmıştı, elleri göğsüne bastırıyordu sanki
kalbin vahşi zonklamasını durdurmak istercesine, kocaman gözleri bana
sessiz bir dehşetle bakıyordu. Dudakları sanki konuşmaya çalışıyormuş gibi iki kez hareket etti, ama
aralarından hiçbir eklemli ses çıkmıyordu.

"Sen cehennemden gelen bir iblis misin?" diye hıçkırdı sonunda. "Neden beni buraya kadar
takip ettin?"

"Bana çok büyük bir onur veriyorsun." Ona alçak bir reverans yaptım, kırbaç elini tuttuğumdan tamamen emindim, yeter ki rolümü
aşırı oynamamış olayım. "Beni tekrar yoluna
böylece atan şey kaderin en
basit cilvesi. Benim de sana
en ufak bir sıkıntı
verme isteğim yok, sadece senin gücünle güvenliğimiz gelsin istiyorum."

"Sen--sen beni takip etmedin, öyle mi?"

"Hayır."

Loş ışıkta yüzümü dikkatle incelediğini gördüm,
daha önce nerede, hangi koşullar altında tanıştığımızı boşuna hatırlamaya çalışıyordu. "Sen kimsin?"

"Bah! Bir isim ne fark yaratabilir ki? Kesinlikle kendi ismin konusunda yeterince dikkatsizsindir
ve unutmayı seçen bir başkasına karşı hoşgörülüsündür."

"Sen de bir kaçak mısın?" Sesindeki ani umut halkasını yakaladım, gözlerinde yeni bir ışık parladı.

"İspanyollardan kaçtım," diye yeterince dikkatsizce cevapladım. "Ne şansı var ki, yaptığım şey Fransa için olduğu sürece? Yine de, dediğim gibi, hepimize adil davrandığın sürece sana zarar vermek istemiyorum."

"Zarar mı? Sen mi? Bana nasıl zarar verebilirsin?" diye sordu, konuşma tonumdaki değişiklikten açıkça daha rahatlamıştı. "Varsın, senyor; kesinlikle
Nahuac Kraliçesi'ne hitap ettiğini unutuyorsun; bizim
kalıntımızda bile emirlerimi yerine getirecek yüzden fazla savaşçı var! Tehditlere gülebilirim, senyor."

Ona soğuk bir şekilde baktım.

"Nasıl isterseniz, Madam _la reine_ Naladi, Güneş'in Kızı, eskiden
kadındı--ah! o lanetli kelimeyi söylememi istemiyor musunuz?
Eh, ben de istemediğinizi düşündüm, bu yüzden sizi utandırmaktan kurtarıyorum. Geçmişiniz
benim için hiçbir şey değil, ancak ikimizin de tanıdığı bir halkın olduğunu ve sizin zavallı vahşiler sürüsünüzün onlar için sadece bir
ağız dolusu olacağını hatırlatmanızı isterim. Bu kabile Fransız kılıcının keskinliğini çoktan test etti."

Sıkıntılı gözleri benimkilerin önüne düştü, meydan okumanın son soluk parıltısı da yüzünde söndü. Daireye göz gezdirdi, belli ki
benim varlığımdan çekilmeyi veya muhafızlarını hızla çağırmayı düşünüyordu. Hangisi olursa olsun, belli ki daha iyisini düşündü, bir kez daha bana doğru döndü, artık korkmuş, öfkeli bir Amazon değil, bunun yerine gülümseyen, hoş yüzlü bir kadındı.

"Elbette yeterince şakalaştık, senor," diye haykırdı belirgin bir tavırla. "İyi arkadaş olmaktan başka bir şey bizim için asla en iyisi olamaz. Sizin cesur bir adam olduğunuzdan, size güvenenlere sadık olduğunuzdan şüphem yok ve bunun için sizi onurlandırıyorum. Beni de o büyülü çemberin içine alın,
ama asla unutmayın ki istersem büyük zararlar verebilecek bir kadınım,
çünkü emrimde, emrim altında, benim emrimle memnuniyetle ölmeye hazır olanlar var.
Fransız intikamının tehdidi beni pek etkilemiyor, senor; Fransa
güçlü, zalim, amansız; ama Fransa burada değil."

"Kesinlikle doğru," diye cevapladım, şimdi onun kendi yolunun tadını çıkarmasına izin vermenin en iyisi olduğunu hissederek. "Ama Fransa asla unutmaz, asla affetmez ve Fransa
denizlerin ötesine, hatta bu vahşi doğaya kadar uzanan kollara sahiptir.
Tek ihtiyacı olan bir rehber ve ben o olabilirim. Yine de isteğimi kabul ederseniz,
hiçbir sözümün size zarar vermeyeceğine söz veriyorum."

"Yarım tehditiniz beni fazla rahatsız etmiyor, senor. Ben bir
nefes nefesinden korkan zayıf bir kamış değilim. Sadece ilgili herkes için en adil görünen görevi istiyorum. Lütfen bana benden ne isteyeceğinizi söyleyin. Hayır, bekleyin; bu işe girmeden önce buraya oturun,
böylece daha kolay konuşabiliriz."

İşaret ettiği kanepenin yanındaki alçak bir tabureydi ve onun nezaketini sessizce kabul etmekten başka bir şey yapamazdım, kadının yumuşak, gizemli cazibesi önyargımı köreltiyordu.

"Şimdi, senor," yüzü daha da güzelleştiren ilgi çekici bir gülümseme
bana doğru döndü. "Bana tamamen güvenmenizi ve Naladi'ye olan taleplerinizi açıkça belirtmenizi rica ediyorum."

Bu yumuşakça söylenen sözlerde en ufak bir alaycılık varsa bile,
onu tamamen unuttuğumu kabul ediyorum. Güzel yüzü samimiyetin resmiydi,
gözleri açıkça gözlerime bakıyordu.

"Serbest bırakılmamız, Madam."

Ani bir itiraz hareketiyle beyaz ellerini kaldırdı.

"Bunu neden soruyorsun? Bu benim gücümün tamamen ötesinde, senor--en azından, hemen," umutsuzluk dolu bir tonda, beni doğruyu söylediğine ikna etti. "Uyulmak zorunda olan
yasalarımız var. Savaşta sizi esir alan kabileydi, ben değil; sizi hemen serbest bırakmaya
çalışsaydım bu bana pozisyonuma mal olurdu."

"Daha sonra başarılabilir mi?"

"Muhtemelen başarılabilir."

"Bana bunu yapacağına söz verir misin?"

Tereddüt etti, gözleri yere bakıyordu, göğsü gürültülü bir şekilde nefes alıp veriyordu.

"Evet," sonunda yavaşça, sanki sorunu dikkatle tartmış gibi. "Bu amaç için size en büyük yardımı yapacağıma söz veriyorum."

"Bir şey daha var, Kraliçe Naladi," diye ısrar ettim içtenlikle. "Bu arada
Madam de Noyan'ın kocasıyla kalmasına izin verilmesi."

Güzel yüzü tekinsiz bir şekilde karardı. Hemen cevap vermek yerine
odanın karşısına geçti; geri döndüğünde elinde
içinde kağıtlar gördüğüm küçük bir kutu tutuyordu.

"Bir dakika, senor; taburenizi buraya çekin; evet, biraz sola doğru
buraya gidin, böylece bu belgelere daha net ışık tutabiliriz."

Hiç şüphelenmeden, onun hareketiyle işaret ettiği noktaya çektim,
öne eğildim, elinde tuttuğu şeyin ne kadar önemli olabileceğini merak ettim.

"Bu, senor," diye sakince başladı, yazılı bir kağıdı hafifçe açarak,
"kolayca anlayacağınız gibi, bu vahşi doğadaki talihsiz sürgünüme neden olan belgenin ta kendisi. Dikkat edeceksiniz--"

Konuşurken, kendimi düşerken hissettim. Perdelerine olan çılgınca
kavrayışımdan zar zor kurtulabilmek için aceleyle geri sıçradı; bir an
çarpıntıyla taş zemine tutundum. Sonra
güldü, topuğu kavrayan parmaklarıma çarptı ve tek bir boğuk umutsuzluk
çığlığıyla karanlığa doğru daldım.

BÖLÜM XXIX

GÖLGEYE GİRİŞ VE ÇIKIŞ

İşkence görmüş ellerimin taş zemine olan çılgınca kavrayışını bıraktığı o andan bu kadar az şey hatırlamam garip. O güzel yüzlü iblis kavrayan parmaklarıma
bastığında hissettiğim keskin acıyı hatırlıyorum; Son acı dolu bakışımla alay ettiği alaycı kahkahanın yankısını duydum, ancak o karanlık, bilinmeyen uçuruma doğru aşağı doğru dalışla birlikte, tüm net anılarım sona erdi - hatta düşüşüm sona erdiğinde meydana gelmiş olması gereken şiddetli şoku bile hatırlamıyorum. Aşırı korkunun beyni felç edip etmediğini veya böyle bir olgunun nedeninin ne olduğunu bilmiyorum. Sadece gerçeği söylüyorum. Uyandım - ne kadar sonra olduğunu yalnızca Tanrı bilir - korkunç bir kuyunun kaba taş dibinde, karanlığında büzülmüş bir şekilde yatıyordum. Sonunda kramplı uzuvlarımı düzeltmeye çalıştığımda, sanki her bir ayrı kas dövülmüş ve morarmış gibiydi ve ayağa kalkıp büyümüş hapishanemin doğasını anlamaya çalışmak için yeterli gücü yeniden kazanmam için biraz manipülasyon gerekti. Katılığım, bilincimi yeniden kazanmadan önce, düştüğüm aynı sıkışık pozisyonda birkaç saat hareketsiz yatmış olmam gerektiğine inanmama neden oldu. Bunun bir başka kanıtı da, başımın arkasındaki ciddi bir kesikten bol miktarda akan kanın, çirkin yarayı durduracak kadar sertleşmiş olmasıydı, böylece belki de hayatımı korumuştu. Yavaş yavaş pozisyonumun net bir şekilde farkına vardım, çünkü gözlerim o kadar yoğun bir karanlığa açıldı ki, zayıflamış, sersemlemiş halimde bunun henüz uyanmadığım bir rüya olmadığını zar zor kavrayabiliyordum. Zihin yavaş yavaş kendini göstermeye başladı, belirsiz bir şekilde orada burada hissediyor, parçaları parçalar halinde üst üste koyuyordu, ta ki geri dönen hafıza bir sel gibi üzerime akana kadar ve diri diri gömüldüğüm korkunç gerçeğini kavrayana kadar. Bu bilgi ölümcül bir darbeydi, çaresizce mücadele ettim, parçalanmış sinirlerim üzerinde kontrolü yeniden kazanmaya çalıştım. Dudaklarımdan çıkan çılgın kahkahayı hatırlıyorum - görünüşe göre bir yabancının dudaklarıydı - çılgınca ve boş bir şekilde yankılanıyordu, delilerin kahkahasına benzemiyordu; ceketimin önünü kocaman açtığımı hatırlıyorum, göğsümdeki boğucu baskıdan kesinlikle boğulacağımı hissediyordum; karanlığa
şiddetle baktığımı hatırlıyorum; av bıçağının keskin kenarını nasıl okşadığımı, ağladığımı ve Tanrı'nın uzun zaman önce affettiğine inandığım, beni böyle canlı bir ölüme
atmış olan o cisimleşmiş şeytana aciz küfürler haykırdığımı hatırlıyorum. Dehşet beynime hükmediyordu, kanımda erimiş ateş gibi atıyordu, ta ki durumumun umutsuzluğu daha net bir şekilde belirginleştikçe, deliliğin tam eşiğine gelene kadar, yakında çaresiz, geveze bir aptal olacağımı hissederek. Yine de, zayıfça ayağa kalkmayı başardığımda, hareket ve çaba endişelerimi yatıştırmaya hizmet etti, umut hafifçe geri geldi, sanki yeni doğmuş gibi, asla erkekçe bir mücadele olmadan pes etmeme kararlılığını da beraberinde getirdi. Bir bıçağım vardı; belki de onu kullanmak için bir fırsat keşfedilebilirdi. Ellerimi açarak ve ayaklarımı yoklayarak ilerlemeye çalıştım, ancak kuyunun merkezine o kadar yakın düştüğümü fark ettim ki, uzattığım parmaklarım soğuk duvara değmeden önce birkaç adım atmak zorunda kaldım. Bunu yavaşça takip ettim, keşifçi ellerimi her santimde son derece dikkatli bir şekilde, yerden ayak uçlarımda ulaşabildiğim kadar yükseğe kadar geçirdim, ta ki tüm turu tamamladığımdan emin olana kadar. Hepsi aynıydı, düz taştan geniş levhalar, kaba ama etkili bir duvarcılıkla kaynaklanmış, aralarındaki harç bıçağın keskin sondajına karşı dayanıklıydı. Tekrar tekrar
o devreyi yaptım, her çatlağı test ettim, her bir taşı tek tek yokladım
ve bundan kar elde edebileceğim
umuduyla. Her yerde aynı donuk, ölü duvarla karşılaştım
soğuk, sert kayadan, ona karşı güç ve beceri harcadım
faydasız. Sonunda dizlerimin üzerine çöktüm, zeminde santim santim süründüm
ama daha iyi bir sonuç alamadım. Aynı şekilde büyük taş levhalardan oluşuyordu, birinde köşeden köşeye düzensiz bir çatlak vardı
ama hepsi aynı şekilde sağlam ve hareketsizdi.

Sonra son silik umut ışığı beni terk etti. Yine de
o sonuçsuz araştırmanın egzersizi bir ölçüde erkekliğimi geri getirmişti; beynim artık donuk bir acıyla zonklamıyor, damarlarım da sıvı ateşle
yanmıyordu. Bu kara tonozun benim
mezarım olmaya mahkum olduğuna ikna olmuştum; Burada, belki de yıllar sonra, bir avcı
küflenen kemiklerimi açığa çıkarabilir, bilinmeyen hikayemi boş boş düşünerek, çünkü burada
kesinlikle ölümde gizemli ve korkunç olan her şeyle yüzleşmeye mahkûmdum.
Eh, bu son benim için de bir gün gelecek, tıpkı herkes gibi;
birçok kişinin öldüğünü görmüştüm ve kader
bu diğerlerinden çok daha korkunç bir kılıkla
karşıma çıksa da, sonuçta bu sadece ölümdü ve
burada karanlıkta ondan korkmam için güneş ışığından daha fazla sebebim yoktu.
Ayrıca, keskin bıçağı sakladım; daha da kötüsü olursa
serbest bırakılmaya hazırdı.
Onu parmaklarımın arasından okşayarak geçirdim,
eğer delilik ve ölüm arasında seçim yapmak zorunda kaldığım an gelirse Tanrı'nın onu kullanmamı affedip
affetmeyeceğini merak ettim.

Merhametli Tanrım! Zaman nasıl da uzadı! Ateşli beynimde
ne korkunç fikirler oluştu! Siyah duvara karşı
ne pis pis bakan, alaycı yüzler belirdi; Yukarıdaki boşlukta hangi iblis sesleri konuştu ve güldü! Bazen alaycı şeytanlarla dolu bir mağarada duruyordum, bazıları putperestlerin vahşi
yüzüne sahipti, bazıları daha da şeytani; yine de
en çılgın orjilerinin ortasında, rezil Naladi'nin acımasız alayları geri kalanından daha cehennemsi görünüyordu. Bana her taraftan
sırıtıyordu, ta ki binlerce yüze bakıyormuşum gibi görünene kadar, her biri nefret dolu, alaycı gülümsemesini takınmıştı.

Ateşli bir sabırsızlıkla yerde volta atıyordum, adımlarımı duvardan duvara sayıyordum, bu sayede beynimin kontrolünü koruyabilmeyi umuyordum.
Açlığın keskin sancılarını hissederek, kemerimden bir parça deri kestim ve bir köpeğin kuru bir kemiği çiğnemesi gibi vahşice çiğnedim. Umutsuzluğum içinde dans ettim, parmaklarımı şıklattım ve görünmeyen üst dünyaya
acı alaylar savurdum. Böylesine yararsız bir çılgınlıktan bitkin düşmüş bir halde yere çöküyordum, her sinirim çözülmüş, orada soluk soluğa kalıyordum, ta ki gücüm tekrar yerine gelene kadar, o korkunç duvardan duvara
bir ileri bir geri. O korkunç, perili sessizliğin gerginliğinin beni delirttiğini algıladım. Kaçış yoktu,
umut yoktu, huzur yoktu. Tekrar tekrar tutarsız sayıklamalarımdan
kopup dizlerimin üzerine çöktüm, Tanrı'dan merhamet diledim. Yine de dinlenmeden, huzur olmadan kalktım. Sonunda zayıfça duvara yaslandım ve
titreyerek her uzvumda uzandım, kocaman açılmış, görmeyen
gözlerimle kör bir şekilde bakıyordum.

En sona gelmiştim -- uzuvlarımın sallanan bedenimi daha fazla desteklemeyi reddettiği, işkence görmüş beynimin cehennemsi bir yaratıcılığın sahnelerini canlandırdığı o ana. Ah! bak! gör! işte ruhumu işkenceye
decek bir başkası geliyor. Aman Tanrım! Duvara karşı yüzen o asık suratı gör! Uzaklaş, iğrenç şeytan! Henüz senin avın değilim! Ama bak! gör
korkunç dehşet nasıl da büyüyor! Bir adam kadar büyük; ve o uzun, zayıf kolların tepede buluşana kadar uzandığını gör. Aniden mağaranın üzerine garip, doğal olmayan bir
ışıltı yayıyormuş gibi geldi. Etrafımda bir şeyler
gördüğümü hayal ettim. Merhametlerin Annesi, bu ne olabilir? Gün ışığı!
Aman Tanrım! Gözlerim gerçekten bir kez daha o güne bakıyor mu -- o tatlı, tatlı, kutsanmış güne? Elbette ki sadece bir rüya; ama hayır! Gerçekten yukarıdan aşağı doğru akan bir ışık olmalı.

Ayağa kalktım, öyle titriyordum ki destek almak için
duvara tutunmak zorunda kaldım. Loş ışıkta bana doğru sallanıp sallanarak, şimdi ışıkta, şimdi gölgede, büyük bir yılan gibi
kıvrılıp dönerek, bir çimen ipi halka halka sabit bir şekilde düştü ta ki gevşeyen ucu taş zemine dolanana kadar. Kendi gözlerimin tanıklığına asla inanmadan, titreyen elim gerçekten
üzerine kapanana kadar onu gördüm. Sonra, parmaklarımdaki dokunuşla, kör gözlerimden sıcak gözyaşları
fışkırdı, beynimdeki gerginlik azaldı ve ben bir kez daha Geoffrey Benteen oldum. Dikkatli bir fısıltı sessizliği deldi.

"Eğer hayatta kalırsan, ipe hızla tırmanmak için gücün var mı?"

Dudaklarım o kadar kuru ve şişmişti ki cevap veremedim, yine de ipi daha sıkı tutmayı başardım ve sıkıca yukarıda tutulduğunu görünce, tırmanmak için ciddi bir çaba gösterdim. Başıma gelen zorluğun üstesinden gelmiş biri için umutsuz bir girişimdi; ama şimdi, titreme biraz geçtiğinden, kendimi tamamen güçsüz bulmadım, o cehennemden kaçmak için yoğun bir arzu beni maceraya atılmaya istekli kıldı. Küçük açıklıktan dikkatle aşağı bakan bir yüzün belirsiz bir şekilde farkındaydım, yine de, o gevşek ipin sallanmasıyla, parmaklarımın arasındaki çimenli tellerinin kayganlığıyla, ışığa doğru yavaşça zahmetli bir yol kazanırken yukarı bakmak için pek fırsat bulamadım. Hayatım boyunca verdiğim en zor mücadeleydi, kalbim neredeyse umudunu yitiriyordu, sonunda bir elin ceketimin yakasına sıkıca oturduğunu hissettim. O yardımla mücadele ettim, ta ki soluk soluğa ve bitkin bir halde, o canlı mezara fırlatıldığım dairenin deri halılı zeminine
batana kadar.

Düşerken yarı dönerek, kurtarıcımın yüzüne baktım,
mutlu gözlerim Eloise de Noyan'ınkilerle buluştuğunda gülümsemeye çalıştım.

"Ah, sus!" diye hıçkırdı. "Ne çektiğinden bahsetme, çünkü
her şeyi gözlerinde okudum. Ah, zavallı, zavallı oğlum! Merhametli
İsa'ya şükürler olsun ki hala hayattasın. Yine de o kadın kılığında
şeytanın ne kadar süre ortalıkta olmayacağını bilmiyorum; ayrıca, vahşi muhafızları her yerde. En ufak bir ses bile birini kapıya getirebilir ve onun seni kurbanı olarak görmesi, o iğrenç
mezarda sonsuza dek gömülü olduğuna inanması daha iyi olur."

Ona bakmaktan başka bir şey yapamadım, nefesim acı dolu hıçkırıklarla geliyordu.

"Nasıl oldu da, Madam, böyle gömüldüğümü biliyordunuz?" ve elim,
halatla temastan kanayan, kendi eline dokunmaya cesaret etti.
Gözlerimin içine cesurca baktı, her iki yanağında da kırmızı bir kızarıklık vardı.

"Dün gece bölmenin üzerinden ona söylediğin o cesurca sözleri duydum."

"Dün gece mi? Daha doğrusu bir hafta oldu."

Gülümsedi, elini sıktı.

"Ah, hayır, Geoffrey. Hizmet için fırsat beklemek bana bile o kadar uzun geldi,
ama sen şu deliğe fırlatıldığından beri daha sekiz saat bile olmadı. Bak; gökyüzündeki güneş hikayeyi
gerçekten anlatıyor. Ama ertelediğimiz her an sadece keşfedilme tehlikemizi
artırıyor. Gücün varsa, bu taş levhayı yeniden taşımama yardım et. Onu kenara çekmek için kaslarımı çok zorladım. Hiç şüphe yok ki bir yerlerde
kurnaz bir kaynak var, onu kullanarak kolayca hareket ediyor, ama ben
boşuna aradım."

Birlikte çalışarak sonunda düz örtüyü döşemedeki uygun
pozisyonuna geri koymayı başardık ve üzerine kalın bir deri serdik.
Her şeyin içeri girdiği zamanki gibi bırakıldığını görünce,
gözlerimde yeni bir kadına dönüşmüş olan, yetenekli ve uyanık Madam, beni sessizce
dar bir perdeli girintiden ikinci daireye götürdü. Bu, Kraliçe'nin kabul odası olarak tasarlanmıştı, oldukça
güzel bir renge sahipti, alçak duvarlar dövülmüş bakır kalkanlarla kaplıydı, aynı metalin cilalanmış parçaları, daha donuk altın ve demir tonlarıyla karışmış, her yere garip bir bollukta dağılmıştı.
Çeşitli renkli taşlar ve deniz kabukları, zengin deri cüppelerin altında gizlenmiş bir kanepenin durduğu yükseltilmiş bir platforma inşa edilmişti ve
çevresi kaba tasarım ve dokuya sahip çok renkli kumaşla örtülmüştü.
Hepsi birlikte, zengin barbarca ihtişam, alışılmadık
güzelliğinde vahşi, yine de burada ve orada neredeyse karşılaştırıldığında şaşırtıcı olan tuhaf bir medeniyet dokunuşuna sahip. Etrafıma bakıp bu tür ayrıntıları not etme fırsatından pek hoşlanmadığımı anlamalısınız, çünkü
Madam gecikmeden sabırsızlanıyordu, birlikte kanepenin durduğu yerin arkasındaki kısmen gizli bir geçide girene kadar beni aceleyle ilerletti.
Burada güzel rehberim durdu, ellerime uzun bir raftan aceleyle alınmış, kırmızı bir
kumaş perdeyle gizlenmiş bir miktar yiyecek tutuşturdu.

"Afiyetle yiyin," diye emretti hemen, "çünkü çok zayıf görünüyorsunuz.
Bu arada ben burada durup, sürprizle karşılaşmamak için nöbet tutacağım. Bir işaret verirsem, şuradaki kırmızı perdeyi en uç noktasından kaldıracağım ve tekrar gelene kadar orada sessizce saklanacağım."

Kaba yemeği yeterince iştahla yedim, yine de gözlerim sürekli onun üzerindeydi, dudaklarım konuşmaya bile zaman buluyordu.

"Bir planınız var mı, Madam?" Endişeyle sordum. "Ama
şimdi bu ev ağır bir koruma altındaydı dedin."

"Doğruyu söyledim. Havaya adım atamayabilirim ama
yanımda bir vahşi beni tekrar geri itiyor. Genellikle Kraliçe yokken içeri bakıyorlar, güvenli bir şekilde kafese kapatıldığımı garantilemek için."

"Ve bu Naladi--sana iyi davranıyor mu?"

Berrak yanaklarına hızla renk geldi.

"En azından fiziksel olarak şimdiye kadar kötü değilim," diye yanıtladı
ciddi bir şekilde. "Sunağın evinden sürüklendiğimden beri bana öfkeyle dokunan olmadı. Yine de başka işkence biçimleri var; ve
o sürekli olarak çaresizliğimle alay ediyor ve hatta, inanıyorum ki,
sadece onunla Şövalye arasında durduğum için benden nefret ediyor."

"Onu gördün mü?"

"Hayır; ama onunla özel bir sohbet ederken sesini duydum,
utanmaz şımarık; bir eşin
kulaklarına uygun olmayan
sözler dinledim. O bir cadı ve içindeki uyuyan şeytan onun zayıflığı için
bir tuzak kurmuş."

"Bunda doğruluk payı olabileceğinden çok korkuyorum," diye karşılık verdim, böyle bir zamanda
en iyi nasıl konuşacağımı bilemeden, onun nefesinin
hararetini fark ederek. "Naladi güzel bir kadın, yumuşak konuşan ve
amacı memnun etmek olduğunda baştan çıkarıcı. Onun
hilelerine karşı koyabilecek çok fazla erkek yok. Yine de, Madam, Şövalye ile
konuşmanız gerekirse, yalvarışınız büyüyü bozabilir."

Bana gururlu, aceleci bir hareketle döndü ve karanlık gözlerinde aniden parlayan öfkeli ışığa
şaşırdım.

"Hayır, Geoffrey Benteen, bu asla olmayacak. Ben bu adamın karısıyım. O, Kutsal Kilise'nin kutsal sunağı önünde bana yemin etti. Fransa'da doğmuş bir hanımefendi olarak, onun sadakatini dilemek için kendimi alçaltacağımı mı düşünüyorsun? Hayat veya ölüm buna bağlı olsa bile! Eğer beni bu vahşi fahişenin okşamaları için bir kenara atabilirse, sonsuza dek kendi yoluna gidebilir; elim onu ​​asla durduramaz veya sesim onun sadakatini talep edemez. Ben
Tanrı önünde onun karısıyım; Kutsal Kilise'ye olan ciddi yeminlerime sonuna kadar sadık kalacağım; yine de Charles de Noyan'ın sahte
yüzüne bir daha asla bakmayacağımı umuyorum."

"Böyle bir kararda fazla aceleci davranmıyor musun?" diye sordum, onun dürtüsel konuşmasına kalbimde bir sevinç olduğunun bilincinde olarak. "Muhtemelen bu sadece geçici bir heves, boş bir hayal; çılgınlıktan denemeyle
arınmış olarak çıkabilir."

Sanki taktığım incecik maskeyi delmeye çalışıyormuş gibi bana sertçe baktı ve daha önce hiç görülmemiş bir gurur gördüm.

"Bazı kadınlar için böyle olabilir," diye kararlı bir şekilde karşılık verdi. "Ben
onur her şey olan bir ırktanım. Babam hayatını bundan daha azı için vermedi ve ben onu seçiminde haklı buluyorum. Birçok yanlışı affedebilirim--ah! affettim--ancak onursuzluğun lekesi artık
taşıdığım gururlu ismin üzerinde duruyor ve bu asla affedilemez. İster New Orleans'ta, ister bu vahşi doğanın kalbinde, hala Eloise Lafreniere'im,
bir Fransız beyefendisinin kızıyım. Irkımın hak ettiği onuru teslim etmeden önce bu vahşilerin işkencesiyle ölürdüm."

De Noyan'ın bir savunucuyu hak ettiğine inansam bile, gururlu konuşmasında dilimi daha fazla
itirazdan susturan bir şey vardı. O,
kasıtlı olarak yolunu seçmişti, şimdi onu takip etsin;
böyle bir kadının
yüreğine bu kadar hafifçe basan herhangi bir adam, açıkça
insan sempatisinin yarıçapının dışındaydı, bunu hak ediyordu. Kesinlikle
onun ve kaderinin arasına girmek için hiçbir çağrı hissetmedim.

"Aile gururunun iddialarını kavrayamayabilirim, Madam," diye yanıtladım
sonunda, daha iyi bir şey olmadığı için. "Bu konuda çok az şey biliyorum. Yine de
kararınızın yanlış olduğunu iddia edemem. Ancak,
bu anlaşmazlığın kendi kendine düzelmesine izin vererek
başka şeylerden konuşalım.
Bu mevcut durumdan nasıl kurtulacağımı söylemedin. Kesinlikle
kolayca çözülemeyecek bir sorun gibi görünüyor."

"Benim aklımda bile net değil," diye itiraf etti, konu değiştiği için belli ki
rahatlamış bir şekilde, "çünkü yeraltındaki belirli bir geçidin
sonunu bilmiyorum. Yine de bir planım var. Perdenin arkasında, orada,
gizli bir açıklık aşağıya doğru yeraltı galerisine açılıyor. Sadece kısa bir mesafe keşfetmeye cesaret ettim, ancak açık gökyüzünün altında
sonlanabileceğine güveniyorum. En azından tek umudumuz senin böyle bir
son keşfetmen. Değilse, sadece bana geri dönebilirsin ve eğer varsa
başka kaçış yolları arayacağız."

"Benimle kaçmadığını mı anladığım kadarıyla?"

Başını ciddi bir şekilde salladı, yanakları kızarmıştı, koyu gözleri yere bakıyordu.

"Hayır; Kraliçe'nin dün gece sana söylediği sözlerden sonra böyle bir hareketin en iyisi olmadığını düşünüyorum," diye cevapladı basitçe. "Ayrıca, senin gömüldüğün yerde
yok olduğundan şüphelenirse, kaçmak için en iyi çabalarımız
boşa gidecektir. En azından şimdilik burada güvende sayılırım, eğer o senin öldüğüne inanırsa ve sana karşı hiçbir önlem almazsa sen hepimiz için çok daha fazlasını başarabilirsin."

Onun, vahşi kabile üyeleri üzerinde böylesine despotça bir güç kullanan o yarı vahşi yaratığın elinde kalması düşüncesine bile dayanamıyordum. Sonuçtan korkarak yeniden değerlendirme istedim,
kaçarken bana eşlik etmesi için onu teşvik ettim; ama o kesinlikle reddetti.

"Hayır; artık ısrar etme, iyi dostum. Yüreğinden konuştuğunu biliyorum,
ama bu en iyisi değil. Bu yolculuğun seni ne kadar derin bir tehlikeye veya hayal kırıklığına sürükleyeceğini bilemezsin, oysa geride kalarak
izini gizlemene ve muhtemelen sana bir geri çekilme yolu açmana yardımcı olabilirim. Ama sus!" Elini kaldırdı. "Kraliçe
dönüyor; "İkimizden hiçbiri burada bulunmamalı."

Bir adım öne çıktım ve kaldırılmış avucun tartışmasız hakimiyetini ele geçirdim.

"İsteğiniz üzerine ayrılıyorum, Madam," dedim kırık bir sesle; "ama merhametli
Tanrı bizi tekrar birbirimize getirsin."

Bir an nefes nefese, dışarıdaki sesler yaklaşırken bile,
gözleri güvenle benimkilere baktı.

"Her şey Tanrı'nın istediği gibi olmalı," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Burada veya bundan sonra,
Geoffrey Benteen, öyle olacağına inanıyorum. O zamana kadar, her zaman olduğun gibi
aynı gerçek adam olduğunu kanıtlamaya devam et, şimdi sana hız teklif edenin güveninden şüphe etme."

Girişte hafifçe konuşan sesler vardı ve
De Noyan'ın anlamsız kahkahasını açıkça ayırt ettim. Kaba
kavradığım beyaz elin üzerine eğildim, dudaklarım yumuşak ete değene kadar; okşamadan da çekilmedi.

"Elveda, Eloise," diye fısıldadım ve perdenin ağır kıvrımlarını
bir kenara iterek, onun gözünden kayboldum.

BÖLÜM XXX

YER ALTI

Kaba dokunmuş perdeden hafif bir ışık sızdı,
gözlerim karanlığa alıştıkça,
yerden oyulmuş, aşağılara doğru uzanan kaba adımları
ortaya çıkarmak için yeterli oldu. Sadece Naladi ile Madam arasındaki toplantının dışarıdan nazik olduğunu kendime garanti etmek için duraksadım, De Noyan ise karısının varlığıyla sessizliğe bürünmüş gibi görünüyordu, inişe başladım, kendimi hemen, ana hatları yuvarlak, son zamanlarda kurtarıldığım diğerinden pek de farklı olmayan bir dairede buldum. Ancak bu daha küçüktü, zemin çeşitli eşyalarla doluydu, bu kadar loş ışıkta bunların doğasını belirlemekte zorlandım. Yakından incelemek için de durmadım, ancak arama, ötesinde dar bir geçide açılan bir açıklık ortaya çıkarır çıkarmaz, yoğun karanlığın ortasında, yolumu yoklayarak, bir tuzakla karşılaşmaktan korkarak ilerledim. Alçak, daralmış bir galeriydi, kazıda o kadar düzensizdi ki, bazen dik duruyordum, uzatılmış parmaklarımla çatıya ulaşamıyordum, ancak bir an sonra ilerlemek için ellerim ve dizlerim üzerinde sürünmek zorunda kalıyordum. Katı kayadan geçseydi bunu doğal kökenin kanıtı olarak kabul ederdim, ancak yanlar, zemin ve
çatı topraktandı, her birkaç ayakta bir ilerlemeyi belirsiz ve tehlikeli hale getiren, genellikle kabaca yontulmuş ağaç gövdelerinden yapılmış büyük ahşap direkler vardı, her biri düz bir taş parçasıyla
üstlenmişti ve sarkık
çatıyı destekliyordu.

Hepsi birlikte, bu vahşilerin bir dereceye kadar mühendislik becerisini gösteren şaşırtıcı bir kazıydı.
Bu kavramın uzaylı Kraliçelerinin beyninde mi ortaya çıktığını yoksa ırklarının benzersiz miraslarından biri mi olduğunu merak ettim. Belki de daha sonra bana ulaşan bazı bilgileri buraya eklememe izin verilir, bu insanların Mississippi'nin yanındaki eski evlerinde
benzer geçitlerin varlığına dair bol miktarda kanıt kaydedilmiştir. Petite Rocher Nehri'ndeyken, yakın zamanda çok seyahat etmiş ve birçok kitap okumuş bir Cizvitle tanıştım ve bana Meksika'nın güneyindeki Azteklerin uçsuz bucaksız şehirlerinde tapınaklarının ve saraylarının uzun, gizli ve kapalı yollarla birbirine bağlı olduğuna dair ciddi bir güvence verdi. Bu nedenle, bu kazının büyük ölçüde köle emeği olduğuna inanmaya meyilliyim; çünkü bu Nahuac'ların birçoğu köleydi, bazıları zenci, diğerleri Kızılderili kanındandı ve böylece çıkarılan toprak, yukarıdaki höyükleri inşa etmek için kullanılmıştı, inşa etme yönteminin tamamı geçmişten kalma bir gelenekti. Öyle olsun, burada tünel önümde yılan gibi uzanıyordu. Üzerinde dikkatlice bir geçit hissettim, bıçağın kabzasını gergin bir şekilde kavradım ve karanlığın ortasında belirgin hatlar ayırt etmeye boşuna çabaladım. El yordamıyla ilerleyen ayaklarım yol boyunca sayısız engelle karşılaştı - burada baş aşağı
daldığım gevşek bir toprak yığını, ya da çürüyen destek ayağından düşen düz bir taş, ya da daha yumuşak toprak kaba aletlere boyun eğmiş gibi
keskin bir eğim; yine de en baştan itibaren tünel seviyesinin hızla alçaldığı, giderek daha derine
dünyanın koynuna doğru
girdiği belli oldu. Sonunda, parmaklarım yan duvarlara serpiştirilmiş küçük kaya parçalarıyla temas etti ve
zaten Naladi'nin evinin
üstünde durduğu o yuvarlak höyüğün tabanının altında olmam gerektiğini anladım. Beni en çok endişelendiren şey, bu tünelin hangi amaçla yapıldığıydı. Bu kadar büyük bir emek, kesinlikle yeterli bir amaç olmadan asla yapılmamıştı. Ayrıca, tamamlanmış olan geçit iyi bakılmıştı. Körlemesine yoklamamda, nispeten yakın zamanda yapılmış bir emeğin kanıtlarıyla sık sık karşılaştım. Peki, hangi amaçla tasarlanmıştı? Nereye gidiyordu? Şaşkın yargıma göre genel eğilim kuzeye doğru görünüyordu; ancak bu, onu doğrudan üst havzanın en geniş kısmından geçirecekti. Bu korunmasız, açık ovanın merkezinde gizlenmemiş bir girişe sahip olmak vahşi doğaya yabancı olurdu; işçilerin sırtlarında büyük miktarda toprak taşınmış olan böyle bir tünelin, vadinin tüm genişliğinin altına kadar uzanabileceğini hayal etmek ise akıl almazdı. Ayrıca, hava hafif ve saftı, sanki açık gökyüzünden doğrudan üzerime esiyormuş gibi solumak için tatlıydı; bu bile, bir açıklığın çok uzakta olamayacağının kesin kanıtıydı. Böyle sorgulayarak, yavaşça ilerledim. Açık alanda yaşamaya alışkın biri için, böyle dar girişlerin sınırları içinde hapsolmuş olmak ve yukarıda duran muazzam kaya ve toprak kütlesini düşünmeye zorlanmak ve onu sonsuz sessizliğe sürüklemekten yalnızca önemsiz ahşap desteklerle engellenmek özellikle bunaltıcıdır. Bu desteklerin karanlıkta hüzünlü inlemeleri, taşıdıkları muazzam ağırlığın kanıtıydı. Benim için mücadele etmekten başka bir şey yoktu, ancak bunun titreyen bir kalp veya o kasvetli galeride yankılanan ve tekrar yankılanan garip seslerle irkilme olmadan olduğunu iddia etmiyorum. Uzun zamandır alıştığımız bir tehlikenin olduğu yerde cesur olmak nispeten kolaydır, ancak bilinmeyenin ortasında küçük girişimlerden önce birçok eğitimli sinir pes eder. Bana, bu kolonilere gelen askerlerin -savaşın alevleriyle yılmadan yüzleşmiş gaziler- denizde en ufak bir fırtına belirtisinde korkmuş kızlar gibi titreyip küçülecekleri söylendi; ve bir zamanlar, tomahawk ve bıçakla sertçe savaşmış, ancak top mermiyle doldurulmamış olmasına rağmen, bir sahra topunun ilk darbesinde ölüp gitmiş olan Şavnilerin ünlü bir savaş şefi vardı. Bu yüzden fiziksel cesaretin o kadar da büyük bir erdem olmadığını düşünüyorum ve o karanlık yamaçtan aşağı çekinerek ve her seste geriye doğru uçma eğilimiyle ilerlediğimi kabul etmekten fazla utanmıyorum. Devam ettiğim için de övünmüyorum, çünkü bunun nedeni büyük ölçüde beni nasıl bir karşılamanın beklediğini iyi bilmemdi; Madam'ın, zayıf bir kalbin beni karanlıktan korkuttuğunu anladığı zamanki küçümseyici bakışıydı. Bu yüzden, isteksiz ayaklarımı hareket ettiren şey aşk mıydı, yoksa gurur muydu, hangisi olduğunu bilmiyorum; ve muhtemelen, bunların ikisi de
dünyadaki cesaretin çoğunun gerçek sponsorlarıdır, heyecandan kaynaklananlar hariç.

Sonunda, kalbimin titremesiyle
üstümde tam yüz fitlik bir toprak olması gerektiğini düşündüğümde,
zeminde ilerleyen titrek bir ışık huzmesi fark ettim. Her ilerleyen adımda daha da belirginleşti ve kısa süre sonra üst duvarları kızıllaştırdı. Dikkatlice
ellerimin ve dizlerimin üzerine çöktüm ve dans eden gölgelerin yanında yavaşça ilerledim, her düzensizliğin arkasına saklandım. Böylece
yaklaşırken, parıldayan işaret fişeğinin toprak duvara saplanmış, neşeyle sağa doğru parlayan kocaman bir çam düğümü olduğunu keşfettim. Boylu boyunca uzanmış, başım vücudumu gizleyen ağaç gövdesinin arkasından uzanmış halde, muhtemelen on iki ayak genişliğinde, duvarları grotesk bir şekilde resmedilmiş ağaç kabuklarıyla gizlenmiş, zemini kaba bir hasırla kaplı, hayali renklerle boyanmış küçük bir odaya baktım. Yattığım yerin biraz solunda, tahtadan kabaca şekillendirilmiş, tavana bastıran iki yukarı kalkık kanadı olan devasa, kasvetli bir figür yükseliyordu, hemen önünde ise tadına bakılmamış sayısız yemek tabağı duruyordu. Bu put, benim
düşündüğüm kadarıyla, oldukça iğrenç, itici bir nesneydi, garip pigmentlerle
bolca renklendirilmişti, yüzü ve başı kızıl renkteydi,
ve bir sopayı kavrayan kocaman sağ el, yaklaşan bir düşmanı
vurmak üzereymiş gibi
yukarı kaldırılmıştı. Çam düğümünün parıldayan ışığı,
değerli taşlardan oluşmuş gibi
parıldayan büyük, dik dik bakan gözlerde parıldıyordu; boyun, bölge ve ayak bileklerinde ise
daha parlak bir metalin parıltısıyla birlikte
altının daha donuk parıltısı parlıyordu.

Böyle bir yere yaklaşmak çok zordu, özellikle de
tuhaf gözler en ufak hareketimi bile takip ediyormuş gibi göründüğü için. Yine de sadece
nefessiz bir an için doğası hakkında şüphe duydum, sonra
kendime batıl inançlı bir aptal olduğum için sertçe güldüm. Bu belirsizce ortaya çıkan yeraltı dairesinin kalan kısmı, bir veya iki tane neşeli bir şekilde dekore edilmiş deri ve heykelin ayaklarının dibinde derin uykuda yatan, bir rahibin kasvetli kıyafetine bürünmüş bir adamın figürü dışında çıplak görünüyordu. Ötesinde, tünelin toprağa doğru devam ettiği karanlık bir açıklık vardı. Bu ana hatları fark etmek için kısa bir gözlem gerekiyordu ve ilerlememi büyük ölçüde geciktirmediler. Sadece rahibin uykusunun gerçekliğine tamamen ikna olmak için yeterince uzun süre durdum ve sonra sessizce, doğu duvarının gölgesinde olabildiğince yakın kalarak, geçidin karanlığında bir kez daha güvenle
yutulana kadar ilerledim. Garip bir şekilde, orada bilinçsizce yatan o adamın sadece görüntüsü bile bana yeni bir cesaret kazandırdı, mağaranın yalnızlığını çaldı ve doğrudan öne doğru daldım. Şimdi takip ettiğim geçit, belirgin bir şekilde yüzeye doğru eğimli, keskin bir eğimle yükseldi, açıklık çok uzakta değildi. Bir tepeye tırmanmak gibiydi, eğim o kadar belirgindi ki, yine de yan duvarları giderek artan gri bir tonla kaplayan
önceki inişime eşit bir mesafeyi tamamen kat ettim. Bu soluk ışıkta durduğumda aniden güçlü bir İngilizce konuşmanın sesiyle irkildim. Dikkatlice ilerledim. Kelimeler yankılarla o kadar karışmıştı ki, aralarından hoş gün ışığının belli belirsiz süzüldüğü kaba bir
şekilde
örtülmüş bir perdeye ulaşana kadar pek bir şey anlaşılamadı. Burada
duraksadım, dikkatle dinleyerek, ötesinde hangi gizemin saklı olduğunu keşfetmeye çalıştım.

Birkaç dakika boyunca hiçbir şey bana ulaşmadı, sadece alçak, donuk bir mırıltı, sanki sesler boğuk bir monotonlukla ilahiler söylüyormuş gibi, ses keskin bir alev çıtırtısıyla ve gergin bir
davul parşömenine benzeyen bir yüzeyde ara sıra duyulan hüzünlü vuruşlarla karışıyordu. Aniden derin bir ses
yakınımda boğuk bir şekilde kükredi ve kalbim heyecanla sıçradı,
ama hemen tanıdım.

"Sen, Belial'in kara yüzlü oğlu," diye vahşi bir homurtu duyuldu, "tüm
o yemeği
dilsiz bir puta mı veriyorsun, bir Hıristiyan adam, Yüce Tanrı'nın hizmetkarı, yirmi dört saattir
yemek
tatmamış bir mideyle
inleyerek yatarken? Bir insanın uzun süren
acıları için hiç merhametin yok mu? Hadi şimdi, bana sadece
beyaz etten bir lokma ver, ve oradaki sırıtan tahta put onu asla özlemeyecek.
Öyle yapmayacaksın, Baal'in yavrusu, yine de senin kendi zayıf
karnını
en iyisiyle nasıl doldurduğunu yeterince açıkça fark ettim."

İplerin gerilmesi, mücadele sesleriyle birlikte, Rahip Bay Cairnes'in putların önünde sunulan
yemeğe ulaşmak için kahramanca bir çaba gösterdiğinin kanıtıydı. Böylesine zorlu bir çabanın
boşa olduğu, sesinin bir kez daha patlamasıyla kısa sürede kanıtlandı.

"Ah, merhametli Rab," diye haykırdı, ruhsal yücelmeden daha çok öfkeyi yansıtan bir tonda, "elbette eski hizmetkarın Eyüp,
şimdi bana gelen bundan daha büyük bir sıkıntıya asla boyun eğmemiştir. Gerçekten de, tıpkı
Havari Pavlus'un deneyimleri gibidir, ancak
bedensel ödülü olmadan. Aşağılanmanın en derininden Sana yalvarıyorum - tıpkı aslanların ininden gelen Daniel'in yaptığı gibi - kollarımı çöz ki, Senin en kutsal isminin bu küfürbazını gazabınla vurabileyim, böylece sadık hizmetkarının vurulmuş kalbine huzur getireyim. Ey Rab, bu aşırılık anında terk edilmek için ne yaptım? İlyas'ın Cennet'ten ateş
çağırdığı gibi, ben de Sana bu iğrenç putperestlerin saflarını kudretinin dehşetiyle vurman için yalvarıyorum. Çölde Senin gerçeğini cesurca ilan eden, bu vahşilere uzun yıllar süren deneme ve sıkıntılar boyunca sadık bir tanıklık eden, şimdi Sana korkunç bir sıkıntıyla yalvarıyor. Çölde yalvararak sesini böyle yükseltmesi boşuna mı olacak?"

Derin homurtusu, her cümlenin sonunu noktaladığı
inlemeler dışında pek bir şey ayırt edemeyene kadar azaldı.
Sonunda, beni engelleyecek başka bir ses duymayınca, ağır perdenin bir köşesini hafifçe
kaldırmaya ve odaya bakmaya cesaret ettim.
Giriş, kaba platformun arkasına açılıyordu,
benim pozisyonum,
eğik başı ve saklı yüzüyle hala hararetli bir
duayla güreşen kıtlık çeken Püritenden üç adımdan daha az bir mesafedeydi.
Saklandığım yerden, çömelmiş rahibin şeklini ayırt edemiyordum, yine de çok uzakta olamayacağını biliyordum ve bu yüzden
sesin şüphesini uyandırmaması için fısıltıdan daha yüksek bir sesle konuşmaya cesaret edemedim.

"Cairnes," dedim yumuşak bir sesle, "şu yakışıksız gürültüyü sustur, dostum ve
benim "kelimeler."

Bu uyarıyı üç kez tekrarlamak zorunda kaldım, ta ki başını kaldırdığını fark edene kadar, o hafif sesin sonunda kulaklarına ulaştığının kanıtı olarak. Dönemeyen adam, gözlerini merakla yukarı doğru devirdi.

"Nedir bu, ey Rab?" diye sordu, göksel bir ziyaretçiye olan sınırsız inancımla, gülmemek için kendimi zor tuttum.

"Aptal olma," diye fısıldadım aceleyle. "Yüce Tanrı beni buraya yönlendirmiş olabilir, ama konuşan etten kemikten bir insan."

Mezhebin arkasına bakmak için büyük çaba sarf etti, ama ipler çok
sıkı tutunuyordu, bu yüzden sadece yüzünün yan tarafını görebildim.

"Merhametli Yehova! Bu, Üstat Benteen'in sesi," diye haykırdı neşeyle. "Gökyüzünden inmediğin sürece oraya nasıl gelebileceğini bilmiyorum."

"Karşı taraftan, dostum," diye cevapladım, mizahın farkına vararak. "Lütfen daha az gürültüyle konuşun ve söylediklerime dikkat edin. Bana rahibin
nerede durduğunu söyleyin; o kadar şaşkınsınız ki omuzlarınız geniş,
ötesinde hiçbir şey göremiyorum."

"Sunağın sağına diz çöküyor, cehennemin sürünen yavrusu,
zayıf vücudunu o iğrenç tahta figürüne
yedirme bahanesiyle yemekle
doldurma şansına sahip. O, Şeytan'ın tam bir şeytanı, kara yüzlü putperest."

"Bununla pek ilgilenmiyorum. Başkaları da var mı?"

"Muhafız dışında kimse yok, çıplak bir vahşi. Kapıya yaslanıyor,
dışarı bakıyor."

"O zaman ben bağlarını keserken sessiz ol; sonra bana doğru geri dön.
Ama dikkat çekecek hiçbir ses olmadan, yerde hafifçe yürüdüğünü iyi fark et."

Sertçe kıkırdadı.

"İsrail'in Babaları! Bu yeri boş bulmak o adamları şaşırtacak - büyük ihtimalle beni Güneş'e geri dönmüşüm gibi hayal edecekler."

Bu doğal kibre hiç tepki vermeden, kendimi öne doğru uzattım
vücudumun tüm uzunluğu boyunca, keskin bıçağın keskin kenarını hızla bağlarının üzerinden geçirerek, tek bir darbede onları kopardım, böylece kollarını serbest bıraktım. Kopan ipler sessizce yere düşerken, geri çekilip
saklandım, onu geride kalan her şeyden kurtulması için bıraktım. Bir an sonra sessizce büyük bir gölge gibi yanıma geldi ve ben de içtenlikle elimi ona uzattım.

BÖLÜM XXXI

UÇURUMA TIRMANIYORUZ

"Rabbin lütfu üzerinize olsun, Geoffrey
Benteen," diye haykırdı yaşlı Püriten, o kasvetli geçitte birbirimize bakarken hararetle ve bir şekilde gri gözlerindeki yaşları fark etmek beni yüreklendirdi. Öyleyse, tüm bu huysuzluğunun altında yürek vardı. "Son zamanlarda hem ruhen hem de bedenen çok acı çektim ve seni görmek bile bana bir merhamet armağanı gibi. Kanatlarında şifa olan hiçbir melek bundan daha hoş karşılanamazdı, yine de o iğrenç putperestin
beslenmesi için orada yiyecek bırakmaktan hoşlanmıyorum."

"Aç mısın?" diye sordum, geriye baktığında duyduğu pişmanlığa eğlenerek.

"Dün öğleden beri sadece iki kuru kemik toplayan bir adama aç mı diyorsun?" diye inledi, iki elini de karnına bastırarak.
"Mısır inekleri kadar zayıfım ve çekirgeleri
ve yabani balı bile memnuniyetle karşılarım."

"Peki dostum," diye ısrar ettim kararlı bir şekilde, "eğer beni takip edersen, on beş dakika içinde geride kalanla eşit bir öğün yiyeceksin. Uzun bir orucun ne anlama geldiğini ben de çok iyi biliyorum."

"Bu gerçekten de ruhsal uysallıkla sürdürülmesi zor, çok büyük bir sıkıntı," diye itiraf etti, ancak inişin artan karanlığında bana her zaman yakın arkadaşlık etti; "bu vahşi putperestler arasında tüm ruhsal beslenmeyi kaybetmekten daha da çok üzülüyorum. Belki de, Efendim Benteen, lütfun tahtı önünde bir anlık ateşli bir yakarışta benimle birleşmeye yönlendirilebilirsin?"

"Evet; doğru zaman geldiğinde memnuniyetle katılacağım, ancak seni şu anda uyarıyorum, boğa sesini bu geçitlerde kükreyerek gönderme, yoksa başka bir yemek için çok az fırsatın olur."

"Çalışmak için bir zaman ve dua etmek için bir zaman her zaman benim sloganım olmuştur, en değerli
gençlik, ama ruhum pagan esaretinden kurtuluşumun takdiri karşısında öyle minnettarlıkla
dolu ki - Daniel'in aslanların
ininden olduğu gibi - sevincimi övgü şarkılarıyla dökmeyi özlüyorum. Sabırlı olun, ama
buradan
çıkmış olsaydım, gerçekten de bir Siyon ilahisi yükseltmeye cesaret ederdim."

Öyle bir coşkuyla konuştu ki, onun şevkinin ihtiyatını yeneceğinden korktum, gerçi bu sonuncu erdem onun kompozisyonunda asla belirgin değildi ve bir kereliğine böyle bir eğilimi kökünden
yok etmeye karar verdim. Bu yüzden karanlıkta durdum ve o ağır ağır
geçerken, omzuna bir engelleyici el koydum.

"Şimdi dinle, Ezekiel Cairnes," diye mırıldandım sertçe, "dindarlığına hayranım, ama içinde bulunduğumuz yer seçilmişlerin bir manastırı değil; daha ziyade senin ve başkalarının hayatlarının bizim ihtiyatımıza bağlı olduğu bir yer. Bu
galerilerde o boğa sesinin yankılanması, geçişimizi tıkayabilir, bizi bir deliğe
kapatabilir. O yüzden
sessiz ol, Baş Vaiz, ve dualar veya ilahiler hakkında bir daha
duyma."

Sesimde ki ciddi kararlılık onu ayıltmaya yaradı.

"Kanımda var," diye itiraf etti inatla, "İsrail'in kutsal şarkılarıyla daha iyi savaşmak ve çalışmak. Düşmanlarımın yenilgisine karşı bir zafer ilahisi
yükseltmek ruhuma yenilenmiş bir huzur getirecek. Ama burada kavga aramıyorum ve bu yüzden dudaklarımı açmak için uygun bir an gelene kadar sessiz kalıyorum."

"'İyi olacak. Şimdi peşimden gelin ve düşüncelerinize hızlı bir dikkat dağıtma sözü veriyorum."

Böylece meşalenin uzaktaki titrek ışığına doğru dikkatlice süründük,
çevremizdeki sıkışık toprağı sarartmaya başlayan
istikrarsız ışık, sonunda tam parıltısına çıkana kadar.
Sürünerek
ilerlemiştim, belki de tahta sütunun gizlendiği yerden yarı boyum kadar, ve elimde bıçak, gizlice hala uyuyan rahibin hareketsiz formuna doğru
çekiliyordum ki, Cairnes'in gezinen gözleri, parlayan mücevherleri ve genişçe açılmış kanatlarıyla intikamcı bir iblis gibi yükselen putla karşılaştı.
Görüntünün yeraltı karanlığından dehşete düşen adam için
şaşırtıcı olduğundan şüphem yok ve sert bir çığlık attı:

"Bu Beelzebub!"

Uyuyan rahip ayağa fırladı, şaşkınlıkla etrafına baktı. Uzanmış bir şekilde yattığım yerde kendimi toparlamam bir an sürdü ve onu kısıtlayıcı bir şekilde kavrayabilmemden önce, adam ikimizi de gördü ve yankılanan bir dehşet çığlığıyla çılgınca sağa doğru karanlık girişten yukarı doğru kaçtı. Onu durdurmak için çaresizce çabaladım, ama
hızlıca fırlattığım bıçağım duvarın yumuşak toprağının içinde kansız bir kın buldu.

"Vay canına! Dilini kontrol edemeyen çığlık atan bir kadın mısın?"
Öfkeyle haykırdım, nefes nefese. "Rahip muhtemelen
kabileyi uyandıracak ve biz de kaçacağız.
Böyle bir kargaşaya neden olan ne?"

"İsrail'in Azizleri!" dedi, yeterince pişman bir şekilde, parlayan gözleri
hâlâ sessiz, pis pis bakan görüntüde gezinirken, "daha önce hiç böyle
bir canavar görmemiştim. O an için, bunun Şeytan'ın ta kendisi olduğuna inandım.
Ama peygamberler aşkına, bu ne?" Büyük burnuyla
bir av köpeği gibi havayı hevesle koklamaya başladı. "Kokladığım şey yiyecek; aç bir midenin kalacağı şey. Sana yalvarıyorum dostum,
bedenin özlemlerini bir ölçüde tatmin ederken kısa bir süre dur. O zaman dünyanın cazibelerine karşı daha dayanıklı olacağım."

"Şanslısın dostum, umarım öyledir," diye cevapladım kasvetli bir şekilde, putun önündeki
erzaklara hevesli saldırısını izlerken. "Şimdiye kadar bir aptal gibi davrandın ve seni bu macerada yoldaş yaptığım için pişman olmaya başladım.
Eğer dolu bir mide bir adamın görevine ilham veriyorsa,
yanında yiyecek taşımak her zaman bir kuraldır."

"Ay, gerçekten garip," diye mırıldandı, ağzı açık bir konuşma için fazla doluyken, "ruhsal egzersizle yaşamaya çalışan birinin, salt bedensel şımartmanın bu kadar bağlı kölesi olması. Yine de, tüm bu tanrısız eğilimleri, Hollanda kanından, bir Hollanda çalkalayıcısı kadar yuvarlak bir yapıya sahip olan annemden miras aldım; babam ise zayıf yapılı ve hayat suyuyla harikulade bir şekilde gelişmişti." Dalmış din adamını kapasitesinin sonuna kadar kendini yenilemesi için bırakarak, bir tür çapraz tünel aramaya koyuldum, bu yeraltı sunağının bir kavşak noktasını gizlediğini ve buradan böyle bir dal geçidinin açık havaya doğru açılacağını kurnazca tahmin ettim. Duvarlar boyunca özenle ilerledim,
her bir bölümü ayrı ayrı test ettim, ancak çabalarımı ödüllendirecek hiçbir şey bulamadım, ta ki sonunda, dengesizce sallanan heykelin yayılan ayaklarının arasından sürünerek, sırtından aşağı sarkan koyu kırmızı perdeyi kaldırdım, böylece küçük bir adamın düz bir şekilde yatarken kolayca geçmesine
ancak yetecek kadar bir açıklık ortaya çıktı.

"En asil leş yiyici," dedim, bu kaçış yollarını şans eseri keşfetmenin verdiği keyifle, "doğanın ihtiyaçları
nihayet tatmin oldu mu? Eğer öyleyse, bizi bu kötülük çukurundan
çıkaracak bir yol buldum."

"Hayır, böylesine mükemmel bir bedensel beslenme sunarken buna öyle deme," diye cevapladı hararetle, bir gözünü bana doğru kaldırarak, ancak iki elini de ceplerini yiyecekle
doldurmakla meşgul tutarak. "Daha ziyade
yorgun bir diyardaki büyük bir kayanın gölgesi veya çöllerdeki bir su kuyusu deyin. Bu birkaç gerekliliği yerine getirdikten sonra
seninle birlikte bir yolculuğa çıkmaya hazır olacağım. Rab bana çölde manna verdi - tıpkı kuzgunların İlyas'ı beslediği gibi O da bana yardım etti - ve
'Onun merhametiyle alay etmek günah olurdu."

"Pekala; sadece acele et ve beni takip et."

"Rehberlik etmek için meşaleyi taşımayacak mısın?" diye sordu, şüpheyle kocaman siyah açıklığa bakarak.

"Hayır; ışık bizi gözetleyen gözlere ele verebilir. Belki de
o korkmuş rahip bizi ruh sanabilir ve geri dönmek için cesaretini
toplayabilir. Eğer öyleyse, kutsal yemeğe saldırınızı fark ettiğinde, inançla dünyevi iştahlara sahip olduğumuzdan neredeyse hiç şüphe duymasa da, buradaki şeyleri
değişmemiş olarak bulması onun için en iyisi olacaktır. Gel, dostum,
yeterince doldur; ceplerin daha fazlasını alamaz, bu yüzden benimle birlikte devam et."

"Bu kadar çok iyi yiyeceği geride bırakmak beni çok üzüyor," diye açıkladı, hala kalan birkaç lokmaya bakarak. "Benim yargıma göre, bu ilahi
tedavinin geri kalanını da paketlesen iyi olur. "

Cevap vermek için hiç durmadan, yayılan tahta dalların arasından sürünerek ilerledim
ve hiç de azımsanmayacak bir çaba harcayarak,
ötesindeki dar deliğe girmeyi başardım. Benim
kalınlığımdaki bir adam için sıkışık bir geçitti, yine de, iki elimle ve ayağımla sıkıca kazarak,
ilerlemeyi başardım, ta ki sonunda, belki bir yardalık bir alandan, daha önce geçtiğimiz tünele benzeyen
çok daha büyük bir kazı alanına çıkana kadar.

"Şimdi, Usta Cairnes," diye cesaretlendirici bir şekilde karşılık verdim, "iyi bir zemine ulaşmak için sadece kısa bir mesafe var; "Bu yüzden taze bir nefes alın ve gelin."

Büyük kafası dar açıklığın zayıf ışığını tamamen kapatıyordu ve adamın geniş omuzlarını delikten geçirirken ağır nefes aldığını duydum. Yavaş ve acı dolu ilerleyişi sırasında şiddetli mücadele sesleri duyuldu.

"Bütün peygamberler ve patrikler adına," diye yorgunca inledi, "bunu başarmak
benim elimde değil! Bunu yemekten önce deneseydim, iki tarafa da zar zor dokunarak
kayabilirdim. Ama şimdi ziyafet için bir domuz gibi
sürünüyorum. Beni yağla, dostum Benteen, ama bu lanetli yerde
ne ileri ne de geri hareket edebiliyorum; Tam ortada karaya oturdum ve yardım almadan ilerlemeyi asla umamam."

Ellerimi uzatıp onun yoklayan parmaklarına sıkıca tutundum.

"Ayaklarınla ​​itebileceğin bir çıkıntı bul," diye öğüdümü
iğrenerek yaptım.

"İçeri girmeye gayret edeceğim ve böylece
gücümün yettiği kadar yardım edeceğim, yine de burada iyi işlerde beni cesaretlendirecek çok az şey hissediyorum.
Duanın gücünü test etmek akıllıca olmaz mıydı? Gerçekten de
doğruların duası çok işe yarar."

"Önce dünyevi gücü deneyeceğim," diye karşılık verdim öfkeyle. "Öyleyse yap, seni
dışarı çıkaracağız."

Dizlerimi sağlam duvara dayadım, sahip olduğum tüm gücü
kullandım. Bir dizi inleme ve hararetli itirazlar,
sonra yırtılan kumaş sesi ve hoşnutsuz Püriten aniden dışarı çıktı ve ikimizi de yerde bir yığın halinde bıraktı.

"Cehennemin tüm yavruları senin oyun arkadaşların olsun," diye kükredi çılgın bir öfkeyle.
"Musa'nın kemikleri adına! Üzerimden her bir deri parçasını sıyırdın ve
ceketimin yarısı yırtılıp geride kaldı. Sen dinsizsin, küfürbaz--"

Onu boğarken çılgınca nefes almaya çalıştı, ama ellerimin tutuşu konuşmasını durdurdu.

"Sadece kışa hazırlanan bir ayı gibi tıkındın, yoksa
benim yaptığım gibi sen de geçerdin," diye mırıldandım, pençemi
serbest bırakma çabasına aldırmadan. "Şimdi kıpırdamadan yat, yoksa
çukurdaki tüm şeytanlar adına, boğazına daha sert bir şekilde yapışırım. Ah, böylece sessiz kalabilirsin, dostum? O zaman seni serbest bırakırım, çünkü bu geçidi
keşfetmekte özgür olurum."

Dar açıklıktan içeri sızan zayıf ışık sayesinde, acı içinde
yarılmış yanlarını
ovuşturmakla meşgul olduğunu görebiliyordum ve kahverengi yeleğinin omuzlarından
koparıldığını fark ettim.

"Ceketini nereye bıraktın?"

"Şu lanet olası delikte! Cebinde bir sürü erzak var. Tanrım beni koru, ama böyle bir zaman oldu mu hiç!"

Döndü, son macerasının sahnesinde endişeyle el yordamıyla dolaşırken
sonunda kayıp giysiyi çıkardı. Ceplerini dikkatlice sınayarak
içeriklerinin sağlam kalıp kalmadığını kontrol etti, deri yüzünde bir gülümseme belirdi ve
iyice
doldurulmuş bir çift eyer çantası gibi omuzlarına fırlattı. Ben de içeri uzandım, perdeyi indirdim ve
sonra karanlık tünelden aşağı, yolun kasvetli belirsizliğinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde indim.

Geçit uzun ve sıkıcıydı; en azından bize öyle göründü
karanlıkta yavaşça ilerlemek zorundaydık. Ancak,
düz ve düz bir şekilde ilerliyordu, çatının sayısız desteği bize ara sıra kötü darbeler vursa da ve o kadar kafa karıştırıcıydı ki
uzaklığını katetmemiz epey zaman aldı. Madam'ın huzurundan ayrıldığım ve
ilk önce yeraltı labirentlerine körü körüne daldığım zamandan beri gerçekleştiğini hayal ettiğim her şey birkaç saat sürdü ve tünelin karanlığından temiz, tatlı havaya çıktığımızda gün batımına yakın olmalıydı.

Bu kadar uzun süre kat edilen geçit aniden ve dik bir dönüşle
solda sona erdi ve iki büyük kayanın arasından çıktı.
Herkese
görünen o ki, gürültülü bir derenin yüksek kıyısında son buldu ve
sarkan uçurum tarafından kısmen gizlendi. Patikadan veya uçurumdan yoksun olan bu sonuncusu şimdi ilerlememizi engelliyor, engebeli zirvesi mavi gökyüzüne
basıyormuş gibi görünene kadar yüksekte yükseliyordu. İlk bakışta yolun burada bittiğini düşündüm, ancak Cairnes sessizce sağa doğru işaret etti ve sonra bir patikanın yukarı doğru, en dar, engebeli
rafta, kaynar suyun etrafından dolaşan, ancak suyun üzerinde giderek yükselen
bir yolu algıladım, ta ki gözlerim terastan terasa kıvrımlı kıvrımlarını takip ettikçe, böylesine çılgın bir tırmanışın olasılıklarını düşünerek başım dönene kadar.

"Sanırım denenmeli," diye itiraf ettim ayık bir şekilde, "çünkü görünüşe göre başka bir geçit yok. Şüphesiz doğrudan uçurumun
tepesine çıkıyor."

"Evet," beklediğimden daha fazla kayıtsızlıkla, "ve gecede kolay bir numara olmayacak."

"Gece mi?"

"Elbette, evet; başka ne zaman yolu tamamlamayı bekleyebiliriz? Açık değil mi, dostum, elli fit yükselmeden önce vadideki her gözün tam görüş alanında olmamız
ve güneş üzerimizde parlıyor olması? Sana söylüyorum, gece gölgeleri arasında şu kayalara ayak basmalıyız, yoksa burada saklanmak daha güvenli olur."

Sözlerinin doğruluğunu algıladım ve önümüzdeki işi düşünürken
kalbimin çöktüğünü itiraf ediyorum. Tırmanmada hiç usta olmadım, kafamı karıştırıyor; ve gündüzleri ne kadar kötü görünürse görünsün, geceleyin kesinlikle
iki kat daha kötü olacaktı. Yine de bunun için pek bir çare yoktu
ve daha neşeli bir konuşmayla sızan cesaretimi geri kazanmaya çalıştım.
"Muhtemelen, ama bu benim arayacağım bir yolculuk değil, yine de şeytan
dürterse ihtiyaçlar olmalı," dedim. "Şimdi, kardeş Cairnes, eğer yiyecek stokunu paylaşmayı kabul edersen, ikimiz de gecenin işini daha güçlü bedenlerle yapacağız."

"Azizlerin istirahati! Ve eğer uçurumdan aşağı gidersek," diye cevapladı, neşeyle
şişkin ceplerini kayaya boşaltarak, "bizimle birlikte dolu mideleri taşımak rahatlatıcı olacaktır. Yarı dolu ölmek her zaman zevkime aykırıydı."

Yemeğimizi mümkün olduğunca uzun süre oyalandık, birbirimizi teşvik edecek şekilde sohbet ettik ve berrak dereden sık sık yudumladık. Bizi rahatsız edecek hiçbir şey olmadı ve sonunda ikimiz de uykulu akşamın yatıştırıcı etkisine boyun eğdik ve kayaların üzerine uzanarak uykuya daldık. Uyanış saatimi bilmiyorum, ancak neredeyse dolunay manzarasıyla karşılanmak ve berrak gümüş ışığının kayaları nasıl doldurduğunu, yukarı doğru giden kıvrımlı yolu nasıl ortaya çıkardığını görmek beni çok yüreklendirdi. Cairnes'i uyandırmak kolay bir iş değildi, ama sonunda yolumuza devam ettik. Üstümüzdeki devasa kayalar bizi içeriye doğru kemerliyormuş gibi görünüyordu, oysa son derece dikkatli bir şekilde, bazen düz olan dar, düzensiz çıkıntı boyunca süründük,
ve bazen bir merdivenin basamakları gibi aniden yükseldi; ara sıra çıkıntılı kayaların etrafından ve engin, bilinmeyen derinliklerden dolandı, ta ki beynim dönene kadar, sağ tarafımdaki pürüzsüz kaya duvarına sarılıp, sağlam bir dayanak noktası için dikkatli bir şekilde öne doğru hissettim.

Sanırım üç veya dört yüz metreden fazla ilerledik ve dereden o kadar yüksekteydik ki, gecenin sessizliğinde bile neredeyse hiç yankısı kulaklarımıza ulaşmadı,
ve aniden yolumuzun sonuna geldik. Kayalık raf o kadar dardı ki,
dönme düşüncesi bile beni dehşete düşürdü. Tam önümüzde, en uca kadar uzanan sağlam bir kaya duvarı uzanıyordu. Gözlerim
üzerinde durduğum rafa kaydı. Dik uçurumun dibinde bir ağacın kökü yatıyordu, gövdesi belki bir ayak veya daha fazla çapındaydı, derinliğini tahmin etmeye cesaret edemediğim uçurumun üzerinden uzanıyordu. Dikkatlice eğildim, kalbim çarpıyordu ve parmaklarımı kabuk boyunca gezdirdim.

"Meşe," diye duyurdum ayık bir şekilde, "ve sağlam ve güçlü hissettiriyor. Hiç şüphe yok ki, Kızılderililer buradan geçmek zorunda, ama sinirleri geren bir köprü."

"Geçidi maceraya atılacak mısın?" diye sordu Cairnes, omzumun üzerinden bakmaya çalışarak. "Ben Kızıldeniz'i denemeyi tercih ederim."

"Şans eseri, dostum, seçenek verilmemiş. Ya dönüp geri gideceksin ya da
ağaca basacaksın; ikisi arasında dönmeye çalışmak beni daha da sersemletir."

Cesaret edebildiğim kadar kenardan eğildim, çaresizce köke tutundum ve aşağı baktım. Büyük bir
kuyunun ağzına bakmak gibiydi. Sonra kendimi bu çileye hazırladım ve bir sonraki an
uçurumun üzerinden fırlatıldım, kütüğe asılarak, beynim sarhoşluktan sallanıyordu. Yine de santim santim hareket etmeye devam ettim,
çünkü artık durmak yoktu ve kısa süre sonra ayaklarımın altında bir kez daha
sağlam kaya hissettim. Dudaklarımda duayla çömeldim, hasta ve başım dönüyordu, duvara yaslandım, Cairnes'in aynı tehlikeli yolda
takip ettiğini izledim.

BÖLÜM XXXII

GÜNEŞİN BAŞ RAHİBİ

Takip ettiğimiz kaya rafı giderek biraz daha genişledi, bu yüzden daha fazla özgürlükle
ilerledim. Yol, uçurumun dik yüzü boyunca düzensiz bir şekilde kıvrılarak yükselmeye devam etti, ta ki neredeyse
kudretli uçurumun zirvesine
tırmanmış olmamız gerekene kadar. Ancak sarkık sırt, durumu tahmin etmekten daha fazlasını yapmamızı imkansız hale getirdi. Bizler bir duvara tutunan ve birkaç metreden daha ilerisini göremeyen karıncalardık. Sonunda uçurumun geniş bir eğriyle dışarı doğru şiştiği bir noktaya ulaştık, bir geminin yuvarlak pruvasına benzemiyordu, ve daralan, desteksiz görünen raf boyunca yenilenmiş bir dikkatle hareket etmek zorunda kaldık. Keskin köşeden ellerim ve dizlerim üzerinde korkuyla sürünerek ilerlerken kendimi bir mağaranın esneyen girişinin önünde buldum. Zorlu tırmanışımızın burada sona erdiğini fark ettim, çünkü taştan dik bir duvar dışında hiçbir şey göremiyordum. Yolun devamı varsa, mağaradan geçmesi gerekiyordu.

"Şurada kasvetli görünümlü bir delik var, Efendi Benteen," diye mırıldandı Püriten, yanımda boylu boyunca uzanmış ve ileriye bakarak. "Yine de gözlerim bizi
korkutacak hiçbir yaşam belirtisi görmüyor."

"Ön taraf kesinlikle korumasız," diye itiraf ettim ciddi bir şekilde, "ama içeride hiç kimse olmadığından emin değilim. Yanılmıyorsam, rahiplerin vadiye güneşin doğuşunu ve batışını işaret ettiği noktaya rastladık."

"Daha önce böyle bir törene tanık olmamıştım, ama bana göre burada sert kayanın üzerinde yatmaktan ileriye doğru gitmek çok daha keyifli olurdu."

Yorumunun doğruluğunu fark edip, yine de omzumun üzerinden bir uyarı mırıldanarak içeriye doğru sürünmeye başladım. Hiçbir insan varlığı belirtisi yoktu ve dik durmaya cesaret ettim. Mağaranın geniş bir açıklığı vardı ve kayanın geniş bir platformu uçurumun yüzeyinden oldukça uzağa uzanıyordu. Kenar boyunca, ayrı taşlardan yapılmış, hatırı sayılır bir yüksekliğe ulaşan ve girişi kısmen kapatan muazzam bir sunağın oldukça belirsiz hatlarını görebiliyordum. Aşağıdan mağaranın ağzını gizlemeye yarayabilirdi. Bu engel ay ışığının çoğunu keserek
içeriyi yoğun bir şekilde karanlık hale getirdi. Ellerimizi duvarlara bastırarak ilerlemek zorunda kaldık.
Otuz metreden daha fazla ilerlememiştim, her sinirim karıncalanıyordu, o sırada tüneldeki keskin bir dönüşle
şimdiye kadar tamamen gizlenmiş olan bir ateşin kızıl yansımasını gördüm. Bu ani noktayı dönünce kendimizi üç yüz kişiyi alabilecek büyüklükte büyük bir odada bulduk.
Bu oda kısmen doğal bir yapıya sahipti, ancak daha sonra keşfettiğim gibi,
yapay yollarla önemli ölçüde genişletilmişti. O kadar yüksekti ki, loş ışıkta, tonozlu çatısını zar zor seçebiliyordum,
uzunluğu ise karanlıkta gizliydi. Bu dairenin tam ortasında, düzleştirilmiş ve tepesi oyulmuş büyük bir düzensiz kaya yığını yükseliyordu, burada büyük bir kütük yanıyordu, duman
doğruca yukarı doğru yükseliyordu, açıkça yukarıda bir çıkış buluyordu. Kırmızı ve sarı ışık, çevredeki çıplak gri
duvarlarda parladı ve titredi, çömeldiğimiz yerin yakınında ikinci bir geniş kaya platformu dışında gözü yakalayan başka bir şey yoktu. Bu, kaba dokunmuş kırmızı kumaştan büyük bir paspasla kısmen gizlenmişti, bu da bana
belki de Kraliçe'nin burada tahtta oturduğuna dair bir varsayım getirdi.

Nerede ateş yanıyorsa, alevi besleyecek görevliler de olması gerekiyordu, ancak yanan kütüğün çıtırtısı ve arkadaşımın ağır nefesi dışında hiçbir yaşam belirtisi, hiçbir belirti göremiyordum. Sessizlik beni bunaltıyordu.

"Sağa git," diye tavsiyede bulundum sonunda, hareketsizlikten gergin bir şekilde, "Ben tekrar karşılaşana kadar
sola gitmeyi deneyeceğim. Duvara yakın dur ve
dikkatli hareket et."

"Cehenneme gitmeye hiç benzemiyor," diye mırıldandı kasvetli bir şekilde, "ama
burada titreyerek yatmaktan yoruldum."

Adamın dizlerinin üzerinde sürünerek ilerlediğini, parlak başörtüsünün parıltıda bir alev gibi
ortaya çıktığını izledim. Sonra bu keşif çalışmasının kendi payıma düşen kısmını üstlendim. Derin bir sessizlik içinde mesafemin yarısını kat etmiştim, garip hiçbir şey
algılamıyordum ve sürekli olarak
yerin ciddi yalnızlığını daha yoğun bir şekilde hissediyordum, ki bu yer artık uyanmış hayal gücüme göre, putperest batıl inançlarının kansız
kurbanlarıyla
dolmuş gibi görünüyordu. Bunun bir işkence odası olduğundan hiç şüphem yoktu; birçok talihsiz kölenin veya çığlık atan tutsağın, kasvetli yığının zirvesinde acı içinde canını verdiği ve ürkütücü hayaletlerin, duvarlar boyunca her çatlakta çarpık yüzlerle bana sırıttığı
görünüyordu. Bu garip rüyalara zayıfça teslim oluyordum ki, önümdeki karanlıktan vahşi, tiz bir çığlık yükseldi. Çığlık, o kadar korkutucu bir ton içeriyordu ki, bir an için, onu beynimi
dolduran fantezilerle birleştirdim. Hareketsizce durdum, olduğum yere çakıldım, damarlarımdaki kan dondu, gözlerim karanlığı delmek için boşuna çaba sarf ediyordu. Sonra öfkeli bir aslanın kükremesine benzeyen bir kükreme duyuldu; şiddetli bir mücadelenin sesi; bir darbenin donuk sesi ve Cairnes'in derin sesi yankılandı.

"Ey kara yüzlü hain! Bugün hissettiğin şey doğruların gücüdür. Bana zaferi veren Rab'bin adı mübarek olsun! Günahlarının içinde yat ve artık Yaratıcına hakaret etme."

Hevesle öne atıldım, ancak ilk adımımda, beni neredeyse ayaklarımdan fırlatacak kadar kör bir dehşetle sunağın ucunu dönen kaçan bir figürle karşılaştım. Yüzen cübbeye tutundum, ancak ıskaladım ve bir sonraki an, ay ışığının dış kayaları gümüşlediği karanlık geçitten aşağı, adamın peşinden körü körüne koştum.
Korku ona kanat verdi, ancak umutsuz kararlılığım ayaklarımı hafifletti,
ve kaçan adam büyük kayanın etrafından döndüğünde neredeyse ona ulaşmıştım.
Bir an durakladı, arkasına baktı. Ne gördüğünü veya gördüğünü hayal ettiğini bilmem mümkün değil; belki de onun çirkin ayinlerinin çığlık atan bir kurbanı ölülerden
dirildi. Kulaklarımda kayıp bir ruhun çığlığı gibi yankılanan vahşi, yankılanan bir haykırışla havaya
çılgınca bir sıçrayış yaptı ve tabandaki engebeli kayalara doğru daldı. Hasta
ve nabızsız bir şekilde geri çekildim. Her uzvum titriyordu, ardından gelen sessizlikte bile, yere
çarparken vücudunun sesini duyamadım. Kenara doğru süründüm, yüzüstü yattım ve
aşağı baktım. Ay ışığı yüz fit altımda sona erdi; çizgisinin ötesinde
sadece siyah bir boşluk vardı. Ne olduğu konusunda hiçbir soru olamazdı - adam ölmüştü. Püriten'in başına ne geldiğini keşfetmek için mağaraya geri döndüm. Onu büyük sunağın en uç noktasında, keşfettiği bir miktar soğuk etin tadını sakince çıkarırken buldum. Rahipliğin siyah giysilerine bürünmüş, hareketsiz, uzamış bir vahşinin hemen yanında, yerde çömelmişti. Öylesine şaşırtıcı derecede grotesk bir görüntü oluşturuyorlardı ki, hayretle bakakaldım.

"Sertleştirilmiş geyik eti," diye açıkladı, ateşin ışığına girdiğimde bana dik dik bakarak. "Benim damak tadıma pek uymayan tuhaf bir tadı var, ama
vahşi doğada hor görülecek bir yiyecek değil. Kaçan putperestlere el mi koydun?"

"Hayır, benden kaçtı, ama sadece dış kayanın üzerinden atlamak için. Aşağıda ölü yatıyor. Bu adamı sen mi öldürdün?"

Büzülüp kalmış bedeni ayağıyla aşağılayıcı bir şekilde çevirdi ve yaşlı bir adamın kırışık yüzünü, parlak gözlerini, uzun ve neredeyse beyaz olan gür saçlarını fark ettim. İnce ve zayıf yüzü o kadar uğursuzdu ki istemsizce geri çekildim.

"Bir yılan o kadar kolay öldürülmez," diye kayıtsızca cevapladı. "Sadece bir kez vurdum ve sert darbeler kadar sert değildi, ama adam o zamandan beri kıpırdamadı. Bu yemeği bitirene kadar sessiz kalması onun için iyi, çünkü bedensel ihtiyaçlarım uygun şekilde karşılandığında merhametli bir yapıya sahibim. İnanın, gözlerim yemeğe düşmeseydi her ikisini de alabilirdim."

Dedikodularına hafifçe kulak vererek rahibin üzerine eğildim, kan dolaşmaya başlayana kadar uzuvlarını ovuşturdum. Asabi rahip yemeğini bitirmeden önce, yaşlı vahşi ayağa kalktı, sırtı bir kayaya yaslanmış, ateş ışığı kırışık yüzünde oynuyordu, bize bakıyordu, ama sersemlemiş ve korkmuştu. Daha önce hiç görmediğim biriydi bu; hem yüzü hem de kostümüyle ilgili olarak onda bir ayrıcalık vardı, bu da kabilede yüksek bir rütbeye sahip olduğuna beni hemen ikna etti - şüphesiz baş rahip. Keskin, siyah, kötü niyetli gözleri, sanki dağılmış duyularını yeniden kazanmaya çalışıyormuş gibi, Püriten'den bana doğru kararsızca gezindi. Sonunda tek bir soru sözcüğü söylemeye cesaret etti:

"_Francais_?"

"Hayır," diye kısaca cevapladım, kasıtlı olarak Fransızca konuşarak, dilden bir şeyler bilmesini umarak. "Biz o insanlardan değiliz, ama ben o dili konuşuyorum."

"Fransız olmamana sevindim," dedi kırık bir sesle, ama anlaşılır bir şekilde, sesi sert, aksanı gırtlaktan geliyordu; "ama sana o dilde biraz konuşuyorum."

"Fransızca konuşmaya nasıl başladın?"

Zayıf yüzü sertleşti. Öne eğilirken, parmakları kasılarak
sıkıldı. İlk başta cevap vermeyeceğini düşündüm.

"Öğrenmeyeli çok zaman oldu; gençken," diye cevapladı
yavaşça, yabancı kelimeleri hatırlayarak. "O zaman saçımda kar, bacağımda topal yok ve halkım büyük nehrin yanında, güneşin doğduğu yere doğru yaşıyor. Biz büyük bir millettik, toprağımızı işleyen kölelerimiz, savaşan savaşçılarımız ve kurban eden rahiplerimiz vardı. O zaman babalarımızdan çok
hazinemiz vardı." Başını eğdi, belirsiz bir şekilde mırıldandı; sonra sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, yaşlıların
modasında devam etti: "Bundan çok önce köyümüze
kanolarla gelen adamlar geldi, kuzeyden büyük nehirden aşağı doğru yüzüyorlardı. Beyaz yüzlüydüler ve vücutlarında ve başlarında parlayan şeyler takıyorlardı,
ellerinde ateş ve ölüm saçan bir şey taşıyorlardı. Bu
ben doğmadan önceydi, yine de babalarım hakkında sık sık söylendi. Halkım
beyaz yüzleri ve açık renk saçları nedeniyle onları Güneş'in çocukları olarak görüyordu; hoş karşılanıyorlardı, sunağın evine alınıyorlardı,
besleniyorlardı, ısıtılıyorlardı ve seviliyorlardı. Kim olduklarını veya nereden geldiklerini bilmiyorum,
yine de bu dili konuşuyorlardı, kendilerini işaret edip
'_Francais_' diyorlardı ve uzaktaki güçlü bir Kral'dan bahsediyorlardı ve
bir tahta haçın önünde tapınıyorlardı. Halkım onlara ne yapacaklarını bilmiyordu; yine de
korkmuyorlardı ve yabancılara karşı nazik davranıyorlardı ve
aralarında savaş yoktu. Liderlerinin sert, metalden bir eli vardı ve ona 'Tonty' adını verdiler. 'Bu kadar
renkli bir adam tanıyor musun?"

"Hayır," diye cevapladım, onun basit hikayesine çoktan derinden ilgi duymuştum. "Bunların hepsi benim zamanımdan önceydi, hatta adını bile duyduğumu hatırlamıyorum,
ancak büyük nehrin üzerinde yüz yıl önce Fransızlar varmış, bana söylendi. Halkınıza gelenler büyük ihtimalle onlardı.
Atalarınıza zarar verdiler mi?"

"Huzur içinde öldüler," diye devam etti, ilerledikçe dili daha rahat kullanarak, "çünkü o zamanlar güçlüydük ve savaşta cesurduk; sunaklarımızdaki ateş parlıyordu. Uzun bir süre beyaz bir yüze bakmadık, bu ziyaret halk arasında bir gelenekten başka bir şey olmadı. Babalar buna giderek daha fazla inanıyorlardı
Tonty Güneş'ten gelen bir ziyaretçiydi--ona bir tanrı olarak tapan birçok kişi vardı. Ayrılırken tekrar geleceğini söyledi ve her
gün doğumunda halkımın gözleri nehre doğru bakıyordu. Sonra, ben daha çocukken, köyümüze
aşağıdan, tuzlu suyun yolundan kanolar geldi. Tonty'nin geri döndüğünü düşünen halkımız tarafından rahatsız edilmeden karaya çıktılar; sarı saçlı ve sakallı, baştan ayağa parlak metal giymiş, açık yüzlü adamlardı.
Diğerleriyle birlikte kıyıdaydım ve bu dilde konuştuklarını ve kendilerine _Francais_ dediklerini duydum. O ırktan başkaları da onları takip etti ve babalarımızın Tonty'ye yaptığı gibi hepsini karşıladık ve besledik. Bazıları kılıçlı ve ateş çubuklu savaşçılardı, ancak
bunların yanında ayrıca, babalarımızın taptığı Güneş'ten daha büyük başka bir Tanrı'dan bahsetmeye çalışan garip, siyah cübbeli adamlar da vardı. Resimleri ve tahta haçları vardı ve bunlara bizim Güneş'e dua ettiğimiz gibi dua ediyorlardı. Ama biz onların Tanrısına inanmadık ve ateşlerimizi söndürdüklerinde onları köyümüzden kovmaya çalıştık, çünkü halkımız arasında çok fazla sorun çıkardılar, öyle ki rahipler onlardan nefret etmeye başladı - siyah cübbeliler. Bazıları gitti, ama biri gitmek istemedi ve bu yüzden onu Güneş'e kurban olarak sunduk. Sonra siyah cübbelerden kurtulduğumuzu ve babalarımızdan öğrendiğimiz gibi yaşayabileceğimizi düşündük."

Konuşmayı bıraktı, başı göğsüne doğru eğik, gözleri sunak ismine dikilmişti. Tek kelime etmeden bekledim.

"Ama onlar güçlü yürekliydi," diye devam etti sonunda, bana hiç bakmadan, "ve geri döndüler, ta ki halkımla bu beyaz yüzlü _Fransızlar_ arasında savaş çıkana kadar. Birçoğu büyük teknelerle büyük nehirden tuzlu sudan geldi ve bizi babalarımızın evi olan köyümüzden
kovdu ve birçok savaşçıyı öldürdükten sonra ateşe teslim ettiler. Ateş çubuklarına karşı koyamadık, yine de değer verdiğimiz çok şeyi kurtardık ve şeflerimizin cesetlerini ve sunağımızdaki kutsal ateşi yanımızda taşıyarak gün batımına doğru uzaklara doğru yürüdük. _Francais_ bizi çölde kaybetti. Gün batımından bizi selamlamak için akan küçük bir nehre geldik. Burada bir kez daha durduk, köyümüzü inşa ettik, babalarımızın güçlü ve kudretli olduğumuz o günlerde yaptığı gibi, etrafına büyük bir toprak duvar diktik. Orada üç mevsim güneş ve soğuk boyunca huzur içinde yaşadık, etrafımızda dolaşan kabilelerle pek sorun yaşamadık, ta ki bir gün yeni köyümüze siyah cübbeli başka bir _Francais_ gelene kadar. Oraya nasıl geldiğini bilmiyorum, ama ona ellerimizi koyduk, geçmişi hatırlayarak, onu sunak evimizin önüne bağladık ve onu tanrımız Güneş'e kurban ettik. Yine de iyi değildi. Hatta o gece,
onu tüketen ateşin önünde ibadet ederken, karanlık ormanlardan ateş çubukları ve keskin bıçaklarla birçok _Fransız_ geldi, böylece halkımızdan sadece birkaçı kaçabildi ve kuzeye
gitti. Ben de onlardan biriydim, kutsal ateşi her zaman yanımda taşıyordum, ki onu korumaya yemin etmiştim. Birçok nehirden geçtik, yoksulluktan çok çektik, ta ki yaşayanlar buraya gelene ve burada bir kez daha babalarımızın kadim sunaklarını
kurana kadar. 'Böylece dilin kelimelerini öğrendim, bu lanetli _Francais_ ve ayrıca onu konuşan beyaz yüzlü ve kara kalplilerden nefret etmeyi öğrendim."

Sesi kesildi ve çenesi yorgun bir şekilde göğsüne düştü. Kulağım Cairnes'in ağır nefesini yakaladı ve onu taş zeminde derin uykuda uzanmış halde görmek için döndüm. Çevreye karşı kayıtsızlığına hayran
olarak, yaşlı rahiple ilgili bu hikayeye o kadar dalmıştım ki kendim bile yorgunluğumu hissetmiyordum.

"Gerçekten de eski bir ırktansın," dedim, onu daha fazla konuşturmayı umarak, "eğer halkının gelenekleri büyük nehir boyunca güneye yüzen ilk Fransızlara kadar uzanıyorsa."

Şimdi yüzümü tarayan yaşlı gözler, uyanmış bir gururla parladı.

"Anlattıklarım tarihimizden sadece bir sayfa," diye bağırdı aceleyle, belli ki ilgim. "Biz dünyanın
en eski ve en büyük insanlarıyız. Evet, daha fazlası; biz
Güneş'in çocuklarıyız ve, çağlar önce, babalarımız inançlarına ve
Tanrılarına sadık olduklarında, bize karşı koyabilecek kimse yoktu. Her tepede
büyük sunaklarımız ve her vadide köylerimiz vardı.
Krallarımız büyük tatlı suyun çok yukarısından, tuzlu denizin beyaz kumu öptüğü yere kadar hüküm sürüyorlardı; kölelerimiz tarlalarda, bize yiyecek üretmek için ve kayalarda, kovalamaca ve savaş için metal stoklamak için çalışıyordu. O zaman Güneş çocuklarının üzerine sıcak bir şekilde parladı ve
savaşta savaşçılarımızla yüzleşmeye cesaret eden hiç kimse yoktu.
Attığımız tüm toprakların efendileriydik; hiçbir insandan korkmuyorduk, çünkü Güneş tarafından
kutsanmıştık."

"Son nasıl geldi?"

"Bu bizim için bir lanetti--Güneş'le alay ettiğimiz için lanet. Kutsal ateş sunaklarımızda söndü, dinsiz rahipler uyurken, ve böylece ulusa gökyüzünden bir salgın hastalık geldi ve insanları sanki ateşle süpürdü. Bana, ölülerimizin her yerde yattığı; tüm köylerin tek bir gecede yok edildiği; hayatta kalanların ormanda yiyeceksiz dolaştığı, ta ki bir zamanlar çok güçlü olanların sadece zavallı bir kalıntısının çürüyen bedenlerle zehirlenmiş o kirli havada yaşadığı söylendi. Sonra hayatta kalan köleler bir araya geldi, dolaşan efendilerine saldırdı, sürdüler ve öldürdüler, ta ki geriye kalan birkaç kişi büyük nehrin kıyılarında bir araya gelene kadar. Burada, kutsal ateşi tekrar yakarak barışı sağladılar ve kurtuldular. Orada doğdum."

Yaşlı rahip, beyaz saçlı ve kötü gözlü, büyük sunağın pürüzlü taşlarına sırtını yaslayarak, kırık, duraksayan Fransızcasıyla yavaşça mırıldanırken sahnenin gerçek ciddiyetini hayal etmekte tamamen başarısız oluyorum. Bu, çökük gözlerden dışarı bakan ve kar beyazı saçlarda görünen
unutulmuş bir geçmişten konuşan bir ses gibiydi. Bir mezar, bana o mezarın içerdiği her şeyi göstermek için esnedi - umutlar, mücadeleler, bir zamanlar güçlü bir kabilenin ölümü. Yine de yazarken her şey hafızamda mükemmel bir şekilde net bir şekilde beliriyor - gölge ve alevler içinde yatan geniş siyah oda; ayaklarımızın dibindeki taşların üzerine uzanmış hantal Püritenin karanlık figürü; vahşi yaşlı rahibin korkunç, ceset benzeri yüzü, gözleri
çok sert bir şekilde parladı, bir kez daha ırkının kaybolan ihtişamlarını
rüyasında gördü.

"Peki ya şimdi sizi yöneten kadın?" diye sordum, boşuna
onun devam etmesini bekleyerek. "O beyaz değil mi?"

Cevap vermedi; görünüşe göre duymamıştı.

"Kraliçe Naladi hakkında soruyorum--o da sizin halkınızdan mı?"

"Bizler Güneş'in çocuklarıyız," diye cevapladı, sesi daha somurtkandı.
"O Güneş'in ve hükmetmek için gönderildi; Güneş tarafından gönderildi, bizi bir kez daha kendimize götürmek için."

"Size bunu o mu söyledi?"

"Bunu işaretlerden, atalarımızın kehanetlerinden biliyoruz; onun gelmesini uzun
bir süredir bekliyorduk; Güneş tarafından bize vaat edilmişti. En
derin ihtiyaç anında, kızıl altın saçlı, güzel yüzlü bir kadın, yeryüzü formunda bir tanrıça, bize rehberlik etmek üzere gönderilecekti. Gizemden
çıktı ve biz onun iradesini bekliyoruz."

"O zaman o senin ırkından değil mi?"

"Cevap verdim--Güneş'ten halkımıza geldi."

Tehlikeli bir durumdayken kendimi pek güvende hissetmedim ama
bu zayıf yaşlı vahşi sunağın tabanına öyle çaresizce yaslandı ki, ona karşı korumam gereken bir düşman olarak
tüm düşüncelerimi kaybettim. Hikayesini düşünerek dalmış bir şekilde, umursamazca oturdum,
zihnimde çizilen resme bakarken başım biraz eğikti. Cairnes
uykusunda huzursuzca hareket etti, belirsiz bir şeyler mırıldandı ve ben
ona bakabilmek için kısmen döndüm. Anında, bir kaplanın
sıçrayışıyla, rahip üzerime atıldı. Bir kolumu kaldırdım,
tam kafamı hedef alan
keskin bir taşı engellemek için zar zor zamanında. Sıkıca kenetlenip
aşağı inerken, cisimleşmiş iblis sarı dişlerini
elime gömdü ve, Yılların ağırlığına rağmen kendimi
ölüm mücadelesinde zor durumda buldum. Bir iblis onu ele geçirmiş gibiydi;
kavrayışı şeytani bir nefretleydi. Aslında onu boğazından yakalayan ve
üzerimden sürükleyen Cairnes'ti. İkimize karşı çılgınca mücadele etti, ta ki onu o kadar sıkı bağladık ki gözleri dışında hiçbir şey
hareket edemedi.

BÖLÜM XXXIII

PÉRE ANDRE LAFOSSIER

"Sen hain, beyaz saçlı yaşlı bir kötü adamsın," diye bağırdım öfkeyle, "Böyle vahşi bir
hile için seni öldürmeye yarı yarıya meyilliyim. İhtimaller! Ama kolum
sanki kırılmış gibi."

Sarılmış dişlerini göstererek bana sırıttı.

"Öldürsen de umurumda değil," diye cevapladı gerçek bir Kızılderili metanetiyle. "Yaşlıyım ve Güneş'e uzun süre hizmet ettim. Öldür ama
halkım tarafından intikamsız kalmayacağım; çünkü yaşasam da ölsem de önemli değil--sizin için kaçış yok."

Beni şaşkına çevirecek kadar güvenle konuştu.

"Kaçış yok mu? Neden?"

Dudakları gizlenmemiş bir küçümsemeyle kıvrıldı.

"Bu yüzden sözlerim acıtıyor. Eh, doğrular ve sana
söylemek istemiyorum. Burada kapana kısılmış durumdasın. Gece veya gündüz, halkımızın görmediği bir şekilde gidebileceğin bir yol yok. Buraya giden
tek geçitten çoktan tırmandın ve geri dönmeye cesaret edemiyorsun. Bu şekilde
sonuna ulaştın. Arkanda köy var; burada kurban sunağı var--her ikisini de seç ve sen _Francais_ köpekleri gibi
öl."

"Bize dokunacak kim var?" diye sordum alaycı bir şekilde. "Bol miktarda yiyecek var; şansımızı bekleyebiliriz."

"Ay, hazırlanmak için bugünün lütfuna sahipsin," kırışık yüzü kötü niyetli bir şekilde aydınlandı. "Şu ay yuvarlak olduğunda kurban gecesi olacak. O zaman ne olacağını biliyor musun?" ince dudaklarını açgözlülükle yaladı. "Görmek için burada olmayabilirim ama aynı olacak. O kayaların yolu tüm ırkımla dolup taşacak ve o zaman seni sunaktan kim kurtarabilir? Zevklerini bekleyen kurbanları nasıl karşılayacaklar - beyaz yüzlü _Francais_."

Yaşlı, derin çökük gözleri nefretle öyle parladı ki, istemsizce geri çekildim, kanım onun yalan söylemediğine dair bir inançla dondu.

"Buraya mı? Bana kabilenin buraya geldiğini mi söylüyorsun?"

"Ay, buraya, _Francais_, - kan kurbanı yapmak için, bir kez daha dışarı çıkıp babalarının topraklarını fethetmek için."

"Köleleri öldürmek senin adetin mi?"

"Daha iyisi yokken, ama şimdi Güneş tarafından bize gönderilen başka kurbanlarımız var, hepsi _Fransız_ ve siz ikiniz buraya tıkılıp diğerlerine ekleneceksiniz. Bu tatlı bir fedakarlık olacak ve merhamet çığlıklarınızı duymak ve sıcak kanınızı içmek için yaşamak istiyorum."

Çaresizliğimizi inkar edemeden ona baktım.

"Bu lanetli deliğin üst girişi olmadığına inanmamızı sağlayacaksın!"

"İstediğin gibi ara - yok. Mücadelenin ötesinde sıkışıp kaldın;
Güneş'in intikamından kaçamazsın."

Hala inanmaz bir şekilde büyük yanan kütüğü işaret ettim. "Bu mağarada şu ağacı mı yetiştirdin? Yoksa bir kölenin sırtında mı buraya getirildi?"

"Yukarıdan, uçurumun kenarından, çimen iplerle indirildi."

"Yalan söylediğine inanıyorum," diye bağırdım, şimdi onun asık suratlı
aşağılamasıyla iyice sarsılmıştım; ama adam bana sadece pis pis sırıttı ve ben de
büyük odanın karşısına, gözlerinin görüş alanının ötesinde yansıyabileceğim yere doğru yürüdüm. Sunağın diğer tarafına geçerken mağaranın ağzını dolduran biraz gri gün ışığı gördüm. Görüntü bana başka bir
olası tehlikeyi hatırlattı.

"Cairnes," diye seslendim, "güneşin doğuş saati. Köyde, güneş bu
kayaların tepesine her değdiğinde buradaki rahiplerin
şuradaki platformdan havaya bir alev salladığını fark ettim. Eğer kaçırılırsa, aşağıdaki vahşilerin
nedenini bulmak için
birlikte gelip saldıracaklarından korkuyorum. Yığından bir ışık al ve
oraya doğru salla."

İnatçı vaiz sertçe başını salladı.

"Hayır," diye cevapladı. "Ben onların putperest ayinlerinde yeterince pay aldım
zaten; ruhumu arındırmak bir ömür sürecek. Baal'a
artık eğilmiyorum."

Onun gibi biriyle tartışmanın bir faydası yoktu, bunu yapacak ruhum da yoktu.

"O zaman rahibi sıkı sıkıya koru," diye karşılık verdim; ve sunağın üzerindeki yanan kütlenin arasından bir meşale alarak
dışarıdaki taşa doğru hızla yürüdüm.

Gözlerim, büyük kayanın etrafından dolaşırken ve Natchez'in kalıntılarının evlerini kurduğu
o güzel havzaya
aşağıya bakarken beni karşılayandan daha görkemli bir doğa manzarasına nadiren bakmıştır. Erken güneş henüz alt seviyeleri
aydınlatmamıştı ve baş döndürücü tünediğim yerin altındaki her şey vaat edilen şafağın
kasvetli grisine sarılıydı; hafifçe engebeli vadi, gri taş veya soluk renkli topraktan yapılmış ağır duvarlarla çevrili, çok sayıda kare tepeli sarı saman kulübeyle noktalanmıştı ve düzensiz
yeşil tarlalar, akan suyun gümüş bir şeridiyle kesişiyordu:
Bütün, o kadar güzel bir huzur dolu, huzurlu güzellik tablosu oluşturuyordu ki,
bir an için beni sessiz bir tefekkürle kenarda tuttu.
Bu kadar tatlı, tenha bir yerin vahşilerin, intikamcı ve zalimlerin meskeni olması imkansız görünüyordu. Yine de oradaki o siyah, hareket eden
noktalar, çeşitli locaların önünde kümelenmişti, biliyordum ki
çıplak putperestlerdi, kana susamış ve kindar. Şimdi
güneşin en erken ışınları tepemde altınla renklenmeye başladığında, kabiledeki her beklentili yüz
tüneğime doğru dönerek sabah sinyallerindeki en ufak gecikmeye şaşırırdı.
Gözlerim mesafeye alıştıkça, rahiplerin büyük sunak evinin önünde toplanıp karşılık vermek için el salladıkları o soluk ışık kıvılcımlarını bile ayırt edebiliyordu. Bir gün daha yaşayacaksak artık başarısız olmamalıyız. Kendimi göreve hazırlayarak, dar rafa çıktım --aşağıdaki izleyen gözler için en ufak siyah nokta bile değildi-- ve alevli meşaleyi Güneş'e ateşli bir hoş geldinle fırlattım. Aşağıdaki gırtlaklardan gelen tiz bir çığlık
en ufak bir ses ipliğinde kulaklarıma ulaştı, yine de
kenardan çekilmeden önce, höyüğün zirvesinden gelen bir alev sinyaline tanık oldum ve bu putperest ayinlerinin koruyucularının
zihinlerinde hiçbir şüphe uyandırılmadığı sonucuna vardım. Şu anki güvenliğimizden memnun olarak
büyük odaya geri döndüm ve yaşlı rahiple
Cairnes'in birbirlerine öfkeyle baktıklarını gördüm, ikincisi ise bacağını o kadar şefkatle okşuyordu ki
aralarında daha fazla sorun çıkmasından endişe ediyordum.

"Şimdi ne olacak, kardeş Cairnes?" diye sordum biraz endişeyle,
yaklaştıkça hortumunda taze kan lekeleri olduğunu fark ettim.

"Şu kara yüzlü yamyam dişlerini baldırıma gömdü," diye homurdandı
kasvetli bir şekilde. "İsrail'in Azizleri! Ben sadece bir parça et daha bulmak için eğildim, o bana o şekilde yapıştı ve orada
bir buldog gibi asılı kaldı, ta ki onu boğana kadar. 'Benim oyum, senin elini ve bacağımı çoktan ziyafet çeken
tanrısız insan yiyeni öldürmemiz."

Kızıl başının enerjik hareketi, duygularının samimiyetini açıkça kanıtlıyordu, ancak
çaresiz bir tutsaktan haksızlıklarımızın intikamını almak
için yüreğimde değildi.

"Hayır, dostum; biz beyazız, kırmızı değiliz. Acı hemen geçecek ve
ellerimizdeki bir bağlıyı böyle yok etmek Hristiyanca bir davranış olmazdı. Ona çiğnemesi için başka bir yiyecek vereceğim, sonra birlikte gidip bu deliğin sırlarını araştırırken
ağızını kapatacağım. Bu herifin kaçma şansı konusunda doğru mu yoksa yanlış mı konuştuğunu erkenden keşfetmek en iyisi olacaktır. Et ve suyu buraya ver."

Sunulan yemeği somurtkan bir şekilde yerken adama daha fazla soru sormaya çalıştım, ancak o sadece kısa, kaba cevaplar verdi,
ve pek de değeri olmayan cevaplar. Sonunda, böyle bir kaynaktan daha fazla şey öğrenmekten
umutsuzlaşarak, somurtkan aptalı güvenli bir şekilde devirdik, vücudunu
herhangi bir şans eseri ziyaretçinin görüş alanından uzakta duvara doğru yuvarladık ve sonra
hapishanemizi keşfetmek ve bu kasvetli mağaranın gizemini kendimiz keşfetmek için hazırlık yaptık. Doğrudan önümüzde görünen yoğun karanlık, kayaya doğru bir geçit uzantısı vaat ediyor gibiydi; bu yüzden,
sunak ateşinde bir çam budağını yakıp Cairnes'e beni
yakından takip etmesini söyleyerek, dar tünelde ilerledim. Zemin engebeliydi,
çatı ve duvarlar o kadar düzensiz ve pürüzlü görünüyordu ki
bunun doğal bir kazı olduğuna, muhtemelen eski bir su yolunun
izi olduğuna beni ikna etti. Yine de, av bıçağımın ucuyla taşın doğasını test ettiğimde, aletlerle kolayca çalışılabileceğini gördüm, ve
tepeye doğru ilerledikçe daha yumuşak bir malzeme ortaya çıktı. Ana odadan çıkan girişin biraz ötesinde,
birkaç kabaca yapılmış basamak bir tür galeriye çıkıyordu. Bu,
belli
ölçülerdeydi, ana kattan belki on veya daha fazla fit yüksekteydi, dış korkuluğu gevşek taşlardan oluşuyordu, çatlaklarından mağaranın ve sunağının geniş bir
görünümü görünmeden kontrol edilebilirdi. Ancak, oldukça aceleci incelememize göre, bu galeri
çıplak kayadan başka hiçbir şey içermiyordu ve etrafa tek bir meraklı bakıştan sonra
geri çekildik ve alt tüneli dikkatlice keşfetmeye devam ettik.
Bu, sola doğru kademeli olarak kıvrılıyordu ve aşağı doğru oldukça dik bir eğime sahipti. Tam elli adım atana kadar üç fitten daha geniş değildi, sonra aniden genişledi ve başımın üzerinde tuttuğum meşalenin düzensiz parıltısı, iki korkunç şekilde parlayan yeşil gözden gelen ışık huzmelerini geri yansıttı. Bir an için vahşi bir hayvanın inine girdiğimizi düşündüm ve hızla geri çekildim, elim bıçağın kabzasındaydı.

"Cehennemin mutfağı!" diye bağırdım gergin bir şekilde, "ama inin zaten bir sakini var."

"Evet, ve bu tepelerde yeterince yaygın bir tür, ama gerçek Tanrı'nın bir hizmetkarını korkutmaya
uygun bir şey değil," diye yankıladı Cairnes, yanımdan geçerken.
"Ben putperest putlarından korkmam, Efendi Benteen, ne de şimdi o yeşil gözlerin önünde geri çekileceğim."

Konuşurken sert elini şeye koydu ve metalin tahtaya
çarpmasıyla oluşan keskin bir takırtı duydum.

"Buraya gel dostum," diye seslendi gülerek, "karşı karşıya geldiğimiz başka bir boyalı şeytandan daha kötü değil. Kesinlikle şimdi
zayıf yürekli olan sensin."

"Meşalenin parıltısı beni yeşil taşlar dışında her şeye kör etti," diye açıkladım, öne çıkıp alevin parlaklığını
iğrenç nesnenin üzerine fırlatarak. "Aziz George! Şu anda bile gözümde hiçbir güzellik yok ve dediğin gibi, Hristiyan yüreğinde küçük bir korku yaratıyor. Azizler bizi savunuyor! O neydi? Yaşadığım sürece, İngilizce konuşmalar duydum!"

Samimi bir şekilde, heykelin boğazından bir parça donuk metali
çıkarmaya çalışıyordu ve etrafına bakmaya bile tenezzül etmedi.

"Hayır, kendi dilinin gevezeliğinden başka hiçbir ses yoktu.
Bu parlayan şey altındır, sanırım."

"Bırak öyle kalsın; burada pek değeri yok. Sana garip bir
ses duyduğumu söylüyorum; bu yüzden kıpırdama ve dinle."

Bir dakika veya daha fazla neredeyse nefes nefese bir gerilim içinde bekledik, kulaklarımıza
alışılmadık bir ses gelmedi. Sonra Püriten küçümseyerek burnunu çekti.

"Çocuklaşıyorsun, Efendi Benteen," diye homurdandı sertçe,
çalışmaya geri dönerek. "Karanlık sinirlerini fazla zorladı--"

"Tanrı aşkına İngilizlerden yardım istiyorum!"

Bu sefer gerçeği yanlış anlamak mümkün değildi--neredeyse ayaklarımızın dibinde
kırık İngilizce konuşan garip bir ses vardı. Cairnes şaşkınlıktan kaba bir
ünlemle yere düştü, bense sesin geldiği puta boş yere bakıyordum.

"Tanrı aşkına, sen kimsin?" diye sordum içtenlikle, "ve sen
bizi çağıran
neredesin?"

"Ben Andre Lafossier, Fransa doğumluyum, iki aydır bu vahşilerin
tutsaklarıyım. Eğer Hıristiyansanız yardımınızı rica ediyorum."

"Boşuna da istemiyorsunuz. Tahta heykelin arkasında mısınız?"

"Evet, kayadan oyulmuş küçük bir odada."

"Bunun dışında kaçışınızda bize yardım etmekte özgür müsünüz?"

"Hayır, Mösyö; uzuvlarım sakat ve metal bir bantla taşa bağlandım."

Püritanın boğazından öfke dolu boğuk bir homurtu yükseldi. "Tanrı'nın
Peygamberleri!" diye kükredi. "Elbette ki biz, bu değerli adamın kurtuluşu için buraya gönderilen Rab'bin seçilmiş araçlarıyız; Bizler, En Yüce'nin seçilmişleri olan Gideon'un askerleriyiz."

Ben müdahale etmek için elimi veya sesimi kaldıramadan, devasa omzunu yükselen tahta figüre dayamış ve güçlü bir
kalkışla canavarı kaya zemine çarparak
düşmesine neden olmuştu,
kendisi de düşerken onun yanına uzanmıştı. Birlikte bir toz bulutu halinde
aşağı indiklerinde, idolün üzerinde durduğu taş kaidenin arkasında bir açıklık
ortaya çıktı. Elimdeki meşaleyle hemen öne doğru süründüm. Kendimi
en basit bir hücreden biraz daha fazlası olan bir yerde buldum, ancak
tek bir ışık huzmesiyle hafifçe aydınlatılmıştı, sanki kayadaki hafif bir çatlaktan
geçiyormuş gibi. Dar delik,
zaten daha fazlası değildi, tüm eşyalardan yoksundu; hem duvarlar hem de
zemin nemliydi, ancak kaba yemek artıkları ve bir
su kabı vardı.

Tek sakini, sert zeminde bağdaş kurmuş bir şekilde oturuyordu, beline bir bantla metal. Bunun bir ucu duvara öyle bir şekilde tutturulmuştu ki
tutuklu ne ayağa kalkabiliyor ne de uzanabiliyordu. Bu gezinen gözlerim daha acıklı bir figüre hiç bakmamıştı. Bir an orada durdum, sanki hastalıktan
gibi ayaklarımın üzerinde sallanarak, ona inanmaz gözlerle baktım. İnce, soluk,
kadınsı yüzü, büyük, siyah, çekici gözlerin içinde açıkça ortaya çıkan
acının derinliğiyle harikulade bir şekilde acıklı hale gelmişti.
Yüz hatları o kadar tuhaf bir şekilde narindi, kırılgan yapısı o kadar inceydi ki,
üzerine yıpranmış ve paslı bir cübbe gevşekçe yapışmıştı, bir an
gerçekten genç bir kıza baktığımı sandım. Bu izlenim o kadar güçlüydü ki
geri çekildim, neredeyse utanmıştım. Bu kısa duraklama Cairnes'in ayağa kalkmasını ve yanımdan geçmesini sağladı.
Hevesli bakışları o ince, çömelmiş figüre düştüğünde, gözlerinin nasıl aniden
sertleştiğini, tüm ifadesinin nasıl değiştiğini fark ettim.

"Siz Roma'nın bir rahibisiniz!" diye bağırdı sertçe, aşağı bakarak.

Beyaz, kız gibi yüzü anında aydınlandı, iki ince el, yırtık pırtık cübbenin bir kıvrımından küçük bir gümüş haç çıkardı. Bunu görünce, sert ağızlı Püriten, sanki sembolden kirlenmekten korkuyormuş gibi, keskin bir şekilde geri çekildi.

"_Oui, Monsieur_," diye cevapladı yumuşak ses, içinde garip bir neşe tonuyla. "Ben İsa Cemiyeti'ndenim."

"Açıkça görülüyor. Burada ne yapıyorsunuz?"

Rahip nazikçe gülümsedi, gözleri yaşlarla haça dikilmişti.

"Bu garip bir soru. Elbette Monsieur Tarikatımız hakkında çok az şey biliyor,
yoksa sorması gerekmezdi. Bizler Mesih'in askerleriyiz, savaş için görevlendirildik, hatta ölüm kalım meselesi. Hizmet ayrıcalığından ve üstümüzün emrinden başka bir şey istemiyoruz. Ben bu nehrin vahşi kabilelerine misyoner olarak atandım. Tanrı'nın isteği, benim aracılığımla putperestlikte doğmuş bazı ruhların lanetlilerin işkencelerinden
kurtarılması için acı çekmemdir."

Rahibin sert, gri yüzü neredeyse saçının rengine gelene kadar kızardı.

"Bu yanlış!" diye homurdandı, öfkeyle bir elini diğerinin üzerine sertçe
vurarak. "Yanlış öğretilerinizle sadece cehenneme giden yolu gösteriyorsunuz. Bu kabilede Roma fahişesine herhangi birini
döndürdünüz mü?"

"Hayır, Mösyö, böyle bir ödülü talep edemem." Gözleri yavaşça soru soran kişinin yüzüne doğru kalktı. "İsa henüz
anlayışıma onların kalplerine giden yolu açmadı. Ben sadece
çalışıp rehberlik için dua edebilirim. Sadece ateşten ölmekte olan birini vaftiz ettim ve annesinin tanımadığı bir bebeğe kutsal su serptim. Çok bir şey değil, yine de o değerli ruhların kurtuluşu için iyi Meryem'i kutsuyorum."

"İsrail'in Azizleri! Sizce bu mumyalama onları kurtardı mı?"

"Elbette evet, Mösyö; Tarikatımız bunu böyle öğretmiyor mu?"

Cairnes'in yüzündeki ifadeyi asla unutamam. O anda, Roma inancının bu kendine güvenen sözlerinden o kadar rahatsız olmuş ki, çaresiz adama vurma isteğiyle boğuştuğunu düşündüm. Tartışmayı
engellemeye kararlı olarak, onu bir kenara dirseğimle ittim ve Cizvit'in
bağlantılarının üzerine eğildim.

"Yeter artık," dedim sertçe, Cairnes'e zar zor bakarak. "Püriten vaazlarınızın geri kalanını bir toplantı için saklayın. Burada vahşilerden kurtarılması gereken bir Hıristiyan kardeşimiz var; inançlar üzerinde
çabalamanın zamanı değil."

"Bir Hristiyan kardeş! Benim böyle biriyle hiçbir bağım yok; o sadece
sahte bir dinin elçisi, Şeytan'ın kölesidir."

"Yeter, diyorum," ve ayağa kalkıp onun önünde durdum. "Doktrinde
hangisinin doğru olduğunu umursamıyorum, sen mi yoksa o mu. İşte bir adam bizden
acil bir durumda yardım istiyor. Rahip kesinlikle Mesih uğruna acı çekmiştir,
onun hakkında bu kadar özgürce konuşuyorsunuz. Öyleyse dogmayla işini bitir ve bir süre
adamı oyna--bu bıçağın üzerine gücünü kullanarak bastır
ta ki metali geriye doğru büküp onu serbest bırakana kadar."

O, emrime yeterince kaba bir şekilde boyun eğdi, mengene benzeri parmaklarıyla çeliğe öyle iyi bir dönüş yaptı ki bir anda
Cizvit duvardan serbest bırakıldı. Yavaşça ve acı içinde, yardım için
elime sıkıca yapışan adam ayağa kalktı ve yorgunca sallanarak,
ince dudaklarını sanki bir acı çığlığını
bastıracakmış gibi sıkıca birbirine bastırarak önümüzde durdu.

"Acı çekiyor musun?" diye sordum, solgun yüzündeki
acı ifadesinden çok etkilenerek.

"Geçecek, Mösyö," diye cesurca cevapladı, bana gülümsemeye çalışarak.
"İnsan ruhunun ete o kadar köleleştirilmiş olması garip ki,
biraz fiziksel acıyı tamamen kontrol altına almak mümkün değil. Hiç şüphe yok ki uzun süreli 
hapisliğimden dolayı biraz sıkıştım ve belki de yaralarım
tam olarak iyileşmedi."

"Yaralı mısınız? Lütfen bununla ilgilenmeme izin verin.
Yaraları sarma ve pansuman etme konusunda biraz becerim var."

Gözleri bir kadının tüm şefkatiyle üzerimdeydi.

"Gerçekten teşekkür ederim, Mösyö, ama Paris okulundan olsanız bile, bana yardım etmeniz sizin becerinizin ötesinde. Vahşi bir doğaya sahipler,
ki bunu yalnızca Tanrı güzelleştirebilir."

Konuşurken uzun siyah cübbesini hafifçe kaldırdı ve merhametli Baba, dehşet içinde şekil bozukluğuna bakarken dudaklarıma gelen yemini affetsin - iki etsiz uzuv, birinin ayağı bile yok, sadece kararmış, kömürleşmiş bir kütük kaya zeminde duruyordu.

"Tanrım!" diye hıçkırdım, "yandı!"

"Ay," diye karşılık verdi, tüm nezaketiyle, korkunç manzarayı örtbas ederek. "Yine de
Mesih uğruna seve seve verildiler."

"Şüphesiz öyle değil," hayretle kız gibi yüzüne baktı. "Ama söyle bana, bu şeytani zulmü kim yaptı - bu kabilenin vahşileri?"

"İki ay önce aşağıdaki vadide, Natchez köyünde yapıldı," gözleri tekrar haça dikildi. "Yine de bunun üzerinde durmayın,
Mösyö, çünkü Tanrı'nın şanı için yapabileceğim çok az şey var.
Şehitliğe bile layık olmayabilirim."

"Demek Natchez bunu yaptı!" dişlerimin arasından tıslayan nefes. "Onların nazik
kalpli Kraliçeleri neredeydi?"

"Bilmiyorum, Mösyö, bir Kraliçeleri olup olmadığını. Garip ibadetlerinin rahipleri dışında
hiçbir otorite uygulayan görmedim. Beni alevlerin içinde tutan baş rahipti."

Dudaklarımda yanan sıcak, işe yaramaz kelimeleri bastırdım ve dönüp Püritene baktım. İngilizce konuşmuştuk ve her kelimeyi anlamış olmalıydı, yine de sert, gri gözlerinin parıltısında hiçbir yumuşama yoktu.

"Rahibin hikayesini duyuyor musunuz, efendim?" diye sordum, böylesine inatçılığı için ona
kinimi kusmak için güçlü bir eğilim hissederek. "Bu
gibi bir yerde kavga çıkarmaktansa onurlandırılacak biri değil mi?"

"Ben kavga aramıyorum, ayrıca bir Cizvit'in fanatik cesaretini sorgulamak da istemiyorum. Ama sana onun öğretisinin yanlış olduğunu, azizlerin gerçek dinine
bir hakaret olduğunu söylüyorum ve ben o siyah cübbelilerden hiçbiriyle asla arkadaşlık edemeyecek bir soydan geliyorum. Bana ne derseniz deyin, Efendi Benteen, ama ben çok yaşlı bir adamım, inançta çok uzun süredir aşılanmış durumdayım, Roma kilisesinin ücretlileriyle kardeşliği asla kabul edemem."

"İstediğin kişiyle arkadaş ol," diye vahşice karşılık verdim. "Ama sana şunu söylüyorum, vaiz, ve bir kez ve herkes için, sen bu zavallı çocuğa karşı bir insan gibi davranacaksın,
ben seninleyken, ya da bana hesap vereceksin.
Bu açık mı? Dogmanıza ya da saçmalamanıza hiç aldırış etmiyorum,
ama insanla insan arasındaki adaletin ne olduğunu biliyorum,--ay, ve
burada bunu yapmaya niyetliyim, hatta bunun bedeli size bir kafanın yarılması olsa bile."

"İkinizden de huzur içinde olmanızı rica ediyorum, Beyler," diye araya girdi dirseğimin dibindeki yumuşak, okşayıcı ses. "Yoldaşların benim için
kavga etmesine sebep olamaz. Bozulmuş bir dostluğa layık değilim. Yine de
görünüşteki sıkıntınızın sebebini anlayamıyorum; yaşlı adamın
cübbeme güvenmemek için bir sebebi var mı?"

"Akıl! Aziz George! Onu hiç rahatsız eden çok az şey var.
Bu adam bir Püriten vaiz--Huguenot'larla aynı türden--ve meşe tahtası kadar sert bir kafası var."

Kız gibi yüzündeki dizginsiz tiksinti ifadesine neredeyse gülecektim. Bir anda siyah gözler yumuşaklığını yitirdi,
ince parmaklar gümüş haçı kavradı.

"Tanrı'nın Annesi! Bir sapkın! O doktrinin vaizi! Daha önce hiç onun gibi biriyle tanışmadım, şimdi de yakın bir tanışma yapmak istemiyorum. Bir Püriten! _Aziz Marie_, merhamet et! Yine de böyle bir stres altındayken, inançlarımızdaki farklılıklarımızı bir süreliğine göz ardı edip, birlikte insanlar olabiliriz? Bu Tanrı'nın isteği değil mi? Ama koşullar hakkında çok az şey biliyorum.
Buradan kaçmak için açık bir yol var mı? O zaman bu Püriten'i, Meryem'e bir dua dışında, olduğu gibi bırakacağım."

"Korkarım ki bu kaya deliğine bir arka çıkış bilmiyorsanız, yoktur."

Başını üzgün bir şekilde salladı, bakışları hala Cairnes'teydi.

"Hiçbiri, Mösyö; geçit burada sona eriyor."

"O zaman üçümüz de vahşilerin iradelerini kullanmaları için güvenli bir şekilde hapsedilmiş durumdayız. Umutsuzluğa kapılmak hoş bir düşünce olmasa da, pek az iyiliğe yol açabilir. Birincisi, ben mücadele ediyorum ve duayı başkalarının yapmasına izin veriyorum.
Büyük odaya geri dönelim, orada daha rahat bir şekilde toplantı yapabiliriz; belki de yukarı havaya açılan bir çıkış bulabiliriz.
Cairnes, diğer tarafa tutun ve bu sakat adamı sunağa geri götürmeye yardım et."

Emrime uyup uymayacağından çok şüphelendim ve aramızdaki bu meseleyi daha fazla gecikmeden çözmeye karar verdim. Ama o, yeterince isteksizce ve mırıldanarak öne çıktı.

BÖLÜM XXXIV

RAHİP HİKÂYESİ

Rahibin zayıf bedenini mümkün olan en şefkatle karanlık, eğri büğrü geçitte taşıdık, ta ki onun için sunağın yanında rahat bir dinlenme yeri bulana kadar.

"Çok teşekkür ederim, beyler," dedi basitçe, minnettarlığının derinliği, ateşin ışığında parıldayan yukarı kalkmış koyu gözlerinde belirgindi. "Tarikatımızın üyeleri nezaketten çok darbelere alışkındır, bu yüzden ilginiz için teşekkür edecek kelime bulamıyorum."

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünme," diye aceleyle karşılık verdim ve sonra, Püriten'in yanından nasıl çekildiğini gözlemleyerek, "Üstat Cairnes, siz daha fazla yiyecek avlamakla meşgul olabilirsiniz - tam sizin alanınıza girecek - ben de rahibin uzuvlarını yıkamaya ve acısını hafifletmek için ne kadar az şey yapılabileceğini görmeye çalışırken."

Sadece yemek yeme düşüncesi bile Püriten'i neşelendirmeye yetti ve kısa süre sonra bir av köpeğininki kadar keskin yiyecek bulmak için köşe bucak kokuları aramaya başladı. Hareketsiz Cizvit'in, gölgeler arasında ileri geri giderken iri yarı vücudunun hareketlerini nasıl takip ettiğini merakla fark ettim, koyu gözleri hayret ve iğrenmeyle doluydu.

"Gerçekten garip bir şey, Mösyö," diye belirtti ikincisi ayık bir şekilde,
"Mesih'e karşı sevgi besleyen, ama Ana Kilise'den nefret eden ve en kutsal görevlerine açıkça alay etmeye cesaret eden biriyle karşılaşmak. Yoldaşına Püriten mi dedin?"

"Evet, ülkenizdeki Huguenot'larla aynı türden, Papa'ya karşı isyan ediyor."

Haç işareti yaptı.

"Kutsal Kilise'nin laneti hepsinin üzerinde; cehenneme mahkumlar," diye haykırdı hararetle. "Silinmesi gereken iğrenç bir salgın;
ama bu adamın ruhunu sonsuz işkenceden kurtarıp, onu gerçek inanca geri döndürebilirsem, bana kelimelerin ötesinde bir sevinç verir. Tanrım! Orada ne hareket ettiriyordu?"

Hızla işaret ettiği yere baktım, unutulmuş tutsağımızın gölgeli
şeklini gördüm.

"'Yakalayıp bağladığımız vahşilerden sadece biri. Bu sunağı koruyordu, kabilenin batıl inançlarına hizmet ediyordu; yaşlı bir adam, belki de sizi alevlerin içinde tutan baş rahip."

Gözlerine intikam ışığının sıçradığını görmeyi bekliyordum, ama,
bunun yerine, bir acıma dalgası onları yumuşattı ve müdahale etmek için elimi uzatmadan önce, aradaki boşluğun üzerinden sürünerek adamın üzerine
eğildi.

"İpte çok acımasız bir dönüş, Mösyö," diye haykırdı, düğümle meşgulken. "Elbette adam daha rahat ve daha az güvenli bir şekilde, sırtını kayaya yaslayarak dinlenecektir. Hayır, korkmayın; eğer bu sizin isteğinizse onu sıkıca bağlı tutacağım, ancak acısını hafifletmeye çalışıyorum,
böylece onunla ruhunun ihtiyaçları hakkında faydalı bir şekilde konuşabilirim."

"Onunla! Aziz George! Sana yeterince merhametli değildi."

"Bu geçmişte kaldı ve hafızada kalmadı," ve beyaz eller
haçı ışığa doğru kaldırdı. "Bu Haç'ta ölen kişi
dua etti, 'Baba affet, ne yaptıklarını bilmiyorlar,' ve Andre
Lafossier, Efendisinden daha sert mi olacak?"

Uzun ve içtenlikle dua ettikten sonra, gümüş haçı tövbe etmeyen vahşinin kötü gözlerinin önünde tutarak,
bana onun şekli bozulmuş uzuvlarını yıkamama izin verdi,
elimde bulduğum kaba malzemelerle
en iyi şekilde giydirdim. Ben çalışırken bile
kendisi hakkında hiçbir şey düşünmüyordu, ama acıdan habersiz, yüzü
her zaman mahkûma dönüktü, dudakları ruhu için yalvarırcasına hareket ediyordu. Sadece dağınık cümleler yakaladım.

"Ah, Mesih, bu - değersiz, ama sana yalvarıyorum - merhametli ol, ey Bakire - çölden hizmetkarının sesi yükseliyor - ruhu geçmişteki tüm kötülüklerden arındır - bana yanan
bu tek odunu ver - sonsuza dek şan senin olsun - hayatım bu ruh için verilsin - hizmetim için bu tek değerli ödül." 

Biraz sonra üçümüz, büyük ölçüde sessizlik içinde de olsa, Cairnes'in bol miktarda sağladığı besleyici
yiyeceklerden yedik. Yemek boyunca, artık yoldaşlarım olan iki fanatiğin çatışmasını önlemek için her zaman tetikte olmam gerektiğini hissettim. Rahip, tekrar tekrar, mezhebi kendi düşünce tarzına yönlendirmeye çalıştı, ancak gri yüz sadece uğursuz bir şekilde sertleşti, boğa sesi tüm Roma eylemlerini acımasızca kınadı. 

"Gelin, ikiniz de barışın," diye emrettim sonunda, iyice yorgun ve öfkeliydim. "En azından ben yanınızdayken, o sorulara karşı dilinizi tutun. İhtimaller! Katolik veya Protestan olmanız, papalarınız veya vaizleriniz umurumda değil. Bitirin ve erkekler gibi davranın. Hayatlarımız bir ipliğe bağlıyken, artık havayı tartışmalarla rahatsız etmenize izin vermeyeceğim. Şu anda konuşulacak başka şeyler var. Bu yüzden, Cairnes, eğer bizimle sessizce kalamıyorsan, o zaman
ben Cizvit'i güneş ışığına çıkarıp birlikte mantıklı bir
konuşma yapabileceğimiz
zaman burada tek başına kal."

Yemeğin kalıntıları üzerinde kendi kendine homurdanan adamı bırakarak, rahibi kısa geçit boyunca taşıdım, ta ki dışarıda güvenli, rahat bir dinlenme yeri bulana kadar, gözlerimizin geniş vadinin tamamını
tarayabileceği bir yer. Bu saatte sessiz ve güzel bir manzaraydı, güneşin parıltısı her yerdeydi. Tarlalarda çalışan köle çetelerini ve mızrakları parıldayan bir grup savaşçıyı, karanlık sunak evinin önünde kümelenmiş halde ayırt edebiliyorduk. Yine de gözlerim bu iki sahneye zar zor odaklandı, çünkü orada, Kraliçe'nin evinin açık kapısının hemen yanında, aşkla keskinleşen bakışlarım, bir kadının giysisinin hareketlerini algıladı ve onun soluk renginden, o mesafeden bile, güneş ışığında, Eloise'e bir kez daha baktığımı biliyordum. Kendi gözlerimin kanıtıyla, onun güvenliğinin devam ettiğini fark ettiğimde hissettiğim yoğun rahatlamayı, sıradan İngilizceyle ifade etmek zor olurdu. Son ayrılığımızdan bu yana yıllar geçmiş gibi görünüyordu, o vahşi ellerde tutsak kalmayı seçmişti. Herkesin babası! O zamanlar onu ne kadar çok severdim; onunla konuşmak, saf gözlerinin sessiz mesajını tekrar okumak için ne kadar özlem duyardım. Rahip, vadiye doğru sessizce uzaklara bakıyordu. Kendi düşüncelerimle meşguldüm, onu tamamen unutarak, gözlerimi hevesle, açlıkla o uzaktaki tek figüre diktim, ta ki sonunda onun açık kapının içinde yükselip kaybolduğunu görene kadar. Acı bir küfür homurdandım, geri çekilme nedenini gözlemleyerek -bir erkek ve bir kadın birlikte yavaşça
tümseğe tırmanıyordu. Kraliçe ve De Noyan'ın kimliği konusunda zihnimde hiçbir şüphe yoktu. İnanç! Ama o zaman sahte züppeye el koymak ve onu terbiye ve göreve geri döndürmek
benim için hoş olurdu.
Bu ifade, şüphesiz, çaresizlikle onlara bakarken yüzümdeydi, çünkü Cizvit parmaklarını nazikçe kolumun üzerine koydu, sanki tutkumu dizginleyecekmiş gibi.

"Aşağıda seni kızdıran bir şey var, dostum," dedi yumuşak bir sesle. "Gözlerinde yanan bir savaş ışığı."

"Beni çıldırtan şey tüm bunların utancı," diye cevapladım, tutkuyla titrerken, yine de onun varlığının etkisine boyun eğerek. "Hikayeyi henüz duymadın, bu yüzden buradaki konumumuzu doğru bir şekilde yargılayamazsın."

New Orleans'tan ayrıldığımızdan beri küçük grubumuzun maceralarını olabildiğince kısa bir şekilde gözden geçirdim ve basit hikayeyi ne kadar artan bir ilgiyle takip ettiğini, sona ulaşana kadar sadece birkaç soruyla sözünü kestiğini gözlemlemek güzeldi. Sonra yumuşak eli sıcak bir şekilde benimkinin üzerine kapandı, gözleri yüzümdeydi.

"Bu cesur bir hikaye," dedi nazikçe, "şövalyelik günlerine layık olmayan bir hikaye. Yine de, iyi dostum, bir başkasının karısı hakkında böyle şefkatle düşünmen pek de iyi değil. Bu Kutsal Kilise'nin yasalarına aykırıdır ve sadece zarara ve acıya yol açabilir. Ama, Tanrı'nın Annesi! Ben kimim ki yargılayayım? Ben de bu günahın suçlusuyum."

Haçı kaldırmıştı, başını eğmiş bir şekilde oturmuştu, o kadar üzgün bir
yüzle ki, sormadan edemedim.

"Hayatında böyle bir hikaye daha gördün mü?"

Bana bakmadı, ama cevap vermekte de tereddüt etmedi.

"Evet, doğru, ama o kadar da saf değil. Bunu
düşünerek bile olsa- düşünmek istemiyorum; ama sen bana güvendin ve biz burada, ölüm karşısında aynı ırktan insanlar olarak birlikteyiz. Belki de kalplerimiz bu tür güvenler aracılığıyla
birbirimizi daha iyi anlayabilir. Hikayemi dinlemek ister misin?"

"Memnuniyetle dinliyorum, çünkü aslında daha iyi bir şey yapabileceğimi bilmiyorum," diye
tedirgin bir şekilde karşılık verdim. "Piş! Ama sanki bir hücrede kilitlenmiş ve celladı bekliyormuşuz gibi hissediyorum."

"Yine de Tanrı, Petrus'a yaptığı gibi kapıları açabilir," dedi ciddi bir şekilde, gözlerini mavi gökyüzüne dikerek. Bir an ikisi de
konuşmadı; sonra nazik ses hikayeyi devraldı, sanki kendi kendine anlatıyormuş gibi.

"Ben her zaman siyah cübbeli değildim; Auvergne'deki ejderha alayında bir Fransız askerinin
mavi ve altınını giymeyeli sadece altı yıl oldu. İyi bir aileden geliyordum ve hatta Kral tarafından tanınıyor ve güveniliyordum. Ama bunu geçelim. Güney ülkesindeki Saint-Rienes'de görevliydik, bu dünyanın sahip olduğu en güzel yerdi, Mösyö, ama garip bir şekilde Kutsal Kilise'nin inancından hoşnutsuz olanlarla
doldurulmuştuk. Ama o günlerde bunların hepsinin üzerinden sert nallarla geçtik, çünkü sapkınlığı ezmek Kral'ın isteğiydi. Bir sapkının Tanrı'nın gazabının önünde küçülmesini görmek bir zevktir. Yine de bu hikayenin bu hizmetle pek ilgisi yok, yine de üzerinde durmayı seviyorum. Dediğim gibi, Saint-Rienes'de garnizonda konuşlanmıştık ve orada ilk kez Majestelerinin Muhafızları'ndaki bir Yüzbaşı'nın kız karısı olan Marie Fousard ile tanıştım. Güzel bir yaratıktı, Mösyö, berrak yanakları, gül rengi dudakları ve büyük, güven dolu gözleriyle. O zamanlar ben daha çocuktum, o da yaşça çok büyük değildi, ama dünyayı ve insanları bilmesi onu zavallı, kör aptalı, kötülüğe karşı çaresiz kölesi
yapmaya yetiyordu. Merhametli Meryem! Ona nasıl da tapıyordum! Bana göre bir melek gibiydi; ilahilik gülümsemesinde gizleniyordu ve dudaklarında dile geliyordu. Onun sözüyle ölebilirdim, bunun onun zevki olduğunu bilmek beni mutlu ediyordu. Yine de,
şimdi bildiğim kadarıyla, aramızdaki tüm sevişmeler onun için oyundan başka bir şey değildi; o sadece sıkıcı bir
sezonda tutkumla kendini eğlendirmeye çalışıyordu. Hayır, tam olarak değil, çünkü gülümsemelerinin ardında o kadar karanlık, o kadar şeytani bir amaç gizliydi ki, kavrayamadığım garip değildi. Suçu böyle genç bir kadınlıkla ilişkilendirmek, o kötü düşüncelerin sevgiyle yumuşayan gözlerinin ve şefkat soluyan dudaklarının ardında gizlendiğini hissetmek zordu.
Yine de Marie Fousard'ın dış meleğinin ardında ete kemiğe bürünmüş bir şeytan vardı. Kördüm, çılgındım, algılayamadığım bir kötülüğe karşı koymak için çaresizdim. Onu seviyordum; o tutkuda her şey kaybolmuştu. Bana olan aşkını itiraf etmişti; arzuladığım tek cennet buydu. Yavaş yavaş kalbimde, karısı olduğu, silah arkadaşım olan adama karşı bir nefret körükledi. Ayrıntıları, yanlış hikayeleri, yalanları, kanımı alevlendiren
küstahlıkları anlatamam,
onu bana hep bir canavar olarak resmederek. Ah, bu çok şey ifade ediyor, Mösyö,
böyle şeyler gözyaşlarıyla anlatıldığında, her hıçkırık kulaklarımda çınladığında
intikam için ağlar gibi. Her şeye inanarak dinledim, ta ki
kalbimin derinliklerinde nefret doğana kadar. Bir keresinde bana omzunu gösterdi,
beyaz teni sanki bir darbeyle renk değiştirmiş gibi, bunu onun yaptığını yemin ederek.
Görüntü beni harekete geçmeye
çıldırtırdı. Onu handa onu aramaya bıraktım,
dişlerimin arasından küfür ederek ve ne olduğunu umursamadan, bu yüzden onu öldürdüm.
Şimdi onu sahaya zorlayan hakaretin ne anlamı var?
Yüzünü hala görebiliyorum, sözlerime hayretle bakıyor, akıl sağlığımdan şüphe ediyor;
ama sadece onu ve o morarmış omzu gördüm. Onu öldürecektim ve
öldürdüm, kılıcımı vücudundan geçirerek ve acımasızca
gözlerine bakarak. Ondan başka ne umursardım ki? Bu bir düelloydu,
adil bir şekilde dövüşülmüştü ve kınanmaktan güvendeydim. Tanrım! O anda
bunun çirkin bir cinayet olduğu hiç aklıma gelmedi; bir fahişenin sözüyle
masum bir adamı öldürdüğüm."

Durakladı, beyaz yüzü ellerinin arasına gömülmüştü, incecik vücudu titriyordu.
Hareketsiz kaldım. Bir çabayla devam etti.

"Buluşma yerimize geri döndüm, yaptığım şeyden sarhoş olmuştum,
minnettarlıkla kollarıma geleceğinden emindim. Bunun yerine güldü,
masumiyet maskesini yüzünden çekip çıkardı, bana aptal dedi,
beni sadece kendi iğrenç amaçları için kullandığını söyleyerek övündü. Geri çekildim,
yaptığım şeyden dehşete kapıldım, onu hor gördüm, aşkım öldü. O anda
hayatım değişti; arkadaşlarımdan uzaklaşmak,
Tanrı'nın huzurunda günahımı kefaret etmek dışında hiçbir şey umrumda değildi.
Onun başına ne geldiğiyle hiç ilgilenmedim; üç gün
sonra, o köyün kaymakamıyla evlendiğinde ne gülümsedim ne de ağladım. Her şey bitmişti;
içimdeki ateş kül olmuştu."

"Peki ya kadın? Bu Marie Fousard?"

"Kendi yoluna gitti, yıkıma giden geniş yola. Bir daha asla
görüşmedik, ama duydum, çünkü böyle şeyler anlatmaya hevesli olanlar vardı. Bir
yıl ve kaymakam zehirden ölmüştü, ama jandarmalar gerçeği
öğrenmeden önce, dul kadın geceleyin çok fazla mal varlığı alarak kaçtı. Bir
D'Anse onun sevgilisiydi, süvarilerin bir teğmeniydi. Bildiğim tek şey bu; Marsilya'da birlikte gemiye bindiler. Merhametin Annesi!
Nerede yaşarsa yaşasın Kötü Olan'ın büyüsü altında olacaktır. Kalbime Tanrı
barış getirdi, ama onun gibiler için barış olamaz; o
zaten
lanetlendi."

Ne kadar süre hareketsiz oturduğumuzu bilmiyorum, gözlerimiz güneşli vadide, düşüncelerimiz geçmiş yıllara odaklandı. Baba boncukları beyaz parmaklarının arasından hızla geçirdi, dudakları sessizce hareket etti; ama mücadelemde
böyle bir yardım, böyle bir teselli bulamadım. Onun hikayesi sonsuza dek
bitmişti; benimki bitmemişti, tam da alttaki sahne bana
çaresiz yükü yeniden
getiriyordu. Ah, Eloise! ​​Eloise! ​​Yaklaşan gece gölgelerinde bizi ne gibi bir kader bekliyordu? Benim hangi fedakarlığım sana
hayat ve özgürlük getirebilir? Tehlikeye doğru hızla atılmak bir şey;
önlenmesi imkansız bir felaketi beklemek ise
çok farklı bir şey. Harekete geçme, bir şeye kalkışma arzusu zorunlu bir tutkuya dönüştü ve ayağa fırladım.

"Gel, _pere_," diye atıldım sabırsızlıkla, "içeri girelim. Farkına varmadan gece olacak ve önce
kaçış için bir şansımız olup olmadığını öğrenmeliyiz. Artık geçmiş hakkında rüya göremeyiz. Aziz
George! "Şimdiki zaman bizim için yeterli iş barındırıyor."

Onu kollarımda taşıdım ve vahşi rahibin yanında yatarken bıraktım,
onun üzerinde duanın etkinliğini tekrar test ederken, Cairnes ve ben keşfe çıktık. Uzun ve acı verici bir şekilde aradık,
duvarlarda gizli bir açıklık aradık, köşelerde yokladık ve dar çatlaklardan
kıvrandık. Çabamız, mağaranın tek bir girişi olduğuna bizi ikna etmek dışında
işe yaramadı. Keşfettiğimiz tek şey, galerinin bir köşesinde toplanmış
tuhaf silahlar, savaş sopaları ve taş uçlu mızraklar oldu. Diğer her yer çıplak duvarlardı.
Bir kapana kısılmış fareler gibi hissederek yorgun uzuvlarımızı sunak odasına geri sürükledik, geriye kalan tek umudumuz gecenin erken gölgeleri altında
kayalardan aşağı olası bir kaçıştı. Bize yeterli zaman verilirse ve Tanrı bize rehberlik ederse bu başarılabilirdi. Bu bir
umuttu, diğerlerinin ruhlarına bir neşe, yine de kendi kalbimde buna pek güvenmedim.

BÖLÜM XXXV

GECE VE VAHŞİLER

Bekleme saatleri korkunç bir şekilde uzadı. Çok az konuştuk, hepimiz
çaresiz durumumuzun gerginliği altında gergin, sinirliydik. Cizvit çok dua ediyordu; ama Cairnes uyuyakaldı ve
rahatsızca döndü, başı koluna yaslıydı. Ben sadece
taş zeminde yürüyebiliyordum, acı, işe yaramaz düşüncelerle taciz ediliyordum. Ne bir anı resmi bu!--büyük çıplak mağara, siyah iç kısmı sadece kısmen sunak alevinin parıltısıyla ortaya çıkıyordu; yaşlı vahşi bağlarına sarılmış,
her hareketi izlerken ateş ışığında parlayan uğursuz gözleri;
ince _pere_ dizlerinin üzerinde hemen yanında, yıpranmış siyah cübbesi coşkulu, yukarı kalkık yüzünü daha da belirginleştiriyordu, beyaz
parmakları haçı kavrıyordu; ötede, Cairnes sert
taş üzerinde uzanmış, iri gövdesi sinirsel seğirmeler dışında hareketsiz, kızıl
saçları bir boya lekesi gibi parlıyordu. Adamın uyumasına sevindim,
çünkü Roma Kilisesi'ne yaptığı durmaksızın, anlamsız saldırılarla beni hırpaladı. Yine de nazik sesli rahip açık nefretini bir nebze olsun dizginlemişti; bu yüzden yatmadan önce rahip uzun süre karamsar bir sessizlik içinde oturdu
parıldayan gözlerle diğerine baktı, sanki uygun konuşması başarısız olmuş gibi.

Güneş ufka doğru batarken tekrar platforma çıktım,
aşağıdaki bekleyen gruplara parlayan bir işaret meşalesi salladım.
Üstümdeki gökyüzü
maviydi, ama kuzeyde ve doğuda, sarkan uçurumdan görebildiğim kadarıyla, büyük kara bulut kütleleri uğursuzca görünüyordu,
pürüzlü kenarları şimşek çakmaları yayıyordu, ama gök gürültüsünü ayırt edebilmem için çok
uzaktaydı. Aşağıda, vadide, yaklaşan fırtına henüz görünmüyordu; ama yuvamdan karanlık bir gece, elementlerin savaşının hızla yaklaşması için dua ettim.

Zaten uyanık olan ama baygın rahibe dik dik bakan Cairnes'i uyandırarak, köydeki tüm hareketleri yakından izlemesi talimatıyla onu çıkıntılı platforma gönderdim. Sonra, umutsuz çıkışımız için son hazırlıklarla meşgul oldum. Akşamın en erken saatlerinden faydalanmamız gerekecekti, çünkü ancak o zaman net bir yol
umabilirdik. O vahşi fanatikler aylık kurbanlarına doğru
akşamdan önce, o dar uçurum yolunu geçmeli ve yeraltı sunağına kadar uzanan tünele girmeliyiz. Mağara girişi ile o nokta arasında hiçbir yerde saklanabileceğimi hatırlamıyordum. Bu zorunluluktan ilham alarak, karanlık mağaranın ağzını kapatmaya başlar başlamaz, rahibi kollarımda o tarafa doğru taşıdım, oysa o, geride bırakılmak için içtenlikle yalvarıyordu, işe yaramaz bir
yük olduğunu söylüyordu. Yavaşça ilerleyen bulutlar henüz ayı
görmeyecek kadar yükseğe çıkmamıştı, ancak gökyüzünün yarısına yoğun bir şekilde
yerleşmişti, kayaların arasında yankılanan alçak gök gürültüsü ve karanlığı parçalayan
engebeli şimşek çizgileri. Güçlü kuvvetli Püriten, gümüş renkli kayalara karşı siyah bir
siluet gibi uzanmış, çok öne eğilmiş, boşluğa
bakıyordu. Ona dokunduğumda, yüzünü bana doğru çevirdi,
bir eliyle aşağıyı işaret etti.

"Güvenli bir şekilde engellendik, Efendi Benteen," diye sertçe iddia etti. "Papacılarla ilişki kurmanın uygun bir
ödülü."

"Engellendik mi?" anlayamayarak. "Nasıl? Vahşiler çoktan
harekete geçtiler mi?"

"Kendin bak. Şuraya bak; ağaç köprüsü kadar yüksek patikada ışıklar var."

Dizlerimin üzerine çöktüm, bir kaseye tutundum ve aşağı baktım. Gerçeği
söyledi ve kalbim boğazımda boğularak yükseldi. Sayısız ateş böceğine benzeyen minik alevler uçurumun tüm cephesi boyunca parıldıyordu - insan elleriyle taşınan meşaleler. Üçümüz de nefes nefese orada asılı kaldık ve aşağı baktık, her birimiz kaçma çabalarımızın tamamen boşuna olduğunun farkındaydık, ancak hiçbiri bu düşünceyi dile getirecek kadar pervasız değildi. İlk önce Püriten konuştu.

"Cehennemin yavruları!" diye hırladı vahşice, kocaman yumruğunu sallayarak, sunak evinin aşağılamalarını hatırlayarak. "Aman Tanrım, bizi bu kötülükten kurtar; tıpkı eskiden halkını Mısır diyarından çıkardığın gibi, bizi de suların içinden kuru ayaklarımızla geçir."

"Gel," dedim, "içeride saklanabileceğimiz her yeri arayıp, bunun için Tanrı'ya güvenmeliyiz."

Rahip yalvarırcasına bana baktı, gözleri yıldızlar gibiydi.

"Böyle bir saatte benim inancımda olmanızı isterdim, Mösyö."

"Daha kötüsünü de yapabilirdim," diye itiraf ettim, uçurum yolundaki ışıklara dikkatle bakarak, "ama bu çocukluğumun öğretisi değildi. Aşağıda duaları sizinkiler kadar olan biri var."

"Madam de Noyan?"

Saygı ifadesiyle başımı eğdim.

"Evet, Mösyö ve onun sevdiği her şey kalbimden uzak değil. Ama
gelin, hazırlık için çok az zamanımız var; hayır, yürümeye çalışmayın;
sizin ağırlığınız kollarım için hiçbir şey."

İçinde, kısa bir süreliğine bile olsa, keşfedilmeyi umabileceğimiz hiçbir yer yoktu, kaya galerisi hariç. Burada, korkuluğun arkasında çömelerek, bir vahşinin oraya
dolaşma şansı olmadığı sürece, görülmeden görebiliyorduk. Emrim üzerine asık suratlı, ilahiler okuyan vaiz çaresiz yaşlı başrahibi peşinden sürükledi ve böylece
kısa geçidin karanlığında el yordamıyla ilerledik, ta ki
taş basamaklara ulaşana kadar. Kör bir şekilde tökezleyerek yukarı doğru,
bizi çevreleyen tehlikenin farkına vararak kalplerimiz
çarparak,
bedenlerimizi gizlenen kayaların arkasına fırlattık,
korku içinde
büyük ıssız odaya baktık. O yalnız sessizliğin ortasında bile
kalbi ürperten bir görüntüydü; ve bizim için, vahşi orjinin yakında ortaya çıkaracağı bir şeyi
anlamak. Çukurun ağzına bakmak gibiydi. Kasvetli resimdeki tek renk dokunuşu,
yükseltilmiş platformun kenarından sarkan koyu kırmızı perdeden geliyordu.
Bütün bunları tek bakışta gören endişeli gözlerim, girişe doğru giden tüneli
örten daha derin karanlığı aradı. O tarafa bakarken
ani bir şimşek çakması onu aydınlattı. O kadar parlaktı ki
opak geceden fışkırdı, kör gözlerimi sakladım, vücudumun her siniri titriyordu.

"Ulu Tanrım!" diye bağırdı Cairnes, sesi beni ürkütecek kadar yakındı.
"Dünyanın sonu gibi!"

"Dur," diye emrettim aceleyle, onu yere bastırarak, "işte geliyorlar."

Bir düzine alevli meşale kaya çıkıntısını çevreliyordu, ışıklar
taşıyıcıların yarı çıplak bedenlerinin üzerinde parlıyordu. Aziz Andrew! Garip bir görüntüydü, ruha dehşet veren bir görüntü! Dişlerimi sıkarak, kalbim güm güm atarak dışarı baktım. Lider bir rahipti, baştan aşağı siyah, yüzü meşalenin ışığında şeytani görünüyordu, sert saçları korkunç bir şekilde vahşi bir
hayvana benziyordu. Arkalarında yarı çıplak, kırmızı ve sarı çizgili vücutları olan savaşçılardan, kadınlardan ve çocuklardan oluşan bir kalabalık yükseliyordu, kötü huylu şeytani bir ekip, bağırıyor ve alevli ışıkların altında itiyor, kendilerini sunağın önünde yere sermek için gürültülü bir şekilde ileri
sıçrıyorlardı. Dar tünelden dışarı
hiçbir zaman dökülmeyecekmiş gibi görünüyorlardı, mücadele eden, el kol hareketleri yapan bir akarsu. Arkalarında şimşekler, gökyüzünün küçük parçasında
kesintili çizgiler halinde oynuyordu ve meşalelerin kara dumanı
yukarı doğru kıvrılarak çatıya doğru uzanıyordu. Görünüşleri insan değildi,
şeytanların ete kemiğe bürünmüş haliydi; bazıları kurtlar gibi dört ayak üzerinde koşuyor, dişlerini gıcırdatıyor ve uluyordu; birçoğu şeytani bir koro halinde uluyordu; diğerleri sarı alevde silahlarını havaya kaldırıyor veya kaya zeminde parıldayan yılanlar gibi kıvranarak yatıyorlardı. Bir kargaşa, bir babel, tarifsiz bir
cehennemdi. Saymak imkansızdı, ama büyük oda
bedenlerle doluydu ve gırtlaktan, anlaşılmaz haykırışlarla çınlıyordu.
Meşgul bir şekilde uçuşan rahipler, alevler neredeyse
çatıya sıçrayana kadar odunu karıştırdılar, çalışırken mırıldandılar, kabile üyelerinin aralıksız inlemeleri garip bir ilahiye dönüştü. Çılgın şarkıcılar
havaya sıçradılar, uzuvlarını vahşi bir şekilde
bükerek savurdular, hareketleri şiddetlendi, grotesk bir şekilde boyanmış yüzleri
uyanan tutkudan dolayı cehenneme döndü. Vahşi, şeytan oldular,
tek düşünceleri zulüm olan. Birbirlerine taş bıçaklarla
vurduklarını, kan akana kadar etlerini kestiklerini gördüm. Yüreğim buruk ve titreyerek, arkadaşlarıma doğru bir bakış attım. _Pere_ taşı
kavramış bir şekilde yatıyordu, gözleri dehşetle kocaman açılmıştı, yüzü ölüm gibiydi; Cairnes dizlerinin üstündeydi, kocaman elleri kenetlenmişti,
bir hayvanın sıçramak için çömelmesi gibi dümdüz aşağı bakıyordu.

Geri döndüğümde, manzaradan nefret ederken, ama karşı koyamayarak
yüzleştiğimde, aradığım kişileri ilk kez gördüm: Eloise, De
Noyan ve Kraliçe Naladi. Bir an gözlerimi
kaldırdığım kolumla kör ettim, dehşetin beynimi döndürdüğüne,
tüm bunların birer görüntü olduğuna yarı yarıya inanarak. Yine de, tekrar bakmaya cesaret ettiğimde, onlar oradaydılar
önümde, etten kemikten Naladi, o hayaletsi parıltının ortasında, uzun, dik, gururlu, buyurgan yüzlü, parlak saçlarla taçlandırılmış, alevde ışıldayan ve parıldayan. Yanında, De Noyan, zevki için düzenlenmiş bir gösteriden hoşlanan biri gibi, yüzü sanki görüntü hiç hoşuna gitmemiş gibi biraz kararmış, yine de zarif ve umursamaz, belirgin bıyıkları, parmakları bel kemerinde, bir grup savaşçı sıralanmıştı. İkisinin etrafında, çakmaktaşı başlı mızrakları aşılmaz bir duvar gibi yükselen bir savaşçı saçağı vardı; daha geride, ayrı ve yalnız, ateşin ışığı varlığını zar zor belli ederken, Eloise, her iki yanında vahşi bir muhafız duruyordu. Yüzünün ana hatlarını yakaladım, dehşetle iz bırakmıştı, dudakları sanki yalvarır gibi hareket ediyordu; sonra başka bir şey fark ettim - _elleri bağlıydı_! Bir yemini bastırarak, köşedeki silah yığınına geri döndüm, bir savaş sopası kavradım ve aynı şekilde sessizce geri dönerek, Cairnes'in bilinçsiz ellerine bir saniye daha sapladım. Gözlerimiz buluştu, tarikat üyesi başını sertçe salladı, çeneleri çelik bir tuzak gibi sabitlendi. Eğer ihtiyaç olursa
köşeye sıkışmış fareler gibi savaşarak ölürdük.

Bağırışları tonozlu çatıya yankılanıyordu, dumanı tüten meşaleler
üstlerinde çılgınca dönüyordu, çılgın fanatiklerin kalabalığı artık
ayaktaydı, platforma doğru toplanıyor, her dil durmaksızın
talepte bulunuyordu. Her şey karışıktı, gürültü ve hareketin bir karışımı,
savrulan kollar ve boyalı yüzler. Sonunda, Naladi'nin kırmızı cübbesini ancak on fit ötede ve arkasında De Noyan'ın hala o çığlık atan kalabalığa küçümseyerek
gülümseyen yüzünü gördüm. Tanrım! Yüzüm yanıyordu, sopayı daha sıkı kavrıyordum. Yine de
hareketsiz yatıyordum, fedakarlık zamanının henüz gelmediğini çok iyi biliyordum.

Kadın kaya platformunun kenarında durmuş, dikkatle aşağıya bakıyordu,
sessiz, hareketsiz bir heykel, kırmızı cübbesi ayaklarına kadar uzanıyordu ve
altında kızıl bir örtü vardı; barbar takipçilerinin ellerindeki meşaleler tüm ışıklarını
üzerine yansıtıyordu.
Garip yaratığa baktım, De Noyan üzerinde uygulayabileceği tutkunun
gücünü biraz kavradım, onun huzurunda tüm şerefi
unutmasına neden oldu. Aziz Andrew! O bir cadıydı, bir cehennem kedisiydi, gülümsemesi
ölümdü. Ay! Ve o zaman gülümsüyordu, zalim, amansız bir zafer gülümsemesi, zevkini
yapması gereken uluyan kölelere bakıyordu. Onları iyi tanıyordu, her batıl inancı, her vahşi dürtüyü
ve onların vahşiliğiyle küçümseyerek oynuyordu. Yüz hatlarına korku değil, emir damgası vurulmuştu; o, el çabukluğuyla, yalan ve hileyle hükmetti ve o, o öfkeli cehennemde, en yüce dişi şeytan, efendi ruh olarak ayakta duruyordu. Beklerken kalbimin patlayacağını hissettim, o sırada Eloise'i kalabalığın arasında göremiyordum ve o baskın kızıl figüre bakmak zorundaydım.

[İllüstrasyon: Kadın dikkatle aşağı bakıyordu, kırmızı cübbesi ayaklarına kadar uzanıyordu; barbar takipçilerinin ellerindeki meşalelerin altında, ışıklarını tam olarak ona yansıtıyorlardı.]

Kalabalığın çığlıkları kesildi ve siyah örtülü bir rahip, anlaşılmaz
sözler haykırdı. Naladi, bir elini uzatarak dinledi. Sonra ince dudakları, keskin bir emir tonuyla tek bir cümle söyledi.
Anında şiddetli bir onaylamama kükremesi duyuldu; savaş sopaları
zemini dövüyordu, mızraklar başımın üstünde savrulurken şakırdıyordu, o gürültünün üstünde tekrar tekrar "_Francais_!
_Francais_!" çığlığını duyuyordum. Kraliçe başını salladı, güzel yüzü karardı ve
De Noyan'ın sorgulayan gözlerine baktı. Altlarındaki
kargaşa arttı, kitle ileri doğru dalgalanıyor ve yukarı bakıyordu, her ses o tek nefret terimini haykırıyordu, "_Francais_!" Korkunç tehditten şüphe yoktu - kurban işkencesi için Fransız kurbanları talep ediyorlardı; sunağı serpmek için beyaz kan istiyorlardı. Şimdi, uzak duvara yaslanmış bir düzine köleyi belirsiz bir şekilde algılayabiliyordum, gözlerinin beyazları dehşetle görünüyordu ve -Aman Tanrım!- orada, onların sağında, iri yarı muhafızları dışında, tek başına, kaya zeminde diz çökmüş, yüzü ellerinin arasında, Eloise vardı. Ayağa kalktım, tüm vücudum acıyla 
titriyordu. Son ne olacaktı? O deli kadının amacı neydi? O vahşi fanatiklerin şiddetli kan arzusunu kontrol edebilir miydi? Eğer isteseydi, böylesine
çaresiz bir oyunda gücünü test etmeye cesaret eder miydi? Eğer biri feda edilecekse, hangisini bağışlardı, De
Noyan'ı mı yoksa talihsiz karısını mı? Ona soğuk, alaycı, şehvetli bir şekilde bakarken, gözleri hala onun yüzündeydi, hiç şüphem yoktu. O iğrenç
şeytan
seçsin! Tanrılar adına, Cairnes onun durduğu yeri kafasına geçirmeliydi ve,
Tanrı bana bu işi yapmamda yardım ediyor, sevdiğim kişi asla işkenceyle
ölmemeliydi!

Karar vermek için kendi zamanını ayırdı, öfkenin ulumalarını kayıtsızca görmezden geldi, ince dudakları küçümseyici bir gülümsemeyle kıvrıldı, bakışları hala
şaşkın Şövalye'nin üzerindeydi. Elini onun koluna koyarak Fransızca şöyle dedi:

"Kurtların ulumasını duyuyor musunuz, Mösyö? Fransız kanına deli oluyorlar."

Omuzlarını silkti, ifadesiz yüzüne baktı, sonra
aşağıda kabaran kalabalığa.

"Aziz Giles! Onlara başka bir şeyden daha verin," diye cevapladı,
kayıtsızmış gibi görünmeye çalışırken, yine de sesinde bir titreme vardı. "Eğer
sizi buraya kadar eşlik edersek, bize güvenlik sözü verdiniz."

"Size güvenlik sözü verdim, Mösyö," diye düzeltti kibirli bir şekilde. "Başkalarına
hiçbir söz vermedim. Yine de koşullar değişti. O zaman, oradaki ulumalar gibi kana susamışlığı bile yatıştıracak kadar kurbanımız olduğunu
sanıyordum."

"Vaiz ve Benteen'den mi bahsediyorsunuz?"

"Ay; yeterli olurlardı, iyi bir ölçü için bol miktarda köleyle. Ama
şimdi, seçebileceğimiz sadece ikisi kaldı. _Kutsal_! O köpeklerin
benim kontrolümden bile kaçıp benimle alay ettiği zamanlar oluyor. Şimdi tek birinin bile arzularını doyurup doyurmayacağını bilmiyorum, yine de
kurtlar beni de cehenneme sürüklemeden önce deneyi denemek istiyorum. Hiç
vahşi hayvanların böyle ulumasını duydun mu?"

"Beni kurban mı edeceksin?" yüzü dehşetten beyazladı. "Beni
bıçağa ve ateşe mi vereceksin? _Mon Dieu_! Bütün yeminlerinin sonu bu mu?"

Gülümsedi, soğuk, zalim bir gülümsemeyle, gözleri yanıyordu.

"Seni demedim," alaycı bir şekilde. "Burada başka biri var."

Dudakları kül rengi, gözleri inanmaz bir şekilde, onun kavrayışından uzaklaştı.

"Eloise! ​​_Mon Dieu_! Eloise değil mi?"

"Ve Eloise değilse, o zaman ne, Mösyö?" Alçak ses sertleşti,
tuhaf bir şekilde metalik bir hal aldı. "Kurtlar kan için ağlıyor - Fransız kanı. Birlikte ölmek mi istiyorsun? _Pardi_! Eğer ikiniz arasındaysa,
hangisini getireceğim konusunda hiçbir seçeneğim olmayacak mı? Neden kanın ilk görüşte
bir bebek gibi geri çekiliyorsun? Seni bir asker, bir adam sanıyordum. Bana onu artık sevmediğini
söylemedin mi?
Dudaklarınla
benimkilere yemin etmedin mi?"

Hiçbir tepki vermedi, ona inanmaz gözlerle baktı,
iğrenç gürültü durmadan yankılanıyordu. Naladi'nin yüzü
yükselen öfkeyle
kızardı.

"Yine de yapıyorsun! _Mon Dieu_, yapıyorsun!" diye soludu, içindeki kaplan
serbest kaldı. "Sözlerin yalandı! Bak, bana," kollarını uzattı, göğsünün beyaz eti, perdesinin arasından açıkça belli oluyordu. "Ben onun gibi miyim? Bir korkak gibi küçülüp, dua mırıldanıp tespih mi çekeceğim? İstediğimi yapmaktan mı korkuyorum? Sevilmeye
değer değil miyim? Seninle oynayacağını düşündüğün türden miyim? Tanrı'nın
merhameti! İkinizi de canavarlara atmaya niyetliyim. Hayır, hayır, öyle değil;
önüme çıkmaya cesaret edemezsin! Kimin öleceğine ve kimin yaşayacağına
kendi seçimimi yaparım." Alaycı bir şekilde güldü. "Bah! Senin gibileri tanıyorum, Mösyö--rüzgar
gibi eser; bugünü seversin ve yarını unutursun. Yine de seni
oyuncak olarak saklıyorum--onun için bir ihtiyacım yok. Kurtların onun narin uzuvlarını nasıl parçaladığını artık umursamıyorum. Bundan önce intikamı tattım ve
tatlı buldum."

Onun öfkesi karşısında küçüldü, tüm kibir ve cüret kaçtı ve kelimeler
yetersiz kaldı. Henüz buna inanamamıştı bile, ama o
hiçbir iyileşmeye izin vermedi.

"Yalan söylediğimi düşünüyorsun. Tehdit ettiğimi düşünüyorsun ama harekete geçmeye cesaret edemiyorsun. Sevgi dolu sözlerini dinlediğim için
beni yumuşak kalpli bir aptal sanıyorsun. Tanrılar adına! Daha iyi öğreneceksin. Daha önce aşk sözcükleri duydum; hiç kimse
aldatma bedelini ödemeden kulağıma söylemedi. _Mon
Dieu_! ve kaçacak mısın? Hem nefret edebilirim hem de sevebilirim; hem
vurabilirim hem
okşayabilirim. Yani benimle oynadın, Mösyö? Beni vahşi doğada sıkıcı bir
saat geçirmek için mi kullandın? _Sacre_! Şimdi seninle
eğlence yapma şansım. Kim olduğumu unuttun--Ben, Naladi, Güneşin Kızı, Natchez'in Kraliçesi. Aşağı bak! Sözümü parçalamak için bekleyen eller var.
Kan arzusu için onlara kız yüzü vereceğim. Beni durdurmaya çalış
eğer cesaretin varsa!"

De Noyan'ın dinlerken yüzündeki ifadeyi asla unutamam.
İnanmazlık nefrete, sonra da umutsuzluğa dönüştü. Sanki kadın
yüzünden bir maskeyi çekip çıkarmış gibi şimdi tüm iğrençliğiyle
ortaya çıkan şeytan ruhuna bakıyordu. Anında fiziksel olarak güzel olan her şey
içindeki pislik yüzünden iğrençleşti.
Konuşmaya, itiraz etmeye çalıştı ama tüm pervasızlığı
onu terk etmişti ve bir yaprak gibi titriyordu. El kol hareketleri yapan rahipler,
kurbanlarını aldattıklarını düşünerek, kaba taş basamakların yarısına kadar gelmişlerdi bile; arkalarında kalabalık yükseliyor, "_Francais_" diye bağırıyor, meşaleleri çılgınca sallanıyordu. Naladi güldü.

"Öyleyse cesaretiniz kırılıyor, Mösyö," diye soğukça alay etti. "İyi ki de öyle, çünkü benden merhamet beklemenize gerek yok. Fransızlardan da nefret ediyorum."

Ondan uzaklaştı, kollarını açtı, kızıl örtü kanatlar gibi
uzadı. Yüzlerce meşalenin parıltısı yüzüne yansıdı ve
dudakları sert bir emir sözcüğü söyledi. Her ses ulumasını
durdurdu, her şekil hareketsizleşti, sessizlik o kadar aniydi ki
acı vericiydi. Kadın onların üstünde, baskın bir şekilde duruyordu; her göz ona
dikilmişti; rahipler merdivenlerde yere kapanmışlardı. De Noyan'ı
öne eğilmiş, dişlerini sıkmış, yüzü ölüm gibiydi. Naladi'nin bakışları duvardan duvara dolaştı; bir kez gözlerinin içine baktı, sonra
tekrar vahşilerin kalabalığına baktı. Bir yılanın keskin tıslaması gibi ince dudaklarından tek bir cümle
sıçradı. Etkisi büyülüydü. Dönüşümü
neredeyse fark etmemiştim, o kadar hızlı gerçekleşmişti.
Odada karmaşa vardı, ancak kargaşanın içinden Madam'ın sunağa doğru sürüldüğünü gördüm, yalvaran beyaz yüzü,
elleri, şimdi serbest, tespihini kavramış. De Noyan onu aynı anda görmüş olmalı. Öfkeyle haykırarak pervasızca
ileri atladı, kızıl figürü bir kenara fırlattı ve bir küfür savurarak
korkulukta sıçradı.

"Aman Tanrım! Cehennemin pis iblisi!" diye çılgınca bağırdı. "Bunun için
savaşacağım; bir Fransız beyefendisi gibi savaşacağım!"

Ayağa fırladım, Cairnes yanımdaydı. Ne kadar umutsuz bir şans olsa da,
biz onunla birlikte o katta olacaktık, onu ölümüne dövüyordu. Yine de
aşağıya atlamak için hazırlanırken kadının kızıl kolları çarptı ve bir taş gibi devrilip
kaya zeminde yığılmış bir yığına çarptı. Naladi güldü, aşağı bakmak için çok öne eğildi, sanki
övünen bir şeytan gibi.

"Savaş, zavallı aptal!" diye haykırdı Fransızca. "_Sacre_! En
sert vuran kimdi?"

Hasta, korkmuş bir çocuk gibi titreyerek, sersemlemiş Püriten'i tekrar aşağı sürükledim, taşların arkasına çömeldim.

BÖLÜM XXXVI

CİZVİT'İN MÜDAHALESİ

Artık o cehennem sahnesine bakamıyordum.
Sanki tüm
güç, tüm erkeklik, konumumuzun tamamen çaresizliği karşısında beni terk etmişti. Geriye sadece
işe yaramaz fedakarlıklar kalmıştı - bir anlık umutsuz mücadele, tek ödül savaş sopası altında veya
işkenceyle ölüm. Tanrı bilir ki düşündüğüm kişi kendim değildim, Eloise'ti.
Beni bu kadar tedirgin eden, vücudumu ve zihnimi felç eden şey onu düşünmekti.
Püriten ağır elini omzuma koydu. "Yüce Yehova," diye mırıldandı, "oraya bak!"

Nasıl başardığını bilmiyorum; nasıl işkence görmüş kütüklerin üzerinde
o kaba basamaklardan aşağı ve karanlık, kayalık tünel boyunca sürünerek ilerledi; nasıl
o uluyan vahşi kalabalığın içine
yara almadan girmeyi başardı--ama
orada, tam onların ortasında, meşalenin parıltısında tamamen ortaya çıkmış,
soluk, kız gibi yüzü yukarı kalkmış, ama
başlığının gölgesi altında gizlenmiş, ışıkta parlayan gümüş haç, Eloise'in yanında diz çökmüş, siyah cübbeli Cizvit. Aniden gelen şaşkınlık sessizliğinin ortasında, ağlayan kadına Kilise ayinini verirken korkusuz, sakin, sarsılmaz sesini duydum. Büyük bir canavar ona vurdu; zayıf figür
darbenin gücüyle yanlara doğru sendeledi, ama dua sözleri
kesilmedi, elini tutması da gevşemedi. Şaşkınlıklarından
beraber savaşçılar yanlarına geldiler ve fanatik bir rahip
pere'yi baş aşağı yere fırlattı. Sopa sallayanları,
mızrak parıltılarını gördüm, yine de zavallı adam bir kez daha ayağa kalktı, kolu destek için kadının omzuna yaslanmıştı. Her şey bir anda oldu, sahnede neredeyse kavrayamadığımız hızlı bir dönüşüm gibi. O anda, aniden kesilen babilin üstünde yankılanan bir ses konuştu. İstemsizce Naladi'ye baktım.
Öne eğilerek duruyordu, elleri taş korkuluğu kavrıyordu,
yüzünde çelişkili duygular oynuyordu.

Kaldırılan meşaleler hareketsiz Kraliçe'nin üzerinde daha parlak parlarken,
soğuk gözlerinde şaşkınlık, neredeyse korku ifadesi belirdi.
Onu konuşamaz hale getiren neydi? Kilise'nin sert sözünün yasa olduğu başka bir hayatın anısı mıydı? Yoksa sadece bu kadar gizemli bir görünümden mi rahatsızdı, suçlu ruhu batıl inançlı bir korkuyla mı sarsılıyordu? Benim okumam için fazlasıyla garip bir bilmeceydi, ama bir
gizemli güç onu çaresiz, sessiz tutuyordu. Vahşi takipçilerinin intikamcı haykırışları tehdit edici mırıltılara dönüşüyordu; _pere_
hareketsiz kaldı, bir eli Eloise'in eğik başının üstünde, beyaz yüzü
başlığın gölgesinde, sessizliği emreden ona sakince bakıyordu. Yavaşça bir kolunu kaldırdı, gevşek kol basit harekete onur ve güç katıyordu, beyaz uzattığı elinde komuta yetkisi varmış gibi görünüyordu. Bir an, etrafındaki asık suratlı, boyalı
yüzlere aldırmadan, hafif figür dik ve kararlı bir şekilde durdu, koyu gözler onun ciddiyetine tanıklık ediyordu ve Naladi'nin alaycı yüzünden asla ayrılmadı. "Kadın," dedi sakince, tıpkı İsa'nın eski zamanlardan bahsettiğini hayal ettiğim gibi, "bu tutukluyu serbest bırak ve Tanrı'yla barış."

Kadın alaycı bir şekilde gülmeye çalıştı, ancak beyaz dudaklarının arasından sadece boş bir benzerlik çıktı. "Pah!" diye bağırdı gergin bir şekilde, "Cesurca
konuşuyorsun; dua et, Güneş'in Kızı'na emir verme yetkisini sana kim verdi?"

"Güneş'ten daha büyük biri, kadın," diye cevapladı. "Seninle Nasıralı İsa adına ve Kutsal Katolik
Kilisesi'nin yetkisiyle konuşuyorum."

Kadın, yüzünü gizleyen
gölgeyi delmeye çalışıyormuş gibi daha da öne eğildi, sesinde fark edilir bir titreme vardı.

"Sen kimsin? Bana cevap ver!"

"Ben Peder Ignatius, Cizvit Tarikatı'nın bir rahibiyim."

"Ve Roma emirlerini neden umursadığımı sanıyorsun? Burada hiçbir güçleri yok; tek bir elimi sallamam seni şu kölelerin yerine mahkûm eder." Tutku dalgasında rengi yükseldi ve korkuyu
bir kenara
silip süpürdü. "Siyah cübbene karşı sadece nefret duyuyorum ve senin
müdahalen sadece amacımı yoğunlaştırıyor. Şimdi ne dediğimi anla; eğer
halkımın bu ürkek Fransız kadını işkenceye sokmak istemesiyse, onun kaderini değiştirmek için parmağımı bile kıpırdatmam. Dahası,
küstahlığın yüzünden seni de onların eline teslim ediyorum. Roma Kilisesi'nden hiçbir
emir almıyoruz."

"Halkın!" sözcükleri öylesine net bir şekilde yankılandı ki neredeyse
ayaklarımın üzerine
kalktım. "Cehennemin pis şeytanı, bana
aşağılık sahtekarlığını dayatmayı mı düşünüyorsun? Ne gücünden ne de vahşi uydularının
zulmünden korkuyorum. Hayatım, işkencenle alay etmem için bana güç verecek olan Efendimin ellerinde. İki ay önce
aşağıdaki vadide bir kazığa bağlandım. Emrini yerine getiren bu şeytanlara,
korkuyla geri çekilip çekilmediğimi veya alev etimi
yiyip bitirirken çığlık atıp atmadığımı sor. Ateşle kararmış bu kütüklere bak ve
tehditlerini ne kadar değerli bulduğumu öğren. Barış, kadın ve artık çocukluğunun inancıyla
uğraşma."

"Çocukluğum mu? Bunu bilmiyor musun!"

"Öyle değil mi? Yüzüme bak ve yargıla."

Başlığını geriye attı ve ışık yüzüne tam olarak düştü.
Sessizliğin üzerine, korku ve şaşkınlığın garip bir şekilde harmanlandığı keskin bir çığlık koptu:

"Andre Lafossier!"

"Haklısın kadın; unutmamışsın. Utanç ve
kötü işler içinde boğulmuş olmana rağmen vicdan hala yaşıyor ve seni rahatsız ediyor. Senin hakkında ne biliyorum? Seni cehennemin tüm iblisleriyle birlikte mirasçı olarak adlandırmayı haklı çıkaracak kadar, tabi eğer çarmıhtaki hırsız gibi, tövbe senin ruhunu beyazlaştırmazsa. Yine de, kalbimde senin günahının affedilmeyecek
Ruh'a karşı işlediğin günah olduğu var. Yüzündeki hiçbir şey bana uyanan bir ruhun olduğunu söylemiyor. Sen bir Kraliçesin, öyle mi diyorsun? Evet, kötülüğün,
şeytanların ete kemiğe bürünmüş halinin. Kazığa bağlı bu zavallı kadın olmayı, senin tahtta olmandan
daha çok isterim. Bize en kötüsünü yap ama bil ki Andre
Lafossier'in sana vereceği tek şey iğrenme; yine de, Kutsal Kilise'nin rahibi olarak, İsa Mesih aracılığıyla kurtuluşun kapısını açık tutuyorum."

Naladi'nin yüzünde mücadele izleri vardı, ancak artık
dışarıdan tanınmanın ilk şokunu atlatmıştı ve rahibin incecik figüründe parlayan gözlerle soğuk, görkemli bir heykel gibi duruyordu.

"Senin Romalı maskaralıklarına," dedi alaycı bir şekilde, "bu vahşilerin anlamsız ayinlerine olduğu kadar az önem veriyorum. Ama gücümün altında olanın sen olduğuna sevindim. Eğer şeytanların kraliçesiysem, bana iyi hizmet ediyorlar.
Öleceksin, Andre Lafossier. Dilini tutsaydın seni bağışlayabilirdim,
ama o sözlerden sonra öleceksin. Burada durup
son nefesime kadar seninle alay edeceğim. Ruhum olmadığını söylüyorsun; bu gece
ben senin acına gülerken sen bunun doğru olduğunu anlayacaksın."

Sözlerinin etkisini anlamaya çalışıyormuş gibi durakladı, ancak
_pere_ sadece hafifçe eğildi ve Eloise'in kulağına bir teselli mesajı fısıldadı. Sonra tekrar dikleşti.

"Nasıl istersen, kadın; Mesih için ölmek kazançtır."

Naladi'nin solgun ve bitkin yüzü kızarmıştı, gözleri
oldukça parlıyordu.

"Yani benimle alay etmeye cüret ediyorsun, paralı rahip!" diye tısladı. "Uzun
değil; ben kandan korkan, ağlak bir Fransız kızı değilim. Ve şimdi sana
gücümün bir tadına
varıyorum."

Kelimeler ince dudaklarından dökülürken, bir elini havaya kaldırdı ve
tuhaf bir hareketle ışıkta parlayan
parıldayan metalik bir maddeyi gösterdi. Bu, sınırsız fedakarlık için bir işaret olmalıydı, çünkü vahşi sürünün
tutuklulara doğru
basması sonucu, onları bir anlığına gözden kaybettim.

"Bekle, kadın!" diye yükseldi rahibin sesi kargaşanın üstünden. "Burada fiziksel can alma
gücünü kabul ediyorum; senin gibilerden merhamet beklemiyorum.
Ama, eğer tüm utançlara yenik düşmediysen, bana bir iyilik yap, Marie
Fousard."

"Ne?"

"Bu Tanrı çocuğuna ölmeden önce günahlarını affedebileceğim bir an."

"Piş! Hepsi bu mu? Aptalca şakalarına devam et. Vahşileri bu gerçekleşene kadar geri tutacağım, ancak bunun görüntüsü onları
kızdıracak."

Eloise, yüzünü ellerinin arasına almış bir şekilde sunağa yaslanmıştı.
_Pere_ onun yanında dizlerinin üzerine çöktü. Etraflarında vahşilerin kana susamışlıkla
çıldırmış parlak formları dalgalanıyordu, ancak Naladi
ellerini çırptı, sesi ve jestleriyle onlara daha fazla
sözünü beklemelerini söyledi. Bir an tutkuyla ileri geri sallandılar, fanatik rahipleri bu intikamın durmasına karşı haykırıyordu. Sonra Naladi saçlarını savurdu, zenginliğinin altın-kırmızı bir duş gibi düşmesine izin verdi, ta ki onu baştan ayağa örtene kadar. Susmuş
kalabalık sanki doğaüstü bir şeye tapıyormuş gibi baktı. Ne dediğini bilmiyorum, beyaz kollarını o kırmızı-altın gölgelikten kaldırarak, ama tahmin edebiliyorum.

"Natchez, Güneş'in Kızı'na itaatsizlik etmeye cesaretin var mı!"

Nefretten daha güçlü bir batıl inançla sürüklenen Naladi, kendilerini onun ayaklarına
attılar, yüzlerini kayaya doğru çevirdiler, solucanlar gibi süründüler,
onun varlığı ve üstünlüğü dışında hiçbir şeye aldırış etmediler. O bir
tanrıçaydı, iradesi yıkımdı. Onlara bakarak, gücünün bilincinde, ince dudakları küçümsemeyle gülümsedi. Onu en son böyle
gördüm; bu yüzden onu her zaman hafızamda canlandıracağım - hareketsiz, heykelsi bir figür, kızıl-altın saçlarla örtülü, gözleri elmas gibi, çıplak, beyaz kolları parlıyor, dudakları gururlu bir küçümsemeyle kıvrılmış; vahşilerin kraliçesi, Cehennemin baş rahibesi.

Gürültünün aniden kesilmesi müthiş, ürkütücüydü. Dışarıdaki
durmak bilmeyen gök gürültüsünü belirginleştirdi. Tam önümde mağara girişi esniyordu, canlı bir şimşekle açıkça aydınlatılmıştı.
Görüntü ne kadar korkunç olsa da, bana bir umut ışığı verdi - işte
fırsat bir kaçış yolunu işaret ediyordu. Düşünmek için hiç durmadan, Püriten'i uyandırmak için döndüm, her sinirim umutsuzlukla karıncalanıyordu.
Derin gözleri iki kömür gibi parlıyordu, kare çenesi dövüşen bir buldogunki gibi çıkıntılıydı.

"Cairnes," diye mırıldandım, acele etme zorunluluğundan dolayı söylediklerime neredeyse aldırmadan. "Ağaç köprüsüne ulaşabilirsek, şeytanları tutabiliriz. Bak! Yol açık! Yargılamaya ne diyorsun? Rahibi taşıyacak mısın?"

Savaş sopasını daha sıkı kavradı, çılgına dönmüş bir ayı gibi ayağa kalkarken.

"İsrail'in Azizleri! Evet," diye homurdandı, "Cizvit bir adam."

"O zaman gel!"

Tek bir sıçrayışla yere düştüm; neredeyse aynı anda yanıma
indi. İki kez engelleyici bir figüre vahşice vurdum ve beş adımda Eloise'in yanındaydım. Naladi'nin dudaklarından gelen tiz bir uyarı çığlığı odada yankılandı ve savaşçıların
bağırışıyla karşılık verildi. Zaten Eloise'i göğsüme bastırıyordum ve
açığa doğru hızla ilerliyordum. Aramızda vahşi biri yoktu ve şimdi,
tüm umut umutsuz yarışa odaklanmıştı,
şimşekle çirkinleşen
kayalık yolda hızla ilerledim. Cehennemin tüm ateşleri
çevremizde dönüyor gibiydi, gökyüzünden sıçrayan kıvranan alev yılanları,
şiddetli gök gürültüsü sesleri kayadan kayaya yankılanıyordu.
Ne duydum ne de gördüm. Aşağıda geceyle siyaha boyanmış uçurum uzanıyordu;
yukarıda
yeşil ve sarı alevlerle boyanmış, sağlam, sarkan taş uzanıyordu.
Yolun o şeridi, acele etme ihtiyacı,
kollarımdaki beyaz, yukarı dönük yüz dışında hiçbir şey fark etmedim. Tanrım! Daha önce hiç böyle bir yarış olmuş muydu? Hiç insanlar böyle bir ölüm yolunda baş aşağı koştular mı?
Nasıl yapıldığını sormaya gerek yok; hızla giden ayaklar dar kayaya nasıl tutundu.
Bilmiyorum; hiç bilmedim. İki kez tökezledim, umutsuzluktan hıçkırarak ağladım, yine de
bir deli gibi koşmaya devam ettim. Şimşeğin parıltısı altında
aşağıya doğru tırmandığım yerden sıçradım; çıkıntılı kaya parçaları
elbiselerimi yırttı, vücudumu morarttı; alnım terle
damladı, nefesim soluk soluğa geldi, yine de koşmaya devam ettim, onun şekli göğsüme
ezildi. Şimdi hatırladıkça ürperiyorum; o zaman neredeyse
bilmiyordum. Önümde siyah ağaç köprüsü belirdi; ama üzerine pervasızca
inerken küçülen bir korku değil, sadece sevinç hatırlıyorum.
Geçilmeliydi, dik, hızlı bir şekilde, derinlere uzanan derinliği düşünmeden.
Ölüm gelirse
birlikte aşağı inmeliyiz.

"Eloise, beni uçuruma karşı sabitle," diye soludum ve
cesaretle gövdeye doğru adım attım. Mokasenli ayaklarım pürüzlü kabuğu sıkıca kavradı, yine de tehlikeli yolda yürürken yüküm altında korkunç bir şekilde sallandım. Tekrar tekrar kendimi vahşice sallanırken hissettim, yine de
bir güç bizi tuttu, ta ki sonunda, tamamen başka bir metre denemeye
başlayamayan sağlam bir kayanın üzerinde durana kadar. Nefes nefese, kollarım hala Eloise'in hareketsiz
şeklini kavrarken, endişeyle geriye baktım.
Cairnes'in kütüğün üzerinde durduğunu, rahibin başının geniş omzunun üzerinde siyah ve belirgin bir şekilde göründüğünü görebiliyordum; ötesinde, karanlık
şekillerin bir karışımı uçurumun yüzü boyunca baş döndürücü bir şekilde dans ediyor gibiydi. Dizlerimin üzerine
çöktüm. Püriten bir rahatlama homurtusuyla yükünü bıraktı.
Bir sonraki anda ağaç kökünün altında büyük bir omzu vardı.
Bütün kudretli gücüyle
kalkarak büyük gövdeyi yavaşça hareket ettirdi ve
onun uçuruma devrildiğini gördüm; iri yarı vücudunun uçurumun
tam kenarında sendelediğini gördüm - sonra korkunç bir şimşek gökyüzünü aydınlattı, beni o kadar kör etti ki
yüzüstü kayanın üzerine
çöktüm. Uçurum sanki tepeden vadiye yarılmış gibi sallanıyordu, tek bir gök gürültüsü binlerce topun sesi gibi yankılanıyordu.

BÖLÜM XXXVII

ÖLÜLER ÖLÜLERİNİ GÖMÜYOR

Bilincimi kaybetmiş olabilirim; bilmiyorum. O korkunç parıltı,
gürültülü ses, kendimi doğanın böylesine muazzam sarsıntılarının ortasında bir cüce gibi hissetmenin
anlık dehşeti, beni
bir anlığına duyarsızlığa sürükledi. Kayaya yaslanmış bir adam gibi, ölü bir şekilde yatıyordum, bir kolum hâlâ Eloise'in hareketsiz bedenini tutuyordu. Sersemlemiş,
bir kasımı bile kıpırdatamıyordum, ölümün hepimizi ele geçirdiğine;
cennetten gelen bir şimşeğin bizi yere serdiğine inanıyordum.
Acı içinde kendimi uyandırmaya çalıştım, vücudumdaki her sinir felç olmuş gibiydi. İlk başta göremiyordum bile, ama kör gözlerime ışık yavaş yavaş geri geldi ve sendeleyerek ayağa kalktım, zihnimi duruma göre yavaşça ayarladım.

O zaman ne olduğunu anlamaya başladım - o ölümcül şimşek

Tanrı'nın gazabıyla

kayayı vurmuştu, ama ben kurtulmuştum. Hala
bir mucizeyle
yaşadım. Uçurumun ötesine ve ötesindeki dik yokuşa baktım, hala şimşek çakmalarında açıkça görülüyordu. Boştu; takip eden vahşilerin olduğu yerde tek bir insan formu bile yoktu.
Bakarken dudaklarımdan bir çığlık koptu - uçurumun yüzünde geniş, düzensiz bir yarık açıkça görünüyordu, ama mağaranın girişinin
esnediği yerde sağlam bir kaya cephesi vardı. Şokla sendeledim, yolun tam kenarında sendeledim ve dizlerimin üzerine
düşerek kendimi zar zor kurtardım. Tekrar baktım, beynimin çılgına döndüğüne yarı inanarak, vizyonlar gördüğümü
gördüm. Tanrı beni korusun, bu doğruydu! Tam da cennetten vurmuştu, o iblisleri yaşayan bir mezara mühürlemişti. Korkmuş bir çocuk gibi titreyerek yüzümü eğdim ve merhamet için dua ederken hıçkıra hıçkıra ağladım.

Ne kadar süre ne düşünebileceğimi ne de hareket edebileceğimi bilmiyorum. Ama
sonunda tekrar dizlerimin üstündeydim, uçurumun tam kenarında yatan siyah bir
figürün olduğu yere doğru sürünüyordum, bir kolu uçurumun
üzerinden sarkıyordu. Hareketsiz bedeni güvenliğe çektim, rahibin beyaz yüzüne baktım. Dokunmam onu ​​bilincine kavuşturmuş gibiydi, koyu gözleri yüzüme bakıyordu. Oturmasına ve duvara yaslanmasına yardım ettim. Bir an
çılgınca etrafına baktı, sanki derin uykudan aniden uyanmış biri gibi, sonra yüzünü
elleriyle sakladı.

"Püriten--" diye sordum--"seni buraya getiren adam--ona ne oldu?"

Titredi ve kara uçuruma işaret etti.

"'Hiçbir adam bundan daha büyük bir sevgi gösteremez, bir adam dostları için canını verir,'" diye ciddiyetle alıntıladı.

"Aşağı mı indi?"

Sessizce başını eğdi, parmakları haçını arıyordu.
Oturdum ve ona baktım, çaresizliğe gömüldüm.

Birkaç dakika içinde parmaklarının baskısını hissettim.

"Rab bizi ateşle korudu," dedi alçak, ciddi bir tonda,
"Melekler ve başmelekler eşliğinde arabasıyla alevli göklerde ilerledi. Kutsal adını övmek bizim elimizde."

O mest, çocuksu yüze baktım ve dedim ki:

"Dizlerimin üstünde merhametini çoktan kabul ettim. Nankör değilim. "

Sıkıntılı yüz ifadesi hızlı bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Tanrı çok iyidir," diye mırıldandı; "O'nu onurlandırmaya ve işini yapmaya devam edebilmemiz için bizi bağışladı. Kadın da yaşıyor mu?"

Bu soru beni anında ayağa kaldırdı, onu nasıl bu kadar uzun süre ihmal edebildiğimi merak ettim. Ama yattığı yere
gitmeden önce, yüzü bize dönük şekilde kısmen doğruldu.

"Eloise," diye bağırdım, sesimde yürekten gelen bir sevinç vardı. "Aman Tanrım! Unutmuşum."

Elini uzattı, gözleri gülümsüyordu.

"Bunu garip bulmuyorum," diye cevapladı, yumuşak sesi hafifçe titredi. "Kör bir adam gibi el yordamıyla dolaştığını gördüm, ama ne hareket edebiliyordun
ne de konuşabiliyordun. Felçli gibi çaresizce yatıyordum. Bana ne olduğunu söyle."

Elini tuttum, dizlerimin üzerine çöküp yanına oturdum, gözlerim
tatlı yüzünü araştırıyordu.

"Bir yıldırım uçuruma çarptı," diye açıkladım hızlıca, "katı kayayı parçaladı. Usta Cairnes baş aşağı uçuruma fırlatıldı ve takipçilerimiz
yoldan sürüklendi. Mağaranın ağzı sonsuza dek
mühürlendi."

"Mağara mı?" sanki boğulmuş gibi, gözleri kocaman açılmıştı. "Onlar--onlar
diri diri mi gömüldüler?"

"Bunu öğrenecek kadar yaşayan oldu mu bilmiyorum," diye cevapladım ayık bir şekilde. "İçeridekilerin
ezilerek öldürülmüş olması muhtemel."

Yüzünü ellerinin arasına aldı, histerik bir şekilde hıçkırarak ağlıyordu. Konuşamayarak, başımı omzuna değene kadar eğdim. Sakat rahip, görevinin çağrısında kendi acısını unutarak bize doğru süründü.

"Kızım," dedi şefkatle, ince parmaklarıyla kahverengi saçlarını okşayarak, "yaşamak ya da ölmek Mesih'in isteğine göredir. Rab verdi, Rab aldı; Rab'bin adı kutsansın. Bu vaat sözlerini hatırlayarak,
iyi bir teselli bul, 'Bak! Ben her zaman seninleyim, hatta
dünyanın sonuna kadar.'"

Gözyaşlarının sisinin arasından baktı, önce onun yüzüne, sonra
benimkine.

"Çok şey yaşadım," diye itiraf etti basitçe, "ama zayıflayan ruh değil, beden. İkiniz de beni affedin."

"Cesur yürek!" diye yankıladım, babanın varlığını hiç umursamadan.
"Hiçbir kadın bu kadar ağır bir yükü daha iyi taşıyamadı. Önce dinlenirsek, devam etmek için
cesaretini yeniden kazanırsın."

Her iki eli de güvenle benimkilerin üzerindeydi.

"Seninle," diye yumuşak bir sesle onayladı. "Sana tamamen güvenerek."

Şafak sökene kadar orada oturduk, çok az konuştuk, düşüncelerimiz bile bizi sessiz tutuyordu. Bazen Eloise'in elinin
benimkine dokunduğunu hissedebiliyordum, sanki varlığımdan emin olmak istiyormuş gibi ve rahibin dudaklarından anlaşılmaz bir mırıltıyı ayırt edebiliyordum, sanki dua ederken
tespihini sayıyordu. Şimşeklerin parıltısı
yavaş yavaş dindi, fırtına uzak yankılarla batıya doğru geçti. Yine de bulutlar gökyüzünü kapladı, sabahın erken saatlerini karanlık ve neşesiz bıraktı. Günün ilk soluk parıltısı yolu aydınlatırken, dar rafımızın altındaki korkunç uçurumu görünce başım dönerek ayağa kalktım. Şimdi yukarıda yaratılan korkunç tahribatı daha net görebiliyorduk, ancak gözlerimiz ondan
dehşetle uzaklaştı. Orada daha fazla oyalanmamalıyız, geriye kalan
cesaretle ilerlemeliyiz.

"Senden tek başına yürümeyi denemeni istemeliyim, Eloise," dedim pişmanlıkla,
"çünkü uzuvları sakat olan _pere_'yi taşımak zorundayım."

Şaşkın gözleri kadınsı bir sempatiyle doluydu.

"Sakat mı? Dün gece fırtınada mı oldu?"

"Hayır, bir ay önce; aşağıdaki köyde kazıkta işkence gördü.
O zamandan beri kurban edilmek üzere tutsak edildi."

"Endişelenme kızım; yaralarım gözyaşlarına değmez," diye araya girdi yumuşak bir sesle; "onlar çarmıhta can veren
O'na olan borcumun sadece küçük bir parçası. Yine de yardım almadan yürümeyi başarabileceğimi düşünüyorum, Mösyö. Elbette, Tanrı'nın yardımıyla acıyı yenebilirim."

"Hiçbir girişimde bulunma," dedim; "Küçük bedenin bana
yük olmayacak. Eloise'in olduğunu düşündüm."

"O zaman bir daha böyle davranma," diye hevesle patladı. "Senin için
yeterince sıkıntı oldum, Geoffrey. Çaresiz kalmaya razı olmayacağım. Bak! Tek başıma ayakta durabilirim--ay, ve yürüyebilirim; Bu büyük
yükseklik bile başımı döndürmüyor."

Gecenin yorgunluğunu hissederek, yavaşça ve dikkatli bir şekilde patikada ilerledik. Yol beklediğimizden daha az
zorlu çıktı. Tünel, yoğun karanlıkta tüm mesafeyi el yordamıyla kat etmek zorunda kaldığımız için,
kendimizi duvara yaslayarak, açık ara en zor kısımdı. Kabileden herhangi birinin geçişimizi tartışmak için
kalacağından pek korkmadan, son trajediye gereksiz yere değinmekten kaçınarak, özgürce ve neşeyle sohbet ettik. Öğleden biraz önce karanlık delikten çıktık,
sunak evine giden girişi kullandık.
Terk edilmiş platformun görüntüsü bize Püriten'i hatırlattı ve ben Eloise'e
bakışımı çevirdiğimde, gri gözleri yaşlarla doldu.
Sunağın üzerinde bir ateş için için yanıyordu, artık
çalışmayacak ellerden gelecek yenilenmeyi bekliyordu; ve
kasvetli iç kısımdan dışarıdaki güneşli yamaca doğru sevinçle koştuk.

Terk edilmiş, terk edilmiş köy yalnızlık sahnesi
tarif edilmesi imkansız; kulübeler arasında hareket eden tek bir figür yoktu, hiçbir yerde yaşam belirtisi yoktu. Bol miktarda yiyecek keşfettik ve
açıkta yedik. Eloise bana eşlik etmek istemiyor gibiydi, bu yüzden
Naladi'nin evinin gizemini keşfetmek için tek başıma gittim ve onu rahibin ihtiyaçlarını karşılamak üzere gayretle
bıraktım. Aramam,
kayıp tüfeğimin, kalan mühimmatın ve
Madam'ın giydiği o üzücü şekilde
kirlenmiş ve yıpranmış giysilerin yerine koymak üzere çeşitli kadın giysilerinin bulunmasıyla ödüllendirildi. Hepimizin kalbinde, o ıssız yeri, o terk edilmiş evleri ve o ürkütücü uçurumu
arkamızda bırakmak için mümkün olan en kısa sürede oradan uzaklaşma arzusu vardı. _Pere_, benim yokluğumda, kendisi için
bir çift kaba koltuk değneği yapmıştı;
ve Eloise daha uygun şekilde giyinir giyinmez,
rahatça taşıyabileceğimiz erzakları taşıyarak ayrıldık. Silah elimdeyken, yiyecek tedarikinde büyük bir eksiklik beklemiyordum. Ancak, babayı omzuma alarak daha hızlı ilerlemeye başladığımızda, ilk başta Madam taşıdı. O büyük bir
yük değildi, ağırlığı bir çocuğunkinden biraz daha fazlaydı.

Bu şekilde, parlak güneş ışığında, berrak, serin suyla dolu kanallar boyunca ve artık köleler tarafından
işlenmeyen tarlalardan geçerek, bu ölüm vadisinden çıkan gizli yolu keşfedene kadar istikrarlı bir şekilde ilerledik. Bir an durakladık, köye ve asık suratlı kaya cephesine, Natchez'in mezarına doğru baktık.
Sonra, Tanrı'nın bir eylemine tanıklık etmiş olanlara yakışır şekilde, sessizce, ayık bir şekilde, labirente doğru ilerledik, o sahneyi sonsuza dek dışladık,
sadece iğrenç bir anı olarak. Bana göre bu değişim, yeni bir
dünyaya girmek gibiydi; Serbest bırakılmış bir mahkumdum, bir kez daha umut ve erkekliğin berrak havasını soluyordum. Yükümüz ağır olsa da, kanyonun aşağısına akan dereye kadar
karışık sedirlerin arasından geçmek çok zordu. Sonunda, tam aşağıda şelalenin
somurtkan kükremesiyle dış kayalara ulaştığımızda, yorgunluktan ağır nefes alıyordum ve Eloise'in solgun yanaklarına bir kızarıklık geri gelmişti. Çok
memnuniyetle rahibi rahat bir pozisyona bıraktım ve üçümüz sessizce dinlendik, vahşi doğa manzarasına baktık. Gelecek hakkında birbirimizle çok az konuşmuştuk; o korkunç vadinin
moral bozucu etkisi altında, düşünemez haldeydik,
zihinlerimiz yaşadığımız trajik olaylarla sersemlemişti. Şimdi bile
önümde sürekli Cairnes ve De Noyan'ın yüzlerini görüyordum,
şimdiki zamanın gereklilikleriyle akıllıca yüzleşmek için hafızalarını yeterince uzun süre
sürdüremiyorlardı. Ama şimdi yapılması gerekiyordu. _Pere_,
paslı siyah cübbesinin üzerinde koltuk değnekleriyle oturuyordu, kız gibi yüz hatları
sonsuz bir huzur bakışıyla yumuşamıştı; Eloise yorgun bir duruşla kayaya yaslanmıştı, göğsü gürültülü
nefeslerle inip kalkıyordu.
Henüz geçilmemiş ıssız vahşi doğanın fersahlarını anımsadım. Muhtemelen bilinçsizce dışa
ifade etmeye düşkündüm, çünkü rahip bana bakıyordu.

"Güneş hala uzun bir yolculuk için yeterince yüksek, oğlum,"
diye sessizce belirtti, "ve yolculuğunun ilk kısmı için gün ışığına ihtiyacın olacak."

"Aklımdaydı, ama nasıl devam edeceğimi pek bilmiyordum."

"Muhtemelen deneyimim sana yol gösterebilir. Şelaleleri geçtikten sonra yol gereksiz yere yorucu olmamalı," elini aşağı doğru sallayarak ve hafif bir gülümsemeyle. "Buraya tek başıma, o vadide, Kızılderili köyünü biraz körü körüne arayarak, yolda ilgi çekici birçok şey keşfederek
gezdim. Keşke kendi gelecekteki yolum beni böyle bir kolaylıkla götürseydi; ama
Tanrı'nın
istediği yere gitmek benim
işim. Ancak, keşiflerim
değerli olacak. Şelalenin hemen altında, çıkıntılı bir kayanın altında gizlenmiş, birkaç sağlam Kızılderili teknesi bulacaksınız.
En
hafif olanı, ikinizi, ihtiyaç duyduğunuz
erzakla birlikte, güvenli bir şekilde taşıyacaktır. Akıntı hızlı akıyor, ancak dümendeki güçlü,
becerikli bir el sizi
aksaklık olmadan
geçirecektir."

İkimiz de ona baktık, garip konuşması karşısında çok şaşırmıştık.
İlk konuşan Eloise oldu.

"İkimiz derken neyi kastediyorsun? Seni burada yalnız bırakacak kadar korkak mı sayıyorsun?"

Bir kadının şefkatli gülümsemesiyle yüzüne gülümsedi ve
parlak gümüş haçını kaldırdı.

"Kızım," dedi alçakgönüllülükle, "işim henüz bitmedi. Bu sembol üzerine, bu nehrin putperest kabilelerine sadık bir hizmette yaşayıp ölmeye yemin ettim. Korkakça geri çekilmemi mi istiyorsun? Tarikatımın yeminlerine sadık kalmamı mı istiyorsun? Efendi'nin sesine?"

"Ama sen sakat, çaresiz, sürekli acı çekiyorsun!" Kız aceleyle ona doğru yürüdü, dizlerinin üzerine çöktü. "Ah, _pere_, seni
bırakamayız; bu ölüm anlamına gelir."

İnce parmakları onun kahverengi saçlarını okşadı, gözleri coşku ateşiyle
aydınlandı.

"Şehitliğe layık olup olmadığımı Tanrı bilir. Gördüğüm tek şey
açık görevim ve kanayan Mesih'in çağıran eli. Kızım,
sen gerçek Kilise'nin bir çocuğusun; yalvarışların asla rahipliğin
işini geciktirmemeli. Benim çektiğim acı hiçbir şey, benim hayatım hiçbir şey,
sadece böyle bir fedakarlıkla ruhlar cehennemin
tüketen alevlerinden kurtarılabilirse."

Konuşamadı, ama hıçkırdı, yüzü gizlendi.

"Başka kabileleri aramak için nereye gidiyorsun?" diye sordum kısık bir sesle, sözlerine
inanmadan.

Ayağa kalkmak için zorlukla ayağa kalktı, kaba koltuk değnekleriyle dik duruyordu. Şimdi, ilk kez, kuşağına asılı bir torba
örülmüş ot fark ettim.

"Şurada, Mösyö, batıya doğru," dar kanyonu işaret ederken tavrında yeni bir vakar vardı. "Birkaç günlük yolculuk mesafesinde kabileler var. İsimleri söylenmeden onları öğrendim. Tanrı'nın izniyle, onlara kurtuluş mesajımı iletiyorum."

"Ama yolculukta açlıktan öleceksiniz."

"Burada yiyecek taşıyorum," çantaya dokunarak. "Yeterli olur; yoksa bol miktarda
meyve ve kök var. Efendim beni her zaman çölde beslemiştir."

Onun amacını değiştirmek için daha ne söyleyebilir veya ne yapabilirdim? Karşımda kız gibi bir yüz vardı, ancak ince dudaklar sıkıca birbirine bastırılmıştı, koyu gözler korkusuz ve kararlıydı. Elimi Eloise'in omzuna koydum.

"Dediği gibi olmalı," diye pişmanlıkla kabul ettim. "Sadece
gidebiliriz."

Yavaşça ayağa kalktı, gözleri hala üzgün bir şekilde yalvarıyordu.
_Pere_ ikimizin de yüzüne sorgulayıcı bir şekilde baktı, ağzının
katı çizgileri yumuşadı.

"Kızım," dedi sakin bir vakarla, "biz çöl rahipleri
tuhaf görevlere ve alışılmadık ayrıcalıklara atandık. Bu adamı seviyor musun?"

Yüzüme hızlıca bir bakış
attığında yanaklarına bir renk dalgası yayıldı. Sonra tüm sadeliğiyle cevap verdi:

"Evet, _pere_, çocukluktan beri."

Koltuk değneğine yaslanarak elini ona dokundurdu.

"Yine de orada ölen senin kocandı. Kalbin başka yerdeyken
nasıl böyle evlendin?"

"Bu babamın arzusu ve Kilise'nin iradesiydi."

Başını eğdi, dudakları rehberlik için sessizce dua ediyordu.

"O zaman Kilise'nin iradesi yerine getirildi," dedi alçakgönüllülükle. "Burada,
çölde, insanların konseyleri tarafından engellenmeden Tanrı'nın iradesini yerine getiriyoruz. Ölüleri gömmek, yaşayanları vaftiz etmek
ve tek yürek olanları evlendirmek benim görevimdir. İkinizin birlikte yolculuk etmesi Kutsal Kilise'nin ciddi onayı olmadan uygun olmaz."

Nabızlarım zonkluyordu, ancak o titreyerek dururken, gözleri yere bakarken, yanakları yanarken ona bakabiliyordum.

"Ama--ama, _pere_, doğru olacak mı?" diye hafifçe durakladı.

"Ölü geçmiş, ölülerini gömsün," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Ben bunu
doğru tutuyorum, otoritemi ondan aldığım Mesih adına. Geoffrey
Benteen, bu kadının elini tut."

Bu sadece bir rüya, birlikte güneşte durmamız; bir rüya,
çölün ıssızlığı ve sessizliğinde onun söylediği evlilik töreninin sözleri. Birlikte taşların üzerinde diz çöktük, el ele tutuştuk, başlarımızın üstünde rahibin ince, beyaz elleri kutsamayla
kalkmıştı. O anda Andre
Lafossier'in yetkisini aşıp aşmadığını bilmiyorum. Kalbimizde Tanrı tarafından birleştirilmiştik; birliğimiz hiçbir zaman insan tarafından sorgulanmadı.

Orada durup, kurbanı engellemeyi özleyerek, koltuk değnekleriyle
yavaşça yanımızdan uzaklaşırken izledik. Yıpranmış, yırtık pırtık siyah cübbe içindeki o incecik figür, tek başına,
acı içinde, ölüme veya işkenceye doğru ilerliyordu. Onun ardından ağlamak
içindeydim, ama o, onun kurbanının kudretli nedenini çok daha iyi anlamıştı,
ve beni kaldırdığı eliyle engelledi. Kanyonun çok yukarısında, bir an durakladı ve geriye baktı. Mesafe yüzünü çoktan örtmüştü, ama
güneş ışığına doğru gümüş haçı kaldırdı. Sonra
kayboldu--İsa adına kaderine katlanmak için. Sonra, el ele
ve yürekten yüreğe, seslerimiz sessiz, Eloise ve ben teknelerin yattığı
vadiye indik. Ölü geçmiş geride kalmıştı; gelecek
bizimdi.

SON

Randall Parrish'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

Şans Mahkumları,
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRISONERS OF CHANCE ***

***** This file should be named 17856.txt or 17856.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/8/5/17856/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

