*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Forgotten Books of the American Nursery (Amerikan Kreşinin Unutulmuş Kitapları)
Yazar: Rosalie V. Halsey
Yayın Tarihi: February 25, 2006  [eBook #17857]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17857
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Forgotten Books of the American Nursery, by
Rosalie V. Halsey


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Forgotten Books of the American Nursery
       A History of the Development of the American Story-Book


Author: Rosalie V. Halsey



Release Date: February 25, 2006  [eBook #17857]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FORGOTTEN BOOKS OF THE AMERICAN

*** START OF TURKISH PART ***
FİDANLIK***

Jason Isbell, Julia Miller ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
17857-h.htm veya 17857-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/8/5/17857/17857-h/17857-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/8/5/17857/17857-h.zip)

Yazıcının notu:

Bu kitabın mevcut sürümünde bir dizi tipografik hata korunmuştur. Tam liste metnin sonunda
bulunmaktadır.

AMERİKAN ANAOKULUNUN UNUTULMUŞ KİTAPLARI

Amerikan Hikaye Kitabının Gelişiminin Tarihi

yazar

ROSALIE V. HALSEY

[İllüstrasyon: _Şeytan ve İtaatsiz Çocuk_]

Boston
Charles E. Goodspeed & Co.
1911
Telif hakkı, 1911, C.E. Goodspeed & Co.
Bu kitabın yedi yüz kopyası Kasım
1911'de D.B. Updike tarafından Boston'daki The Merrymount Press'te basıldı

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. Giriş 3

II. İngiltere'deki Oyun Kitabı 33

III. Amerika'daki Newbery Kitapları 59

IV. Vatansever Matbaacılar ve Amerikan Newbery'si 89

V. On Sekizinci Yüzyılın Sonunda Çocuk ve Kitabı 121

VI. On Dokuzuncu Yüzyılın Başlarında Oyuncak Kitaplar 147

VII. Amerikan Yazarlar ve İngiliz Eleştirmenleri 191

Dizin 233

RESİMLER

_Şeytan ve İtaatsiz Çocuk_ Ön Sayfa
"Savurgan Kız"dan. Basımevi'nde satıldı, No. 5,
Cornhill, Boston. [J. ve J. Fleet, 1789?]

Karşı Sayfa
_Şeytan bir Fransız Beyefendi olarak görünüyor_ 26
"Savurgan Kız"dan. Basımevi'nde satıldı, No. 5,
Cornhill, Boston. [J. ve J. Fleet, 1789?]

_"Çocuğun Yeni Oyuncağı"ndan başlık sayfası_ 44
J. Draper tarafından basıldı; J. Edwards Boston'da [1750]. Şu anda
New York Halk Kütüphanesi, Astor, Lenox ve Tilden Vakıfları

_"Küçük Güzel Cep Kitabı"ndan başlık sayfası_ 47
Isaiah Thomas, Worcester, MDCCLXXXVII tarafından basılmıştır. Şu anda New York Halk Kütüphanesi, Astor, Lenox ve Tilden Vakıfları

_"Küçük Güzel Cep Kitabı"ndan bir sayfa_ 49
Isaiah Thomas, Worcester, MDCCLXXXVII tarafından basılmıştır. Şu anda New York Halk Kütüphanesi, Astor, Lenox ve Tilden Vakıfları'nda

_John Newbery'nin Çocuk Kitapları Reklamı_ 60
15 Kasım 1750 tarihli "Pennsylvania Gazette"den

_"Çocuklar İçin Yeni Hediye"nin başlık sayfası_ 70
Zechariah Fowle tarafından basılmıştır, Boston, 1762. Şu anda Pennsylvania Tarih Derneği

_Bayan Fanny'nin Hizmetçisi_ 74
Zechariah Fowle tarafından basılan "Çocuklar İçin Yeni Hediye"den çizim, Boston, 1762. Şu anda Pennsylvania Tarih Derneği


_Isaiah Thomas tarafından basılan Çocuk Kitapları Kataloğu'ndan bir sayfa_ 106
"The Picture Exhibition"dan, Worcester, MDCCLXXXVIII

_Riddle XIV çizimi_ 110
"The John Adams tarafından basılan Puzzling-Cap, Philadelphia, 1805

_"The History of Little Goody Two-Shoes" adlı eserin ön yüzü_ 117
_The First Worcester Edition_ adlı eserin birinden, Isaiah
Thomas tarafından basılmıştır, MDCCLXXXVII. Şu anda Pennsylvania Tarih Derneği Kütüphanesinde

_Sir Walter Raleigh ve Adamı_ 125
1800 yılında J. ve J. Crukshank tarafından Philadelphia'da basılan "Little Truths" adlı eserden bakır levha illüstrasyon

_Foot Ball_ 126
1802 civarında Jacob Johnson tarafından Philadelphia'da basılan "Youthful Recreations" adlı eserden bakır levha illüstrasyon

_1800 civarında Philadelphia'daki Jacob Johnson'ın Kitapçısı_ 155

_Duvar Kağıdı Kitap Kapağı_ 165
1804 yılında Peter Brynberg tarafından Wilmington'da (Delaware) basılan "Lessons for Children from Four to Five Years Old" adlı eserden

_Tom the Piper's Son_ 170
1808 yılında Philadelphia'dan William Charles tarafından bakır üzerine kazınmış illüstrasyon ve metin

_A Kind and Good Father_ 172
"The Prize" için Alexander Anderson tarafından tahta baskı Gençlerin İtaati için, 1807'de Philadelphia'da Jacob Johnson tarafından basıldı

_Bir Virginialı_ 174
1807'de Philadelphia'da Jacob Johnson tarafından basılan "Tüm Milletlerin Halkı" adlı eserden çizim

_Bir Babun_ 174
1813'te Boston'da Lincoln ve Edmands tarafından basılan "Hayvanların ve Kuşların Tanıdık Bir Tanımı" adlı eserden çizim

_Giydirme veya Giydirme_ 176
1808'de Jacob Johnson tarafından yayınlanan "The Daisy" adlı eserden çizim

_Küçük Nancy_ 182
Muhtemelen William Charles tarafından, 1830 civarında Philadelphia'da Morgan & Yeager tarafından yayınlanan "Küçük Nancy veya Açgözlülüğün Cezası" adlı eser için kazınmıştır

_Kulübenin Çocukları_ 196
1830'da Boston'da Lilly, Wait and Company tarafından yayınlanan "Gençlerin Eskiz Defteri" adlı eser için Joseph I. Pease tarafından kazınmıştır 1834

_Henrietta_ 200
Thomas Illman tarafından "The American Juvenile Keepsake" için kazınmıştır,
1835'te Horace Billings & Co. tarafından Brockville, U.C.'de yayınlanmıştır

_A Child and her Doll_ 206
1831'de
Cottons and Barnard tarafından Boston'da yayınlanan "Little Mary", Part II'den alınan illüstrasyon

_The Little Runaway_ 227
1832'de
New York'ta J.C. Riker tarafından yayınlanan "Affection's Gift" için J.W. Steel tarafından çizilmiş ve kazınmıştır

BÖLÜM I

_Giriş_

Senin hayatını onarmak için
Bu _kitap_ katıl. _The New England Tutor_
Londra (1702-14)

Korkuyla yetiştirilmek
Ve A B C öğrenmek.
FOXE, _Book of Martyrs_

_Forgotten Books of the American Nursery_

BÖLÜM I

_Giriş_

Sömürge zamanlarında ve Cumhuriyet'in ilk günlerinde Amerikan çocuklarına ait kitaplarla dolu bir raf, garip bir şekilde
alışılmadık ve merak uyandırıcı bir görünüm sunar. Kronolojik olarak yerleştirildiğinde,
en eski kapaksız küçük kitaplar, ahşap kenarlı hemen sonraki
haleflerinin yanında neredeyse fark edilmez; ve bunlar da, sırasıyla, çocuksu kalplere Devrim günlerinden on dokuzuncu yüzyılın başına kadar olan hikayeleri
değerli kılan küçük boyutlu yaldızlı, gümüş ve çok sayıda renkli ciltlerle
doğaldır. Sonra
parlak mavi, somon, sarı ve mermerli kağıt kapaklar canlı bir
görüntü oluşturur ve yüzyıl ilerledikçe, ikinci çeyreğinin birçok çocuk kitabına uyarlandığı düşünülen hüzünlü renkli
kumaş ciltlere dönüşür.

İçeriklerinin incelenmesi, bunların çocuk edebiyatı için arzu edilen özelliklerle ilgili
günümüz fikirlerine eşit derecede yabancı olduğunu gösterir. Yine de, raftaki en eski ciltlerde anlatılan tamamen dini olayların eğri siyah yazı tipi ve kaba çizimleri, sonraki grupların minik yazı tipi metal, ahşap ve bakır levha resimleriyle didaktik ve ahlaki hikayeleri; ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında gençlerin eğlencesi için üretilen bulanık renkli gravürlerle veya sert çelik ve ahşap çizimlerle süslenmiş "geliştirici" Amerikan hikayeleri, hepsi çocuk severler için ilginç olduğu kadar modern çocuklar için de çekici değildir. Küçükler, bu eski hikayelerin yapmacık dilini çok doğal olarak anlaşılmaz ve yapay olay örgülerini şaşırtıcı bulurlar; ancak aynı tarih dönemlerinin yetişkin edebiyatıyla ilgilenen biri için geçmiş nesillerin bu eğlence kitaplarıyla tanışmanın kendine özgü bir çekiciliği ve değeri vardır. Daha sonra bunlar sadece merak konusu olmakla kalmaz, aynı zamanda çocuklar için bir Amerikan edebiyatının evrimini izlemenin bir aracı haline gelirler. Herhangi bir medeni insanla yakın bir tanışıklık arzulayan öğrenci için, daha hafif edebiyatı her zaman kişisel araştırmaya büyük bir yardımcıdır; ne kadar önemsiz, ne kadar ayrıntılı olursa, araştırmacı için bu kalem resimleri bilmek istediği ulusun kayıtları olarak o kadar değerlidir. Bu değere sahip bir şey eski moda çocukluk hikaye kitaplarıdır. Hiç şüphesiz önemsiz olsalar da, yine de genellikle on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki çocuk hayatının en iyi taslaklarını içerirler; yirminci yüzyıl çocuğunun hayatından o eski günlerin yetişkin toplumunun bugünkünden farklı olduğu kadar farklı bir hayat. Ayrıca, yetişkin edebiyatının çok gerisinde kalmasına rağmen Amerika'daki yerel ve sosyal koşullardan da etkilenen bir yazı gövdesinin kademeli gelişimini mümkün olduğunca başka bir şekilde işaretlememizi sağlarlar. İngiltere'de A B C kitabının -tüm çocuk kitaplarının meşru atası- evriminin tarihini vermeye çalışmadan, bu cildin asıl konusuna girmeden önce iki ana konu kısaca tartışılmalıdır. Birincisi, ilk çocuk kitabını üreten eyalet olan Massachusetts Commonwealth'in ilk günlerindeki aile hayatıyla ilgilidir. İkinci konu, o erken Püriten günlerinde çocuklar için uygun olduğu düşünülen edebiyatla ilgilidir. Bu iki konu yakından ilişkilidir ve ikincisi birincisine bağlıdır. Her ikisi de, hikayeleri, kendilerinden önceki yaşam ve edebiyat koşulları anlaşılmadığı sürece fazla anlam taşımayan bu tuhaf oyuncak ciltlerinin tarihi için gereklidir. Hacılar, inanç özgürlüğü arayan ilk yerleşim yerlerini yeni ülkede kurduklarında, ilk çabalarından biri kendi dinlerini sağlam bir şekilde kurmaya yönelikti. Bu, nominal olarak özgür olsa da, sonunda Mathers döneminde, kaçtıkları inanç kadar hoşgörüsüz bir teokrasi haline geldi. Bu dinin üzerine inşa edildiği kayalar İncil ve Din Bilgisi'ydi. Ancak, bu oyuncak kitapların tarihinde, din bilgisi belki de dikkate alınması gereken en önemli şeydir, çünkü o zamanların bir ürünüydü ve bir ailenin uygun şekilde eğitilmesi için vazgeçilmez olarak görülüyordu.

Yaşamın, şükranla kabul edilecek bir sevinç olmaktan ziyade, acı çekerek düzeltilmesi gereken bir hata olduğu yönündeki Püriten anlayışı, ölüme ve korkunç Kıyamet Günü'ne hazırlanmayı varoluşun en önemli amacı haline getirdi. Bu nedenle, Cehennem ve günahın sonuçlarının korku uyandıran tasviriyle din bilgisi, kaçınılmaz olarak çocuklara günahkâr mirasları hakkında bilgi vermenin en önemli aracı haline geldi.
Bir katekizm tedarikini güvence altına almak için, şirket üyeleri tarafından 1629 yılında, göç etmeye hazırlanırken, 2 dussen ve 10 katekizm için 3 şilin harcamaya karar verildi. "[6-A]
Aynı yıl, "çeşitli amaçlanan din adamlarıyla, Şirket hizmetçileri ve çocuklarının yanı sıra, kurtarılanlar ve çocuklarının da din eğitimi alması, öğretilmesi veya eğitilmesi için" bir sözleşme de yapıldı.[6-B] Ebeveynler, özellikle anneler, koloninin kurulmasından sonra bir asır boyunca vaazlarda sürekli olarak çocukları her gün din eğitimi vermeye teşvik edildi, "şöyle ki," dedi Cotton Mather, "onlara sürekli olarak _Kilise_'den bir şeyler damlatıyor olabilirsiniz: Kayadan Biraz Bal"! Gerçekten de, bilgili ilahiyatçı bunu yatıştırıcı ve lezzetli bir lokma olarak görmüş gibi görünüyor, çünkü hatta çocukların bunun için sürekli ağladığını ve şöyle dediğini hayal etti: _"Ey sevgili Ebeveynlerimiz,
Bizi Yüce Tanrı ile tanıştırın.... Nazik Dizlerinizden, Ejderhaların Yerine inmeyelim. Ah! Ebeveynler değil, Devekuşları: Ebeveynler değil, Harikalar."_[6-C]

Hangi din eğitiminin öğretileceği konusunda yerleşim yerlerinin bakanları arasında kısa sürede büyük bir anlaşmazlık çıktı. Tartışmanın sonucunda, bin altı yüz kırk birde toplanan "General Corte", "yaşlıların _gençlerin dinin temelleri konusunda eğitilmesi için bir din eğitimi kitabı hazırlamasını istedi."[6-D]

Bu talebi karşılamak için birkaç din adamı hemen yanıt verdi. Bunların arasında muhtemelen "_Bebekler İçin Süt_. Her İki Ahit'in Göğsünden Çıkarılmış" başlıklı küçük bir cilt hazırlayan John Cotton da vardı. Başlıca, İngiltere'deki Boston Bebeklerinin manevi beslenmesi için: Ancak herhangi bir çocuk için de aynı şekilde faydalı olabilir." Bu küçük kitabın şu anki amacı, Daye tarafından Cambridge'de on altı yüz kırk bir ile on altı yüz kırk beş yılları arasında basılmış olması ve bu nedenle Amerika'da çocuklar için yazılmış ve basılmış ilk kitap olması varsayımında yatmaktadır; yazarın torunu Cotton Mather'ın "Bebekler İçin Süt"ün "Yeni İngiltere Yeni İngiltere olmaktan çıkana kadar" "değerlendirileceğini, inceleneceğini ve geliştirileceğini" iddia ettiği zamandan tamamen farklı bir öneme sahiptir.[7-A] Küçük sömürgeciler için bu "Yeni İngiltere Katekizmi", herhangi bir seleften, hatta Westminster Kısa Katekizmi'nden bile büyük bir gelişmeydi, çünkü bu ünlü doktrin gövdesinin yüz yedi sorusunu altmış yediye indirdi ve "Bebekler İçin Süt" yalnızca seksen dört kelime içeriyordu.[7-B]

Yüzyıl ilerledikçe diğer din dersleri de basıldı. On sekizinci yüzyıldan önce üretilen sayı, her üye, yetişkin veya çocuk için
temel olarak kabul edildikleri bir toplumdaki çeşitli görüşlere tanıklık ediyor. Yeni ülkedeki basının çıktısı olarak kabaca hesaplanan altı yüz başlık arasında, toplamda yirmi baskı olmak üzere on bir farklı din dersi sayılabilir; bunlardan dört tanesinin başlığı, çok küçük çocuklar için
tasarlandığını gösteriyor. Her toplulukta papaz, okulda öğretilecek din dersini atadı ve çocuklara soru ve cevapları öğretmek için öğretmene katıldı. Gerçekten de, cevaplar o eleştirel olmayan günlerde çürütülemez olarak kabul edildi ve bu nedenle "şeytanı kandırabilir" tarafından sağlanan çeşitli ayartmalara karşı güçlü bir kalkan ve siper oldu. Kilise öğretilerini öğrenme görevini dengelemek için, annelerin kış akşamları aile büyük oturma odası ateşinin etrafında bir araya geldiğinde küçükleri eski halk hikayeleriyle eğlendirmiş olması veya uzun yaz alacakaranlığında hevesle bir uyku vakti hikayesi istemeleri muhtemeldir. "Jack the Giant Killer", "Tom Thumb", "Children in the Wood" ve "Guy of Warwick" gibi hikayeler, İngiltere'nin sade insanları arasında bile sözlü olarak yaygındı, ancak birçok Püriten unsur tarafından hoş karşılanmıyordu. Bu nedenle, bunların hepsinin sömürgecilere aşina olduğu en azından varsayılabilir. Aslında, John Dunton'ın, 1686'da, Boston deposunda, "Tom Thumb'un Tarihi"ni sattığı ve bunu, "Marjinal notlarla birlikte", cahil bir müşteriye şaka yollu bir şekilde sunduğu bilinmektedir. Bu sözlü olarak anlatılan büyülü hikayelerin yanı sıra, çocukların birkaç basit eğlencesi vardı, ancak ilk başta, birkaç oyuncak zorunlu olarak ev yapımıydı. Genel olarak, eğlenceler teşvik edilmiyordu, ancak "1695 yılında, Bay Higginson," diye yazıyor Bayan Earle, "Massachusetts'ten İngiltere'deki kardeşine, eğer oyuncaklar Amerika'ya az miktarda ithal edilirse, satacaklarını" yazdı. Ve bu karakterde bir girişim, 1712'de Boston'da kesinlikle yapılmıştı. Yine de, eğlencelerin Şeytan'ın hileleri olarak görüldüğü, papazların cemaatleri sürekli olarak Şeytan'a karşı uyardığı bir toplumda bunlar istisnaydı.

On yedinci yüzyılda ve aslında on sekizinci yüzyılda ev, çocuklar için "duyulmamalı, görülmeli" kuralının kesinlikle uygulandığı bir yerdi. Yargıç Sewall'ın günlüğünü okumak, çocukların hayatta herhangi bir öneme sahip olmaları için ölümün gerekli olduğuna ikna olmaktır. Küçüklerin cenazeleri sık sık gerçekleşirdi ve ihtişam ve yetersiz hazırlığın garip bir şekilde karıştığı büyük bir törenle gerçekleştirilirdi. Örneğin, Bebek Henry Sewall'ın cenaze alayında sekiz papaz, valisi ve ilçenin yargıçları ve küçük bedeni mezara taşıyan iki dadı vardı. Şiddetli fırtınadan yarıya kadar suyla dolu olan kaba tabut mezara indirilirdi. Ölüm
kolonideki her üyenin gözünün önünde tutuluyordu; hatta
iki yaşındaki bebekler bile şu hüzünlü dizeleri öğreniyordu:

"Ben, Mezarlıkta
Benden Daha Kısa
Mezarlar Görebilirim;
Ölümün Tutuklanmasından
Hiçbir yaş özgür değildir
Küçük Çocuklar da ölebilir;
Tanrım, benim için böyle korkunç bir
Uyanış
olsun!
Ah! Keşke Lütuf sayesinde
Ölüm hazır olsun."

Hakimin günlüğünde ailenin daha genç üyelerinden başka şekilde bahsedildiğinde, belki de ebeveynlerin on sekiz aylık bebeğin din eğitimi bilgisine olan gururunu belirtmek içindir, bu kazanım
kırmızı bir elma hediyesiyle ödüllendirilir, ancak birçok
cenazenin sebebini ima eder. Ya da, yine, alfabeyle ilgili zorluklar hüzünle
kaydedilir; ayrıca dört yaşında aile duasına katılmada yaşanan kusurlar, suçluya verilen cezaların tam bir açıklamasıyla. Bu tür ayrıntılar gerçekten de doğaldır, çünkü Cotton ve Mathers'ın dayattığı sert koşullar altında, Massachusetts kolonisinin ilk yüzyılından itibaren aktarılan herhangi bir aile hayatı taslağının ön planında din büyük yer tutar. Belki de bir koloni çocuğunun kitapla tuvalin merkezini işgal ettiği en eski resim Samuel Sewall'ın bir mektubunda verilmiştir. 1671'de "küçük Betty'nin, günlük iplik eğirme işini yaptıktan sonra geceleri ateşin ışığında otururken, iyi okumasına rağmen Şehitler Kitabı'nın ilk Cildini Okumak İçin Üç Ayını Ay Ayını Alan" bir arkadaşına gururla yazmıştır. Foxe'un "Şehitler"i, küçük bir kız için yatmadan önce okunacak korkunç bir kitap gibi görünse de, İngiltere'de o kadar popülerdi ki, İncil ve Din Bilgisi ile birlikte, bunu karşılayabilen tüm hanelerin kütüphanesine dahil edildi. Sadece on yıl sonra, bin altı yüz seksen birde, Bunyan'ın
"Hac Yolculuğu" adlı eseri Boston'da Samuel Green tarafından basıldı ve
kolayca elde edilebildiğinden, bir ölçüde "Şehitler Kitabı"nın yerini
bir ev hazinesi olarak aldı. Macaulay'a göre, Bunyan'ın rüyası binlerce kişinin günlük sohbetiydi ve New England'da yazarın kendi ülkesinden çok daha büyük bir hevesle karşılandı. Çocuklar
şüphesiz büyüklerinin konuşmalarını dinliyor ve
ithal baskılardaki Christian'ın yolculuğunu resmeden
iğrenç levhalara kocaman açılmış gözlerle bakıyorlardı. Şehitler'in ateş ve kılıçla ölümlerinden sonra, Hacı'nın Umutsuzluk Bataklığı'ndaki veya Dev Umutsuzluk'taki zorlukları keyifli bir okuma sağladı; Bay Büyük Yürek'in cesur neşesi ise Puritan edebiyatına neredeyse yeni bir özellik getirdi.

Bunyan'a hem eski hem de Yeni İngiltere'deki çocuklar "Erkekler ve Kızlar İçin Bir Kitap: veya Çocuklar İçin Köy Kafiyeleri. J.B. Tarafından Lisanslı ve Düzene Göre Girilmiş" başlıklı başka bir kitap için minnettardı.[11-A]
Londra'da basılan kitap muhtemelen kısa süre sonra Bunyan'ın zaten çok iyi tanındığı bu ülkeye ulaştı. "Bu küçük sekiz ciltlik kitap," diye yazıyor Bayan Field "Çocuk ve Kitabı"nda, "mükemmel bir çocuk kitabı olarak kabul edildi, ancak aslında sadece dönemin talihsiz bebeklerinin edebi sütüydü." Çocuk okuması ve eğlencesi üzerine modern görüşlerin ışığında, küçükler için zihinsel beslenmenin Püriten ideali
önsözden bir alıntı olarak kaydedilmeye değer. Aşağıdaki satırlar
bu yazarın üçlü amacını ortaya koyuyor:

"Onlara, her bir Parmak-dişin,
üzerine düşkün oldukları,
ruhlarının nasıl dolandığını göstermek,
Bir Ağ, bir Tuzak, bir Cin veya Kapan gibi.
Oyuncaklarıyla,
Düşüncelerini çocuksu oyuncaklardan
çıkarıp, Kızlar ve Erkekler için hazırlanmış Cennete götürmelerini sağlamak istiyorum.
Kendimi bunlarla sınırlamıyorum
Daha ciddi şeylerden kaçınmak için,
Oyuncaklardan daha iyi şeylerle daha uyumlu olanları memnun etmeye çalışıyorum:
Böylece Kızlar ve Erkekleri yakalayacak olsam da."

Bu ilginç karışımı oluşturan yetmiş dört Meditasyonda - "ama
Evcil Kafiyelerde" - herhangi bir küçük kız veya oğlanın aşina olduğu konular üzerine,
hiçbiri ahlaki dersi hayal gücüne bırakmaz. Yine de, "A B abs" ve din dersindeki günlük alıştırmadan sonra,
yaprakları çevirip şunu yazmak bir rahatlama olabilirdi:

KURBAĞA ÜZERİNE

Kurbağa doğası gereği hem nemli hem de soğuktur,
Ağzı büyüktür, karnı çok şey tutar,
Biraz yükselir,
Bahçelerde
Varaklamayı sever, ama tatsız bir şekilde.

_Karşılaştırma_

İkiyüzlü bu kurbağaya benzer;
Köpek yavrusunun köpeğe benzemesi gibi.
Doğası gereği soğuktur, ağzı geniştir
Gevezelik etmek ve gerçek İyilikle alay etmek için.

Şüphesiz, birçok küçük Püriten de "Çocuk ve Saatçi" adlı tekerlemede çocuğu oldukça kıskanıyordu; bu tekerlemede çocuk, diğer şeylerin yanı sıra şunları söylüyordu:

"Babamın bana verdiği bu Saat Altın bir saattir, ama gitmez,
Belirsizlik olmadığı sürece;
Benimki kadar kötü bir saat olduğunu sanmıyorum.
Bazen asık suratlıdır, hiç gitmez,
Ve yine de hiç kırılmadı veya düşmedi."

Aynı küçük oğlanlar, _Saatçi_ tarafından verilen saat mekanizmasının sıkıcı açıklamasından bile keyif almış olabilirler ve "Karşılaştırma"yı (çocuğu bir mümin ve cebindeki saati "Kalbindeki Lütuf"u temsil eden) atladıktan sonra, muhtemelen bir sonraki _Çocuk ve Kurşun Kalem Kağıdı Üzerine Meditasyon_'a hevesle döndüler. Rüzgar gülleri, Hobi atları, Atlar ve Davullar, hepsi Bunyan'ın hikayelerini süslerken "bir ahlaki ders çıkarma" çabasına hizmet etti.

Bu grotesk ve tuhaf kavramların daha sonraki bir baskısında, bazı
değişiklikler yapıldı ve bir giriş bölümü eklendi. Daha sonra "Erkekler ve Kızlar İçin Bir Kitap; veya Ruhsallaştırılmış Zamansal Şeyler" olarak ortaya çıktı ve dokuzuncu baskıya ulaşıldığında, bin yedi yüz yirmi dörtte,
kitap "İlahi Amblemler; veya Ruhsallaştırılmış Zamansal Şeyler" olarak neredeyse tanınmaz hale geldi.

Şu anda, bu tekerlemelerin bu dokuzuncu baskı yayınlandıktan uzun süre sonrasına kadar kolonilerde basıldığına dair hiçbir kanıt yok. Orijinal "Country Rhimes" yazıldıktan kısa bir süre sonra Boston'da basılan bir kitabın elde ettiği başarının, koloni matbaacılarının, artık ünlü olan "New England Giriş Bölümü"ne yedek yazı ve kağıt ayırarak karlarının daha fazla olacağını hissetmelerine neden olmuş olması mümkündür. " Dahası, on sekizinci yüzyılın Yeni İngiltere zihniyetine tuhaf bir şekilde uygun görünüyor ki, Bunyan İngiliz çocukları için oyuncakları dini eğitimle birleştirmeye çalışmış olsa da, küçük sömürgeler için ilk kombinasyon büyük "Püriten Kılavuzu"nda bulunan temel eğitim ve dini egzersizlerdi. Her çocuğa sözlü olarak olmasa da pratik olarak şu söylendi: "Bu küçük Katekizm ezbere öğrenildi (çünkü öyle olması gerekir)" Sonraki Kılavuz, Çocuklara öğretilmesini emretti." Ancak Kılavuz, tamamen Yeni İngiltere'nin bir ürünü değildi. 1685'te Boston'da Green tarafından "Çocuklar İçin Protestan Öğretmen" adlı bir kılavuz basılmıştı, bu kılavuzun parçalanmış bir kopyası şu anda Amerikan Antikacılar Derneği'nin elinde. "Bu," yine Bay Ford'un ifadesiyle, "muhtemelen aynı başlığı taşıyan, Londra'da basılmış, Papalık'a karşı bir tiksinti içinde
çocuklar yetiştirdi." Protestan Yeni İngiltere'de yazarın amacı doğal olarak derin bir onay uyandırdı ve "Green'in Tutor baskısında atalarımızın büyük resimli alfabesinin tohumu atıldı."[14-A] Yazar Benjamin Harris, kişisel nedenlerle Boston'a göç etmişti ve sakinlerle temasa geçerek "Protestan Tutor"daki gizli olasılıkları gördü. "Daha satılabilir hale getirmek için," diye yazıyor Bay Ford "Yeni İngiltere Kılavuzu"nda, "okul kitabı karakteri artırıldı, yerel gurura hitap ederek daha da iyi bir başarı şansı vermek için yeniden adlandırıldı ve artık ünlü olan 'Yeni İngiltere Kılavuzu' başlığı altında ortaya çıktı."[14-B]

Evans'ın "Amerikan Bibliyografyası"nın ilk cildinde yer alan başlıkların dikkatli bir şekilde incelenmesi, bu bebek kılavuzunun zamanın ruhunu tam olarak nasıl temsil ettiğini gösteriyor. Sömürge basınının ilk yüz yılına ait Amerikan baskılarının bu kronolojik listesi, büyük ölçüde ülkenin dini faaliyetinin bir kaydıdır ve basının arz ve talep yasasına itaatinin bir tanığı olarak etkileyicidir. Her konudaki vaazlarda sunulan, sözde uygun Kutsal Kitap alıntılarıyla süslenmiş ve tatlandırılmış kasvetli bir dine olan Püriten iştahıyla, evde okunup içselleştirilecek basılı söylemler için bir talep yaratıldı. Bu talebi matbaacılar karşıladı. Bu tür edebi koşullar altında astar, bebeklerin zihinleri için hafif bir gıda olarak geldi ve bu şekilde ebeveynler tarafından alfabeyi öğretirken dini fikirleri aşılamak için kabul edildi.

Atalarımızın bu büyük astarının ilk baskısının, on sekizinci yüzyıldan önce Amerika'da çok az gravürcü olduğu için, resimler içerdiği kesin değildir. Yine de bunların bir sonraki yüzyılın başlarında tanıtılmış olması tamamen olası görünüyor, çünkü Benjamin Harris, Jr., 1717'de Boston'da "The Holy Bible in Verse" adlı, biraz daha sonraki bir tarihteki "The New England Primer"dakilerle aynı bölümleri içeren bir kitap basmıştı ve bu resimler, çocukların kullanımı, yararı ve zevki için her iki kitap için de resim olarak kullanılabilirdi. Her durumda, ebeveynler ve din adamları tarafından bu küçük okul kitabının kapsamlı onayı, birçok eve gerçek bir resimli kitabın yeniliğini getirdi. Şimdiye kadar küçük çocuklar, yetişkin kitaplarının sunduğu birkaç resimle mecburen yetinmişlerdi. Şimdi, dini eğitim, din eğitimi ve alfabelerin metnine eşlik eden ilginç siyah resimleriyle bu küçük cildin basımı, sonunda çocuklar için modern kitaplardaki iyi çizilmiş resimlere giden uzun yolda bir dönüm noktası oldu. Bu kadar geç bir zamanda, bu ünlü resimli alfabenin çeşitli sömürge hanelerine ne kadar keyif verdiğini doğru bir şekilde tahmin etmek zordur. Orijinal resimlerin neye benzediği ancak "The Holy Bible in Verse" ve astarın sonraki baskılarındaki resimlerden çıkarılabilir. İncil'de Adem (ya da Havva mıydı?) bir yılanın sarıldığı bir ağacı işaret ederek durur. 1737'de
oymacı, meyvesi çok feci etkilere sahip olan ağacın her iki yanında devasa heykeller olarak duran iki figürü tasvir edecek kadar yetenekliydi. Ancak, sanat eleştirisinin oymacı için korkutucu olmadığı bir zamanda, birçok küçük aile için "Aslan cesurdur Kuzu tutar"ı izlemek ve aslanın nerede bittiği ve kuzunun nerede başladığı konusunda spekülasyon yapmak büyük bir zevk olabilirdi. Kitabın tamamen dini karakteri, popülerliğine bir engel teşkil etmiyordu çünkü o dönemin iki büyük günlüğü, dinin hem yaşlıları hem de gençleri çevreleyen atmosfere ne kadar kesinlikle nüfuz ettiğini gösteriyordu.

Cotton Mather'ın günlüğü, onun kendi
ve diğer insanların çocuklarıyla olan ilişkilerine dair çeşitli ipuçları veriyor. Oğlu Increase veya sevgiyle çağrıldığı şekliyle "Cressy", dini zorlamaya karşı özellikle duyarsız görünüyor. Ancak Mather'ın yöntemi, ailesinin daha genç üyeleri ve Elizabeth ve Samuel (yedi yaşında) için daha etkili görünüyor: "İki küçük çocuğum, Mezmur ve duadan önce, din dersinde bir Soruyu yanıtlayacak; ve Yapraklarını İncil'deki Cevabın kanıtlarına hazır hale getirecekler; bunları bize açıkça okuyacaklar ve neyi kanıtladıklarını gösterecekler. Bu, dua için yeni bir konu da sağlayacak." Yine masa sohbetinden bahsediyor: "Masa sohbetimin hem şakacı hem de öğretici olmasını sağlasam da ... yine de Egzersizi sürekli olarak karıştıracağım. Onlara İncil'den bazı cümleler koyacağım ve bunlar hakkında bazı yararlı Açıklamalar yapacağım." Fırsat buldukça diğer insanların çocuklarına ders verdi; "Ormandaki Yolda" bile, başka bir gün şöyle yazmıştı, "Ben,
biraz İyilik yapmak istediğimden, bazı küçük çocukları çağırdım... ve onlara küçük bir Kitapla birlikte
biraz Talimat verdim." Her saat talimata alışkın olan çocuklar için, astarın sayfalarında bulunan eğlence, kolonilerde yıllarca basılan diğer kitaplardan çok daha fazlaydı.

Bazı başlıklar, yeni on sekizinci yüzyılın başındaki yetersiz çocuk edebiyatının doğasını gösterir.
1700'lerde
Nicholas Boone, Boston'daki "Eski Toplantı Evinin Karşısındaki Dükkan" adlı eserinde, Janeway'in "Çocuklar İçin Jeton"unu yeniden bastı.
Bostonlu matbaacı buna, "Yeni İngiltere'nin çocukları veya boyandıklarında Tanrı korkusunun belirgin şekilde
tomurcuklandığı bazı çocuk örnekleri için Jeton"u ekledi; Yeni İngiltere'nin çeşitli bölgelerinde. Elbette yazarı, Rahip Bay Mather, sömürge "örneklerini" ana vatanın üretebileceği
herhangi bir şey kadar derinden dindar bulmuştur; ancak bizim için bu çeşitli dindar ve erken gelişmiş bebeklerle ilgili olaylarda kasvetli bir mizah vardır, "zayıf alışkanlıkları ve solgun yüzleri", bu kadar erken yaşta ölümün solgunluğuna dönüşmüştür. Eğer Püriten ilahiyatçı Cressy'yi bu tür hikayelerin tekrarı yoluyla dönüştürmeye çalıştıysa, oğlu Ölüm'ün küçük azizleri talep etmesi nedeniyle günahkar olarak kalmayı daha iyi bir politika olarak düşünmüş olabilir.

Bin yedi yüz altıda Boston'daki Timothy Green'in basımından iki çocuk kitabı çıktı. İlki, "Küçük çocuklar için KÜÇÜK BİR KİTAP:
ve küçük çocuklarla ilgili hem eski hem de modern, birkaç dikkat çekici hikaye, bunlardan birkaçı yakın zamanda ölmüştür", aynı başlıklı bir İngilizce kitaptan yeniden basılmıştır ve bu nedenle bu kronikte ikinci kitabın ilgi alanına girmemektedir. Yayınlanma amacı Mather'in günlüğünde verilmiştir:

[1706] 22d. Im. Cuma.

Bu sıralarda küçük oğlumu, Çocuğun Okuma Öğrendiği Okula gönderirken, çeşitli aylar boyunca her sabah Çocuk için sade bir El Yazısıyla Yazmak ve onun aracılığıyla oraya _bir Şiir Dersi_ göndermek için kullandım, sadece _okunması_ için değil, aynı zamanda _Kalbinden_ _Okunması_ için. Önerim, Çocuğun _Okuma_ konusunda gelişirken aynı zamanda iyiliğini de geliştirmesiydi. Daha fazla Düşünce üzerine, bunlardan bazılarının bir Koleksiyonunun diğer çocukların İyi Eğitimine faydalı olacağını anladım. Bu yüzden, matbaacının bunları alıp basmasına izin verdim, böylece _İyi Eğitim_'in o büyük Niyetine katkıda bulunacak bir Yardım umuduyla. Kitabın adı _Çocuklar İçin İyi Dersler_; ya da Küçük Bir Oğula Okumayı Öğrenirken Okulda Öğrenmesi İçin Verilen Talimat.

Bu küçük kitap yalnızca kayıtlarla yaşasa da, yazarın günlüğünden daha önce alıntılanan alıntılardan, her türlü eğlence niteliğinden yoksun olduğu ve yalnızca Vali ve Konsey önünde vaaz verdiği bir vaazda "çok Keskin ve kapasiteleri bakımından erken olgunlaşmış" olarak tanımladığı kişilere uyarlandığı varsayılabilir. "İyi Dersler", birçok modern yayın gibi, belirli bir küçük çocuk için bestelenen ilk Amerikan kitabı olma ayrıcalığına sahiptir ve "iyilikte gelişmek" amacıyla, sonraki yüz yetmiş beş yıl boyunca çocuklar için yazılan tüm yazıların çoğunun temel noktasını açıkça ortaya koymuştur.

Eğlence kitabının ilk görünümü, Isaiah Thomas'ın "Amerika'da Baskı Tarihi" adlı benzersiz eserinde ortaya çıkar. Bu, diğer eski matbaacılar arasında, 1713 civarında Boston'da kendini kuran Thomas Fleet'i anlatır. Bay Thomas, "İlk başta," diye yazmıştır, "kitapçılar için broşürler, çocuklar için küçük kitaplar ve baladlar basmıştır" Pudding Lane'de.[19-A] "Birkaç zenciye sahipti, bunlardan biri ... yaratıcı bir adamdı ve efendisi için baladları ve küçük kitapları süsleyen tüm resimleri tahta bloklara kesiyordu."[19-B] Thomas, bu ifadeleri doğrular şekilde, Thomas Fleet, Sr.'dan "ilk olarak 1719'da yayınladığı ve 'Çocuk Odası İçin Şarkılar' başlığını taşıyan Mother Goose Melodies'in olası derleyicisi" olarak da bahseder.

Mother Goose'un en eski baskısı hakkında çok fazla tartışma yaşanmıştır.
Thomas'ın ilk Amerikan baskısının kökenine ilişkin önerisi, son yıllarda mit bölgesine atfedilmiştir. Yine de, o zamanlar saçma sapan bir kitabın varlığı lehine söylenecek bir şeyler var. 12-19 Nisan 1739 tarihli Boston "News Letter", Tate ve Brady'nin Mezmurlar versiyonuna yönelik bir eleştiri içeriyordu. İncelemeci, Mezmur VI'da çevirmenlerin "bir sefil, kimsesiz" ifadesini kullandığını yazmıştı. Şunları ekledi: "(1) Orijinalde veya İngilizce Mezmurlar Kitabında bununla ilgili hiçbir şey yok. (2) Bu aşağılık bir ifade ve daha aşağı bir ifade eklemek daha az kabul edilebilir. Ancak (3) en çok endişelendiğim şey, Çocuklarımızın kaba Play şarkılarındaki şu dizeyi düşünmelerine neden olması; tıpkı buna benzer: 'Bu, tamamen kimsesiz bir kız.'" Hemen çocuk odası arkadaşımız olan "Jack'in İnşa Ettiği Ev"e yapılan atıfı fark ediyoruz; ve eğer bu ve "Tom Thumb" Boston'da satılmış olsaydı, neden Thomas'ın Zechariah Fowle'un matbaasında çıraklık yaparken hazırladığı küçük kitaplar arasında başka şarkılar da olmasındı? Fowle da daha önce Thomas Fleet tarafından yayınlanan bazılarını kopyalamıştı. Thomas'ın ifadesinin daha da doğrulanması, Monroe & Francis tarafından 1833'te Boston'da yayınlanan Mother Goose'un bir baskısının önsözünde yer alan bir paragraftır. Editör bu tekerlemelerin kökenini "Çocuk Odası İçin Kafiyeler veya Çocuklar İçin Ninniler" başlıklı bir Londra kitabına dayandırır ve "bize aktarılan birçok aynı parçayı içerdiğini" yazar. Şöyle devam ediyor: "Bu ülkede basıldığı bilinen ilk kitap, _'_ [_italikler bana ait_] başlığını taşıyor,
'_Çocuk Odası İçin Şarkılar: veya Çocuklar İçin Ana Kazın Melodileri_.'
Muhtemelen bir kazı temsil etmesi amaçlanan, çok uzun bir boynu ve
ağzı kocaman açık bir şey, başlık sayfasının büyük bir bölümünü kaplıyordu;
altında ise: 'T. Fleet tarafından, 1719'da Pudding Lane (Boston) matbaasında basılmıştır. 'Birkaç sayfa eksikti, bu yüzden
tam sayı tespit edilemedi." Editör, bugün kitapseverlerin bir hazine
olarak değerlendireceği bu _Americana_ parçasını
görmüş veya doğru bir şekilde
tanımlanmış olarak duymuş gibi açıkça yazıyor. Daha sonraki yazarlar böyle bir kitabın var olup olmadığından şüphe ediyorlar, çünkü
on sekizinci yüzyılın ilk çeyreğinde Boston nüfusunu büyük ölçüde oluşturan
Püriten unsurların
anlamsız tekerlemelerin basılmasını teşvik etmiş olması pek inandırıcı değil.

Ancak Boston, o zamanlar kolonilerde temel kitapların ve dini kitapların
yazıldığı ve basıldığı tek yer değildi.
Philadelphia'da, "American
Weekly Mercury"nin kurucusu olarak ünlenen Andrew Bradford, 1714'te muhtemelen abonelik yoluyla, 11 yaşında ve yaklaşık üç aylıkken
Hannah Hill'in
Son Sözleri ve Boya İfadeleri'ni basmıştı. Küçük bir Quakeress, Philadelphia çocuklarına Mather'ın "Token"ına çok benzeyen bir kitap verdi. Pennsylvania'daki hiçbir erken
örnek tarafından geride bırakılmamak için, Rahip Bay Mather, 1718'de öldüğünde, "Boston'lu Elizabeth Butcher'da, henüz 8 yaşında ve 11 aylıkken, Erken Dindarlık" örneğini kısa sürede buldu. İki yıl içinde, hayatının iki baskısı "küçük çocukları erken dindarlık egzersizine davet etmek ve eğitmek için" yayınlandı.

O zamanlar bu tür cenaze törenleri o kadar yaygındı ki Benjamin
Franklin'in bu konudaki nükteli skeçi bu bağlamda yerindedir. 1719'da, on altı yaşındayken, Bayan Dogood takma adıyla, kardeşinin gazetesi "The New England Courant" için bir dizi mektup yazdı. Bu mektuplardan alınan aşağıdaki alıntıdan, bu çocukların "Son Sözlerinin" yaygın modayı izlediği açıktır:

_New England_ Cenaze _Mersisi_ yapmak için _Bir Makbuz_.

_Mersinizin başlığı için_. Bunlardan elinizde yeterince hazır
olabilir: Ama kendiniz yapmayı seçerseniz, _Aetatis Suae_ Sözlerini atlamadığınızdan emin olmalısınız, çünkü bu onu fazlasıyla güzelleştirecektir.

_Mersinizin konusu için_. Yakın zamanda bu hayattan ayrılan komşularınızdan birini alın;
Parti kaç yaşında öldüyse önemli değil,
Ancak aniden gitmesi, _Öldürülmesi_, _Boğulması_ veya _Dondurularak Ölmesi_ en iyisi olacaktır.

Kişiyi seçtikten sonra, tüm Erdemlerini, Ekselanslarını, vb. alın. ve eğer yeterli değilse, yeterli bir Miktarı tamamlamak için biraz ödünç alabilirsiniz: Bunlara son Sözlerini, ölmekte olan İfadeleri,
&c. eğer varsa ekleyin: bunların hepsini karıştırın ve iyice
süzdüğünüzden emin olun. Sonra hepsini bir veya iki Avuç
Melankolik İfadeyle tatlandırın, örneğin _Korkunç, Dehşet verici, zalim, soğuk,
Ölüm, mutsuz, Kader, ağlayan Gözler_, &c. Tüm bu
Malzemeleri iyice karıştırdıktan sonra, bunları _genç Harvard_'ın boş bir
Kafasına koyun; (ama elinizde hiç yoksa,
_kendi_nizi kullanabilirsiniz) sonra onları bir Onbeş Gün Fermantasyona Bırakın ve
o zamana kadar bir Bedene dahil olacaklardır, bu da
Güç, Çiçek; Titreme, Ürperme; Bizi Üzüntülendir, Bizi Bırak; sana söyle, seni
üstün kıl; Seferler, Hekimler; Onu yorun, onu meraklandırın_; &c. hepsini Kağıda dökmelisiniz ve eğer _Son_ kısmına koymak için bir Latince
Parçası bulabilirseniz, onu güçlü bir şekilde süsleyecektir: sonra
Adınızı _Maestus Composuit_ ile birlikte en alta iliştirdikten sonra, Mükemmel bir Mersiyeye sahip olacaksınız.

Not: Bu Makbuz, Mersiyenizin konusu bir Kadın olduğunda, daha fazla Erdem, Mükemmellik vb. ödünç almanız koşuluyla işe yarayacaktır. O yüzyılın ilk çeyreğinde sömürgeci ebeveynlerin çocukları için yazılmış diğer orijinal kitaplardan "A Looking-glass", bebeklerle ilgili daha çok dinsel bölümleri yansıtıyordu; Mather ise gayretiyle "An Earnest Exhortation"ı New England çocuklarına ve "The A, B, C, of
religion. Fitted unto the young and low skills"ı yayınlamıştı. Buna, kafiyelerin kullanımından yararlanarak, "The Body of Divinity versified" dahil olmak üzere daha fazla talimat ekledi. Din adamının cemaatiyle ilgili yöntemlerini bildiğimizde, her hane için bu ilahi yardımların satın alınmasında ısrar ettiğini hayal etmek zor değil. Sömürge günlerinin erken yerleşim yerlerinde ve kasabalarında aile yaşamının koşullarını yeniden üretmeye çalışırken, doğal olarak, 18. yüzyılın ilk çeyreğinde ortaya çıkışı dönemin insanları tarafından memnuniyetle karşılanan ve dosyaları artık büyük veya küçük öneme sahip
maddeler için hevesle aranan gazetelere yöneliyoruz. Gerçekten de,
çoğu zaman bu süreli yayınların büyük bölümünü
dolduran reklamlarından çok fazla bilgi toplanabilir. Görünüşe göre, dükkan sahipleri
kendileri için ayrılmış olan alandan yararlanmak istiyorlardı, çünkü
bazen bir kenar notu, diğer reklamların bir sonraki sayıyı beklemesi gerektiğini halka bildiriyordu.

Ancak, kitapçıların duyuruları Boston gazetelerinde çok sık değildir ve Philadelphia "Weekly Mercury"nin ilk sayılarında belirgin şekilde eksiktir. Kitap haberlerinin bu kıtlığı, o kasabadaki kitapseverlerin edebiyat temininde yaşadığı
zorluğun sebebidir; bu eksiklik, şehre vardığında uyanık genç Franklin tarafından hemen fark edilmiş ve biyografisinde şu şekilde kaydedilmiştir:

"Pensilvanya'ya yerleştiğimde [1728] Boston'un güneyindeki kolonilerin hiçbirinde bir kitapçı dükkanı yoktu. New York ve Philadelphia'da matbaacılar gerçekten kırtasiyeciydi; sadece
kağıt, vb., baladlar ve birkaç kitap satıyorlardı. Okumayı sevenler kitaplarını Londra'dan getirmek zorundaydı."

Franklin, yabancı kitapların satışı için bir dükkan açarak bu durumu iyileştirmeyi üstlendi. Hem kendisi hem de gazetecilikteki rakibi Andrew Bradford'un kırtasiye dükkanları vardı ve buralarda "İyi
Yazı Kağıdı; Şifreleme Tahtaları; Mürekkep Tozları, vb., Chapmens Kitapları ve
Balladlar" da bulunuyordu. Bradford ayrıca 17030'da tüm kişilere "Çeşitli Başlangıç ​​Kitapları ve Küçük Tarihler" sağlanabileceğini duyurdu. "Küçük tarihler" muhtemelen seyyar satıcılar veya din adamları tarafından ülke çapında pazarlanan, "Güzel Rosamond", "Jane Grey", "Tom Thumb" veya "Tom Hick-a-Thrift" hikayelerini içeren küçük kitaplardı ve yaşlılar ve gençler tarafından okunsa da, o zamanlar çok popüler olan dini ağıtlardan daha çok gençlerin okuması için uygun değildi. Bu küçük kitaplar ucuzlukları nedeniyle önemli miktarlarda satılıyordu ve macera hikayelerinin yanı sıra dini konuları da içeriyordu. Çocuklar için uygun olduğu düşünülen bu küçük kitap edebiyatının en eski örneklerinden biri, daha önce küçük kitap basımcısı olarak bahsedilen Thomas Fleet'in matbaası tarafından kolonilerde basıldı. 1736'da yazılmış olan bu kitap, hazır satış için tasarlanmıştı ve her Püritenin aile kütüphanesi için satın alacağı türdendi. "Savurgan Kız" başlıklı kitap, "gururlu, kendini beğenmiş bir kızın, anne babasının tüm savurganlıklarına izin vermediği için şeytanla pazarlık edip onları zehirlemesini" Mezmurlar kitabındaki ölçüyle anlatıyordu. Ancak, anne baba bir melek tarafından kızın niyetleri konusunda uyarıldı:

"Bir gece anne babası yataktaydı

Başlarında sadece sıkıntılı rüyalar vardı,
Sonunda bir melek onlara göründü
Uyan ve bana kulak ver dedi.
Cennetten gönderilen bir haberciyim,
Size hayatlarınızın tasarlandığını bildirmek için;
Çok sevdiğiniz namussuz çocuğunuz,
Sizin değerli hayatlarınız için bir tuzak kurdu. Seni zehirlemek için şeytan onu öyle ayartır ki,
Tuzaktan kurtulmak için hiçbir gücü yoktur:
Ama Tanrı kullarına karşı öyle bir özen gösterir ki,
Kendisine inananları terk etmez.

"Onu zalim veya sert kullanmamalısın,
Çünkü bunları sana bildirmeme rağmen,
Sana Rab'bin neler yapabileceğini göstermek için,
O yakında onun kalbini değiştirebilir, öyle olduğunu göreceksin."

Kız, yiyeceklerini zehirleme girişiminde bulunurken keşfedildi,
annesi tarafından kötü niyeti yüzünden azarlandı ve bayıldı. "Ruhunu canlandırmak için" yapılan her çaba başarısız oldu:

"Dört gün onu tuttular, hazırladıkları zaman
Vücudunu duyduğumuz toza yatırmak için,
Cenazesinde bir vaaz verildi,
Diğer tüm kötü çocuklar öğretmek için...
Ama aniden acı inlemeler duydular
Bu, o sırada orada bulunan herkesi çok şaşırttı.
En sonunda, henüz toprağa yatırılmış olan
vücudun kasvetli sesini gördüler."

Cenaze törenindeki Püriten gururu, kızın "tabutunda oturup, kefenine hayran kaldığı" tasvirinde safça sergileniyor, ardından "ıssız vahşi çöller ve çalılık ormanları arasında, kasvetli ve karanlık" deneyimlerini anlatıyor. Ancak, yakıcı sefalet gölünü ve vahşi
kasvetli Ayartıcı'yı tasvir etmesinden hemen sonra, Püritenlerin her şeyi olduğu gibi kabul etmesi, şu son satırlarla ima ediliyor:

"Böylece onlara hikayesini anlattığında,
Üşüyorum diye beni yatağa yatır dedi."

Daha sonraki bir baskının çizimleri, yazarın amacının ruhuna tamamen uyuyordu. Fransız karakterin çağdaş görüşü, Şeytan'ın bir Fransız beyefendisi gibi giyinmiş portresinde, yarık ayağının kimliğini keşfetmesiyle tuhaf bir şekilde gösteriliyor. Bu erken çizim denemelerinde ortaya çıkan eksiklikler ne olursa olsun, bunlar her zaman sanatçının amacını ifade ediyordu ve bu durumda Şeytan, kızın dönüşümünden sonra, Püriten çocukların kişiliğine dair fikirlerine çok uygun çizgilerle çiziliyor.

Almanaklar da talep görüyordu ve birçok durumda ebeveynlere ve çocuklara hafta içi okumaları için tüm kütüphanelerini sağlıyordu. "Bacadan bir ipe asılan veya dolap raflarında yıllara ve nesillere göre sıralanan ardışık sayılar."[26-A] Ancak Franklin "Zavallı Richard"ı uluslararası bir başarıya ulaştırdığında, Swift, Steele, Defoe ve Bacon'dan kısa alıntılar yaparak, taşra halkını, yaşlı ve genç, sömürge basınının sağladığı yetersiz dini yemeklerden daha iyi bir şeye alıştırdı.

O zaman, "Weekly Mercury"de yer alan bir reklamın küçük Philadelphialılar için daha iyi günler vaat ettiği çocuklar için edebi koşullar böyleydi.[26-B] Garip bir şekilde, öğrenmeyi çocuklara çekici kılma girişimi kitapçıların listelerinde görünmüyordu; ancak Tandums, Holland Tapes, London Steel ve kaliteli Muscavado Sugar arasında sıkışmıştı. "Suçluluk boynuzu kitapları" 1740'ta Joseph Sims tarafından "makul şartlarda nakit karşılığında satışta" olarak ilan edildi.

[Resim: _Şeytan bir Fransız Beyefendisi Olarak Görünüyor_]

Boynuzlu kitaplar kendi başlarına çok yaygındı ve hiç de hoş değillerdi. İnce tahtadan yapılmış, üzerine alfabe ve Rabbin Duası'nı içeren basılı bir kağıt parçası yerleştirilmiş bir boynuzlu kitap, aslında tam olarak bir kitap sayılmazdı. Ancak basılı sayfa sarımsı şeffaf bir boynuzla kaplandığında ve pirinç şeritlerle tahta arkaya sabitlendiğinde, Atlantik'in her iki yakasındaki binlerce İngilizce konuşan çocuk için ekonomik ve neredeyse yok edilemez bir temel ders kitabı sağladı. Bazen, tahtanın sapındaki bir delikten geçen bir ip takılarak, öğrencilerin boynuna asılarak, çocukların okul kitaplarını kaybetmeleri nedeniyle oluşan sakıncalı duruma karşı korunmak için de çaba sarf edildi. Ancak hiçbir şey bir okul çocuğunun yaratıcılığına karşı kanıt olmadığından, birçoğu başarıyla elden çıkarıldı. Binlercesi basılmış olsa da, İngiltere'de veya Amerika'da, kullanılmaya başlanılan
yüzyıldan bu yana çok azı hayatta kalabilmiştir.
Bazen, eski bir binanın yıkılması sırasında, bu boynuz kitaplarından biri
bulunmuştur; uygun bir deliğe bırakılmış,
ebeveynlerin gözünden uzakta, işçiler tarafından gün ışığına çıkarılıp
şimdiki neslin yetişkinleri tarafından bir merak konusu olarak
değerlendirilene kadar güvende kalmıştır.
Küçük yaldızlı boynuz kitaplarına ilişkin bu duyuru "Weekly Mercury"de yalnızca bir kez yer almıştır.
Bu stokun hemen tükenip tükenmediği veya başarılı bir yenilik olup olmadığı asla bilinemez; ancak en azından on yıl sonra John Newbery'nin adını İngiliz evlerinde iyi bilinen ve
Amerikan kolonilerinde neredeyse hiç tanınmayan
küçük yaldızlı hikaye kitaplarının yaklaştığını haber veriyorlar.

Şimdiye kadar çocukları okumaya teşvik eden tek ilgi çekici şey
Yeni İngiltere'nin İlk Kitabı'ndaki resimler ve boynuz kitaplarının yaldızlanması olmuştur. Daha güneyden, okumada ilk eğlence notası ve çocukların bir kitapla ilgili ilk zevk ifadesi geliyor. 1741'de, Virginia'da, R.H. Lee ve George Washington tarafından iki mektup yazıldı ve alındı. Gerçek eğlence hikayelerinin ilk gerçek anlatımını sağlayan bu mektuplar, Bay Lossing tarafından "The Home of Washington"da verilir ve kendi hikayelerini anlatır:

[_Richard Henry Lee, George Washington'a_]

PA bana resimlerle dolu iki güzel kitap getirdi, onları İskenderiye'de aldı
köpeklerin, kedilerin, kaplanların, fillerin ve daha birçok güzel şeyin resimleri var kuzenim sana bir tane göndermemi söyledi
bir filin ve sırtında amca jo gibi küçük bir kızılderili çocuğun resmi var Sam pa eğer görevlerimi öğrenirsem iyi olacağını
söylüyor amca jo'nun beni seni görmeye getirmesine izin verecek annenden seni görmeye gelmene izin vermesini ister misin.

RICHARD HENRY LEE.

[_G. Washington'dan R.H. Lee'ye_]

SEVGİLİ DICKEY--Bana verdiğin güzel resimli
kitap için sana çok teşekkür ederim. Sam benden resimleri göstermemi istedi ve ben de içindeki tüm resimleri gösterdim; ve ona evcil Fil'in Efendi'nin küçük oğluna nasıl baktığını, onu sırtına nasıl yatırdığını ve efendisinin küçük oğluna kimsenin dokunmasına
izin vermediğini okudum. Bazen üç veya dört sayfayı tek bir kelimeyi bile kaçırmadan okuyabiliyorum... Bana verdiğin resimli kitapla ilgili küçük bir şiirim var ama şiiri kimin yazdığını sana söylememeliyim.

G.W.'nin R.H.L.'ye selamları
Ve kitabını çok beğeniyor,
Bundan sonra onu arkadaşı olarak sayacak
Ve birçok mutlu gün geçirmesini umuyor.

İyi arkadaşın
GEORGE WASHINGTON.

Bay Lossing bir notta, bu iki mektubun kopyalarının kendisine Bay Lee tarafından gönderildiğini belirtiyor. Lee şunları yazmış: "Richard Henry Lee'nin mektubu kendisi tarafından yazılmış ve erkek arkadaşı George Washington'a düzeltilmemiş olarak gönderilmiş. Duyduğuma göre, şiirsel coşku Bay Howard tarafından yazılmış. Bay Washington'ın evini ziyaret eden bir beyefendi." Bu iki kitabın başlıklarını bilmek memnuniyet verici olurdu, bu yüzden açıkça İngiliz kısa öyküleri. Bunların İskenderiye'deki bir dükkan sahibi tarafından ithal edilmiş olması muhtemeldir, çünkü 1741'de Virginia'da yalnızca William Sharps'a ait bir matbaa vardı. 1736'da Annapolis'ten taşınmıştı. Lüksler Virginia plantasyon sahipleri arasında çok daha yaygındı ve hayat kuzey kolonilerindekinden çok daha pembeydi, bu yüzden iki güneyli çocuğun gerçek hikaye kitaplarının en erken kaydını bırakmış olması çok doğal görünüyor. Ne yazık ki
isimsiz olsalar da, en azından ilginç bir tesadüf oluşturuyorlar. Bin yedi yüz kırk birde satın alınan bu kitaplar,
Cotton'un "Milk for Babes" adlı eserinin hazırlanmasından sorumlu olan
Genel Mahkeme'nin toplantısından sadece yüz yıl sonrasına aittir ve
Amerikan hikaye kitabı edebiyatının İngiliz çocukları için yazılanlardan çok farklı olarak kabul edildiği tarihten bir asır önce gelir.

DİPNOTLAR:

[6-A] _Records of Mass. Bay_, cilt i, s. 37 h.

[6-B] _Aynı eser_, cilt i, s. 37 e.

[6-C] Ford, _The New England Primer_, s. 83.

[6-D] _Records of Mass. Bay_, cilt i, s. 328.

[7-A] Ford, _The New England Primer_, s. 92.

[7-B] _Aynı eser._

[11-A] British Museum'un mülkiyetinde.

[14-A] Ford, _The New England Primer_, s. 38.

[14-B] _Aynı eser._

[19-A] Thomas, _History of Printing in America_, cilt iii, s. 145.

[19-B] _Aynı eser._, cilt i, s. 294.

[26-A] Sears, _American Literature_, s. 86.

[26-B] Bu, Philadelphia gazetelerinde yaldızlı boynuz kitapların ilk ilanı gibi görünse de, Boston'lu bir kitapçı olan Michael
Perry'nin 1700'de yaptığı bir envanterde on altı düzine yaldızlı boynuz kitap yer alıyor.

BÖLÜM II

1747-1767

Harflerini iyi öğrenen,
Bir arabaya binip hava alacaktır.
_Royal Primer_, Newbery, 1762

Kralımız iyi
Soylu bir adam değil.
_The New England Primer_, 1762

BÖLÜM II

1747-1767

_The Play-Book in England_

Modern kreşlere sürekli olarak dökülen muazzam hikaye kitapları kalabalığı,
erken sömürge çocuğunun kütüphanesinin daha önce anlatılan kitaplardan oluştuğunu fark etmeyi zorlaştırıyor.
Günümüzdeki çocuk kitapları çok çeşitlidir.
Mağaza tezgahlarında sergilenen veya oyun odası raflarına dizilmiş miktarlar, bu tür edebiyatı bilmeyi gerektiren işler dışında herkesi şaşırtan çeşitli konuları içerir. Küçük çocuklar için, büyük puntolarla yazılmış neşeli renkli resimler ve kısa öyküler eksik değildir; Daha büyük erkek ve kız çocukları için Tavşan hikayelerinden Orman Kitaplarına kadar uzanan cömert bir seçenek var veya

"Her şeyin nasıl olduğunu görebilirler,
Yakın ve uzak denizler ve şehirler.
Ve uçan perilerin bakışları
Resimli hikaye kitaplarında."

On sekizinci yüzyılın başlarında küçük insanlara verilen o sıkıcı vaazların yetersiz ücreti ve "Yeni İngiltere Kılavuzu" ile Amerikan çocuklarının ulusu için cömertçe hazırlanmış bu bolluk arasındaki karşıtlık gerçekten de aşırıdır.

Bu karmaşık çocuk edebiyatının başlangıcı, bu nedenle, yaklaşık bin yedi yüz kırk beş yıllık nispeten modern bir icat olarak kabul edilmelidir. O tarihten itibaren, eğlence ve eğitim sağlama amacıyla yazılmış bir edebiyatın yavaş büyümesi izlenebilir; ve yüz elli yıl önce yayınlanan oyuncak kitaplarda, Amerikan şöminesine eğlence ve bilgi getirmenin mevcut biçimlerinin prototipleri bulunur.

Bu edebiyatın neden var olduğu sorusu hemen akla geliyor; neden 1750'den sonra çocuklar ebeveynlerinin bilmediği bir şekilde kayırılmışlardı?

İngiliz edebiyatının sıradan bir okuyucusu için bile cevap açıktır, eğer bu oyuncak kitaplar konusu daha büyük bir yazı gövdesine yakın akraba olarak kabul edilirse. Çocuk edebiyatını yetişkinlerinkinden tamamen ayrı bir şey olarak düşünmek bir bakıma gelenek olmuştur, muhtemelen bunun nedeni bu küçük hikayelerin yazarlarının çoğunun gerçek bir edebi eser için vazgeçilmez niteliklerden yoksun olmasıdır. Gerçekte, ikisi arasındaki bağlantı ebeveyn ve çocuk arasındaki bağlantıya benzer; daha küçük gövde, güçten yoksun olsa da, daha büyük yazı kütlesini biçim ve tür olarak yakından taklit etmiş ve bazen açıkça, bazen belirsiz bir şekilde, edebi tarihin ardışık dönemlerini paylaşan iyi veya kötü modaları, tıpkı bir çocuğun bilinçsizce ebeveyninin zayıflıklarını veya mükemmelliklerini yeniden üretmesi gibi yansıtmıştır. O halde, bu modern icadın -hikaye kitabının- gerekliliğinin doğduğu koşulları bulmak için İngiltere'ye bakmalıyız.

Hikaye sevgisi, her yaşta ve her ülkede her çocuğun muhteşem bir doğuştan hakkı olmuştur. "Hikayeler," diye yazmıştı Thackeray, "hikayeler her yerde vardır; hikayelerin bize ulaştığı mesafeyi, filtrelendikleri dil sayısını veya anlatıldıkları yüzyıllar boyunca hesaplayamayız. Birçoğu, binlerce yıldır neredeyse şimdiki halleriyle, sarı Jumna kıyılarındaki palmiye ağaçlarının altında annelerini dinleyen küçük bakır renkli Sanskrit çocuklarına anlatılmıştır; Brahman anneleri, burnundaki halkadan onları yumuşakça anlatırdı. Aynı hikaye, Kuzey Vikingleri tarafından güvertede kalkanlarının üzerinde yatarken; Araplar ise sürüleri toplandığında ve kısrakları çadırların önünde çitle çevrildiğinde Suriye ovalarında yıldızların altında dinlenirken duyulmuştur." Bu pitoresk betimleme, vurgulanması gereken noktaya tam olarak varıyor: Çocuklar, halklarının basit hikayelerini, bu hikayeler tazeliğini ve sadeliğini koruduğu sürece paylaşıyorlardı; ancak, 18. yüzyılda İngiltere'de olduğu gibi, edebiyat bu niteliklerini yitirip yapay, eleştirel ve hatta şüpheci hale geldiğinde, küçükler için cazibesini kaybetti ve artık onu dinlemek istemediler.

O zamanlar moda ve zevk, Dryden, Pope, Addison, Steele ve Swift'in eserlerinde aynı şekilde özümsenmişti ve Richardson, Fielding ve Smollett'in kaleminden çıkan romanlar, İngilizce okuyan halkın dikkatini çekmeye ve sahip olmaya başlamıştı. Ancak çocuklar, daha büyük adamlar tarafından tartışılan konuların esprili eleştirisini ve incelikli işlenmesini ne anlayabiliyor ne de bundan zevk alabiliyordu; ancak, başka bir bölümde görüleceği gibi, romanlar hem orijinal hem de kısaltılmış biçimlerinde birçok "genç efendi ve hanımın" zevki haline gelmişti. Bu arada, Amerikan kolonilerinde kitap satın alabilecek maddi güce sahip olan insanlar, edebiyata ve çaya olan zevklerini, ana vatandaki Püritenlerden ve modaya uygun kişilerden miras aldılar; ancak, nispeten az sayıdaki yerli yazarın eserlerinin, ruh ve üslup olarak, dönemin İngilizlerinin yazılarından çok geride kaldığı herkesçe bilinen bir gerçektir.

Daha eski çağlarda, kibar Addison ve nüktedan Papa döneminde bir çocuk ve romancıların daha yeni döneminde bir adam olan birinin okuması, Benjamin Franklin'in otobiyografisinde iyi bir şekilde anlatılmıştır. "Elime geçen tüm az parayı," diye yazmıştır o kitapsever, "kitaplara harcıyordum. Hac Yolculuğu'ndan memnun olduğum için, koleksiyonum John Bunyan'ın eserlerinden ayrı ciltler halinde oluşuyordu. Daha sonra bunları satıp R. Burton'ın Tarihsel Koleksiyonlarını satın aldım; bunlar Chapmen'in kitaplarıydı ve ucuzdu, toplamda 40 veya 50 tane."

Burton'ın "Tarihsel Koleksiyonları" tarih, seyahatler, maceralar, kurgu, doğa tarihi ve biyografi içeriyordu. On sekizinci yüzyılda bunlara duyulan ilgi o kadar büyüktü ki, derleyici Nathaniel Crouch neredeyse takma adıyla kimliğini kaybediyordu ve merhum Bay Clemens gibi, soyadından ziyade takma adıyla tanınıyordu. Dunton'a göre, "en iyi İngiliz tarihlerini harikalar, nadirlikler ve merak uyandıran şeylerle dolu on iki penilik kitaplara dönüştürdü." Dr. Johnson tarafından "geri kalmış okuyucuları cezbetmek için çok uygun" olarak nitelendirilmesine rağmen, çeşitli kitapların çoğunun içeriği Franklin ve Amerikan ulusunun gelecekteki diğer yaratıcıları tarafından hevesle kavranan bilgi ve eğlenceyi sağlıyordu. Kolonilerle ilgili tarihi eserlerin kıtlığı, Burton'ın "Amerika'daki İngiliz İmparatorluğu" anlatımını, o günün uyanık çocukları için bir anda ilgi çekici hale getirdi. "Kış Akşamları Eğlencesi" başlıklı VIII. sayı, hikayeleri ve bilmeceleriyle uzun süre eğlence kaynağı oldu ve bu ad benzer nitelikteki diğer kitaplara da aktarıldı. Ancak çocuklar için serinin en bilinen cildi Burton'ın "Gençlerin İlahi Eğlencesi" adlı İncil hikayelerinin resimli şiirsel uyarlamasıydı. Ancak Burton'ın seçtiği konular çok sade bir
çağda yazılmış gibiydi; ve şiir yazan kişi gerçeklerle ilgili ilişkisinde bir
abartmacı olmadığından, sonuç dikkate değer bir "Gençler İçin Eğlence"ydi. İngiliz çocuklarının okuduğu edebiyat elbette aynıydı; her iki ülkenin küçükleri de aynı gerçek bilgi ağacından yiyorlardı, çoğunlukla ya aptalca ya da iğrenç.

Genç ve gelecek nesilleri böylesine tatsız ve hazmedilmesi zor zihinsel gıdalardan kurtarmak için, kısa süre sonra Londra'da John Newbery adında bir adam ortaya çıkacaktı; kendisi zaten bir matbaacı, yayıncı ve patentli ilaçlar satıcısıydı ve özellikle küçük çocukların eğlenmesi için yazılmış hikayeler yayınlama fırsatını değerlendirdi.

Newbery İngiltere'deki gençlere zevk verme planlarını yaparken, kolonilerde bir çocuğun kitaplar aracılığıyla eğlenceye olan ihtiyacı fikri yavaş yavaş yaygınlaşıyordu. Küçük kolonicilerin Newbery'nin kitaplarını almaya nasıl hazır olduklarını,
eğlenceli özelliklerin kayıt altına alınmış olan çok az sayıdaki yayına yavaş yavaş
sızdığını belirtmekte fayda var.

Bin yedi yüz kırk beşte yerli yetenek hala tamamen
küçük insanlar için Pazar günleri ve "İlahiyat Günleri"nde verilen hüzünlü vaazlar veya söylevler yazmakla sınırlıydı ve daha sonra daha geniş bir tiraj için basıldı.

İngiliz yayınlarından yeniden basılanlar, "Bay Dod'un Bahçesinden Bir Şiir" gibi, küçük kolonicileri içeriğinin dini doğası konusunda en ufak bir şekilde aldatmayan, baştan çıkarıcı bir başlık olan egzotik eserlerdi.

New York'ta, Garrat Noel'in gelişine kadar Hollandalı unsurlar çocuk edebiyatı konusuna o kadar az ilgi gösteriyordu ki Watts'ın "İlahi Şarkılar"ının (bir İngiliz tarafından yayınlanmıştır) popülaritesi, şu anda 1760'tan önce o şehirde basıldığı kaydedilen çok az sayıdaki çocuk kitabından biri olması gerçeğiyle gayet iyi kanıtlanmıştır. Ancak Boston'da, yaşlı Thomas Fleet, 1741'de okumayla bağlantılı olarak bir miktar eğlence unsurunun değerini gördü ve Tanrı'nın yargıları ve Merhametlerinin seçkin bir koleksiyonunu, Evanjelistlerin hayatlarını ve diğer dini konuları içeren "Ebeveynlerin Hediyesi"ni yayınladığında, "Çocukların Eğlenmesi için uygun çeşitli hoş Resimler" ekledi. Bu, belki de Amerika'da resimlerin ebeveynler için övgüye değer olduğunun çünkü çocuklarını eğlendirdiğinin ilk basılı kabulüdür. Kağıda dökülmüş ve "Boston Evening Post" gibi çok okunan bir sayfada reklamı yapılmış böyle bir fikir, aile refahı için gerçekten endişeli olan
ve zararsız bir zevk sağlamak isteyen
babaları ve anneleri kesinlikle etkilemiş olmalı. Bu resimli unsur, Franklin tarafından 1747'de muhtemelen bu ülkede ilk kez "Dilworth's New Guide to the English
Tongue" adlı kitabı yeniden bastığında daha da teşvik edildi. Bu okul kitabında, alfabe ve yazım derslerinden sonra, özel bir özellik tanıtıldı, yani resimli "Seçilmiş Masallar". Her masalın başındaki kesikler, bunların matbaacının kendisi tarafından
işlendiği varsayımından dolayı ek bir ilgiye sahiptir; ve sömürge okul müdürleri ve müdireleri tarafından "Rehber"in sürekli kullanımı, öğrencilerini bilinçsizce daha fazla resimli ve daha az vaaz içeren ciltlere oldukça hazır hale getirdi.

Gerçekten de, yüzyılın ortalarından önce resimler, birkaç çocuk kitabının kabul görmüş bir özelliği haline gelmişti ve "Kutsal İsa'nın Tarihi", en azından iki eski Boston matbaası tarafından 1747 ve 1748'de bir düzineden fazla kesimle küçükler için şiirselleştirilmiş olarak yayınlandı. Bu küçük kitapçığın nadir bulunan kopyaları arasında, minik parmaklar ve ilk sahibini memnun etmesinden bu yana geçen bir buçuk yüzyıl boyunca yırtılmış ve şekli bozulmuş olmasına rağmen, "Ebenezer ... Haziran ... 1749'da Satın Alındı ​​... fiyat 0=2=d. "Sayfasına fiyat, bir çocuk kitabı için iki şilin ödemenin büyük bir bedel olduğunu hatırlatmak için mi yazılmıştı?
Belki de bu nedenle, çağdaşlarının ve haleflerinin çoğunun ortadan kaybolduğu bir dönemde, onu incelememizi sağlayan dikkatli bir şekilde ele alındı.

Kelimelerdeki tuhaflığa rağmen, şiirsel hikaye, onurlu bir doğrudanlıkla başlar:

"Muhteşem mübarek Zaman gelmişti,
Baba karar vermişti,
Meryem'in İsa'sı orada doğdu,
Ve bir yemliğe yatırıldı."

Sonunda "Rab İsa'da Zevk" ve
"Mesih'ten uzaklık dayanılmaz" başlıklı iki _İlahi_ vardır. Son kıta, bir Püriten öğretisinin tipik bir örneğidir:

"Şeytan ateşli oklarını fırlatır,
Ve kötüler rollerini oynar,
Mesih gittiğinde beni mahvetmek için,
Ve beni yapayalnız bırakır."

Tahta baskılar Bu eski zaman
duodecimo'sunun en az ilgi çekici özelliği, annenin çocuklarına kitap okuduğunu gösteren resimden
çarmıha gerilme gününde yeryüzünün sarsılmasının resmedilmesi. Şimdi kaba ve kötü çizilmiş gibi görünseler de,
kendi nesillerinin çocuğunu cezbetmek için kesinlikle yeterliydiler.

Aynı zamanlarda, Isaiah Thomas'a çıraklık eden ve Boston'daki Back Street'te hem kitapçıklar basan hem de satan yaşlı Zechariah Fowle,
kitaplar listesinde "Son Zamanlarda Yayımlanan" bu küçük kitabı, "Gençlik İçin Bir Nişan", "Elizabeth Butcher'ın Hayatı ve Ölümü", "Çocukluk ve Gençliğin Günahlarından ve Deliliklerinden Bir Koruyucu", "Savurgan Kız", "Mutlu Çocuk" ve "Kesikli Çocuklar İçin Yeni Hediye" ile birlikte ilan etti. Bunlardan "Yeni Hediye" kesinlikle gerçek bir hikaye kitabıydı, hala mevcut olan sonraki bir baskının da kolayca kanıtladığı gibi.

Böylece her iki ülkedeki çocuklar da Newbery'nin minyatür hikaye kitaplarının tadını çıkarmaya hazırdı, ancak biraz farklı nedenlerle:
İngiltere'de edebiyat, küçükler için ilginç olamayacak kadar yapay bir noktaya gelmişti; Amerika'da basının ürünü ve
genç ithalatlarının çoğunluğunun karakteri, yeniden basımlar veya
ev yapımı kitapçıklar, kolonilerin kaderinin gelecekteki hakemleri olacak olanları pek cezbetmeyecek türdendi.

Bu yeni bebek edebiyatı biçiminin gün ışığına çıkmasının nedenleri, ailenin daha genç üyelerinin eline verilecek okuma materyali türünde bir değişiklik yapılmasının gerekliliğini göstermek için ele alındı. Doğal değerlendirme sırası, İngiltere'de ortaya çıktığında aldığı evreyi, büyük ölçüde bir adamın etkisinden kaynaklanan bir evreyi ve orada yetişkin kurgularındaki modaların yaptığı değişiklikleri belirtmek için bir sonraki adımdır.

Hala kreşte olan çocukların eğitimi ve refahına zaten çok fazla ilgi olmasına rağmen, ilk oyun kitaplarının karakteri muhtemelen filozof John Locke'un görüşlerinin itibarından kaynaklanıyordu. Kamuoyunun görüşünü, bu kreş sakinlerinin refahında bir faktör olarak eğlencenin ciddi şekilde değerlendirilmesine doğru yavaş yavaş döndüren oydu. Locke'un konuyla ilgili fikirlerinin kamuoyunun zihnine yerleşmesi zaman almış olsa da, bir oyun kitabı üretmeye yönelik ilk girişimlerden biri olan "Çocuğun Yeni Oyuncağı"nı, arkadaşı Edward Clarke'a yazdığı tavsiyeyle karşılaştırmak imkansızdır. Dini kitaplardan temel kitaplara ve okuma kitaplarına (örneğin "Dilworth's Guide") ve ardından hikaye kitaplarına doğru ilerlemenin büyük ölçüde "Eğitim Üzerine Düşünceler" başlığı altında mektuplarının yayınlanmasının bir sonucu olduğu hissedilir. Bu mektuplarda Locke sıra dışı bir yol izledi: önce Bay Clarke'ın küçük oğlunun _genel refahı_ için tuhaf bir ricada bulundu. "Hayal ediyorum," diye yazdı, "çocukların zihinleri, Suyun kendisi kadar kolay bir şekilde bu veya şu yöne çevriliyor ve bu ana Bölüm olsa da ve bizim
ana Bakımımız
iç kısımla ilgili olsa da, Kil Kulübesi ihmal edilmemelidir. Bu nedenle, vakayla başlayacağım ve önce vücudun
_Sağlığını_ ele alacağım. "Sağlık bölümünde, ince ayakkabılar da dahil olmak üzere, giysilerden bahsetti, "sızabilir ve su alabilirler." Daha sonra, kirli çorapların ve çamurlu botların görünürdeki dezavantajlarına karşı ıslak ayakların faydalarını göstermek için bir duraklama yapıldı; çünkü o zamanlar bile anneler
yerlerini ve basamaklarını düşünmeye meyilliydi. Sonra banyo yapmak
dikkat çekti. Locke her gün soğuk suyla yıkanmayı
son derece arzu edilir olarak görüyordu; "çekingen ve hassas" bir çocuk durumunda bile hiçbir istisna yapılmayacaktı. Hava,
güneş ışığı, iyi davranışın kurulması, diyet, uyku ve "fizik"in
yararlı etkileri, zihnin gelişimine değinilmeden önce doktor ve filozof tarafından
tartışıldı. "Eğitim," diye yazdı, "Çocukların Zihinlerinin oluşturulmasıyla ilgilenir, onlara daha sonraki Hayatlarını etkileyecek olan o baharatı erken verir." Bu baharat, çocukların genel hükümetleriyle ilgili konularda
eğitimine ve Ebeveynlere saygı. Püriten nüfusu için Locke'un dansla ilgilenmesi ve dahası dansı bir çocuğun eğitiminin bir parçası olarak savunması şüphesiz bir şoktu; ve en kötüsü, bundan hobileri olan ÖĞRENME'den önce bahsetmesiydi. Bu bağlamda, on sekizinci yüzyılın ortalarında yayınlanan "Hobi Atı" başlıklı favori bir temel kitaptan bahsetmek faydalı olacaktır. Locke, yönteminin eleştirileceğinin oldukça farkındaydı ve bu nedenle boğayı boynuzlarından tuttu. Öğrenme konusunu sona koymanın bir şaşkınlık nedeni olduğunu kabul etti, "özellikle de size bunun en önemsiz şey olduğunu söylersem. Bu, kitap kurdu birinin ağzından garip görünebilir ve bu genellikle çocuklar arasında en büyük, hatta tek telaş ve kargaşayı yaratır; bu, insanların Eğitim hakkında konuştuğunda, neredeyse tek başına düşünülen şey, onu daha büyük bir Paradoks haline getirir." Çocuklarına kaşıkla yemek verildiği anda okumayı öğrenme göreviyle karşılaşan ebeveynlere verilen alışılmadık bir tavsiyeydi.

On sekizinci yüzyıl annelerinin âdetinden daha da devrimci olanı, okumanın "asla bir Görev haline getirilmemesi" öğüdüydü. Ancak Locke, bir çare önermeden kötü bir alışkanlığın tedavisini önerecek bir adam değildi, bu yüzden "Öğrenmenin Çocuklar İçin Bir Oyun ve Eğlence Haline Getirilmesi"nin her zaman "Hayalinin" olduğunu söyledi - şu anda çok revaçta olan bir "Hayal". Bu arzu edilen sonucu elde etmek için, çocuklara alfabeyi öğretmek için "Üzerinde Harfler Olan Zarlar ve Oyuncaklar" önerildi;
"ve," diye ekledi, "bu tür Öğrenmeyi onlar için bir Spor haline getirmenin ... yirmi başka yolu bulunabilir." Harf blokları bu şekilde popüler hale getirildi ve onaylanmış ve gelişmiş bir yöntem oluşturdu ta ki bu son günlerde pedagoji harf bloklarını ve müfredatları bir kenara itip sporu kelime resimlerine taşıyana kadar.

Bu teori, birçok eve "Çocuğun Yeni Oyuncağı"nın tanıtılmasında pratik bir sonuç verdi.
Daha önce bahsedilen bu kitap, İngiltere'de 1743'te basıldı ve Prens George'a adandı. 1744'te 23 Ocak tarihli "Boston Evening Post"tan üçüncü baskının Cornhill'deki Joseph Edwards tarafından satıldığını ve muhtemelen 1750'de ilk Amerikan baskısının bu baskıdan basıldığını öğreniyoruz. Bu Amerikan baskısının aşağıdaki açıklamasından (bir tanesi
neyse ki Lenox Koleksiyonu'ndadır), "Oyuncak"ın
Locke'un tavsiyesini takip etme girişimi olduğu ve geçmişin başlangıcı ile yakın geleceğin hikaye kitabı arasında bir bağlantı halkası olduğu görülecektir.

Resimde gösterilen başlık, "Çocuğun Yeni
Oyuncağı, okumayı öğrenmeyi bir görev yerine bir eğlence haline getirmeyi amaçlayan bir yazım kitabıdır. Kutsal Kitap tarihleri, masallar, hikayeler, ahlaki ve dini kurallar, atasözleri, şarkılar, bilmeceler,
diyaloglar vb. içerir. Çocukların kapasitelerine uyarlanmış ve
bir, iki, üç ve dört heceli derslere bölünmüştür. Dördüncü
baskı. Buna üç diyalog eklenmiştir; 1. Küçük bir çocuğun
herkese kendisini nasıl sevdireceğini gösterir. 2. Küçük bir çocuğun
diğer okul arkadaşlarından nasıl daha akıllı olacağını gösterir. 3. Küçük bir çocuğun
nasıl büyük bir
adam olacağını gösterir. Okullarda veya okula gitmeden önce çocuklar için tasarlanmıştır."

[İllüstrasyon: _"Çocuğun Yeni Oyuncağı"ndan başlık sayfası_]

Kapaksız ve solmuş, sert kullanım, tüm ailenin bu oyuncağının üzerine belirgin karakterlerle yazılmıştır. Bir ön sayfada "Ebenezer Ware ve Sarah Ware, Kitapları"nın imzaları ve
başka bir sayfada "Ichabod Ware ve Cyrus Ware 1787" imzalarının eklenmesiyle bu iki isim yer almaktadır. Bir ebeveyn, Boston'daki Draper & Edwards'ın matbaasından yeni çıktığında kullanmış olabilir; sonra, zorunlu tasarrufla, onu bir sonraki nesle devretmiştir; şüphesiz ki on yedi yüz ellide bu kadar uygun olan bu ithafı küçümseyen, otuz yedi yıl sonra ise tamamen yersiz olan bu ithaf. Orada büyük siyah harflerle şöyle yazıyor:

KRALİYET MAHSUSLARINA PRENS GEORGE Bu Küçük

Oyuncak,

KRALİYET EFENDİSİ'NİN
Sadık Hizmetkarı

Tarafından

en alçakgönüllülükle adanmıştır.

Üçüncü sayfadaki "Romen, İtalyan ve İngiliz

Adları"ndaki alfabeler özellikle ilgi çekicidir, dördüncü sayfa ise kafiyeli eski alfabeyi içerir, neyse ki bu sıradan çağda tamamen unutulmamıştır.

Gördüğümüz anda tanırız.

"Bir Elmalı Turta

B ısırdı
C kesti",

ve istemeden ekledi, D böldü. Yazım derslerinden sonra
masallar, atasözleri ve her yaştan
Çocukların Dikkatini
çekmek ve Merakını
Uyandırmak İçin Uygun Hikayeler" geldi; yani, "Aziz.
George ve Ejderha", "Fortunatus", "Warwick'li Guy", "Kardeş ve Kızkardeş", "Tilki Reynard", "Kurt ve Çocuk". "İyi Dr. Watts," diye yazıyor Bayan Field, "özellikle hikayelerde bu oyuncak kitabın oluşturulmasında parmağı olduğu düşünülüyor, bunlardan biri eski ilahi yazarının
tarzında." İşte şöyle:

"Bir zamanlar iki köpek yürüyüşe çıkmış. Tray iyi bir köpekmiş ve
dünyadaki en ufak bir şeye zarar vermezmiş, ama Snap sinirliymiş ve
yoluna çıkan her şeyi hırlayıp ısırırmış. Sonunda
bir kasabaya varmışlar. Bütün köpekler etraflarına toplanmış. Tray hiçbirine zarar vermemiş, ama
Snap birine sırıtmış, diğerine hırlamış ve üçüncüsünü ısırmış, ta ki
sonunda üzerine düşüp onu parçalayana kadar ve zavallı Tray de yanında olduğu için aynı anda ölümle karşılaşmış.

_Ahlaki_

"Bu masaldan kötü çocuklarla birlikte olmanın ne kadar tehlikeli olduğunu anlıyorsunuz. Tray sessiz, zararsız bir köpekti ve kimseye zarar vermezdi, ama,
&c."[45-A]

Böylece Locke'un tohumu ektiğini, Watts'ın tohumun düştüğü toprağı suladığını ve Newbery'nin çok verimli beyninden gelen fikirleri karıştırdıktan sonra, bazı tanınmış yazarların yardımıyla ürettiği okuyucular, resimli kitaplar ve küçük tarihlerden oluşan üründen kısa sürede altın bir hasat aldığını görüyoruz.

Biyografi yazarı Bay Charles Welsh'e göre, John Newbery bin yedi yüz on üçte İngiltere'nin şirin bir mahallesinde doğdu.
Babası sadece küçük bir çiftçi olmasına rağmen, Newbury kitap zevkini on altıncı yüzyılın büyük bir yayıncısı olan bir atadan, Ralph veya Rafe Newbery'den miras aldı. Bir çiftçinin hayatına hiç eğilimi olmayan çocuk, on altı yaşındayken Reading'teki bir tüccarın dükkanına girmişti. bu tüccarın adı bilinmiyor, ancak çıkarımlar, en eski taşra gazetelerinden birinin
matbaası, sahibi ve editörü olan Bay Carnan'ı işaret ediyor. 1737'de, Carnan'ın ölümünde, o zamanlar yaklaşık yirmi dört yaşında olan John Newbery,
kendini mal sahibinin mirasçılarından biri ve mülkün icracısı olarak buldu. Carnan, oğlunun deyimiyle, Newbery'nin "kitaplara olan sevgisi ve matbaacı olarak edindiği beceriler onu çok kabul edilebilir kılıyordu." 
Sevimli ve varlıklı dul kadın ve Newbery kısa süre sonra evlendiler ve en küçük oğulları Francis Newbery sonunda yayıncılık işinde babasının yerini aldı. 

[İllüstrasyon: _"Küçük Güzel Cep Kitabı"ndan_ başlık sayfası] 

Newbery'nin evliliğinden kısa bir süre sonra hırsı ve girişimciliği, 1704'te Temple Bar'ın dışında Devereux Court yakınlarındaki _The Bible and Crown_ adlı bir depo açtığı Londra'da ailesinin kurulmasıyla sonuçlandı. Bu arada Salisbury'de bir matbaacı olan Benjamin Collins ile ilişki kurdu. Collins, Newbery'nin oyuncak ciltlerinden bazılarını hem planladı hem de bastı ve adı da kolonilerdeki dükkan sahipleri tarafından iyi biliniyordu. Newbery kısa süre sonra işinin ticaret merkezine daha yakın bir yere taşınmayı gerektirdiğini fark etti. Bu nedenle iki işletmeyi artık ünlü olan St. Paul Kilisesi'nin köşesinde birleştirdi ve aynı zamanda dikkatini yalnızca kitap yayıncılığına ve ilaç satışına vermeye karar verdi. Devereux Court'tan ayrılmadan önce Newbery en azından bir tane çocuk okuyucu için kitap yayınlamıştı. Kitabın başlığı şöyle: "Küçük Güzel Cep Kitabı, Küçük Efendi Tommy ve Güzel Bayan Polly'nin eğitimi ve eğlencesi için, Dev Katili Jack'ten okunacak hoş bir Mektup ve ayrıca bir Top ve İğne Yastığı, bunların kullanımı Tommy'yi kesinlikle iyi bir Çocuk ve Polly'yi iyi bir Kız yapacaktır. Tüm bunlara, tüm Ebeveynlere, Koruyuculara, Mürebbiyelere vb. alçakgönüllülükle hitap eden, çocuklarını güçlü, sağlıklı, erdemli, bilge ve mutlu kılmak için kuralların belirlendiği bir eğitim mektubu eklenmiştir." Bu
olağanüstü uzun başlığa Dryden ve Pope'tan beyitleri eklendi,
muhtemelen bunun nedeni bu şairlerden alıntıların genellikle yetişkinler için olan kitapların
başlık sayfasına yerleştirilmesiydi; ayrıca muhtemelen daha büyük yayınlar gibi olacak minyatür ciltlere bir son vermek için.
Başlık sayfaları yazmanın tamamen basit bir yöntemi Newbery'nin aklına bile gelmemişti; o, genç müşteri için tam olarak
anne ve babası için yapmaya alışkın olduğu şeyi yaptı. Ve yine de kitabın tüm içeriğini sayfaya yayma alışkanlığı değersiz değildi: alıcıya kapaklarının içinde ne olduğunu bilmemek için hiçbir mazeret vermiyordu; ve kitapların lüks olduğu ve
edebi incelemelerin olmadığı günlerde, kırsal ticaret daha iyi bir seçim
yapabiliyordu.

[Resim: _"Küçük Güzel Cep Kitabı"ndan bir sayfa_]

"Küçük Güzel Cep Kitabı"nın yazılma biçimi, genç nesil için eğlenceli bir şekilde yazmaya ilk başlayanların karakteristik özelliğidir, bu nedenle ele alınan konuları kısaca incelemek değerlidir. Daha sonraki bir tarihte, şu anda Lenox Koleksiyonu'nda bulunan bir Amerikan baskısı, eğitimi eğlenceyle birleştirmek için seçilen yöntemi göstermeye hizmet edecektir. Kitabın kendisi yaklaşık iki inçlik minyatür bir boyuta sahiptir ve kabartmalı yaldızlı kağıt kapaklara sahiptir - Newbery'nin ciltleme konusunda kendi uzmanlığıdır. Sayfalarının en üstündeki altmış beş küçük resim, herhangi bir on sekizinci yüzyıl çocuğuna zevk verecek kadar çoktur, ancak uygulama açısından kaba ve özellikle gerçek perspektiften yoksundur. "Ebeveynlere Hitap" ve başlık sayfasında adı geçen diğer kişilere yazılan ilk bölüm, Master Tommy ve Bayan Polly'ye yazılan mektupları verir. İlk olarak, Tommy, Dadısının ona verdiği iyi karakter için tebrik edilir ve "Cep Defteri"nin kullanımı konusunda talimat verilir, "bu, iyi Erkek ve Kızların kendilerini eğlendirdiği tüm masum oyunları oynamayı öğretecektir." Daha sonra, erkek okuyucuya iyi ve kötü hareketlerini kırmızı ve siyah bir topun üzerine iğnelerle işaretlemesi tavsiye edilir. Daha sonra Küçük Polly'ye benzer tebrikler ve talimatlar verilir, ancak onun durumunda bir iğne yastığının bir topla değiştirilmesi gerekir. Ardından, "Büyük Bir Oyun" ve "Küçük Bir Oyun"dan "Büyük ve küçük Rs"ye kadar "alfabetik olarak sindirilmiş" oyunlara ayrılmış otuz sayfa gelir; oyunlar veya yazarın hayal gücü tükendiğinde ve kafiyeler alfabeyi yeniden başlattığında. Modern resimli alfabeler bu tekerlemeden çok da fazla gelişmemiştir:

"Büyük A, B ve C
Ve aşağı yuvarlan D,
Kedi kör bir buff,
Ve göremez."

Sırada ahlaki değerler içeren dört masal var (harfler kisvesi altında yazılmış), çünkü Newbery'nin kitaplarında ve çok daha sonraki dönemlerdeki kitaplarda, Bay Welsh'in yazdığı gibi, "yazarların ahlaki değerleri açıkça ortaya koyma ve sürekli olarak ona işaret etme konusunda güçlü bir kararlılık" hissediyoruz. Resimler de iyi davranışı aşılama çabasında öncü bir rol oynar; böylece _İyi Çocuklar_ mükemmelliğe ulaşma talimatlarıyla birlikte gelen kesitlerde tasvir edilir. Atasözleri, şimdiye kadar okul kitaplarına girmişti, bu eğlence kaynağında oldukça doğal bir şekilde tekrar ortaya çıkıyor ve en azından Amerikan baskısında altmış üç "Davranış Kuralı" ile sonlanıyor. Bu kurallar arasında "Toplantı Evinde", "Evde", "Masa", "Şirkette" ve "Diğer Çocuklarla Yurtdışındayken" gibi çeşitli durumlar için uygun olanlar yer alıyor. Günümüzde, bu tür kuralların birçoğu küçük sayfalar kadar eskimişken, bu bölüm eski moda çocuğun yaşamının gelenek ve görgü kurallarına dair birçok ipucu sunuyor. "İbadet bitince, sanki orada olmaktan bıkmış gibi, Toplantı Evi'nden aceleyle dışarı çıkma" (muhtemelen İngiliz orijinalinin Amerikan uyarlaması) gibi bir talimat, yorgun çocukların saatlerce yüksek koltuklarda, bacakları sarkmış bir şekilde oturduğu veya yere değmek için küçük bedenlerini 
vidaladığı dolu sömürge toplantı evini anımsatır. Yine, uzun vaaz sona erdikten sonra, endişeli annelerin, aceleyle gitmek için bu uyarıyı unutmamaları için, küçüklerin üzerine ellerini koyduklarını görebiliriz. Zamanın formalizmi, "Eve geldiğinizde her zaman eğilin ve hemen örtün" şeklindeki bu istekte ima edilir, çünkü bu telaşlı günlerdeki nezaket törenleri o kadar gevşemiştir ki, modern çocuk "Eve geldiğinizde hemen örtünmeyi" hatırladığında gereken her şeyi yapar. Diğer sayısız gereklilik arasında sadece bir tanesi daha sayılabilir: Kibar toplumun sofra adabının nazik davranış için gerekliliğini ortaya koyan bir kural: "Masanın altına hiçbir şey atma. Masada dişlerini karıştırma, diğer elinle peçeteni ağzının önünde tutmadığın sürece." Bu kadar çok entelektüel ve ahlaki içerikle, küçük "Cep Kitabı" bugün eğlence kitabı dışında hemen hemen her şey gibi görünebilir. Yine de İngiliz oyun kitabının ilk olarak aldığı aşama buydu ve İngiliz düzyazı kurgusunun ancak o zaman var olmaya başladığı unutulmamalıdır, "Spectator"daki karakter taslaklarında ve Defoe'nun akıllıca anlattığı olaylarda bulunan tohumlar hariç. 1744'te Newbery bu on iki on ikiyi yayınladığında, Dr. Samuel Johnson İngiliz edebiyatının önde gelen dehasıydı; Dört yıl önce, kurgu, Samuel Richardson'ın "Pamela" adlı eserinin yayınlanmasıyla belirgin bir şekilde ön plana çıkmıştı; ve bin yedi yüz kırk ile on yedi yüz elli iki arasında Richardson'ın "Clarissa Harlowe", Smollett'in "Roderick Random" ve "Peregrine Pickle" ve Fielding'in "Tom Jones" adlı eserleri yayımlandı. Bu gerçek, mevcut konuyla alakasız görünebilir;
ancak, gerçek bir hikaye kitabı, yani bir hikayeyi anlatan bir kitap fikri, Newbery'nin aklına ancak bu romanlar hak ettiği ve popüler bir başarı elde ettikten sonra gelmiş gibi görünüyor.

Newbery'nin Locke'un tavsiyesine uymak için yaptığı ilk çabaların sonucu o kadar tatmin ediciydi ki, eserleri büyük bir istekle aranıyordu. "Çok geçmeden," dedi oğlu Francis Newbery, "Çocuklar için eğlence ve eğitim kitapları yazma ve yayınlama konusunda yeteneklerinin tamamını kullanmaya başladı. Onlara olan çağrı çok büyüktü, binlerce kişiden oluşan bir grup, bazen Noel tatillerinde bitkin düşüyordu. Diğer ciddi karakterler gibi, zaman zaman şakacı olabilen arkadaşı Dr. Samuel Johnson, onun hakkında şöyle derdi: 'Newbery olağanüstü bir adam, çünkü çoğu Kitabı okuyup okumadığını veya yazıp yazmadığını bilmiyorum.'"[51-A]

Kitapçı, diğer insanların zekasını kullanmada daha az akıllı değildi. Kimse, kıtlık zamanlarında geliri ekmek, hatta tereyağı olan yoksul yazarlar tarafından anlatılan hikayeleri kapsayan küçük yaldızlı ciltlerin kaç tanesini kapsadığını bilmiyor. Goldsmith tarafından "St. Paul's Churchyard'ın hayırsever yayıncısı" olarak adlandırılan Newbery, bu yazarların hikaye yazma becerilerinin kendi cebi için ne kadar değerli olduğunu çok iyi biliyordu. Bin yedi yüz elli yedi ile bin yedi yüz altmış yedi yılları arasında, İngiliz yayıncı refahının zirvesindeydi; adı İngiltere'de herkesin bildiği bir isim oldu ve küçük sömürgeciler tarafından da pek az bilinmiyordu. Amerika.

Newbery'nin edebi dernekleri de hem çok sayıda hem de önemliydi.
Oliver Goldsmith çocuklar için yazmaya başlamadan önce, yaklaşık bin yedi yüz elli sekizde Newbery'nin "Edebiyat Dergisi" için makaleler yazdığı düşünülüyor, Johnson'ın ünlü "Aylak"ı ise yayıncının yaklaşık aynı zamanlarda başlattığı haftalık bir dergide ilk kez basıldı. "İngiliz Dergisi" için Newbery, Smollett'i editör olarak işe aldı. Bu süreli yayında Goldsmith'in "Bayan Stanton'ın Tarihi" yer aldı. Daha sonra bu "Wakefield Rahibi" olarak yayınlandığında, kitapçının kırmızı, sivilceli yüzlü, iyi huylu bir adam olarak nitelendirilmesini içeriyordu, "iner inmez hemen gitmek için acele ediyordu, çünkü her zaman son derece önemli bir işi vardı ve o sırada aslında Bay Thomas Trip'in tarihi için materyaller derliyordu."[52-A] Böyle bir tanıdıklıkla Newbery'nin çeşitli çocuk masallarını yazma veya özetleme konusunda yardım için sıklıkla Goldsmith, Giles Jones ve Tobias Smollett'e yönelmesi muhtemeldir; hatta gösterişli Dr. Johnson'ın bile bu masalların yapımında parmağı olduğu söylenir - çünkü bunu yapmak istediğini dile getirmiştir. Newbery,
ancak, birçok küçük "Tarih"in sorumluluğunu ve itibarını üstlendi, bu yüzden yayıncının çocuk kütüphanesindeki en iyi bilinen ciltlerden bazılarının gerçek yazarlarını belirlemek son derece zordur.

"Goody Two-Shoes" ve "Tommy Trip"in (bir zamanlar çocuk odasının favorileriydi ve şimdi neredeyse, hatta tamamen unutuldu) tarihleri ​​çeşitli kişilere atfedildi; ancak Bay Pearson'ın "Banbury Chap-Books" adlı eserine göre,
Goldsmith her ikisini de yazdığını itiraf etti. Elbette, onun kurnaz zekası ve alaycı mizah damarı, genellikle Giles Jones'a atfedilen "Goody Two-Shoes"a ve Mother Goose'un Amerikanlaştırılmadan önceki kafiyelerine eklenen notlara nüfuz etmiş gibi görünüyor. Yine onun becerisi, genç hayranlar için "Wonders of Nature and Art" uyarlamasında görülüyor; ve "Masallar Şiirde" için genellikle sorumlu olarak kabul edilir. Tüm bu hikayeler kolonilerde veya genç Cumhuriyet'te basıldığı için, bunların özellikleri ve özellikleri Amerikan basınının konularıyla uğraşırken daha iyi tanımlanabilir.

Eski kafalı çocuğun gözünde en seçkin yayıncı olan John Newbery, 1767'de nispeten erken bir yaşta, elli dört yaşında öldü. Yine de ölümünden önce, en azından elli orijinal küçük kitap üretme yeteneğini, İncil'deki on yetenekten çok daha fazla değerde olduğunu kanıtlamıştı.

Newbery'nin hayatına dair hiçbir taslak, başarılı deneyindeki bir başka büyük faktörden bahsetmeden geçmemelidir: "London Chronicle" ve diğer gazetelerde, "cilt fiyatı altı peniye" satın alınabilen altın kaplama ciltlerinin çarpıcı ve yenilikçi reklamlarının yer alması. "Onun becerisine dair bir örnek, 19 Aralık 1764-1 Ocak 1765 tarihleri ​​arasında "London Chronicle"da yer aldı:

"Filozoflar, Politikacılar, Büyücüler ve her fakültedeki bilginler, 1 Ocak'ta Yeni Yıl Günü'nde (ah, keşke hepimiz yeni hayatlar yaşayabilsek!) Bay Newbery'nin aşağıdaki önemli ciltleri ciltli ve altın kaplama olarak yayınlamayı planladığını ve bu vesileyle tüm küçük arkadaşlarını St. Paul Kilisesi'ndeki İncil ve Güneş'e çağırmaya davet ettiğini, ancak yaramazlık yapanların hiç İncil ve Güneş'e sahip olmamalarını istediğini gözlemlemeleri istenmektedir."[54-A]

Kayıt tutma sanatında usta olan kayınbiraderi Christopher Smart, muhtemelen yeni kitapların reklamlarının çoğunu yazmıştır; bu ilanlar o kadar akıllıca ifade edilmiştir ki, birçok kişinin dikkatini çekmeden edemezler. bir taşra bakkalı. Bu şekilde binlercesi taşra bölgelerine satıldı; ve Amerikan eyaletlerindeki kitap satıcıları, İngiliz gazetelerini okuyup ticaretlerini geliştirmek için tetikte olduklarından, bunları önemli miktarlarda ithal ettiler.

Newbery'nin ölümünden sonra, oğlu Francis ve üvey oğlu Carnan, işi bin yedi yüz seksen sekize kadar sürdürdüler; o yıldan bin sekiz yüz ikiye kadar Edward Newbery (kıdemli Newbery'nin yeğeni), bin yedi yüz altmış yedide rakip bir kuruluş kurmuştu, aynı küçük eserlerin yeni baskılarını yayınlamaya devam etti. Yine de bu çocuk hikayeleri basma deneyinin itibarı tamamen eski yayıncıya aittir. Onlar aracılığıyla, Bay John Ashton'ın "On Sekizinci Yüzyılın
Çeşitli Kitapları"nda mükemmel bir şekilde tanımladığı gibi, çocukların gevşek küçük kitap edebiyatını okumasına karşı güçlü bir protesto yaptı; ve hikayeleri ara sıra
hoş olmayan konulara veya durumlara değinse de, bunlar ne yazık ki
küçük patronları için tanıdıktı.

Bu İngiliz yayıncının kitaplarını giydirdiği yaldızlı veya alacalı kağıttan yapılmış neşeli küçük kapaklar, sayfaları süsleyen ve içeriklere ilgi katan birçok resimle daha da artan bir zevk
verme amacını açıkça ortaya koyuyordu.

Bu kitaplar modern çocuğa zevk vermiyor; ancak
geçmişin çocuklarının tarihini sevenler için iki
nedenle ilginçler. Bu kitaplarda on sekizinci yüzyıl çocuklarının hayatından bir şeyler tasvir ediliyor; ve bu sayede bir hikaye kitabının bileşenlerine ilişkin yüzyılın bakış açısındaki
fark ölçülebilir. Dahası, Newbery'nin tüm yayınları, sonraki hikayelerde ne yazık ki eksik olan dikkatli bir
hazırlıkla takdir edilmelidir. Her zaman belli bir sanatla
yazılmışlardı; dil gösterişliyse, Dr. Johnson'ı hatırlarız; stil resmiyse, kompozisyonu doğruydu; Eğer hikayeler anlatmada kolaylıktan yoksunsa, bu sadece günün nişastalı görgü kurallarının basılı bir sayfaya indirgenmiş haliydi; ve eğer vaaz veriyorlarsa, en azından nadiren kaba oluyorlardı.

Dahası, vaaz verme, eski zamanlardakinden farklı bir karaktere sahipti. Şimdiye kadar, yazarın dikkatini tamamen Tanrı korkusu meşgul ediyordu, "bir çocuk okuyabildiği anda ona uygun" bir kitap yazdığında; şimdi ise maddi refah üzerinde duruluyordu ve iyi bir çocuğun ödülü, Londra Belediye Başkanı seçildiğinde ona geldi. İyi kızlar unutulmuyordu ve Goody Two-Shoes gibi, "Servetlerinin ve Şöhretlerinin sabitleneceği ve Arabalarında dörtnala koşacakları" bir refah durumuna ulaşacakları güvencesi veriliyordu.

Goody Two-Shoes, alfabeyi aşılama konusundaki kendine özgü yöntemiyle
ve "King Pippin" (öğrenme konusunda bir dâhi) gibi kitaplar, Johnson'ın öğrenme alanında
en üst düzeyde hüküm sürdüğü yıllara dair küçük yorumlar olarak düşünülebilir. Bunlar ve diğerleri,
dindarlığın etkilerini değil, --Cotton Mather'ın güçlü yanı-- öğrenmenin
faydalarını vurguluyordu; ve bu nedenle iyi çocuk aynı zamanda beş yaşındayken "apple-pye"ı doğru şekilde
yazabilen ve bu nedenle sonunda büyük bir adam olan biriydi.

Newbery'nin ölümü sırasında, deneyinin
başarılı olduğu ve çocuk hikayelerinin basılı bir gerçek olduğu fazlasıyla açıktı. DİPNOTLAR:

[45-A] Field, _The Child and his Book_, s. 223.

[51-A] Welsh, _Bookseller of the Last Century_, s. 22, 23.

[52-A] Foster, _Life of Goldsmith_, cilt i, s. 244.

[54-A] Welsh, _Bookseller of the Last Century_, s. 109.

III. BÖLÜM

1750-1776

Krallar iyi olmalı
Kan bağı olan adamlar değil.
_The New England Primer_, 1791

İnancın kendisi farklı elbiseler giyiyorsa
Zekâda hangi harika modlar sırasını beklemeli. PAPA: _İnsan Üzerine Deneme_

BÖLÜM III

1750-1776

_Newbery'nin Amerika'daki Kitapları_

On sekizinci yüzyılın ortalarında Perşembeler, Quaker kasabası Philadelphia sakinleri için kırmızı harfli günlerdi. O gün Thomas
Bradford, İkinci Cadde'deki "İncil'in İşareti"nden "Pennsylvania Journal"ın haftalık sayısını gönderdi ve aynı gün rakip gazetecileri Franklin ve Hall, "Pennsylvania Gazette"i yayınladı.

Perşembe günü, on beş Kasım, bin yedi yüz elli, Eski Tarz'da, kasabanın iyi insanları, sandalyelerini şöminenin yanına çekip geçen haftanın yerel olaylarını, "en yeni yabancı tavsiyeleri" ve kuzey ve daha güney eyaletlerinden yavaşça sızan çeşitli bilgi parçalarını incelemeye başladıklarında, şüphesiz rahat bir beklentiyle gazetelerini aldılar. Bu özel akşamda, her iki gazetenin aboneleri "Journal"da biraz daha fazla haber buldular, ancak her iki gazetede de aynı yerel ilgi çekici haberler, biraz farklı şekilde ifade edilmişti. Boston'dan son haberler 5 Kasım, New York'tan 8 Kasım, Annapolis haberi 10 Ekim tarihliydi ve Londra'dan gelen birkaç satır Ağustos'ta yazılmıştı. "Gazette" (Journal'dan daha büyük bir sayfa) ara sıra ilk sayfasında politik veya yerel ilgi çekici bazı güncel makaleler yer alıyordu. Ancak
ilk sütununda daha sık olarak yerel bir renk içermeyen, ancak duygusal veya ahlaki düşüncelerle dolu bir taşma belirdi. Bugünkü
sayıda, "Güzelliğin Adayı" olduğunu iddia eden birinden New York tarihli uzun bir mektup vardı. Bu, yazarın iki hafta önce "Gazette"e eklenen ilginç bir "Parça"nın
sonucunda "beklenmedik bir şok edici Görüntü" sunmuş olmasından duyduğu hayal kırıklığını ifade ediyordu. Yazar için şok daha büyük görünüyordu, çünkü makalenin başlangıcı, ona göre, "Kaba Cinsiyetimizdeki Öfke ve Diğerinde Güzelliğin cazibesiyle süslenmiş Yumuşak Yumuşaklık" arasında güçlü bir karşıtlık vaat ediyordu. Mektubun geri kalanı, dönemin duygusal ve gösterişli dilinde güzel cinsiyete bir kesme işaretiydi.

Kadınlar için, bu mektubun erkeklerden daha kabul edilebilir olduğunu düşünüyoruz, çünkü nakliye haberlerini daha çok beğeniyorlardı ve çeşitli endüstrileri için değerli kargolar getiren Carolina ve Snow Strong gemilerinin gelişini memnuniyetle karşıladılar.

Reklamlar birçok sütunu doldurdu. Bunların arasında karakteri o kadar yeniydi ki tüm okuyucuların dikkatini çekmiş olmalıydı.
İkinci sayfadaki
orta sütun neredeyse tamamen John Newbery'nin "Tekrar Satmak İçin Miktarda Satın Alan Okul Müdürlerine, Dükkan Sahiplerine, vb. Satış", "Müze", "Yeni Bir Fransız Kılavuzu", "Kraliyet Battledore" ve "Çocuklar İçin Güzel Kitap" için yaptığı duyuruya ayrılmıştı. Bu duyuru--küçültülmüş bir benzeri verilmiştir--Newbery'nin Philadelphia'daki ilk çıkışını yaptı; ve ilk kitabının İngiltere'de basılmasının üzerinden sadece kısa bir süre geçtiği unutulmamalıdır.

[İllüstrasyon: _John Newbery'nin Çocuk Kitapları Reklamı_]

Franklin, St. Paul's Churchyard'daki yayıncıyı şüphesiz Bay aracılığıyla duymuştu. Strahan, Londra kitapçılarından siparişleri dolduran muhabiri; ancak özel kitapların "buradaki Matbaacıdan edinilebilir" olarak duyurulmasının ihmal edilmesi, Newbery'nin malları için daha geniş bir pazar arama girişimine ve Franklin'in reklamı güvence altına alma konusundaki iş becerisine işaret ediyor, çünkü "Dergi"de tekrarlanmıyor.

Bu "Müze" muhtemelen "Royal Primer", "Battledore" ve "Pretty Book"tan daha yeni bir kitaptı ve dolayısıyla daha ayrıntılı olarak
tanımlanmıştı; ve garip bir şekilde, bu kitapların hepsi Newbery'nin biyografi yazarı Bay Welsh'in İngiltere'de izleyebildiğinden daha eski baskılardı.

"The Museum" hala "The Play-thing"e nüfuz eden aynı fikre bağlı. İkinci başlığı şöyle: "KÜÇÜK EFENDİLER VE HAMİLELER İÇİN ÖZEL BİR ÖĞRETMEN." İçerikler bu amacın gerçekleştirildiğini gösteriyor. Onlara belagat ve nezaketle okuma talimatları vererek; "Büyük Britanya'nın eski ve şimdiki durumu ile İngiltere'nin özet bir Tarihini" sunarak; "Güneş Sistemi, coğrafya, Sanat ve Bilimler" ve kaçınılmaz "Davranış, Din ve Ahlak Kuralları" konusunda eğitim vererek; ve "Yaşam Sahnesinden Yeni Ayrılan Büyük Adamların Ölmekte Olan Sözleri"ni vererek onları uyardı. Bir müze olarak, Dünya'nın Yedi Harikası, Westminster Manastırı, St. Paul Kilisesi ve Londra Kulesi'nin açıklamalarını içeriyordu ve coğrafya bölümünde etnoloji bölümü vardı! Tüm bu eğlence "Bir Şilin" karşılığında, düzgünce ciltlenmiş ve iyi bir ölçü olarak "Kesiklerle Resimlendirilmiş Mektuplar, Hikâyeler ve Masallar" ile sağlanıyordu. Böyle bir kütüphane, kendi başına, okul döneminin sonunda ödüller verildiğinde burs için güzel ve çok hoş bir ödüldü.

"Çocuklar için eğlenceli kitap paketleri" ithalatı yılın başlarında "Gazette" sütunları aracılığıyla duyurulmuştu; ancak bu ithalatlar, Newbery'nin reklamcılıktaki tuhaf ifadelerine aşinalık gösterse de, muhtemelen "Tom Thumb", "Cinderella" (Monsieur Perrault'un Fransızcasından) gibi küçük kitapçıklar ve çocukların çoktan kendi mülkleri olarak sahiplendikleri birkaç eski hikayeyi de içeriyordu.

1751'de New York'un çocuk kitaplarına olan takdiri fark ettiğini görüyoruz. Orada J. Waddell ve James Parker, boynuz kitaplarına ve temel kitaplara ek olarak küçük roman kitaplarının da satışta olduğu gerçeğini kamuoyuna duyurmada öncü olmuşlardı; ve ayrıca
"Weekly Post-Boy" bu kitapçıların "Küçük Ustalar ve Hanımlar İçin Güzel Kitaplar" (açıkça bir Newbery taklidi) ve "Alimler İçin Boş Süslenmiş Noel parçaları" olduğunu duyurdu.

Ancak henüz Franklin bile eski bilgi aktarma yönteminin o zamanki modern eğlence ve öğretim kombinasyonundan daha üstün olmadığına ikna olmamıştı; bu nedenle, ortağı David Hall ile birlikte, şüphesiz mevcut olan çocuk kitaplarını satsa da, yedi yaşındaki kızı Sally için farklı görüşleri vardı. Karısı, Aralık 1751'de William Strahan'a şu mektubu yazdı:

HANIM, Efendim tarafından Sally Franklin için Kitaplar yazmam emredildi. Bahara kadar kendisi için yazabilmesini umuyorum.

Perceptor'ın en iyi düzenlemesinin 8 seti.
8 Doz. Croxall Masalları.
3 Doz. Winchester Okulu için Bishop Kenns Kılavuzu.
1 Doz. Tanıdık Biçimler, Latince ve İngilizce
Ainsworth'un Sözlükleri, 4 en iyi Düzenleme.
2 Doz. Seçilmiş Masallar ve Masallar.
2 Doz. Costalio'nun Testi.
Cole'un Sözlükleri Latince ve İngilizce 6 yarım doz.
3 Doz. Clarke'ın Cordery'si. 1 Boyle'un Pliny'si 2 cilt. 8vo.
7 ciltte sergilenen 6 Doğa Seti. 12mo.
Baldırda bağlanmış Cudes'li iyi bir Quarto Bibel.
1 Penrilla. 1 Tuz Yapma Sanatı. Browning tarafından.

Dafter'ım görevini Bay'a veriyor. Stroyhan ve Hanımı ve onun
Master Billy'ye ve tüm kardeşlerine selamları...

Alçakgönüllü Hizmetkarınız
DEBORAH FRANKLIN

Küçük Sally Franklin'in sekiz düzine
Ezop Masalları kopyasına veya dört Ainsworth Sözlüğüne ihtiyacı olamazdı, bu yüzden Deborah Franklin'in pek de hazır olmayan kaleminin
bahar için kitap siparişini vermiş olması ve Sally'nin kendisinin yalnızca
"Perceptor", "Fables" ve "one good Quarto Bibel" ile tedarik edilmesi muhtemeldir.

Şimdi yargılamak mümkün olduğu kadarıyla, kasaba halkı kısa sürede
Newbery'nin küçük çocuk masallarının değerini öğrendi ve kitaplarının çoğunun
yazılıp
yayımlandığı bin yedi yüz elli beşten sonra, bu masallar hızla Amerika'daki aile kitap raflarında yer edindi.

1760'a gelindiğinde, New York'ta matbaacı, yayıncı, patentli ilaç satıcısı ve iş bulma acentesi olan Hugh Gaine, İngilizlerin o zamanlar satışta olan çocuk yayınlarının neredeyse tamamını ithal ediyordu. Gaine'in "Weekly Mercury"yi bastığı "Bible and Crown"da, "Poems for Children Three Feet High", "Tommy Trapwit", "Trip's Book of Pictures", "The New Year's Gift", "The Christmas Box" gibi kitaplar toptan ve perakende olarak satın alınabiliyordu.

Gaine, 18. yüzyılın ikinci yarısında New York'ta tanınmış bir matbaacıydı. Devrim'e kadar dükkanı gözde bir dükkandı ve iyi müşteri görüyordu. Ancak düşmanlıklar başladığında, cebinin durumu sempatisini düzenlemiş gibi görünüyor ve New York'un sözde İsyancılar veya Kralın Hizmetkarları tarafından ele geçirilmesine göre sırasıyla Whig ve Tory oluyordu. İngiliz ordusu New York'u boşalttığında,
Gaine ticaretini sürdürmek istediği için tabelasından "Taç"ı çıkardı.
Bu hile coşkulu vatanseverler arasında pek başarılı olmadı.
Freneau'nun kitapçıya yönelik siyasi hicvinde, ilk kıta
sonraki alaycılığa dair güçlü bir imada bulunuyor:

"Ve ilk olarak, kendi ifadesine göre,
Bir matbaacıydı, bir zamanlar iyi bir üne sahipti.
Hanover Meydanı denen sokakta oturuyordu,
(Orada bulunduysanız nerede olduğunu bilirsiniz
Bay Brownjohn'un evinin hemen yanında,
Şimdi Pluto'nun eczanesine gitmiş olan)
Ama ne diyorum--kim şehre geldiyse,
Ve Hugh Gaine'i _İncil_ ve _Taç_'ta tanımadı."

Gaine'in çağdaşı ve ona rakip kitapçı olan kişi, bin yedi yüz altmışta James Rivington'dı. Bay Hildeburn, Rivington'a pek de kıskanılacak bir ün kazandırmamıştır; yine de, ara sıra bir çocuk kitabı bastığında, Bay Hildeburn'ün sözleri alıntılanmıştır:

"Rivington'ın ortaya çıkışına kadar, mevcut gazetelerdeki bir Amerikan Kitapçısının reklamından, satışa sunulan eserin Amerika'da mı yoksa İngiltere'de mi basıldığını söylemek genellikle mümkündü. Ancak, Londra'dan gelen her yeni faturada aldığı kitaplar 'James Rivington tarafından yeni basılmıştı' ve bu biçim diğer kitapçılar tarafından hızla benimsendi, böylece 1761'den sonra kitap reklamları artık sömürge basınının sorunlarına dair bir rehber değil."

Rivington, yaklaşık bin yedi yüz yetmiş üç yılına kadar bir matbaa kurmamış olsa da, Bay Hildeburn'e göre, çok daha önce bir kitapçı dükkanı vardı. Burada muhtemelen başlık sayfasını yeniden basmış ve ardından 17 Kasım 1760 tarihli "Weekly Mercury"de ayrıntılı bir duyuru koymuştur:

JAMES RIVINGTON

_Londra'dan kitapçı ve kırtasiyeci Hanover Meydanı'ndaki Golden Key'in karşısında. _

Bu gün yayınlanmıştır, Fiyat, yedi Şilin, ve adı geçen
JAMES RIVINGTON tarafından satılmaktadır, iki yüz Resimle süslenmiştir

AESOP'UN
MASALLARI

her Masal için bir Mantık ve Düzyazıda bir Uygulama ile, en genç okuyucuların Kullanımı için tasarlanmıştır ve
Yazım Kitabı ile işlerini bitirdikten hemen sonra Çocukların eline verilmesi uygundur, hassas Kapasitelerine uyarlanmıştır,
Masallar kısa ve canlı bir şekilde anlatılmıştır ve
Çocukların eğitimiyle ilgilenen herkese tavsiye edilir. Bu, zarif bir şekilde basılmış ve Aesop'un Masalları'nın diğer tüm Baskılarından çok daha iyi Kesitlerle süslenmiş, tamamen yeni bir Eserdir. DRAPER'IN AESOP'UNU istemekten memnuniyet duyarım.

Bayan Charles Pinckney'nin Londra'daki kocasının temsilcisine yazdığı mektuplarda ve Josiah Quincy'nin onun erken eğitimine dair anılarında verilen ebeveyn bakımı kayıtlarından, John Locke'un "Eğitim Üzerine Düşünceler" adlı kitabındaki tavsiyelerinin o dönemde Amerikan kolonilerinde okunduğu ve takip edildiği çok açık görünüyor. Bu nedenle, küçük çocuklar için okuma materyali konusunda bekar filozofun teorisine uygun olarak, kitapçı "Masallar"ı "çocukların eğitimiyle ilgilenenlere" önerdi. En azından yazarın bildiği kadarıyla, okul ve din kitapları dışında, Amerika'da çocuklar için yayınlanmış en eski kitaplardan birinin Locke'un içtenlikle önerdiği kitap olması mutlu bir tesadüftür. Yıllar önce şöyle demişti: "Bu nazik yollarla okumaya başladığında, yeteneklerine uygun, kolay ve keyifli bir Kitap eline verilmeli, böylece bulduğu Eğlence onu cezbedebilir ve Okuma Çabalarını ödüllendirebilir, ancak kafasını tamamen işe yaramaz Trumpçulukla dolduracak veya Ahlaksızlık ve Delilik İlkelerini ortaya koyacak türden olmamalıdır. Bu amaçla, Ezop Masalları'nın en iyisi olduğunu düşünüyorum, çünkü bir çocuğu eğlendirmeye ve eğlendirmeye uygun Hikayeler olmalarına rağmen yetişkin bir Adam için yararlı Düşünceler sağlayabilir... Ezop'unda resimler varsa, onu çok daha iyi eğlendirecek ve okumaya teşvik edecektir." Rivington'ın baskısındaki iki yüz resim, elbette, Newbery'nin kitaplarıyla karşılaştırıldığında pahalı hale getiriyordu: ancak o zamanlar New York, aile kütüphanesine böyle bir satın alma işlemini güvence altına almak için bu harcamayı karşılayabilecek birçok aileye sahipti. Hugh Gaine o zamanlar, kural olarak, her yıl iki sevkiyat kitap alırdı, bunların arasında genellikle çocuklar için olanlar da vardı, ancak 1762 civarında Newbery'nin artık ünlü olan küçük duodecimos'unu yeniden basmaya kendi elini atmaya başladı.

O yıl "New York Mercury" aracılığıyla "Bebekler için Çeşitli Eğlendirici Kitaplar"ı kendisinin bastığına dair bir duyuru buluyoruz. Aşağıdaki liste, bunların karakterleri hakkında biraz fikir veriyor:

_Hugh Gaine tarafından yeni yayınlandı_

Çocuklar İçin Güzel Bir Kitap; Ya da İngilizce Dilinde Kolay Bir Rehber.

Küçük Ustalar ve Hanımlar İçin Özel Öğretmen.

Zihin İçin Yiyecek; Ya da Amerika'daki Küçük İyi Çocuklar ve Kızlar için
derlenen Yeni Bir Bilmece Kitabı. Jack the Giant-Killer,
Esq. tarafından

Güzel Şiirler Koleksiyonu, Tommy Tag, Esq. tarafından

Aesop'un Şiirsel Masalları, Canavarlar ve Kuşların Sohbetleri,
birkaç Buluşmalarında. Woglog büyük Dev tarafından.

Küçük Efendi Tommy ve güzel Bayan Polly'nin Eğlenmesi İçin Tasarlanmış Küçük Güzel Bir Kitap, Jack the Giant-Killer'dan İki Mektupla.

Neşeli ve Akıllı Olun: Ya da Şakaların Kreması. Tommy Trapwit, Esq. tarafından.

"Zihin İçin Yiyecek" başlığı özel bir öneme sahiptir, çünkü
Gaine "Amerika'da İyi Çocuklar ve Kızlar" sözcüklerini ekleyerek akıllıca bir değişiklik yapmıştır.
Sömürgeciler yeni ülke Amerika'ya ait olma gerçeğinden gurur duymaya başlamışlardı ve
bu nedenle Gaine kurnazca İngilizce başlığı insanların satın almaya
daha çok teşvik etmesi muhtemel bir başlıkla değiştirdi. Gaine ve Rivington, Devrim'den önce New York kasabasında çocuk hikaye kitapları bastıklarına dair kayıtlar bıraktılar; ancak basmaya başlamadan önce, diğer kitapçılar kitap faturalarını ilan ettiler. 1759'da Hollandalı Garrat Noel, "küçük efendiler ve hanımlar için icat edilmiş en güzel altın yaldızlı kitaplara sahip olduğunu, zekâ ve bilgelikle dolu, her biri sadece bir Şilin gibi şaşırtıcı derecede düşük bir fiyata, her biri ince bir şekilde ciltlenmiş ve bir dizi ilginç "Kesik" ile süslenmiş" olduğunu duyurmuştu. 1762'de Noel stokunu artırdı ve 27 Aralık tarihli "Mercury"de biraz daha büyük bir ilan verdi. Mallarının geç gelmesi, bu tatil satışında sunduğu pazarlıklardan sorumlu olabilir. GARRAT NOEL _Halkımıza, Yıllık
Adetine göre, Gençlerin Okuma, Yazma, Şifreleme ve Çizim konularında Eğlenmesi ve Gelişimi için _NOEL_ ve _Yılbaşı_'nda Uygun Hediyeler Olarak Çok Büyük Bir Kitap Çeşitliliği Sağladığını Bildirmek İçin İzin İster._

Aşağıdaki Küçük, ancak geliştirici Tarihler, her biri kırmızıya özenle ciltlenmiş ve Kesiklerle süslenmiş, _İki Şiling_ fiyatına satılmaktadır.

[Sembol: el] _Altı_ satın alanlar _Yedinci Ücretsiz_ alacak ve sadece _Üç_ satın alanlar ise, güzel, büyük bir Bakır Kaplama Noel Parçası hediye alacaklar: [_Tarihlerin listesi aşağıdadır._]

Aşağıdaki düzgün Yaldızlı Kitaplar, çok öğretici ve Eğlendirici, Resimlerle dolu olduğundan, her biri _On Sekiz Peni_ fiyatına satılmaktadır.

Şiir ve Düzyazıda Masallar, Kuşlar ve Hayvanların Çeşitli Toplantılarında Konuşmaları, Yaşlı ve Gençlerin Geliştirilmesi İçin Düzenler ve Meclisler, vb.

Bugün New York'ta satılan bu neşeli küçük ciltlerden hiçbiri görülmüyor.
Çocukların kitapları kaybetme ve yok etme konusundaki doğuştan gelen yetenekleri,
bu oyuncak ciltlerin bozulabilir doğasıyla birleşince,
on yedi yüz altmış ikinin çocuk hazineleri büyük bir
nadirlik haline gelmiştir. Pennsylvania Tarih Derneği, o yıl basılan çok değerli bir hikaye kitabının şanslı sahibidir; ancak
şu anda Quaker Şehri'nde olmasına rağmen, Boston'daki bir matbaacı,
üretiminden sorumluydu.

Isaiah Thomas'ın erken dönem Boston matbaacıları hakkındaki anılarında,
çıraklığını yaptığı Zechariah Fowle'ı ve
Fowle'ın ortağı Samuel Draper'ı betimlemiştir. Yaklaşık bin yedi yüz elli yedi yaşında olan bu adamlar, Marlborough Caddesi'nde bir ev aldılar. Thomas'a göre, burada "baskı yapıp bir dükkan açtılar. O zamanlar çok sayıda olan kitap satıcıları için bol miktarda balad ve küçük broşür bulunduruyorlardı. Fowle bu işe alışmıştı ama matbaada ilgisizdi ve bu işte çok daha kötüydü."

Bu matbaacının yeteneğinin tanımı, bu firma tarafından basılan "Çocuklar İçin Yeni Hediye" ile doğrulanmaktadır. Muhtemelen şu anda var olan en eski Amerikan baskısını taşıyan hikaye kitabıdır ve bu nedenle tanımı hak ediyor, ancak içeriği başlık sayfasının resminde görülebilir. Yaşla birlikte kahverengi ve tüm küçük kitaplar gibi kapağı yoktu -çünkü bu daha dayanıklı ve çekici özelliği tanıtan Newbery'di- on beş hikayesini basmak için tüm yazı tipleri kullanıldı. Hikayeler kendi başlarına yeni değildi, çünkü buna "Dördüncü baskı" deniyor. Bunların, Newbery'nin çocuk kütüphanesini de sıklıkla kopyalayan Banbury chap-book'larından alınmış olması mümkün, çünkü Bay Charles Welsh tarafından derlenen yayınlarının listesi bu başlığı içermiyor.

Boston matbaacılarının sadakati, üçüncü sayfada, oldukça şaşkın ve biraz da mutsuz görünen Kral Üçüncü George'un çok siyah bir kopyasıyla ifade ediliyor; ancak müşteriler arasında ilgi görüyor, çünkü sömürgeciler henüz krallarının "kanlı bir adam olmadığını" düşünüyorlardı. Sayfayı çevirdiğinde, Kraliçe Charlotte, iri gözleri, bukleleri ve kalın boynunun etrafında çakıl taşı büyüklüğünde bir sıra boncukla dışarı bakıyor. Resim, kraliçenin bir minyatüründen alınmış bir kopya gibi görünüyor, çünkü üzerinde bir taç bulunan oval bir çerçeve portreyi çevreliyor. Hikayeler, on dokuzuncu yüzyıldan sonra bile yazılmış olanlardan o kadar daha iyi ki, onlardan alıntılar okunmaya değer. Üçüncü hikaye, "Bir Suçu İtiraf Etmenin Cömertliği" olarak adlandırılır ve şu şekilde başlar:

"Bayan _Fanny Goodwill_ şimdiye kadar görülen en güzel çocuklardan biriydi; mizacı görünüşü kadar tatlıydı ve davranışları o kadar nazik ve yardımseverdi ki herkes ona hayrandı; çünkü hiç kimse iyi çocukları sevmekten
daha fazla, yaramaz olanlara kızmaktan
daha fazla kendini alamaz. O halde babasının ve annesinin onu çok sevmesi şaşırtıcı değil, zihnini geliştirmek için çok çaba sarf ettiler, böylece yedi yaşına gelmeden okuyabilir, konuşabilir ve küçük bir kadın gibi çalışabilirdi. Bir gün babası ateşin yanında otururken onu dizlerinin üzerine oturttu, öptü ve onu ne kadar çok sevdiğini söyledi; ve sonra gülümseyerek elini tuttu, Sevgili Fanny, dedi, asla yalan söylememeye dikkat et ve sonra Seni her zaman şimdiki kadar seveceğim. Sen veya ben bir hata yapmış olabiliriz; ancak hatalarımızı kabul etmekte ve onları düzeltmeye çalışmakta asil ve cömert bir şey vardır; ancak bir yalan
hatayı iki katından fazla artırır ve ortaya çıktığında, yalan söyleyeni
aşağılık ve aşağılık gösterir... Bu yüzden, canım, yalan söyleyen bir
alçaktır,
kimse ona güvenmez, kimse ona saygı duymaz, kimse ona acımaz. Gerçekten de baba, dedi
Bayan _Fanny_, ben bütün dünya için böyle bir yaratık olmazdım.
Çok iyisin, benim küçük _büyücüm_, dedi babası ve onu tekrar öptü."

[İllüstrasyon: _"Çocuklar İçin Yeni Hediye"nin _başlık sayfası]

Bayan Fanny "mahalledeki bir Bayanı ziyarete gittiğinde; annesi ona saat sekizde evde olmasını emretti; ama o oyunla meşguldü ve zamanın nasıl geçtiğini umursamadı, bu yüzden neredeyse ona kadar kaldı; ve sonra annesi onu çağırdı." Çocuk tabii ki saatin geç olmasından korkmuştu
ve resimde şapkası ve tüfeğiyle görünen hizmetçi! "Annesine, görmeye gittiği Bayan'ın onu dışarı çıkardığını söylemesi" tavsiyesiyle korkularını yatıştırmaya çalıştı. "_Hayır Mary_, dedi Bayan _Fanny_, güzel gözlerini silerek, ben yalandan daha iyiyim;" ve hizmetçinin yararına babasının öğüdünü prova etti.

Hikaye IX, _İyi Kız ve Güzel Kız_'dan bahseder. Bu güzel
çocuk parlak gözlere ve güzel dolgun yanaklara sahipti ve çok beğeniliyordu. Ancak o, cimri ve gururlu bir kızdı ve daha fazla
akıllanmak istemeyecek kadar yaramazdı, ancak görünüşte daha az beğenilen iyi insanlara "çarpık bacak, çarpık ve tüm bu yaramaz isimler" gibi terimlerle hitap ediyordu. İyi kız kardeş "önce okuyabilirdi güzel hanım bir harfi söyleyebilirdi;
ve şekli o kadar nazik olmasa da davranışları çok daha nazikti.
Ama ne yazık ki! güzel yaratık çiçek hastalığına yakalandı ve
tüm güzelliği kayboldu." Böylece on sekizinci yüzyılda "Güzellik sadece yüzeyseldir" atasözü davranışa uygulandı.

Son sayfada, takvimlerde çoktan
zamanını doldurmuş olan "Louisburg yıkıldı"nın bir kesiti var, ancak sekiz kesit şüphesiz
özellikle çocuklar için yapılmıştı. Dahası, çeşitli hikayeleri tamamen açıklamadıkları için, Bağımsızlık Savaşı'ndan önce Fowle ve Draper tarafından küçükler için benzer küçük kitapçık hikayelerinin
basıldığının iyi bir kanıtıdırlar.

Güney eyaletlerinde deniz, kuzeyden gelen birkaç posta hattının
sağlayabileceğinden daha iyi ulaşım olanakları sağlıyordu. Londra'ya karşı, tütün mahsullerinin kârıyla ödenmek üzere poliçeler çekilebilirdi, bu da o zamanlar kuzey ve güney kasabaları arasında var olanlardan daha güvenli bir ödeme yöntemiydi. George Washington'dan
Londra'daki Robert Carey'e kadar, iki kez çocukların ihtiyaçlarından
ve isteklerinden bahsedildiğini görüyoruz. Bayan Custis ile 1759'da evlendikten sonra Washington'a gönderilecek malların ilk faturasında, "10 Şilin değerinde Oyuncak, okumaya başlayan çocuklar için 6 küçük kitap ve 10 Şilin değerinde şık giyimli bir bebek" sipariş etti; ve daha sonra üvey çocukları için kıyafet, "Oyuncaklar, Şeker, Resimler ve Şekerlemeler" sipariş ederken şunları ekledi: "Ekli listeye göre kitaplar John Parke Custis ve Martha Parke Custis'e eşit olarak faturalandırılacak." Ancak Boston'da insanlar doğrudan kitapçılardan satın aldılar, ki bunlardan zaten çok sayıda vardı. Bunlardan biri de tarihi İthalat Yapmama Anlaşması'nda rol oynayan John Mein'di. 1750'de bu İngiliz, King Street'te "Londra Kitapçısı" adını verdiği bir dükkan açmıştı. Burada birçok ithal kitap sattı ve 1765'te, Boston'un nüfusu yaklaşık yirmi bin olduğunda, "en eski dolaşım kütüphanesini" kurdu. 
On bin cilt içerdiği ilan edildi. [73-A] Bu dükkan hem ünlü hem de kötü şöhretliydi: "En Modern Kitapların Çok Büyük Çeşitliliği" nedeniyle ünlüydü; sömürgeciler, Parlamento'nun eyleminden tahrik olarak İthalat Yapmama Anlaşması'nı geçirdiğinde sahibine yöneltilen suçlamalar nedeniyle kötü şöhretliydi. 
Bu "Anlaşma" ile heyecan doruk noktasına ulaşmadan önce, John Mein'in ithalat listeleri, çocukların zevkinin unutulmadığını ve bundan sonra kitaplarının tek başına bu tarihi eylemle ilişkilendirildiğini gösteriyor. 

1766'da, "Boston Evening Post"ta, Mein'in "Çocuklar İçin Resimli Küçük Kitaplar"ın Londra Kitapçısı'ndan satın alınabileceğine dair duyurusunu buluyoruz; Aralık 1767'de, "Boston Chronicle"ın sütunlarında, diğer kitapların yanı sıra, "kibar edebiyatın her dalında", "ÇOCUKLAR için Noel veya Yılbaşı hediyeleri için uygun, eğlenceli kitapların büyük çeşitliliği - İki Bakırdan İki Şiline kadar" ilan verdi. Ertesi yılın Ağustos ayında, Mein, Newbery'nin ünlü yaldızlı ciltlerinden yedisinin adını, mağazasında "satılacak" olarak verdi. Bu "güzel küçük eğlenceli ve öğretici Kitaplar" şunlardı: "Giles Gingerbread", "Küçük TOMMY TRIP'in köpeği JOULER ile maceraları", "Tommy Trip'in Seçilmiş Masalları" ve "mükemmel bir Pastoral İlahi", "Ünlü Tommy Thumb'ın Küçük Hikaye Kitabı", "Leo, Büyük Dev" ve "URAX veya Adil Gezgin - sekiz peni yasal para. _Yüce Tanrı'nın korumasının_ KADIN CİNSİYETİ'nin ilk ve en önemli desteği olduğu kanıtlanan çok
ilginç bir hikaye." Listedeki yedinci sırada "Zalim Dev Barbarico" hikayesi vardı ve bu baskının şu anda Boston Halk Kütüphanesi'nin nadir Amerikan hikayeleri arasında yer alan bir tanesidir. Başlık sayfasındaki baskı, Isaiah Thomas'ın "Fleming, Mein'in kitap satışıyla ilgilenmese de, Mein için evlerinde birkaç kitap basıldı" ifadesiyle örtüşüyor. 1768 tarihli olması, Mein'in daha önce ima edilen ithalatlarından birini yeniden ürettiğini gösteriyor. Zamanla aşınmış ve solmuş mermer kapaklı kitap, yeniyken yalnızca "altı peniye" satıldı, muhtemelen çizimleri olmadığı için. 

[Çizim: _Miss Fanny's Maid_] 

Bir yıl sonra, İthalat Yapmama Anlaşması geçtiğinde ve Boston limanında sıkı bir şekilde uygulandığında, aynı küçük kitaplar 4-7 Aralık tarihlerinde "Chronicle"da AMERİKA'DA BASILDI VE JOHN MEIN TARAFINDAN SATILACAKTIR başlığıyla tekrar ilan edildi. Zamanlar
bir yıl içinde o kadar değişmişti ki, bir çocuğun altı penilik
kitabı bile, ithal edildiği biliniyorsa, popüler değildi.

Mein, "Anlaşma"yı ihlal etmekle suçlananlar arasındaydı;
kitap yapımında kullanılan malzemelerin ithal edilmesiyle suçlandı. "Chronicle"ın 1769 Kasım sayısında Mein, "Büyük Britanya'dan BOSTON Limanına İthal Edilen Ürünlerin Durumu" başlıklı bir makale yayınladı. Bu mektupta Londra Kitapçısı sahibi kendini şiddetle savundu ve işinin miktarının Boston'da temin edilemeyen bazı ithalatları gerektirdiğini söyledi. Ayrıca, şapkanın daha iyi oturduğunu düşündüğü diğer kişilere daha az bahaneyle alaycı göndermelerde bulundu. Çocuk kitapları ticaretini, görünüşte vatansever duyurusuyla sürdürmeye çalıştığı Aralık ayıydı. İtirazları işe yaramadı. Amerika'da kitap basması gerektiği halde Londra'da bir baskı kullandığı için bazılarının gözünden düşmüştü; popülaritesi azaldı; Sadık biri olarak damgalanmıştı ve bu vatanseverlik yuvasında böylelerine karşı hoşgörü ruhundan çok az şey vardı. Hava, sömürgeciler ile kralın hükümeti arasındaki büyüyen farklılıklarla o kadar doluydu ki, Mein 17070'te stoklarını kapattı ve İngiltere'ye döndü.

Öte yandan, vatansever kitapçılar kamuoyunun kristalleşmesini fark etmekte başarısız olmadılar. Philadelphia'daki Robert Bell, kitap kataloğuna "Vatanseverlik Sevenler ve Uygulayıcılarından, bu Katalogdaki tüm Kitapların ya Amerikan yapımı olduğunu ya da İthalat Yapmama Anlaşması'ndan önce ithal edildiğini belirtmeleri rica olunur." diyen bir not ekledi.

Elbette, ev yapımı kağıt tedariki sınırlıydı. Koloniler arasında kralın hükümetinin Amerikan tebaasına karşı adaletsizliğini ele alan broşürlerin dağıtılması için o kadar çok şeye ihtiyaç vardı ki, savaş başlamadan önceki o hareketli günlerde herhangi bir çocuk kitabının basılmış olması dikkat çekici görünüyor. Olayların ciddi bir hal alması ve bunun sonucunda ortaya çıkan sorularla birlikte, Amerikan basınının yayınlarının yaklaşan sıkıntının gölgesini almış olması beklenebilirdi - yetişkinler veya çocuklar için mizah yapma girişimlerini caydırmaya yetecek bir gölge. Ancak kanıtlar, en azından Boston'daki bir matbaacı olan John Boyle'un matbaasında mizah ve eğlencenin tamamen eksik olmadığını gösteriyor. Matbaasının 1775'te çıkardığı "The First Book of the American Chronicles of the Times" adlı mizahi hiciv, "tüm felaketlerimizin kralın putperestlerin tanrısı olan Çay Sandığı'nı ibadetimiz için seçmesinden kaynaklandığı görülen" sıkıntılar sırasındaki siyasi işlerin durumunu ortaya koymayı amaçlıyordu. Bu broşür, John Boyle'un adını Devrim öncesi günlerin önde gelen matbaacıları arasında tutanlardan biri olmuştur. Bu nedenle Boyle tarafından basılan bir oyun kitabına ek ilgi
vardır--yazarın bildiği bu on yılda
elde edilen tek oyun kitabıdır.

Üç x dört inç boyutlarındaki bu şirin küçük kitapçık, Boyle'un
baskı tesisini kurmasından kısa bir süre sonra ve ünlü broşürün
yayınlanmasından dört yıl önce, bin yedi yüz yetmiş birde yayınlanmıştır. Newbery'nin küçük klasiklerinin Amerika'ya
yol açtığı günlerde çocuk edebiyatı için tam bir standarttır ve gerçekten de Mein tarafından bin yedi yüz altmış sekizde "Amerika'da Basılan" kitaplar listesinde reklamı yapılmıştır.
"Ünlü Tommy Thumb'ın Küçük Hikaye Kitabı: Yaşamını ve Maceralarını İçeren" başlığı oldukça tanıdık bir sese sahiptir, ancak içeriği artık hiçbir
çocuk masasında bulundurulamaz. Anglosaksonların günlerinden beri, Tom Thumb'ın maceraları anlatılıp tekrar anlatılmıştır; her nesil
çocukların kulaklarına uygun
düşündüğü versiyonu yükselen nesile vermiştir. Boyle'un baskısında bu yöntem gerçekçiliğin aşırıya kaçmasına yol açtı; ancak sararmış sayfaların, tüm zamanların küçük çocukları için çok değerli olan harikulade maceraları ve kıl payı kaçışları içerdiğini inkar etmek mümkün değil. Heyecan verici olaylar, ayrıca, matbaacının çok ince anlamında "_tuhaf_" olarak adlandırdığı kesimlerle daha da canlandırıldı: ve bugün, uygulanmalarının kabalığı ve tasarımlarının kabalığı nedeniyle _tuhaf_lar. Yine de, resimlerin grotesk karakteri, okuyucuya eski dostu Tom Thumb'ın cesur eylemlerini aşılamada tamamen etkiliydi. Kitabın kendisi, popülerliğinin ve editörün ifade özgürlüğünü eleştirmeyen mutlu sahibinin
tabi tuttuğu sert kullanımın izlerini taşıyor.

Bir çocuk odası favorisinde izin verilen kabalık, on sekizinci yüzyılın ideal oyuncak kitabı standardının yirminci yüzyılınki için bir ölçüt olmadığını yeterince açık hale getirir. Bay Julian Hawthorne'un birkaç yıl önce, on sekizinci yüzyılın çocuklarının "kısa paltolu olmadan hemen önce büyümeye zorlandığını" yazdığında belirttiği gibi, çocuk hayatı birçok açıdan farklıydı. Bunu, İngiltere ve Amerika'da Devrim'den önce ve sonra birkaç yıl boyunca hem yetişkinler hem de çocuklar arasında popüler olan başka bir kitap sınıfına dönerken aklımızda tutmalıyız. Bu, Richardson, Fielding ve Smollett'in elindeki romanın şimdiye kadar şüphelenilmeyen olasılıkları varsaydığı dönemdi. Eserlerinin bazı özelliklerine atıfta bulunulmalıdır, çünkü
tarzları şüphesiz çocuk okumasını ve çocuklar için yazılan
masalları etkilemiştir. Bu grubun en eskilerinden Samuel Richardson'ın romanlarını başlangıç ​​noktası olarak alarak, Pamela ve Bay Lovelace'da erdem ve ahlaksızlığın Püriten somut örneklerinden, kahramanın ve kötü adamın her eyleminden önceki duygu ve hissi tasvir etmeye yönelik psikolojik bir girişime dönüşen karakter tipleri buluyoruz. Hikayenin her aşamasında yazar hala ahlaki ve dini eğitim verme
uzun zamandır yerleşik emsaline bağlı kalıyor.
Daha sonra, Fielding "Pamela"yı parodileştirmeye çalıştığında, yüksek ve düşük yaşamdaki macera romanını geliştirdi ve "Joseph Andrews"u üretti.
Daha sonra bunu "Tom Jones, Foundling" tarafından temsil edilen karakter çalışması izledi. Richardson, "Pamela"da erdemi
sonunda refaha kavuşmak olarak vurgulamayı amaçlamıştı; Fielding'in karakterleri daha ziyade erdemin kendi ödülü ve ahlaksızlığın kendi cezasını getirmesi ilkesini somutlaştırıyordu. Smollett, "Humphrey Clinker's Adventures"da, yabancı ülkelerdeki
kahraman için heyecan verici ve cüretkar işler aramak yerine, İngiliz çevrelerinden eğlence çıkardı. Ayrıca, "Roderick Random" adlı karakter çalışmaları listesine, "Robinson Crusoe" gün yüzüne çıktığından beri gizemi hiç azalmayan bir deniz hikayesini ekledi.

Ayrıca mektup romanı da vardı. İlk büyük
romancıların çağında, mektup yazmak nazik sanatlar arasındaydı. Bu nedenle, olay örgüsünü ortaya koymanın mektup yöntemi tanıtıldığında, büyük ama doğal bir başarı olarak kabul edildi. "Clarissa Harlowe" ve "Sir Charles
Grandison" bu yazım tarzının sonuçlarıydı; "Özel hayatın en Önemli Endişelerini" kavradılar - "endişeler", "Clarissa"daki kaçınılmaz felakete ve Bayan Byron'ın Sir Charles ile ittifakıyla sonuçlanan yanlış anlaşılmalar ve talihsizliklerden kaynaklanan mutlu sonuca doğru uzun süreli ve duygusal bir ısrarla hareket ediyordu. Sonraki (on dokuzuncu) yüzyıl ilk on yılını geçene kadar, bu hikayeler İngiltere ve Amerika'daki moda ve edebi çevreler arasında birçok çocuk tarafından tam veya kısaltılmış biçimlerde okundu. Gerçekten de, çocuklar için yazma sanatı o kadar bilinmiyordu ki, onlar için çocuksu "tarihler" üretme girişimleri genellikle kısaltılmış ölçekte romanlardan başka bir şeyle sonuçlanmıyordu. Ancak kısaltılmış romanlar bile gençlerin ilgisini çekmeden önce, Richardson'ın zamanında romanlarını aile çevresinde yüksek sesle okumak "âdettendi. Acıklı bir bölüme gelindiğinde, aile üyeleri ağlamak için ayrı dairelere çekilirdi; kendilerini toparladıktan sonra, okumaya devam etmek için şöminenin başına dönerlerdi. Richardson'a, bu olaylardan birinde, 'sevimli küçük bir çocuğun sanki yanları patlayacakmış gibi hıçkırdığı ve Pamela'yı durmadan okuyabilmek için kitaplarına bakmaya karar verdiği' bildirildi. Aile romanında özellikle çocuklara yönelik bir şeyler olabileceği için Richardson bazen ana anlatıdan ayrılıp onlara ahlaki bir hikaye anlatırdı."[80-A]

Bay Cross, süslemelerinden arındırılmış bir örnek olarak,
asla yalan söylemeyen,
asla kaba ve gürültücü, yaramaz veya kavgacı olmayan;
yatarken her zaman dua eden ve bu nedenle iyi hanımlar ve beyefendiler olan iki küçük erkek ve iki küçük kızın hikayesini verir.

Masalları sevimli çocukların okumasını daha az zorlaştırmak için, içeriklerinde bir
kısaltma yapılmıştır; ve Goldsmith'in "Pamela", "Clarissa Harlowe", "Sir
Charles Grandison" ve diğerlerinde "kesme"nin çoğunu yaptığı söylenir. Bu kitaplar, gençlerin okuması için Amerika'ya gönderilenlerin
listelerine dahil edilmiştir. Boston'da Cox ve Berry, "Boston Gazette and Country Journal"a, "tüm iyi Çocuklar ve Kızlar için şu küçük Kitapları" bulundurduklarına dair bir bildiri eklediler:

Kardeşin Hediyesi veya Yaramaz Kız Reform Edildi.
Kız Kardeşin Hediyesi veya Yaramaz Çocuk Reform Edildi.
Hobi Atı veya Noel Arkadaşı.
Sokaklarda Sergilenen Londra'nın Çığlıkları.
Şaşırtıcı Şapka.
Tom Jones'un Tarihi.
Joseph Andrews'un Tarihi. H. Fielding'in eserlerinden kısaltılmıştır.
Pamela'nın Tarihi. Samuel Richardson, Esq.'nin eserlerinden kısaltılmıştır.
Grandison'un Tarihi.
Clarissa'nın Tarihi."

Bu zamana kadar hikaye daha çok kolonilerdeki Püriten ve Quaker nüfusunun okuduğu kitaplarla ilgiliydi. Ancak, on sekizinci yüzyılın ilk yarısında, refahını kendi yeteneğine borçlu olan bir tüccar sınıfı ortaya çıkmıştı. Bu tür adamlar aileleri için yalnızca Boston gibi bir yerin
verebileceği maddi zenginlik sonuçlarını aradılar. Bu nedenle birçok çocuk, kitaplar, başarılar ve davranışlar konusunda uygun bir eğitim almak için bu kasabaya gönderildi. 1771 ve 1772 kışları için Boston'a bir teyzesinin yanında kalmak üzere gelen Anna Green Winslow, varlıklı ebeveynlerin bir çocuğunun oldukça ilginç bir kaydını bıraktı. Günlüğü, çocukların çay partileri, modaları ve okulları hakkında keyifli bakış açıları sunuyor ve bunların hepsi de çocukça bir önem veya bağlantı umursamazlığıyla yazılıyor. Günlük olayların bu notlarında, bu kadar küçük bir kızın Fielding ve Richardson'ın
kısaltılmış eserlerini, gayet doğal bir şekilde, okuduğunun kanıtı bulunuyor. 1 Ocak 1772'de günlüğüne "Mutlu Yıllar, henüz yeni yıl hediyesi vermedim. Ama çok güzel bir tane aldım, yani Joseph Andrews'un Tarihi kısaltılmış hali. Güzel Suçluluk ve Çiçekler kapaklarıyla." diye yazdı. Tekrar, "parça parça" dediği bir günlük işin hesabını yazdı, ilk başta ayak bileğimin gömleğinin göğsüne diktim ve iki çift eldiven onardım, yıkamak için iki mendil onardım (biri cambrick) teyzemin bahçe önlüğünün yarım kenarına diktim, Exodous'un xxist bölümünün bir kısmını ve Annenin Hediyesi'ndeki bir hikayeyi okudum." Daha sonra kitabına "okumak üzere Kuzen Charles'ın 3 kitabını ödünç aldığını, yani -- Şaşırtıcı Şapka, Kadın Hatipler ve Gaffer İki Ayakkabı'nın tarihi"ni not etti. Küçük Bayan Winslow, henüz
sadece on bir yaşında olmasına rağmen, Boston'daki eğitimli sınıfın tipik bir çocuğuydu ve günlüğüne göre, aynı zamanda İngiliz geleneğini takip ediyordu:
"Cömert Inconstant Bayan Winslow ve Sir Charles Grandison ile birlikte yüksek sesle kitap okuyordu. "Günlüğünün bu tür hikayeleri ne kadar sevdiğine dair hiçbir bilgi vermemesi üzücü. Ortak Yer Kitabı'nda bir Connecticut kızının yorumunu bulmak için birkaç yıl beklememiz gerekiyor.
Lucy Sheldon, 1800'lerde gelişen bir kasaba olan Litchfield'da yaşadı
ve o günlerde bir çocuk için çok fazla okuma yaptı. "Sir Charles
Grandison" üzerine kitabına şu düşüncesiz notu bıraktı: "Küçük
Grandison'da okuyun, bu da erdemin her zaman ödülünü aldığını ve kötülüğün
cezalandırıldığını gösterir." Bu madde, Goldsmith'in ahlaki değerleri göz ardı edilemeyecek bir yerde bırakan bir özet üretmedeki başarısını çok iyi ima ediyor.

Bu tür yazıları ayrıntılı olarak tartışmak gerekli değil, ancak "Clarissa"nın hikayesine bir göz atmak, eski moda çocukların neyi
zevkli bulduğuna dair öğretici bir izlenim veriyor.

"Clarissa Harlowe" kısaltılmış haliyle ilk olarak Newbery,
Yaşlı. Yazarın önünde duran kitap, oğlu Francis Newbery tarafından bin yedi yüz yetmiş ikide basılmıştır. Beşe üç buçuk inçlik ebatlardadır ve bir zamanlar canlı, alacalı, kalın Hollanda kağıdıyla kaplıdır ve her yerinde narin bir altın işleme vardır. Anna Winslow'un "Çiçekli Suçluluk" adını verdiği bu kağıt cilt, artık üretildiği yer olan Hollanda'da bulunamamaktadır; sarsinet ve diğer büyüleyici malzemelerle birlikte o kadar kaybolmuştur ki yalnızca "Clarissa" gibi küçük kitapların soluk ciltlerinde varlığını sürdürmektedir.

Anlatının kendisi, orijinal yedi ciltten, birkaç tam sayfa bakır levha çizimle birlikte, yüz yetmiş altı sayfalık tek bir cilde sıkıştırılmıştır. Ancak, olay örgüsü bu yoğunlaştırılmış formda kaybetmekten ziyade kazanır. Başlıca sıkıntılı durumlar o kadar hızlı birbirini takip ediyor ki, _etkileyici_ tarihteki çeşitli bölümlerin yoğunluğu, orijinal eserde bulunan tüm "etkileyici" mektupların tamamen yokluğuyla artıyor. "Asil koca ve baba", "buyurgan oğul", "gururlu hırslı kız kardeş Arabella", hepsi bir araya gelerek evrensel olarak sevilen ve mütevazı Clarissa'yı, "ailenin büyümesinin" aracı olacak olan zengin Bay Somers ile evlenmeye zorluyor. Bu kafa karıştırıcı durumda Clarissa, çaresiz bir ruh hali içinde "kurnaz Lovelace'ın ailesinin Hanımlarının korumasını kabul etmesi için samimi yalvarışlarına" boyun eğdi. Bu hanımların kim olduğu, plan yapan Lovelace'ın tedirgin kahramanı kime götürdüğü açıkça belirtiliyor; ve bundan sonra Lovelace'ın sergilediği hain davranışları,
mutsuz güzellik tarafından kaçma girişimleri ve onun nihai
tükenmişliği ve ölümü gelir. Bu tarza bir örnek, ölüm sahnesinin şu açıklamasında verilebilir:

"Clarissa daha önce her şeyin en rahat şekilde
yatakta biteceğini söylemişti: Ciddi, en önemli an yaklaşmıştı, ancak ruhu
ateşli bir şekilde ahlaksızlığa özlem duyuyordu [ölümsüzlük elbette yazarın niyetiydi], zamanın yavaş geçtiğini hayal etti; ve büyük bir zihin
varlığıyla, vücuduyla ilgili emirler verdi, dadısına ve evin hizmetçisine, üşüdüğü anda onu
tabutuna koymalarını emretti. Albay [kuzeni], onu bir kez daha ziyaret ettikten sonra, amcası Bay John Harlowe'a, uzlaşma hakkında daha fazla tartışmanın zahmetinden kendilerini kurtarabileceklerini yazdı; çünkü karara varmadan önce, sevgili kuzeni muhtemelen
artık
yaşayamayacaktı...

"Bir veya iki gün sonra, Bay Belford [bir arkadaş] çağrıldı ve hemen geldi; girişinde Albay'ı yatağının yanında diz çökmüş halde gördü, hanımın sağ elleri iki elindeydi, yüzünü kaplamıştı, gözyaşlarıyla yıkıyordu, oysa hanım onu ​​asil ve yüce çabalarla teselli etmeye çalışıyordu. Yatağın diğer tarafında, yatağın başlığına en
acımasız bir şekilde yaslanmış olan Bayan Lovick oturuyordu, onu görür görmez ona döndü, Ah Bay Belford, sevgili hanım! diye haykırdı, daha fazlasını söylemesine izin vermeyen ağır bir iç çekiş. Bayan Smith [ev sahibi], parmaklarını kavuşturmuş ve gözlerini kaldırmış bir şekilde yatağın ayaklarının dibinde diz çökmüştü, yanaklarından büyük damlalar halinde yaşlar akıyordu, sanki tüm tesellinin kaynağından yardım ister gibi.

"Mükemmel hanım birkaç dakika sessiz kalmıştı ve
konuşamaz olduğu düşünülüyordu, tek bir kelime etmeden dudaklarını oynatıyordu; ancak Bayan Lovick, Bay Belford yaklaşırken, onun adını telaffuz ettiğinde, Ey Bay Belford!
diye bağırdı, zayıf bir iç sesle, Şimdi!--şimdi!--Tanrı'ya şükürler olsun, her şey yakında bitecek--birkaç dakika bu çekişmeyi sona erdirecek--ve ben mutlu olacağım,"
vb. Konuşması uzundu, tirelerle bölünse de, ve tekrar, "daha zayıf ve kırık bir vurguyla", dua ve
yönlendirmelere devam etti. "Sonra başını yastığa gömdü; ve bayılarak,
ellerini çekti." Bir kez daha bilincine kavuştu,
"ona [Bay Belford] ve kuzenine elini salladığında ve başını
herkese doğru eğdiğinde, dadı ve hizmetçiyi de ihmal etmeden, titrek ve içe dönük bir sesle, Bless--Bless--hepinizi!-- diye ekledi."

Resimler, o zamanın diğerleriyle karşılaştırıldığında, çok iyi
işlenmiştir, ancak konu seçimi biraz sıra dışıdır. Sonuncusu, Clarissa'nın arkadaşı "Bayan Howe"u (tüm eksik mektupların kendisine
gönderildiği sadık arkadaş) "Clarissa'nın cesedi için ağıt yakmaktadır" ve kahramanın "ince siyah bir bezle
örtülmesini ve beyaz satenle
astarlanmasını" emrettiği tabutta yatmaktadır.

Bu solgun duodecimo'yu bir kenara koyduğumuzda, eski moda bir çocuğun hayatının dokusunun
düşünülmesi hoş olandan daha kaba bir
dokuma olduğu inancı güçlüdür. Yaşlılar ve veliler
başka türlü nasıl olur da bu kitapları çocukların eline tereddütsüz verebilirlerdi? Tek açıklama, Anna Winslow'un günlüğünde bulunabilir. O, on bir yaşındaki küçük bir kızın
eriştiği olgunluğu gösteren gerçekleri ve olayları
tuhaf bir şekilde kitabında yazmıştır.

DİPNOTLAR:

[73-A] Winsor, _Memorial History of Boston_, cilt ii, s. xix.

[80-A] Cross, _Development of the English Novel_, s. 38, 39.

BÖLÜM IV

1776-1790

İngiliz Kralı
Kayıp Eyaletler on üç.
_The New England Primer_,
Philadelphia, 1797

Yalan söylemeyen iyi küçük çocuk
Bir erikli puding yiyecek
Ya da sıcak elmalı turta. _Jacky Dandy's Delight_,
Worcester, 1786

BÖLÜM IV

1776-1790

_Vatansever Matbaacılar ve Amerikan Newbery'si_

John Mein, 1770'te Boston'daki Londra Kitapçı Dükkanını kapatıp
İngiltere'ye dönmek zorunda kaldığında, o civardaki çocukların altı penilik kitaplarına daha fazla özen göstermeleri gerekti. Mein ayrıldığında, yaklaşan çatışmanın gölgesi ülkenin üzerinde çoktan derinleşmişti;
ve Boston Çay Partisi'nin yapıldığı yıl olan 1773'ü takip eden on yılın olayları, oyuncak kitaplar gibi önemsiz yayınların ara sıra basılması için fazla ilgi çekici ve üzücüydü. Gerçekten de, Amerikan Devrimi'nin tarihi, yaşamın gerekliliklerinden yoksun kalma hikayeleriyle o kadar iç içe geçmiştir ki, herhangi bir matbaacının, Philadelphia'lı Robert Bell tarafından 1776'da basılan

çocuk odası klasiği "Goody Two-Shoes"u bile üretmek için mürekkep veya kağıt bulabilmiş olması şaşırtıcıdır.

New York'ta koşullar farklıydı. Sadıklar, kasaba İngilizlerin elinde olduğu sürece, her türden mal ithal etmeye devam ettiler. Kitapçılar arasında Valentine Nutter zaman zaman çocuk ve yetişkin kitaplarının reklamını yapıyordu. Hugh Gaine, görünüşe göre Newbery'nin duodecimos'unu yeniden basmaya devam etti; ve, Hanover Meydanı'nda, Gaine'in yakınında bulunan daha
yeni bir dükkan olan Roger and Berry's'de, "Yaldızlı Kitaplar, Kırtasiye, Mücevher, en fazla sayıda kitap, İncil, dua kitabı ve patentli ilaçların bir koleksiyonu" bulunabilirdi. "

Kolonilerin diğer yerlerinde, Boston'da olduğu gibi, çocuklar yeni
kitaplar olmadan dolaştı, ancak çok nadiren gazetelere şu tür duyurular eklendi:

_Yeni ithal edildi ve Thomas Bradford tarafından satılacak_

Market-Street'teki, Kahvehane'nin bitişiğindeki Kitapçısında

_Aşağıdaki Kitaplar_ ...

Çocuklar İçin Küçük Tarihler,

Bunlar arasında Bilgi Kitabı, Joe Miller'ın Şakaları, Jenny
Twitchells' ditto, Linnet, The Lark (en iyi Şarkıların koleksiyonları), Robin Redbreast, Choice Spirits, Argalus & Parthenia,
Valentin ve Orson, Yedi Bilge Usta, Yedi Bilge Metres,
Russell'ın Yedi Vaazı, Abel'in Ölümü, Fransız Dönüşü, Art'ın Hazinesi, Tam Mektup Yazarı, Kış Akşamı Eğlencesi,
Hikayeler ve Öyküler, Aşkın Zaferleri, Kısa Hikayeler Koleksiyonu, Joseph Andrews, Aesop's Fables, Scotch Rogue, Moll
Flanders, Lives of Highwaymen, Lives of Pirates, Buccaneers of
America, Robinson Crusoe, Twelve Caesars.

Böylece, Philadelphia halkına 1781'de gençlerin okuması için sunulan ucuz korku romanları ve dini risaleler
birlikteydi. Koloniler eyalet olduktan uzun süre sonra bile buralarda dolaşan papaz kütüphanesinin tipik bir örneğiydi. "Valentine and Orson,"
"The Seven Wise Masters," "The Seven Wise Mistresses," ve "Winter
Evening Entertainment" uzun yıllar boyunca yayıncıların listelerinde yer aldı ve sık sık kaba sözlere rağmen,
Newbery'nin çok daha üstün hikayeleri arasında genellikle hiçbir ayrımcılık yapılmadı; ancak bin sekiz yüz otuza gelindiğinde bu istenmeyen yeniden basımların neredeyse tamamı ortadan kaybolmuştu,
o tarihte çok beğenilen
Pazar okulu masallarının altında gömülüp kalmıştı.

Bu arada, özgürlük için verilen altı yıllık mücadele, yaşamın temel ihtiyaçlarını birçok durumda lükse dönüştürmüştü. Daha on yedi yüz yetmiş beşte, Boston kuşatması sırasında, erzak ve giyim eşyaları öyle fiyatlara ulaşmıştı ki, Massachusetts, Braintree'de bulunan tutumlu Bayan John
Adams'ın daha kötü bir durum öngördüğünü,
Philadelphia'da toplanan Konsey'den biri olan kocasına, mümkünse, beş pound olsa bile, altı bin iğne göndermesini yazdığını görüyoruz.
Fiyatlar yükselmeye ve para birimi değer kaybetmeye devam etti. Bayan Adams, bin yedi yüz yetmiş dokuzda kocasına yazdığı mektuplarda, patatesin bushel başına on dolar olduğunu ve
yazı kağıdının pound başına aynı fiyatı getirdiğini bildirdi.

Yine de aile hayatı bu artan zorluklara rağmen devam etti. Vatansever Abigail Adams, Quakeress, Bayan Eliza Drinker gibi dikkat çekici kadınların günlükleri ve mektupları, Sadık ve sürgün James Murray'in mektupları, Charleston'dan Eliza Pinckney'nin yazışmaları ve İngiliz kuvvetlerinin şehri işgal etmesi üzerine New York'u terk etmek zorunda kalan bir Whig ailesinin anıları, çok yönlü bir resim veren ev hayatının ayrıntılarıyla doludur. Sevdiklerinizle ilgili iyi haberlerden ve aile toplantılarından kaynaklanan sevinçler; hastalık veya orduların yağmalamalarından kaynaklanan endişeler; annelerin çocuklarının eğitiminin ve mesleklerinin gereksiz yere zarar görmesine izin vermemek için gösterdiği cesur çabalar; ölüm ve yıkılmış evler trajedileri--hepsi şimdi yazarlara minnettar olduğumuz bir "özellikle" kaydedilmiştir. Bu yazılar aracılığıyla, ebeveynlerden en küçük çocuklara aşılanan Özgürlük veya Kral davasına duyulan coşkuya dair anlık bakışlar elde etmemize de izin veriliyor. Whig tarafında, New England'daki vatansever anneler, oğullarını özgürlük davasına olan şevkle ve Tacın tiranlığına olan nefretle doldurdular; daha güneydeki kolonilerde ise küçüklerin taraftarlığı daha az yoğun değildi. Rahip John J. "Şu anki konuşmanın sürekli konusu" diye yazdı. Zubly (Güney Carolina ve Georgia'ya yerleşmiş bir İsviçreli din adamı), 1775'te Dartmouth Kontu'na yaptığı bir konuşmada, "şu anki konuşmanın sürekli konusundan,
doğmamış her çocuk, 'her şeyde' bir başkasının isteğine bağlı olmanın kölelik olduğu fikrinden etkilenecektir. Her annenin sütü, bu özdeyişten nefret edecektir. Lordluğunuz Amerika'da olsaydı, küçük çocukların daha net konuşamadan emir kelimesini öğrendiklerini ve daha yürüyemeden silahı omuzladıklarını görebilirdiniz."[92-A]

Muhafazakarların çocuklarının da mücadelede bir rolü vardı. Bazılarına göre, Amerikan davasının başarısı durumunda el konulmasını önlemek için ebeveynlerin mülkleri devredildi. Diğerlerine ise, deniz aşırı
bilinmeyen akrabalarına gönderildiklerinde ebeveynlerinden ayrılmanın acısı geldi; Yine bazı belirsiz el yazması kayıtlar,
artık sürdürülebilir olmayan rahat bir evden, İngiliz sınırları içinde bulunabilen herhangi bir yere getirilen annesiz bir çocuktan bahseder.
Neyse ki, çocuklar genellikle değişen koşullara kolayca uyum sağlarlar ve etraflarındaki hayatın yeniliği ve heyecanı içinde,
muhtemelen eski günlerin oyuncak bebekleri ve hobi atları,
oyuncak kitapları ve davulları gibi lükslerini kısa sürede unutmuşlardır.

Pennsylvania Topluluğu'nda dönemin duygusu "The New England Primer"ın iki veya üç baskısında ifade edilmiştir.
1770'te ön sayfada John Hancock'un
zayıf bir tahta baskısını içeren bir baskı ortaya çıkmıştı. 1775'te George Washington'un başkomutan olarak atanmasıyla ilgili coşku, aynı resmin "General Washington" olarak etiketlendiği A B C kitabının bir başka baskısını ortaya çıkardı. Birkaç tasvirde bir kesimin görevini yerine getirmesi geleneği o kadar iyi anlaşılmıştı ki, George Washington'ı bebek okuyucuya tanıtmanın bu yöntemi doğal olarak yorumdan kaçtı.

Dört yıl sonra, Walters ve Norman tarafından "Pennsylvania Evening Post"ta "güzel bir George Washington başı ve diğer bakır levhalarla süslenmiş" olarak tanıtılan başka bir temel kitap ortaya çıktı.
Bay Hildeburn'e göre, bu küçük kitap Amerika'da kazınmış ilk Washington portresini içerme onuruna sahipti. Bu tür gerçekler önemsiz bir öneme sahip olsa da, yine de o dönemde var olan yoğun duygu durumunun göstergeleridir ve çocuk kitaplarının ulusallaştırılma yolunu gösterir.

New England'da çocukların oyunları ülkeyi heyecanlandıran olaylara odaklanıyordu. Josiah Quincy, sonraki yaşamında, "beş veya altı yaşlarındayken, büyükbabamın bastonuna binip, küçük kırbacımla, kahramanlık mucizeleri gösterdiğimi ve birden fazla kez, annemin dizlerinin dibine çöküp, İngilizleri Boston'dan kovduğumu ilan ettiğimi" çok iyi hatırladı. Daha sonra Andover'daki Phillips Akademisi'nde, bin yedi yüz yetmiş sekiz ile bin yedi yüz seksen altı yılları arasında Josiah ve okul arkadaşları "her çemberin, kızağın, vb. sahibinin siyasi karakterinin kanıtı olarak bir şekilde _On Üç_ işareti taşıması gerektiğini bir ilke olarak belirlediler; eğer yoksa, bu eşyalar adil bir ödül haline gelir ve yargıç, jüri veya amirallik kararı olmadan kınanır ve müsadere edilirdi."[94-A]

John Quincy Adams gibi diğer çocuklar, iyi yatılı okulların talep ettiği her çocuk için haftada kırk dolarlık savaş fiyatından daha ucuz bir eğitim aracı olarak evde öğretmenlere sahipti. Ancak evlerinde çocuklar özgürlük davasına olan yoğun coşkularını göstermek için bolca fırsata sahipti. Yıllar sonra, Bay Adams bir
Quaker arkadaşına şöyle yazdı:

"Annem, bebek çocuklarıyla birlikte on iki ay boyunca,
günün ve gecenin her saati soğukkanlılıkla katledilmeye veya rehin olarak Boston'a götürülmeye maruz kaldı. Annem, 17 Haziran'da Charlestown'daki yangınları
[1775] yakan aynı ellerdeki bir meşaleyle yakılan bir yangında
hepsiyle birlikte yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı."[94-B]

Elbette, evlerinin yakınındaki bir yerden savaşın işaretlerini, düşman kamplarının ateşlerini, İngilizler tarafından yakılan veya işgallerini engellemek için sahibi tarafından yakılan bir çiftlikten yükselen dumanı gören birçok çocuktan yalnızca biriydi.
Hatlardan süzülen haberlerle kalpleri hızla atmaya başlayan ve babaları ve ağabeyleri olmadığı için
üzerlerine yüklenen sorumlulukla yaşlanan kafalarla, John Quincy Adams gibi çocuklar, Kongre'den veya savaş alanından gelen heyecanla beklenen haberleri çeşitli bölgelerinde taşıyan postacı olarak aktif hizmet gördüler.

Askeri operasyonlar. Boston, New York ve Philadelphia'dan aileler, savaşın ilerlemesi İngiliz askerleri tarafından yok edilmemiş olan konforlara geri dönmeyi mümkün kılana kadar aceleyle ülkeye gönderildi. Daha sonra "Eliza Morton'un Anıları", Bayan Josiah Quincy, 1776'da sekiz yaşında bir çocuk, bu tür Whig mültecilerinin hayatları hakkında gerçekçi bir anlatım sunar. İngilizler New York'u işgal ettiğinde, servet tüccarı olan babası, o zamanlar servet olarak kabul edilen şey, İngilizlerin elinden kurtarmak için deposunu yakmak zorunda kaldı. Bay Morton daha sonra Morristown, New Jersey'den yedi mil uzaklıktaki Basking Ridge adlı küçük bir köyde, şehirden aceleyle taşınabilen mallarını bir araya topladı. Bu şekilde kurtarılan kitaplar arasında Thurston, Thomson, Lyttleton ve Goldsmith'in eserleri ve çocukların yararına "Dodsley's Collection of Poems" ve "Pilgrim's Progress" vardı. Bayan Quincy, "Bu," diye yazdı, "çok sevdiğim bir kitaptı; Bay Greatheart bence bir kahramandı, yolculuğumuzda hepimize yardım edebilirdi." New York'tan sürgün sırasında, Eliza Morton büyürken, tüm bu kitapları okudu ve yıllar sonra torunlarına Thurston, Thomson ve Lyttleton'ın eserlerine hayran olsa da, "Goldsmith'inkilerin benim için en büyük zevk olduğunu" söyledi. Daha sonra okumam daha kapsamlı hale geldiğinde, genellikle genç zihni yaralayan abartılı kurgulardan içgüdüsel olarak hoşlanmadım." 

Ancak, savaşın bu ailedeki çocukların eğitimine müdahale etmesine izin verilmedi. Diğer küçük sürgünlerle birlikte, Philadelphia'nın tahliyesi büyük çocukların Germantown'a gönderilmesini mümkün kılana kadar saygıdeğer yaşlı bir adam tarafından eğitilmişlerdi. Orada Bay Leslie'nin iyi bir okul olduğu düşünülüyordu. Okul duvarlarına aynı harfle başlayan Kutsal Kitap metinlerinin listeleri asılmıştı ve küreler yerine okul müdürünün enfiye kutusu ve iplik yumakları konmuştu. Bunlar bir çocuğa güneş sistemiyle ilgili doğru fikirleri aşılamayı başaramazsa, çocuklar öğretmenin etrafında dönmeye zorlanıyordu. Basking Ridge'de çocuklar, askerlerin Morristown'daki Washington karargahına geçmesi ve Philadelphia, Princeton ve Morristown arasında haberleri taşıyan "The Post"u bekleme konusunda çok heyecanlıydı. "'Posta,' Bay Martin," diye yazmıştı Bayan Quincy, "postayı taşıyan yaşlı bir adamdı, ... o bizim sürekli iletişim aracımızdı;
ve kendini ve atını tazelemek, haberleri anlatmak ve paketler getirmek için her zaman evimize uğrardı. Sarı düğmeli mavi bir ceket, kırmızı bir yelek, deri küçük giysiler, mavi iplik çorapları ve ona bir tür askeri görünüm veren kırmızı bir peruk ve üç köşeli şapka giyerdi. Genellikle bir süvari arabasıyla seyahat ederdi, ancak bazen bir faytonla veya at sırtında seyahat ederdi... Bay Martin ayrıca araba kullanırken veya daha doğrusu yolda koşarken veya at sırtında eyer çantalarında otururken kaba iplik çorapları örmekle meşgul olmayı da başarırdı. O, kesinlikle _posta_ atına binmedi, o terimin şu anki [1821] anlamına göre."

Diğer birçok çocuk gibi Newbery'nin barışçıl biyografilerinden ve hikayelerinden mahrum kalan küçük Morton'ların hayatları, bu tür yeni edebiyatın eksikliğini hissetmek için yoğun bir günlük ilgiyle doluydu. Arkadaşlara ve komşulara yazılan mektuplarda anlatılan kampanyaların hikayeleri, Whig veya Sadık partizanlar tarafından yürütülen edebi savaşın bir parçası olan baladlarda ve şarkılarda yankılanıyordu. Günümüz çocukları, o anın popüler şarkılarını o kadar coşkuyla söylüyor ki, Devrim günlerindeki okul çocuğunun "The Battle of the Kegs"ten ve diğer kafiyeli askeri olaylar hikayelerinden coşkuyla dizeler bağırdığını hayal etmek için çok az hayal gücü gerekiyor.
Böyle bir balad, Burgoyne'a karşı başarılı kampanyadan sonra yazılan ve şu şekilde başlayan "A Song for the Red Coats" idi:

"Come unto me, ye kahramanlar,
Kalpleri gerçek ve cesur,
Onurunuzu,
Başkalarının altınlarına değer verdiğinden daha çok önemseyen!
Hikayeme kulak verin,
Ve ben gerçeği söyleyeceğim,
Ülkesi için ölen birçok asker için."

Çocukların iyi nefret edenler olduğu söylenir. Vatansever çocuk ve kız için, Benedict Arnold'u lanetleme fırsatı, Binbaşı Andre'nin kaderiyle ilgili vatansever bir "şarkı"nın şu dizelerinde bulundu:

"İdam edildiğinde
Hem uysal hem de nazik görünüyordu;
İnsanlara baktı,
Ve hoş bir şekilde gülümsedi.
Her gözün acımasına neden oldu,
Her kalbin kanamasına neden oldu;
Ve herkes onun serbest bırakılmasını istiyordu--
Ve onun yerine _Arnold_."[98-A]

Sadık çocukların komşularının ailelerine fırlatacakları neredeyse eşit miktarda hiciv şiiri vardı, kırsal bölgelerde bazı çiftlikler hala Büyük Britanya sempatizanları tarafından işgal ediliyordu. Bu savaş tarzının güçlü bir örneği Bay Tyler tarafından "Amerikan Devrimi Edebiyatı"nda alıntılanmıştır ve bin yedi yüz yetmiş altıda yazılmıştır ve "Kongre" başlığını taşır:

"Bu cesur düzenbazlar ve aptal aptallar,
Bazı maymunsu ve pragmatik katırlar,
Bazı kölece boyun eğen araçlar,--
Bunlar, bunlar Kongre'yi oluşturur!"[98-B]

Ya da yine, bir Sadık subayın "İsyancılar" adlı bir baladında yapılan, ülkenin genel yoksulluğu ve ordunun karakteri hakkındaki alaylar:

"Yüksek sesle kahkaha sesleri, yanlarınız,
Beyler, çatırdıyordu,
General Convict ve Albay Shoe-black'i görmek için,
Av gömlekleri ve tüfekleriyle,
Kunduracıları ve şarlatanları, asi rahipleri ve benzerlerini,
Kılıç ve mızrakla dolandırıcıları ve berberleri görmek için."

Amerika tarihinin bu heyecan verici döneminde yaşayan Sadıklar, siyasi partilerinin ağır kişisel talihsizliklerinden tam paylarını aldılar. Krala sadık olan sömürgecilere karşı duyulan nefret, yakın zamana kadar, çektikleri zorluklara sempati duymaya yetecek kadar azalmadı. Evlerinden kovulan,
İngilizlerin işgal ettiği yerlerde bir araya getirilen veya
İngiltere veya Halifax'a sürgün edilen bu sadık tebaa, belki de bir daha asla birleşmeyecek ailelerin ayrılmasına da katlanmak zorunda kaldı.

Böyle bir Sadık James Murray'di. Kızını ve torunlarını Boston'da bir kız kardeşiyle bırakmak zorunda kalan adam, geçimini sağlamak için Halifax'a gemiyle gitti. Orada, bu ayrılığın yol açtığı acil endişelerin ortasında, kendini yeniden kurmaya çalıştı ve zaman zaman onların refahı için gerekli olduğunu düşündüğü
eşyaları gönderdi. Böylece,
"Bay Bean'in Karteli'nden Bayan Betsy Murray'e:--bakınız: Sonsuz 4 yarda;
1 parça cilt, Nankeen 4-7/8 yarda. Gingham'dan 2 elbise deseni;
A.E.C.'den erkekler için 2 çift kırmızı ayakkabı, Jack ve Ralph, bir paket--Bayan Brigden'a, 1 çift ipek ayakkabı ve birkaç çiçek--Arthur'un Coğrafya
Dilbilgisi,--Locke Eğitim Üzerine,--5 çocuk kitabı," vb. gibi, gönderilen makalelerin bir muhtırasını yazar. Ve karşılığında
"Charlotte dans ve yazarlık okuluna gidiyor,
hızla gelişiyor ve boy atıyor. Betsy ve Charles çok daha iyiler ama iyi değiller. Diğer çocukların sağlıkları iyi, Amcaları ve Teyzeleri Inman'a olan görevlerini yerine getirmeyi ve pasta ve eldivenleri için teşekkür etmeyi istiyorlar."

Bu tür aileler için savaşın sonu, ya İngiliz egemenliğinde kalıcı bir ikametgah edinme zorunluluğu ya da yeni Cumhuriyet'te hem açık sözlü hem de sessiz bir küçümsemeyi sürdürme zorunluluğu anlamına geliyordu.

Amerikalılar için Yorktown'daki barış sevinç getirdi, ancak yeni başlangıçlar da yapılmalıydı. Çiftlikler harap olmuştu veya onları işleyecek
insan eksikliğinden muzdaripti; endüstriler malzeme ve işçi eksikliğinden neredeyse durma noktasına gelmişti. Yine de insanlar zaferle birlikte özgürlüğün muhteşem telafisini aldılar ve insanlar mümkün olduğunca çeşitli işlerine devam etmek için evlerine geri döndüler.

Savaştan önce yapılan işlerin nasıl hızla yeniden başlatıldığına veya artırıldığına dair bir örnek, Boston, New York ve Philadelphia'daki kitapçılar için refahın
yeniden canlanmasıyla sağlandı.
Siparişlerin
yenilenmesi Londra'ya ajanlar hızla gönderildi, çünkü Amerikalılar entelektüel ihtiyaçları için hala İngiltere'ye bakıyorlardı. Bin yedi yüz seksen üçte kırk bin nüfuslu bir kasaba olan Philadelphia'da başlıca kitapçılar ve matbaacılar arasında Thomas Bradford, Bay Woodhouse, Bay Oswald, Bay Pritchard (dolaşımlı bir kütüphane kurmuştu), Robert Aitkin, Bay Liddon, Bay Dunlap, Bay Rice, William ve David Hall, Benjamin Bache, J. Crukshank ve Robert Bell vardı. Bell şüphesiz en büyük kitapçıydı, ancak "The Philadelphiad"daki bir göndermeye itibar edilecekse, pek de popüler görünmüyordu. Bu
"Şehrin Yeni Resmi", bin yedi yüz seksen dörtte anonim olarak yayınlandı ve diğer iyi bilinen yerlerin yanı sıra Robert
Bell'in kitapçısı:

BELL'İN KİTAPÇISI

Kuru ilahiyatçıların prova yaptığı St. Paul'un hemen yanında,
Bell, nesir ve şiir satmak için dükkanını tutuyor,
Ve ne ... hiçbir çağa ne de iklime ait olmayan kitaplar,
Topal, durgun nesir, aksayan kafiyeden doğdu.
Burada, hiç baharı olmayan yazarlarla karşılaşılıyor,
Şair, oyuncu, doktor, nüktedan ve ayyaş,
Zeki politikacılar burada tartışıyor,
Jeffries'i kınıyor veya kinci davranıyor.

1776'da Bell'in basım olanakları, ona "Küçük İyi Çocuk" adlı bir baskı yapmasını sağlamıştı, bu da Devrim'in sıkıntılı yıllarında basılan tek hikaye kitabı olma ihtimali yüksek görünüyor. Bunun yanı sıra, Bell 1777'de "Ezop Masalları"nı bastı, Robert Aitkin de öyle; ve J. Crukshank savaş sırasında eski okul müdürü A. Benezet tarafından yazılmış bir A B C kitabı yayınladı, A. Benezet mektuplarında birçok Philadelphialıyı eğitmişti. Devrimden sonra Benjamin Bache görünüşe göre önemli miktarda çocuk kitabı bastı ve diğer firmalar tarafından İngiltere'ye çocuk okuma materyalleri için siparişler gönderildi. Yeni İngiltere'de ayrıca barış sağlandıktan kısa bir süre sonra birkaç kasabada bu küçük kitapların satışına dair kayıtlar var. Providence'daki "Shakespeare's Head"de John Carter, Kasım ayında yayınlanan bir bildiriyle, 1783'te, çok çeşitli kırtasiye ürünlerine sahip olduğunu ve "Çocuklar İçin Yaldızlı Kitaplar" listesine dahil ettiğini duyurdu, bunların arasında Newbery'nin yayınlarının çoğu da vardı. Hartford, Connecticut'ta, bin yedi yüz altmış dörtten beri iyi bir basının olduğu yerde, "Çocuk Dergisi" bin yedi yüz seksen dokuzda yeniden basıldı. Saçma başlıkları dikkat çekicidir, çünkü bunun Amerika'daki gençler için yapılmış ilk süreli yayın
deneyimi olma olasılığı yüksektir. Bir sayı şunları içerir:

Coğrafyaya Kolay Bir Giriş.
Okul Çocuğu Editörlere Hitap Etti.
Ahlaki Hikayeler devam ediyor.
Hikaye VIII. Kıskanç Eş.
Şefkatli Kız Kardeşler.
Çeşitli Konularda Tanıdık Mektuplar,--Devam Ediyor....
_Phillis Flowerdale_'den _Bayan Truelove_'a Mektup V.
_Bayan Truelove_'dan _Phillis Flowerdale_'e Mektup VI.
Şiir. --Mayıs Tatlıları.
Kulübe Emekliliği.
Pazara Tavsiye.
Memnun Kulübe Sahibi.
Gözyaşı.
Dürüst Kalp.

Eben Holt'un imzası, derginin içeriğini bir çocuğun ilgisini çeken konular olarak gülünç hale getiriyor.
Fakat daha iyisi olmadığı için, Eben
kesinlikle kitabı baştan sona okumuştur.

Güney Carolina, Charleston'da, Robert Wells, Ravenel, Pinckney, Prioleau,
Drayton ve diğer ailelerin çeşitli şubelerinin üyeleri tarafından okunan kitapları ithal etti. Boston, genç kitleye büyük ölçüde
Amerikan Newbery'si Isaiah Thomas'ın temsilcileri olan E. Battelle ve Thomas Andrews aracılığıyla tedarik sağladı.

Bu dikkate değer Worcester, Massachusetts matbaacısının çalışmalarının bir açıklaması, Dr. Charles L. Nichols'un "Worcester Bibliyografyası"nda verilmiştir. Thomas'ın yayınları on sekizinci yüzyılın son çeyreğinin en iyileri arasında yer aldı ve çeşitli eyaletlerdeki kitap satıcıları tarafından arandı. Bir zamanlar on altı matbaası vardı, bunlardan yedisi Worcester'daydı. Ayrıca Massachusetts'in çeşitli kasabalarında dört kitapçısı vardı, biri New Hampshire, Concord'da, biri Baltimore'da ve biri Albany'de. 1761'de, on yaşındayken Thomas, A. Barclay tarafından Boston, Cornhill'de yayınlanan "Tom Thumb's Play-Book, To Teach Children their letters as soon as they can speak" başlıklı bir giriş kitabı olan "'Prentice's Token"ı kurmuştu. Bu giriş kitabı Barclay tarafından yayınlanmış olsa da Thomas, kendi ifadesine göre altı yaşında Zechariah Fowle mesleğini öğrenmek için gönderildiği için bir matbaa ofisinde dört yıl görev yapmıştı. Burada, çırak olarak, "Kutsal İsa" ve "Yeni Armağan" hikayelerini oluşturmaya yardımcı olmuş olabilir ve kaba çizimlerinin kesilmesi üzerine belki de gravürde ilk derslerini almıştır. Çünkü biliyoruz ki, 1764'te eski matbaanın basımından çıkan "Bilgi Kitabı" üzerinde oldukça iyi bir çalışma yapmıştır. Thomas tarafından kurulan Amerikan Antikacı Derneği'ne ait bir kopyanın ön sayfasında Worcester matbaacısının el yazısıyla şu ifade yer almaktadır: "O zamanlar 13 yaşında olan I. Thomas tarafından Z. Fowle için basılmış ve oyulmuş kesimler, I.T. onun çırağıyken: Kesimler ne kadar kötü yapılırsa yapılsın, o zamanlar Boston'da bunları daha iyi yapabilecek bir sanatçı yoktu. Bir süre önce ve kısa bir süre sonra Boston'da daha iyi gravürcüler vardı." Bu kesitler, özellikle bir dürbün ve küreyle ve ayaklarının dibinde bir sekstantla bir çocuğu tasvir eden ön sayfa, on üç yaşında bir çocuk için hiç de kötü bir iş değil. Dr. Nichols, "Yıpranmış sözlük," diyor, "ve Fowle'un ofisinde bulduğu mürekkep lekeli İncil, kariyerine başlamasını sağladı ve matbaa, mesleğinde başarılı olma konusunda yenilmez bir kararlılıkla birlikte, onu ileriye taşıdı ve bugün Franklin ve Baskerville ile birlikte, sanatını sanatı için sevdiği için az sayıda eğitim avantajına sahip olan bir adamın tipi haline geldi."

Amerikan çocuklarına ev yapımı bir kütüphane sağlarken, Thomas, İngiliz prototipi Newbery'nin başardığı gibi çocuklar için gerçekten orijinal bir çalışma yapmamış olsa da, tamamen bencil ve parasal olmayan bir amaca sahipti. İngiliz üretimi olan herhangi bir şeye karşı önyargı Boston civarında özellikle güçlüydü; ve bu ruhun tamamen doğal bir ifadesiydi ki, Worcester matbaacısını işi iyice yerleşir yerleşmez çeşitli küçük tarihleri ​​yeniden basmaya yöneltti. Bu yeniden basımların hepsi Newbery ve halefleri Newbery ve Carnan'dan korsan olarak alındı; ancak onlarla en iyi şekilde karşılaştırılabilirler ve çocuk kitapları basan diğer tüm Amerikalı matbaacıların (muhtemelen Philadelphia'daki Bache hariç) çalışmalarını o kadar geride bıraktılar ki, çalışmaları sadece kısaca anılmaktan daha fazlasını gerektiriyor.

Çoğu matbaacı gibi, bin yedi yüz seksen dörtte bir astar üreterek başlayan Thomas, bin yedi yüz seksen altıda çocuklara yönelik çalışmalarına çoktan başlamıştı. O yıl
en az on bir küçük kitap onun imzasını taşıyordu ve satılmak üzere Boston'daki acentelerine gönderildi. Haziran 1786 tarihli "Worcester Magazine"de Thomas, "Kitapçılara İlan" başlığıyla şu şekilde bir mesaj verdi: "Çocuk Kitaplarının çeşitli ebatlarından oluşan, Newbery's Little Books for Children adıyla bilinen büyük bir koleksiyon, şu anda Massachusetts, Worcester'da I. Thomas tarafından yeniden yayınlanıyor. Hepsi mükemmel bir şekilde İngiliz Yöntemi ile yapılmış ve kağıt, baskı, kesim ve ciltlemenin İngiltere'den ithal edilenlerle her bakımdan eşit olduğu varsayılıyor. Abone, bu özel Baskı dalını kapsamlı bir şekilde sürdürmek için büyük masraflar yaptığından, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kitapçılar'dan destek görmeyi umuyor."

Görünüşe göre ebeveynlerden ve kitapçılardan da büyük destek gördü; ve diğer kitapçıların baskılarını taşıyan en iyi basılmış kitapların genellikle Worcester'da basıldığı ve satıcının zevkine ve olanaklarına göre ciltlendiği
şüpheleniliyor. Başlık sayfasını yeniden basma ve yeniden ciltleme uygulamasının
alışılmış olduğu konusunda Franklin'in Boston'daki yeğenine yazdığı bir mektup tartışmasız bir kanıt sunuyor:

Philada. 26 Kasım 1788.

SEVGİLİ KUZEYNEP:

Son zamanlarda torunlarımdan biri olan Benja. F. Bache'yi burada Matbaacı olarak görevlendirdim ve o da Çocuklar için çok güzel küçük Kitaplar
bastı. Sloop Dostluğu adına, Kaptan Stutson, size her ciltten 150 tane içeren bir Kutu gönderdim, bunları
her zamanki İyiliğiniz uyarınca, sevgili Kızkardeşimin yararına elden çıkarılacak şekilde
bir şekilde koymanızı rica ediyorum. Bunlar
burada mermerli kağıtla ciltlenmiş olarak 1 S. Cilt fiyatına satılıyor; ancak
ben, eğer mümkünse, hepsini bir kırtasiyeciye hemen satmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum, ciltsiz oldukları için; bu durumda,
bir Kâğıt Paranın Yarım Dolar'ının makul bir Fiyat olarak kabul edilebileceğini, gerekirse normal Kredinin de
kabul edilebileceğini düşünüyorum.

Ailenize Sevgilerimle, ve bana her zaman inanın,

Sevgili Amcanız
B. FRANKLIN.

JONA. WILLIAMS, ESQ.

Franklin'in oyuncak kitapları mermerli kağıda ciltleme yöntemine yaptığı atıf, bu ev yapımı ürünün Thomas'ın kullandığı çekici ithal yaldızlı kabartmalı ve alacalı renkli kapakların yerini aldığını gösteriyor; Thomas, çocuk yayınları için bu çirkin elbiseyi hiç benimsememiş gibi görünüyor. Ürünlerine olan talep arttıkça, Thomas Newbery'nin stoklarından başka ciltler hazırladı ve 1787'de neredeyse artan ticareti için her ürünü yeniden üretti. Bu kitapların çoğuna satışa sunulan çeşitli hikayelerin bir Kataloğunu dahil etme alışkanlığı vardı ve "The Picture Exhibition"da altı peniden bir buçuk şiline kadar değişen fiyatlarla satılacak elli iki hikayelik bir liste buluyoruz. Bu kitaplar birkaç sınıfa ayrılabilir ve hepsi o zamanlar moda olan İngiliz yetişkin edebiyatının taklitleridir. "Little Lottery Book", "Christmas Box" ve "Tom Thumb's Play-thing" gibi alfabeler ve temel kitaplar, öncelikle bilgilendirmek için yazıldıklarından, mevcut konunun sınırlarının dışındadır; ve eğlencenin başladığı ve eğitimin arka plana düştüğü çizgiyi çizmek genellikle zor olsa da, başlık sayfaları genellikle en azından yazarın niyetinin kanıtı olarak alınabilir. Ancak bu diğer kitaplar doğal olarak şaka ve bulmaca kitapları, doğa hikayeleri, masallar, tekerlemeler,
roman ve hikayeler başlıkları altında yer alır - hepsi de günümüzün çocuk edebiyatının prototipleridir.

Thomas tarafından yayınlanan şaka ve espri kitapları, yazarın bildiği kadarıyla,
sadece beş taneydi. Başlıkları, içerikle
yetersiz bir eğlence şöleni sunuyor gibi görünüyor. Tommy Trapwit'in "Be Merry & Wise, or the Cream of the Jests
and the Marrow of Maxims" adlı eseri, yetişkinler arasında yaygın olan yoğunlaştırılmış bilgelik ve espriler içeriyordu. Çocuklar, şu şakadan daha
şakacı bir şeye alışkın değildi: "Bir şakacı dedi ki, _Taylorlar_ _Çulluklar_ gibiydiler çünkü varlıklarını uzun gagalarıyla elde ediyorlardı." Belki de bunun anlamını da anlamışlardı: "Belli bir lordun _serseri bir karısı ve aynı zamanda lordluğunun bir sivri fare hakkında şiirler yazmasını istediği, makul bir şair olan bir papazı vardı. 
Bu kadar iyi bir orijinali olan lordunuzun neden bir kopya istediğini anlayamıyorum, dedi papaz. Diğer nükteler alıntılanamaz. 

[Resim: _Isaiah Thomas tarafından basılan Çocuk Kitapları Kataloğu'ndan bir sayfa] 

Bilmeceler, günümüzde olduğu gibi, on sekizinci yüzyılda da gençlik yaşamında rol oynadı. Bunlar "Bir Ceviz Torbası Hazır
Çatlatıldı" ve "Büyük ve Küçük Kafa Karıştırıcı Şapkalar"da bulunabilirdi. "Zihin İçin Yiyecek", bilmeceleri çok ciddi konular olan başka bir bilmece kitabının ciddi başlığıydı. "Kafa Karıştırıcı Şapka"nın XIV. Bilmecesi, oldukça sıkıcı içeriğinin tipik bir örneğidir:

"Bir adam bir şey sipariş etti,
Bunu yapan kişi eve getirdiğinde,
Aynı yapımcı reddetti;
Bunu sipariş eden kişi kullanmadı
Ve ona sahip olan kişi
Bunu bilmiyordu, evet mi hayır mı."

Bu da resimde yeniden üretilen cevapla "hazır çatlatılmış" bir cevizdi.

Doğa hikayeleri "Dört Ayaklı Hayvanların Doğal Tarihi", "Jacky Dandy'nin Zevki; veya Şiir ve Düzyazıda Kuşların ve Hayvanların Tarihi", "Bay Telltruth'un Kuşların Doğal Tarihi" ve "Tommy Trip'in Hayvanların ve Kuşların Tarihi" başlıkları altında denendi. Bunların hepsi Oliver Goldsmith'in "Canlandırılmış Doğa" adlı eserinin büyük bir popülerlik kazanmasından sonra yazıldı. Bu kitabın yarattığı olumlu izlenimin bir sonucu olarak, Goldsmith'in Newbery tarafından genç bir doğa tarihi üzerinde şansını denemesi istenmiş olmalı.

Muhtemelen Newbery'nin isteği üzerine isimsiz "Jacky Dandy'nin Zevki" ve "Tommy Trip'in Hayvanların ve Kuşların Tarihi"ni edindik. İlki, Goldsmith'in Newbery için
animasyonlu işler yaparken kendini eğlendirmek için gösterdiği becerinin iyi bir örneği gibi görünüyor. Goldsmith'in bu maymun tanımına ne kadar da benziyor:

"Maymun yaramaz

Yaramaz bir çocuk gibi görünüyor;
Tüm arkadaşlarını rahatsız eden,
Ve kitaplarına bakmayan.

" O aktif, küstah, meşgul bir hayvandır, insan hareketlerini o kadar iyi taklit eder ki
bazıları onu mantıklı bulur. Kızılderililer, eğer isterse konuşabileceğini
ama işe koyulmak zorunda kalmamak için konuşmayacağını söylerler. Burada o, A'yı öğrenmeyi reddeden, B'yi de öğrenmek zorunda kalmamak için
o yaramaz küçük çocuklara benziyor. Sıcak ülkelerin yerlisidir,
ve dünyanın bu kısmında işe yaramaz bir hayvandır; bu yüzden onu daha hantal ve soğuk ülkelerden gelen bir başkasından bahsetmeye bırakacağım: Ayı'dan bahsediyorum."

Küçük erkek ve kız çocuklarıyla yüzeysel bir şekilde dalga geçmek, o dönemin çocuk kitaplarında bulunan tek mizah anlayışı gibi görünüyordu, eğer "Şakalar" ve başlık sayfalarında ağırbaşlı bir şekilde yapılan girişimler hariç. "Resim Sergisi" başlığı; On Sekiz Öğrencinin Orijinal Çizimlerini içeren...
Bay Peter Paul Rubens'in Denetimi Altında Yayımlanmıştır,..." açıkça Newbery'nin şakacı olma çabalarından biridir. Yazara göre,
resimlerin "Peter Paul Rubens'in Öğrencileri" tarafından yapıldığı iddiası,
"Punch"ın daha sonraki bir yüzyılda başkalarına zaman zaman sunduğu aynı nükte fikrini açıkça aktarıyordu.

Masallar her zaman gençlerin ilgisini çeken bir maden olmuştur ve
tüm ahlaki hikayelerle cömertçe serpiştirilmiştir, ancak "Eğlenceli Masallar"
başlık sayfasında çocukların eski dostu "Ezop"un yeni bir elbiseyle göründüğüne dair bir ima vardır.

Başka bir kitap serisi, yaşlı insanlar için yazılmış çok kısaltılmış romanları içeriyordu. "Peregrine Pickle" ve "Roderick Random" ikisi de Isaiah Thomas tarafından bin yedi yüz seksen sekiz gibi erken bir tarihte yeniden basıldı. Bu macera hikayeleri, "The Adventures of a Pincushion" ve İngiliz Dorothy Kilner'ın "The Adventures of a Peg-top" hikayelerinde küçük yansımalara sahip gibi görünüyor. "Pamela" ve "Clarissa"nın yoğunlaştırılmış biçiminden daha önce bahsedilmişti. Bunlar iki yüz sayfadan fazla olan kitaplardı; ancak oyuncak kitapların çoğu yüz sayfadan azdı. Uzun bir olay örgüsünün özünün dar bir alana
yerleştirildiği dikkate değer bir örnek "The History of Tom Jones" idi. "Tom Jones"un böyle bir baskısının köşeleri kıvrılmış bir kopyası hala
vardır. Çiçekli Hollanda cildi sadece otuz bir sayfayı kaplar, dört inç uzunluğundadır, bir ön sayfa ve beş tahta oyma resimle birlikte. Bu kadar küçük bir alanda kahramanın hayatının ayrıntılı bir açıklaması beklenmez; yine de ilk paragraf Tom'u sıradan bir
buluntu çocuğu olarak tanıtmaz. Bay Allworthy bir akşam yatağında bebeği bulur ve hizmetçisi Bayan Deborah Wilkins'i arar. "Kadın terbiyeye sıkı sıkıya bağlı biri olduğu için, efendisinin odasına girdiğinde onu soyunmuş halde bulduğunda aşırı derecede endişelendi, ama daha da çok, hemen bakılmasını emrettiği çocuğu ona sunduğunda." Hikaye, okuyucunun nefes almasını sağlayacak kadar az noktalama işaretiyle devam eder ve bebeğin isminin nasıl verildiğini ve Bay Allworthy'nin yeğeni olan Master Bilfil'in de bu cömert ve saygın beyefendinin koruması altına nasıl alındığını anlatır. Tommy, Bay Allworthy'nin ona bakmaya başladığında umduğu gibi "iyi" çıktı; ve bu nedenle sonunda servet edindi ve "Araba ve Altı" ile birlikte kırsalda dolaştığı Bayan Sophia Western'in elini tuttu. Bu çocuk kütüphanesindeki hikayelerden en azından "Giles
Gingerbread", "Küçük Kral Pippin" ve "Goody Two-Shoes" isimleri çeşitli nesiller boyunca aktarılmıştır. Yüz yıl önce her çocuk "Küçük Kral Pippin"in kariyerinin başında kitaplarına dikkat ederek görkemli sonuna ulaştığını bilirdi; "Giles
Gingerbread"in önce alfabesini zencefilli kurabiye harflerinden öğrendiğini ve daha sonra "apple-pye"ı doğru yazarak iyi bir beyefendinin himayesini elde ettiğini bilirdi. Böylece sindirimi zihinsel jimnastikte maddi bir yardım sağladı.

[İllüstrasyon: _"The Puzzling-Cap"teki Bilmece XIV'ün İllüstrasyonu_]

Ancak çocuk odasının favorisi şüphesiz "Margery veya Küçük Goody
Two-Shoes" idi. Okuyucuya "paçavra ve endişe hali" ile tanıtıldı ve bu durumdan, "Küçük Margery ve Kardeşi Hakkında"; "Küçük Margery'nin Goody Two-Shoes adını nasıl aldığı"; "Çiftçi ailelerine nasıl öğretmenlik yaptığı" ve yazım dersi ile şu cümlelerin yazılması arasındaki aralıklarda hepsinin "Cuz's Chorus" şarkısını nasıl söylediği başlıklı bölümlerde yavaş yavaş çıktı: "Tanrı'dan tüm ülkeyi, tüm dostlarımızı ve tüm düşmanlarımızı kutsamasını diliyorum." On sekizinci yüzyıl kurgusunun olağan kahramanı gibi, bir unvanla evlendi ve Lady Jones olarak bölgenin Cömert Hanımı oldu. Bu hikayelerden, hikaye kitabı çocuğunun temel amacı olan dindarlığın, arzu edilen şey olan öğrenmeyle yer değiştirdiği açıktır; yine de ahlak hala kanıta
gösteriliyor ve Amerikalı anne şüphesiz
hikayenin ilerleyişi boyunca etik tabelaları İncil'deki
öğütlere
çevirdi.

Bütün kitaplar aşırı derecede didaktikti.
"Annenin", "Babanın", "Kız Kardeşin" ve "Kardeşin Hediyeleri" adlı dört kitaptan oluşan bir seri, bu didaktik hikaye anlatma yönteminin iyi bir örneğidir. "Babanın Hediyesi"
bu dizelerle başlayan yazım dersleri içeriyor:

"Oyun oynayanlara katılmayayım,
Yalan söyleyen ve hikaye anlatanlara,
Ben kitabımla günümü geçireceğim,
Ve böyle çocuklarla yaşamayacağım.
Çünkü tek bir kaba çocuk bir düzine kişiyi
bozacak
Bana sık sık söylendiği gibi;
Ve tek bir kötü koyun, Zaman içinde,
Tüm sürüye zarar vereceğinden emin. "

"Annenin Hediyesi" büyük ölçüde aynı öğretici alanla sınırlıydı,
ama "Bir İğne Yastığının Maceraları"nın yazarının
duygularına uyan bir veya iki hikayesi vardı, yazar amacını şöyle ifade etti
"Genç okuyucuya, eğlendirmiyorsa
bozmaktan masum birkaç sayfa sağlamak."

Ancak "Kardeşin" ve "Kız Kardeşin Hediyeleri" farklı bir öğretim planı benimsiyor. "Kardeşin Hediyesi"nde kız kardeşinin eğitimi konusunda endişeli bir
kardeş buluyoruz: "Bayan Kitty Bland becerikli, ileri görüşlü ve inatçıydı; ve eğer kardeşi Billy'nin bakımı olmasaydı, muhtemelen modern bir eğitimin tüm dezavantajlarına tanık olurdu"!
Kitty yatılı okuldan döndüğünde, "ne okuyabiliyor, ne dikebiliyor, ne de dilbilgisi kurallarına uygun yazabiliyordu, sert ve beceriksizce dans ediyordu, müziği zarif değildi ve yaptığı her şey yapmacıklığa yakındı." Burada, Billy'nin uygulayabileceği büyük bir reform alanı vardı. Hangi yöntemi izleyeceği konusunda hiçbir şüphesi yoktu. Kendisine on iki gömlek dikmesi isteniyordu ve ilki kendisine sunulduğunda, "onun bu kadar yararlı bir kadın becerisinden yoksun olduğunu görerek şaşırdı." Örnek bir konuşma, diğer giysilerin geri kalanının eleştirel Billy için tatmin edici olduğu, "onay işareti olarak ona güzel bir korse hediye ettiği" sonucuna vardı.

"Kız Kardeşin Hediyesi" tam tersi bir tablo sunuyor. Bu durumda, "Aptallık ve Tembellik gençliği" olan Master Courtley, kız kardeşinden büyük
dozlarda öğüt. Bu öğüt, Billy'nin hassas
doğası için o kadar etkiliydi ki, hikaye bitmeden önce, "acı acı ağladı ve kız kardeşine, onun kötülüklerinin korkunçluğunu o kadar çarpıcı renklerle resmettiğini, bunların onu en büyük
derecede şok ettiğini söyledi; ve bundan sonra cömertlik, şefkat ve diğer tüm erdemler bakımından şimdiye kadar zalimlik, 
acelecilik ve kötü huyluluk bakımından olduğu kadar dikkate değer olmaya söz verdi." Bu durumda erdem kendi ödülüydü,
çünkü Billy değişen alışkanlıklarının tanınması için hiçbir hediye almadı.

Çocukları seven modern insanlara bu tür masallar garip bir şekilde çocuk zihnine uygunsuz görünüyor, yazarların (önsözde ebeveynlere sıklıkla emanet edilen) "duygularını nezaketle ifade etme" çabalarında tüm şefkatlerini kaybediyorlar. Küçük insanlar için yazma konusundaki bu erken girişimlerin tarzı ve içeriği hakkındaki bu tür eleştiriler muhtemelen o eski zaman halkının ne bebek ne de yetişkin okuyucuları tarafından yapılmamıştır. Çocuklar önlerine entelektüel yiyecek olarak konulanları, sade ve tatlandırılmış bir şekilde, yemek zamanında tabaklarındaki yemeği yedikleri kadar kayıtsızca okuyorlardı. Kendi dillerinin dönemin resmi dili olduğu, Mary Wilder'ın şu mektubunda olduğu gibi, "Annenin Hediyesi:"

Lancaster, 9 Ekim 1789.

HOND. MADM:

Bana olan iyiliğinizi ifade edemem. Zihnim sürekli olarak
nezaketinizle dolu. İyiliğiniz ödüllendirilebilseydi, umarım Tanrı
size karşılığını verirdi. Hatırlarsanız, bir süre önce "Annenin Hediyesi"nde bir hikaye okumuştum, ama umarım asla Bayan Gonson'a benzemem.
Aman Tanrım! Ebeveynlerine itaatsizlik etmek ne büyük bir şeydir.
En iyi Üstatlardan birine sahibim. Bu sabah bana bir kağıt parçası verdi. Umarım
Amca Flagg gelir. Betsy'yi aramaktan oldukça yoruldum, ama
umarım gelir. Okul bitince Sudbury'ye
geleceğim. Bayan Chapone'nin Mektupları ne güzel bir kitap: Zamanım daralıyor ve
mektubumu kısa tutmalıyım.

Görev bilincine sahip kızınız,
P.W.

Günümüzün tekerlemeleri ve tekerlemeleri, "Küçük Robin Red
Breast", "Şarkı Kuşlarının Şiirsel Bir Tanımı", "Tommy Thumb'ın
Şarkı Kitabı" ve adı henüz çok eski günlere ait olmamış olan ünlü "Mother Goose'un Melodileri" adlı on sekizinci yüzyıl şarkı kitaplarından türemiştir. "Şarkı Kuşlarının Şiirsel Tanımı"ndan iki alıntı, Amerikan çocuklarının aşina olduğu kuşlara
ne kadar yabancı olduğunu göstermek için yeterli olacaktır:

ÖKÜZ KUŞU

Bu sevimli kuş, görünüm olarak büyüleyicidir:
Sırtı parlak mavi, karnı beyazdır,
Boynunda ve başında koyu siyah bir parıltı vardır;
Göğsü güzel bir kırmızıyla alev alevdir.

KUŞ KUŞU

Görünüşte Keten Kuşu gibi yeşil görünür,
Ve Keten Kuşu gibi sabahtan akşama kadar şarkı söyler.
Kıçında kırmızımsı bir nokta görülür,
Gagası kısadır, tüyleri her zaman temizdir:
Diğer şarkı söyleyen kuşlar donuk veya güzelken,
Tekrar şarkı söylemeleri için neşeli Kuş Kuşları cezbeder.

Yetişkin insanların biyografi konusundaki baskın zevkinin yansımaları, ikisinin yazarı olan Bayan Pilkington'ın genç hanımlar için daha önce birkaç başarılı hikaye yazmış olduğu üç küçük kitapta önerilmiştir. "Kızlar İçin Biyografi"si, her birinde kahramanın geleneksel bir hayat yaşadığı ve dönemin geleneksel ölümüyle öldüğü ve övgü dolu bir mezar taşı yazısı aldığı çeşitli noveletler içerir. Bunlar yalnızca herhangi bir ilgiden yoksun oldukları için dikkat çekicidir. "Erkekler İçin Biyografi"si, kızlar için olanla aynı popülerliğe ulaşmış gibi görünmüyor. "Küçük Efendilerin ve Hanımların Hayatları"nı içeren üçüncü kitap "Genç Biyografi Yazarları", matbaacının genç Cumhuriyet'e olan o gururu karşılamak için birçok kitapta yaptığı değişiklikleri temsil ediyor. Bir biyografide Massachusetts Meclisi'ndeki bir Temsilcinin şu ifadelerini görüyoruz:

"Usta Sammy her zaman çok ayık ve dikkatli bir çocuk olduğu ve
Kitaplarına çok dikkat ettiği için,
Sonunda mükemmel bir Bilgin olduğunu kanıtlaması şaşırtıcı değildir.

"Buna göre, on dört yaşına geldiğinde, Boston şehrinde zengin bir tüccar olan Bay William
Goodall, onu ticaret yolunda yetiştirmek ve
böylece servetini kazanmak için muhasebe evine aldı.

"Bu, hem babasını hem de annesini kaybetmiş olan zavallı kız kardeşi Nancy için üzücü bir darbeydi; şimdi de kardeşini kaybetmek üzereydi; ancak
Sammy onu yatıştırmak için elinden geleni yaptı ve tüm boş zamanlarını onunla geçireceğine dair ona güvence verdi. Bunu son derece dakik bir şekilde yaptı ve
Kardeş ve kız kardeş birbirlerinin yanında hiç bu kadar mutlu olmadılar.

"Bay William Goodall, Sammy'nin Davranışından oldukça memnundu ve Bayan Nancy Beyefendi ile evlendiği sıralarda öldükten sonra, tüm işlerini Sammy'ye bıraktı ve bunları yürütmek için büyük bir sermaye de bıraktı. Bay Careful o kadar değerliydi ki (çünkü artık ona Efendi Sammy dememeliyiz) son Genel Seçim'de, New England'daki ilk kasabalardan birinin Genel Mahkeme Temsilcisi olarak, kendisine en ufak bir masraf çıkarmadan seçildi. Burada İyi Davranışın Etkilerinin ne olduğunu görüyoruz."

İngiliz masalının Amerikan çocuğunun çevresine uyarlanması sıklıkla Thomas'ın yeniden basımlarında bulunur ve doğal olarak, hükümet biçimindeki son değişiklik konusundaki coşkusundan dolayı, tamamen politik referanslarla yapılır. Bu nedenle tarla kuşu ve keten kuşu hala şarkılarda şarkı söylerken ve çuha çiçekleri doğa tasvirlerine dağılmışken, Efendi Friendly artık Belediye Başkanı'nın arabasında oturmuyordu, ancak bir Kongre Üyesi olarak bir tahtırevanda oturuyordu, "ve o görünüyordu--görünüyordu--nasıl göründüğünü bilmiyorum, ama herkes ona aşıktı." Son zamanlarda Temsilci seçilen kişinin gravürcüsü ve biyografi yazarı, görünüşünü anlayamamıştı, çünkü genç beyefendinin yüz hatlarını belirten dört nokta, belki de seçimine olan şaşkınlığı belirtmek için boş bir bakış atıyordu.

Resimleri Thomas'ın oyuncak yeniden basımları göz ardı edilmemelidir. Worcester matbaacısı "Goody Two-Shoes"un "Giriş"ini yeniden yazmış gibi görünüyor ve sonuna "İstediği
bir Matbaacıdan Mektup" eklemiş. EFENDİM: Kopyanızla geldim, bu yüzden onu Vatikan'a geri gönderebilirsiniz, eğer isterseniz; ve lütfen Bay Angelo'ya kesiklerini
tazelemesini söyleyin; bir sonraki baskıda bize iyi bir izlenim verebilirler."

Resimlerin karakteri için yapılan bu özür,
kesiklerin yapımı ve özellikle "Goody Two-Shoes"un ön sayfasının gravürü konusunda
çok ilginç bir varsayım konusuna giriş niteliğindedir.

[Resim: _Goody Twoshoes._]

Isaiah Thomas'ın kitapçılara verdiği reklamda, çocuk kitaplarını "İngiliz yöntemiyle" çıkarmak için yaptığı büyük masraftan açıkça bahsettiği hatırlanacaktır. Ancak Bay Edwin
Pearson, "Banbury Chap-Books" hakkındaki keyifli tartışmasında, Thomas tarafından basılan "Goody Two-Shoes"un ilk Amerikan baskısındaki tahta baskı ön sayfasının, ünlü İngiliz illüstratör Bewick tarafından
gravürlendiğini de belirtmiştir. Bay Pearson'ın kitabındaki Bewick gravürünün reprodüksiyonunun, Thomas'ın baskısı o kadar çok farklılık gösteriyor ki, Bay Pearson'ın Margery Two-Shoes'un tasvirini Bewick'e atfetme yetkisini saklı tutması üzücü. Thomas'ın mektubundan, başka bir baskı basılmadan önce kötü kesimlerin iyileştirileceği çıkarımının yanı sıra, kesimleri karşılaştırırken dikkat edilmesi gereken birkaç nokta daha var. İlk olarak, Thomas kesimindeki uygulama, aletlerin kullanımında farklı bir el olduğunu gösteriyor; yine, "Goody" figürünün ters pozisyonu, İngilizce orijinalin bir kopyasını gösteriyor. Ayrıca, Thomas'ın kahramanının ifadesi, biraz nazlı olsa da, İngiliz hanımınkinden daha az sıkıntılı, elbiselerin modasındaki çeşitlilikten bahsetmiyorum bile. Ve İngiliz manzarasının uzaktaki bir toplantı evinin kulesiyle değiştirilmesi gibi detaylar, çizimin Bewick'ten sonra yapıldığı, ancak Bewick tarafından yapılmadığı izlenimini doğruluyor gibi görünüyor. Metnin her yerine dağılmış kesitlerde, küçük okul müdiresinin icrası ve tasviri arasındaki aynı fark dikkat çekicidir.
"Plumb-pudding" (ve kim daha iyisini düşünebilir?) gibi kelimeleri çiftçilerin çocuklarına öğretmek için yaptığı turlarda Margery, Newbery baskısında tam yüzünü, Amerikalı hayranlarına ise sadece üçte dörtlük bir görünüm sunar.

Bu gerçekler, Isaiah Thomas'ın da iyi bir gravürcü olduğu bilgisiyle birlikte, küçük klasik eserin ilk baskısı için özür dilemesinin, daha iyi olduğunu düşündüğü kendi gravürü için olması mümkün hale getirir.

Thomas, Newbery'nin çocuk tarihlerini kopyalayıp korsan olarak yayınlamakla kalmadı, aynı zamanda bu hikayelerin metnine eklemeler yaparak kendi reklam yöntemini de benimsedi. Örneğin, "Robinson Crusoe'nun Seyahatleri, Kendisi Tarafından
Yazıldı" adlı eserde, küçük okuyucuya, "Bu Kitabı iyi öğrenirseniz ve
iyiyseniz, Mr. Crusoe'nun daha büyük ve daha eksiksiz bir Tarihini Worcester'daki Adliye Binası'nın yakınındaki arkadaşınız Kitapçı'dan satın alabilirsiniz." "Annenin Hediyesi" adlı eserde, iyi yetiştirilmiş Bayan Nugent'ın, terbiyesiz Bayan Jones'a, "temiz bir şekilde ciltlenmiş ve güzelce saklanmış oldukça büyük bir kitap koleksiyonu" gösterdiği, Bay Thomas'ın sahip olduğu her şeyin sergilendiği; ve yine Bay Dikkatli'nin, "Erdem ve Ahlaksızlık" adlı eserinde, "Noel zamanında arkadaşlarının oğullarına ve kızlarına, Worcester'daki Adliye Binası'nın yakınındaki Bay Thomas'da satılan türden, küçük Altın Kitaplar hediye ettiği" anlatılır. Thomas ve oğlu, bu oyuncak kitapları, on dokuzuncu yüzyılın basılı kağıt kapaklarının yeniliği karşısında canlı ciltleri solup gidene kadar göndermeye devam ettiler.

DİPNOTLAR:

[92-A] Tyler, _Amerikan Devrimi Edebiyat Tarihi_, cilt i, s.
485.

[94-A] _Josiah Quincy'nin Hayatı_, s. 27. Boston, 1866.

[94-B] Earle, _Sömürge Günlerinde Çocuk Hayatı_, s. 171.

[98-A] Tyler, _Amerikan Devrimi Edebiyatı_, cilt ii, s. 182.

[98-B] _Aynı eser_, s. 156.

BÖLÜM V

1790-1800

Washington Tarafından
Büyük işler yapıldı. _The New England Primer_,
New York, 1794

Satır satır bilgelikleri akıyor
Sayfa sayfa tekrarlanıyor.
T.G. HAKE

BÖLÜM V

1790-1800

_Yüzyılın Sonunda Çocuk ve Kitabı_

19. yüzyıldaki Amerikan çocuk hikayesinin yavaş gelişimini izlemeye yönelik herhangi bir girişim, kaçınılmaz olarak bir önceki
yüzyılda yazılmış okul kitapları aracılığıyla yapılmalıdır. Bundan önce, İngiliz kitapları
Amerikan ticaretine uyarlanmıştı. Ancak şimdi eğitime olan ilginin devam etmesi, Amerikan ruhuyla dolu ders kitapları üretti. Bu nedenle, genç Cumhuriyet'in baharında ara sıra, çiğdemler gibi, mavi ve sarı kapaklarını farklı eyaletlere doğru fırlattıkları için göz ardı edilemezler.

Din adamlarının yanında, okul müdürleri halkın saygısını kazandılar,
çünkü öğrenme ve dindarlık el ele gidiyordu. Gençleri iyi Amerikalılar haline getirmek için ebeveynlerin çabalarını, şimdiye kadar kullanılan İngilizce kitaplardan daha fazla satan ders kitapları derleyerek güçlendiren okul müdürüydü. Eski "New England Primer"ın yeni baskılarında, General Washington hakkında övgü dolu bir dize, alfabe kafiyesinin yerini aldı:

"Denizdeki Balinalar Tanrı'nın Sesi itaat eder."

Gururlu ebeveynler bundan sonra bebeklerinin peltek konuştuğunu duydular:

"Washington sayesinde
Büyük işler yapıldı."

Daha büyük öğrenciler için Noah Webster'ın hecelemecisi neredeyse Dilworth'ün yerini aldı ve onun "Küçük Okuyucuların Yardımcısı" birçok çocuğun İlk Okuyucusu oldu. Webster, bir taşra bölgesindeki okul müdürü olarak bu kitabı kendi öğrencileri için hazırladı. Bin yedi yüz doksan yılında Hartford'da basıldı ve çiftçilerin çocukları için uygun konuların bir listesini içeriyordu:

I. Çoğunlukla Amerika tarihinden alınmış ve Kesiklerle süslenmiş bir dizi Hikaye.

II. İngilizce Dilbilgisinin Temelleri.

III. Federal Katekizmi, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın kısa ve kolay bir açıklamasıdır.

IV. Hükümet ve Ticaretin Genel İlkeleri.

V. Çiftçilerin Katekizmi, çiftçiliğin açık kurallarını içerir.

Vermont, Bennington, "The Little Scholar's Pretty Pocket
Companion in Rhyme and Verse" adlı eserinde, siyasi meselelere dolaylı bir gönderme yapmıştır:

"Kraliyetin bir oyuncağıydı, son zamanlarda neredeyse unutuldu,

İngiliz Monarşilerinin silahlarıyla Fransa'yı temsil ettiği söyleniyordu,
Ama son zamanlarda şans eseri zincirlerini kırdı
Ve yaygın alarmlar."

Ancak vatanseverliği ve itaat dersini birlikte aşılama yönündeki en saf girişim, yaklaşık bin yedi yüz doksan bir yılında yayınlanan ve bir Philadelphialı tarafından yazılan "The Child's Instructor" adlı eserde bulunur. Philadelphia, Başkan'ın ikametgahı olmuştu. Bu gerçek, bu kitaptaki Billy adlı bir dâhi çocuk hakkındaki hikayelerden birini açıklayabilir. "Beş yaşındaki çocuk her zaman iyi ve itaatkardı ve 'Eğer akıllı olmak istiyorsan, her zaman sesli ve sessiz harflerine dikkat etmelisin' gibi yorumlar yapmaya meyilliydi. General Washington şehre geldiğinde, Billy'nin annesi ondan hanımlara bir konuşma yapmasını istedi ve o da şöyle başladı: 'Amerikalılar! Hizmetkarlığınızın acınası sahnelerini ve kurtuluşunuzun büyüleyici resmini sürekli gözlerinizin önünde canlandırın. Beşiğindeki bebekle başlayın; peltek söylediği ilk kelime _Washington_ olsun.' Bayanlar Billy'nin bu kadar iyi konuştuğunu duymaktan çok memnundu. Biri avukat olması gerektiğini, diğeri ise Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olması gerektiğini söyledi. Ancak Billy, annesi izin vermediği sürece
her ikisi de olamayacağını söyledi."[123-A]

Başka bir Philadelphialı, "Bir Hikaye - Siyasi Denge; veya Britanya ve Amerika'nın Kaderi Karşılaştırıldığında" adlı eserinde siyasi duyguyu somutlaştırmaya çalıştı. Bu çocuk çoktan ortadan kayboldu, ancak yayıncısı Francis Bailey tarafından 1792'de "Haycock Altında Bulunan Küçük Çocuğun Tarihi" ve çocuklar için birkaç başka kitapla birlikte
reklam edildi. Bir yıl sonra, savaş sona erdiğinden beri doğan nesil için Philadelphia'da çocuklara yönelik bir "Amerikan Devrimi Tarihi" de basıldı. Bu, Franklin'in ünlü "Zulme Karşı Benzetme"sinde tanıtılan ve popüler hale getirilen İncil ifadeleriyle yazılmıştı.

Son savaşın sonuçlarına duyulan bu coşku ve yenilen İngilizlere duyulan küçümseme, bazen Newbery yeniden basımlarında da ortaya çıktı.
"Goody Two-Shoes"un bir baskısı (1796), Goody'nin babası üzerindeki İngiliz toprak sahibinin tiranlığına atıfta bulunan şu dipnotu içerir:

_"Britanya'daki durum böyle. AMERİKALILAR özgürlüğünüze değer verin,
haklarınızı koruyun ve mutlu olun._"[123-B]

Sömürge topluluklarını bir ulus haline getiren yüzyılın bu son on yılında, ülkenin refahı daha fazla
matbaacının genel olarak onaylanan Newbery kütüphanesini korsanlamasına olanak sağladı. Boston'daki Samuel Hall, mahkeme binasının yakınında bir dükkanla, bazen çiçekli Hollanda veya yaldızlı kağıttan yapılmış zarif kapaklar ve yine İngiltere'de ara sıra kullanılan başka bir cilt stili kullanarak hepsini bastı. Örneğin, "The Death and Burrial of Cock Robin"in, Bay Charles Welsh'e göre, eski Alman oyun kağıtlarını basmak için kullanılan kalıplarla
kağıt damgalanarak yapılmış, ilginç kırmızı ve yaldızlı bir kapağı var. Şöyle diyor: "Böyle bir
kapağın bulunması, ancak alıcıların Şeytani Majestelerinin resimli kartlarının
görünümüne ilişkin masumiyetleriyle açıklanabilir
ve bu nedenle onları tanımadılar." Kitabın kapağının bir köşesine, bu kağıdı "Almanya'da üretilmiştir" olarak damgalayan tek bir "Muench" kelimesi basılmıştır. Hall'un kendisi de muhtemelen resmin orijinal amacından habersizdi, çünkü bu Şeytan'ın böyle bir
araç
sını sahibi küçük Sally Barnes'ın elinde görmektense neşeyle yakacaktı.

[İllüstrasyon: Ön sayfa.
Sr. Walter Raleigh ve adamı.]

Samuel Hall'un popüler İngiliz yayınlarından yeniden basımlarından "Little Truths" büyük olasılıkla en çok satılanlardan biriydi. Çok az kitap
Amerika hakkında bilgi içeriyordu, bu yüzden bu iki ciltten biri
zamanının genç nesli için özellikle ilgi çekici sayılabilir. "Little Truths"un yazarı, Londra'da Quaker bir yayıncı olan William Darton, bilgisini hangi kaynaktan edindiğini açıklamıyor.
Amerikalılar hakkındaki bilgileri, Kızılderilileri ("yerli Amerikalılar") İspanyol ve İngiliz kökenli insanlarla karıştıran o belirsiz tanımlamaya sahip. Alışılmış "Giriş"te "Yazar, çocuklarla eğitmenleri arasındaki konuşmaların tarzına göre bir yöntem seçmiştir" ifadesi yer alır ve diyalog çocukların gözlemlerinin italik olarak basılmasıyla belirtilir. Bu ciltler, Hall tarafından tanıtıldıktan sonra yirmi yıl boyunca yayınlandı ve Philadelphia'da on sekiz yüz basılan ciltler ayrı ayrı ciltlenmiştir. Bir numara, her iki kapağında bakır levha resimleri bulunan mavi kağıttır. Bu cilt, çiftlik ürünleri, canlı hayvanlar ve Amerikan çocuklarına pek de yabancı olmayan kuşlar hakkında bilgi verir. Ancak beyaz kapaklı ikinci cilt, Sir Walter Raleigh'in hikayesini ve pipo içme olayını, bakır levha ön sayfasında oldukça gerçekçi bir şekilde tanıtmaktadır. Çocukların "_Sir Walter Raleigh tütünün erdemlerini öğrendi mi?_" sorusu, sigara içme ve enfiye çekme üzerine bir söylev için mükemmel bir fırsat sunar. Bu açıklamalar şu sıradan ifadeyle son bulur:
"Yüzlerce aklı başında insan örnek olarak bu geleneklere düştü;
ve, onları bırakmak istediklerinde, bunu çok büyük bir
zorlukla buldular." Ardından tütünün büyümesi üzerine bir ders gelir ve ardından köle ticaretinin kısa bir anlatımı gelir, bu zaten Amerika Birleşik Devletleri'nde ve İngiltere'de farklı görüşlere konu olmuştur. Küçük Amerikalılar için daha da ilgi çekici olan şey, bu ülkenin keşfinin kısa bir hikayesiydi.
Belki de çoğu çocuk için bu olayla ilgili ilk kitap bilgisi "Küçük Gerçekler"in sayfalarından gelmiştir. "

Hall'un kitaplarının hepsi gençlerin eğlenmesi için uygun değildi. "Kaptan Gulliver'in Maceraları"nı bir kez daha okuduğunuzda, eski kafalı annelerin çoğunun bu tür hikayeleri çocukların ellerinden uzak tutmayı ve Hacı Hristiyan'ın maceralarını tekrar tekrar okumayı tercih etmelerinin nedeni konusunda hiçbir şüpheniz kalmaz. Philadelphia'lı Bayan Eliza Drinker, bin yedi yüz doksan altı yılında, "genel olarak onaylanan bir kitap" olarak gördüğü, ancak daha sonra "birçok kişi tarafından alay konusu olan" "Hac Yolculuğu"nu üçüncü kez tekrar okuyordu. Bayan Drinker, "Çocuklara Miras"ı da torunlarına yüksek sesle okumuş ve kendisi de elli ile altmış yıl önce "kendisi ağlamış, tıpkı torunlarımın da kendilerine okunduğunda ağladığı gibi." O, Hannah Hill, 1714'te öldü ve kitap 1714'te Andrew Bradford tarafından basıldı."

Ancak Bayan Drinker'ın torunlarının ölmekte olan Hannah'nın dindar sözlerinden çok farklı başka bir kitabı daha vardı. Bu kitapta "64 küçük hikaye ve Nancy Skyrin tarafından çizilip yazılmış birçok resim" vardı, bazı çocukların annesi. P. Widdows hikayeleri yaldızlı kağıda ciltlemişti ve aile tarafından o kadar değerliydi ki büyükanne, geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolduğu düşünülen kitabın bulunmasının günlüğüne yazılmaya değer olduğunu düşündü. Bayan Drinker'ın torunları arasında yapılan dikkatli araştırmalar, bu hikayelerin yıllar önce yok edildiğine inanmamıza yol açtı. Ne hakkında oldukları ancak hayal edilebilir. Belki de Hannah'nın ölmekte olan sözlerinin acıklı hastalıklılığına ağlayan aynı çocukların hayatlarındaki olaylardı; veya muhtemelen okul ve oyun saatleri hakkında kafiyeler ve dizelerdi küçük Philadelphialıların; yem-ayı, tuzak-topu ve çoktan geride kalmış diğer sporları gösteren resimlerle birlikte, ayrıca "I Spie
Hi" ve hala erkek ve kız çocuklarına tanıdık gelen bilyeler.

[İllüstrasyon: _Foot Ball_]

Bu hikayelerin yazarın kendi
çocukları için yazılmış olması gerçeğinden, bir asırdan daha az bir süre önce yazılmış başka bir kitap akla geliyor. Bayan Skyrin'in kitabının yetersiz açıklamasının bile
Cotton Mather'ın "Good Lessons" adlı kitabındaki iddia ettiği amaçla karşılaştırılması, çocuk edebiyatında kat edilen mesafenin uzun olduğunu gösteriyor. Yine de Amerika'da çocukların yararına başka bir orijinal yazının yapılması için çeyrek asır daha geçmesi gerekiyordu.

Gerçekten de Amerika'da başka hiç kimse
kreşteki çocuklar için yazma sorusunu düşünmemiş gibi görünüyor. Bayan Barbauld'un İngiliz çocuklar için yazdığı "İki ila Beş Yaş Arası Çocuklar İçin Kolay Dersler" adlı eseri, bilgi edinme ve belki de eğlence için mükemmel bir şekilde uyarlanmış olarak kabul edildi.
Filadelfiyalı Benjamin Bache'nin "Kolay Dersler"i yayınladığında şu notu eklediği doğrudur: "Bu ... Amerikan baskısında, eğitimi kolay ve yararlı hale getirme orijinal tasarımıyla uyumlu hale getirmek için bazı değişikliklerin yapılması gerektiği düşünüldü... Bu ülkenin iklimi ve tanıdık nesneleri bu değişiklikleri önerdi." "Mısır" yerine "Buğday" gibi kelimelerin kullanılması dışında, editörün niyetlerinin reklam yoluyla dışında pek bir sonuç vermediği görülüyor; ve yalnızca hikaye kitabı edebiyatını Amerikanlaştırma yönünde bir adım daha ileri gitmeleri nedeniyle ilgi çekiciler.

Bayan Barbauld'un tüm kitapları küçük çocuklar için mükemmel olarak kabul edildi. "Muhalif" olarak, kuzey eyaletlerinin halkının saygısını kazandı ve kitapları buraya ithal edildi ve yeniden basıldı. Belki de büyükanne ve büyükbabalarımız tarafından Dr. Aikin ile birlikte "Evde Akşamlar" ve "Düzyazı ve Şiirde İlahiler"in ortak yazarı olarak biliniyordu. Her ikisi de elli yıl boyunca yoğun bir şekilde okundu. "İlahiler" muazzam bir tiraja sahipti ve genellikle güzel bir ritimle doluydu ve düştükleri tüm ihmali hak etmiyorlardı. Elbette, "onaylanmış" hikaye türünde moda değiştikçe, Bayan Barbauld eleştirilere maruz kaldı. "Bayan ve Bayan Edgeworth, 'Pratik Eğitim'lerinde, 'Kolay Dersler'deki 'Charles akşam yemeğini istiyor' ifadesinin ardında kötülük gizlendiğini, 'Charles'ın istediği her şeye sahip olması gerektiği' imasından dolayı ve 'güneş yatağa girdi' demek çocuğa bir yalan söylemenin nefretini çekmektir."[128-A]

Ancak Bayan Barbauld'un bu eleştirmenlerinin onun hikaye anlatma yöntemini geliştirdiklerini düşündükleri biçim başka bir bölüme ait bir hikayedir. Bayan Edgeworth'un popülerlik dalgası bu ülkeye ulaştığında Bayan Barbauld'un fikirleri ebeveynler için hala çok kabul edilebilir olarak gelişiyordu.

İngiliz kreşi için çağdaş ve rakip bir yazar Bayan Sarah
Trimmer'dı. Küçük çocuklar için yaptığı çalışmalar da, vermedikleri birçok bilgiyle anıldı. Bayan Barbauld'un 'Kolay Dersler'inin yayınlanmasından sonra (ki bu, Bayan Trimmer'ın arkadaşları, altı kişilik ailesine verilen derslerden de benzer şekilde faydalanması için onu teşvik ettiler ve buna göre, 1778'de "Doğa Bilgisine Kolay Giriş" adlı bir kitap yayınladı ve ilk başarısından birkaç yıl sonra, daha sonra "Robins'in Tarihi" olarak bilinen "Muhteşem Tarihler" adlı kitabı yayınladı. Bayan Trimmer, Bayan Barbauld'dan daha çok, derinden ilgi duyduğu Pazar okulu kütüphanelerine nüfuz eden dini duygusallığı temsil etse de, bu iki hanımın çalışmaları, Parley ve Abbott'ın eğitimsel anlatıların gelirleriyle zenginleştiği bir sonraki yüzyılda Amerikan anaokulunu istila edecek olan Emek-İçinde-Oyun
yazma okuluna geçiş aşamasını örneklemektedir. Defoe'nun "Robinson Crusoe" ve Thomas Day'in "Sanford ve Merton" adlı eserleri, kreşin genç üyelerinin görüşüne göre Bayan Barbauld'un ve Bayan Trimmer'ın eserlerinin erkek çocuklarının gözündeki yerini işgal etti. Ünlü ada kahramanının maceralarının baskıları birbiri ardına geldi. Philadelphia'da, bin yedi yüz doksan üçte, William Young altıncı baskı olduğu iddia edilen baskıyı yayınladı. New York'ta binlerce kopya satıldı ve bin sekiz yüz yirmi dörtte yaygın beğenisini kanıtlayan bir İspanyolca çeviri buluyoruz. Bin yedi yüz doksan dörtte, Isaiah Thomas denizcinin şaşırtıcı maceralarını "Büyük Oroonoque nehrinin ağzına yakın olan Amerika Kıyısı" olarak yerleştirdi. Ebeveynler ayrıca Thomas Day'in "Çocukların Çeşitliliği" ve "Sanford ve Merton" adlı eserlerini çok beğendiler. Bu son kitabı okumak, muhtemelen Dr. Samuel Johnson'ın Bayan Piozzi'ye "ebeveynler kitapları satın alıyor ama çocuklar asla okumuyor" derken aklında olan tarzda olduğuna inanmaktır. Ancak geçmişteki yayıncıların tanıklığı, "Sanford ve Merton"ın uzun yıllar boyunca büyük ve sürekli bir satış rakamına sahip olduğudur. "'Sanford ve Merton,'" diye yazıyor Bay Julian Hawthorne, "Robinson Crusoe'yu özellikle çocuklar için yazılmış on sekizinci yüzyılın diğer tüm eserlerinden daha çok zorladı." "Eser," diye ekliyor, "genel olarak, özellikle çocuk okuyucular için tarihçiden daha ilginç ve ilginç. Çocuklar, Tommy'nin [hikayenin kötü çocuğu] bir top kaybetmesi ve yırtık pırtık bir çocuğa onu almasını emretmesiyle ortaya çıkan bu kadar şaşırtıcı derecede eski bir konuşma biçimini pek takdir etmezler:

"'Topumu hemen getir!'

"'Ben seçmiyorum,' dedi çocuk.

"'Sirrah,' diye haykırdı Tommy, 'eğer sana gelirsem, onu seçmeni sağlarım.'

"'Belki de hayır, güzel efendim,' dedi çocuk.

"'Sen küçük bir haylaz,' dedi Tommy, artık çok öfkelenmeye başlamıştı, 'eğer çitin üzerinden
gelirsem seni canından bezdiririm.'"

Tommy'nin tehdidinin özü, Sokratesçi Bay Day'in aşırı lüks bir eğitimin kötülüklerini ifşa etmek için yazdığı çocukların torunları tarafından sıklıkla modern dille dile getirilmiştir. Öğretilecek gerçekleri derleme yöntemi, Önsözündeki sözlerle en iyi şekilde ifade edilebilir: "Çok küçük çocukların eğitimine aşina olan herkes, okuma temelleri öğretilirken, ellerine verilecek uygun kitapların eksikliğinden şikayetçi olmuştur.... Bu amaçla bulabildiğim en az sıra dışı kitap pasajları, İngilizce çevirisiyle 'Plutarch's Lives' ve Xenophon'un 'History of the Institution of Cyrus'; 'Robinson Crusoe'nun bir kısmı ve Bay Brooke'un 'Fool of Quality' kitabından birkaç pasajdı. ... Bu nedenle ... sadece çocukların yeteneklerine uygun olduğunu düşündüğüm tüm bu hikayeleri toplamaya değil, bunları sürekli anlatımla birbirine bağlamaya karar verdim.... Hikayelerin kendilerine gelince, en sınırsız özgürlüğü kullandım.... Dil konusunda, bu tür kompozisyonlarda genellikle karşılaşılandan daha fazla zarafet ve süsleme katmaya çalıştım; aynı zamanda çok küçük çocukların anlayabileceği şekilde yeterli derecede basitliği korudum ve belirsiz olmaktansa dağınık olmayı tercih ettim." Bu nesneleri aklımızda tutarak, küçük Tommy'nin topunun geri verilmesi talebini, yırtık pırtık çocuğa "Sirrah" diye hitap ederek süslemesini anlayabiliriz.

Bay Day'in "Çocukların Çeşitliliği" adlı eserinde, bir keçi tarafından evlat edinilen kayıp bir çocukla ilgili olan "Küçük Jack'in Tarihi" adlı hikaye daha sonra ayrı olarak yayınlanacak kadar popüler oldu. Bu "Karışık"ta yer alan ebeveynlerin mi yoksa çocukların mı daha yapay olduğu tartışmalı bir sorudur. "Gururlu ve duygusuz kız," der şefkatli bir anne, harçlığının yarısını fakir bir aileye bağışlayan küçük kızına, "gururlu ve duygusuz kız, hasta ve sefilleri rahatlatmanın zevkine boş ve önemsiz süsleri tercih ediyor! Benim huzurumdan çekil! Yanında biblo ve çiçek buketi götür ve onlardan sana verebilecekleri tüm rahatlıkları al!" Bay Day'in hikayelerinin yayınlandığı dönemde neden bu kadar niteliksiz övgüyle karşılandığını, bu saçma sapan örnek ortaya koymuyor. Gerçek hayatta ebeveynler kesinlikle kendi zevkleri için varlıklarının bir kısmını saklıyorlardı; öyleyse, neden bir çocuğu aynı eğilimi takip ettiği için disipline ediyorlar? Bay Day'in yönteminin aksine, Bayan Barbauld'un bir, iki ve üç heceli kelimelerle basit konuşma planı modern görünüyor. Her ikisi de çocuklara "okumanın unsurlarını öğrenme" zevki sağlamayı amaçlıyordu. Bayan Barbauld muhtemelen küçük çocukların kapasitesini "Kolay Dersler"in küçük Charles'ıyla diyaloglarında yargılarken, Bay Day tüfeğini retorik çiçeklerle ve aşırıya kaçan bebek anlayışıyla doldurdu. Yine de, Thomas Day'in uygun ve öğretici çeşitlilikte hikayeler sunma çabalarını sekteye uğratan ve paramparça eden eleştirilere rağmen, yöntemi hala çocukların eğlence edebiyatının belirgin bir şekilde sekülerleşmesini temsil ediyor. Ayrıca, Bay Montrose J. Moses'ın "Çocuk Kitapları ve Okuma" adlı keyifli çalışmasında yazdığı gibi, "o, klasiklerden ve standart tarihten ve seyahatten olayları yeniden anlatma yöntemini önceden haber verdi; bu, çeşitli materyalleri ince bir yardımcı hikaye teline
ören ve Butterworth ve Knox gibi, yabancı yerlere giden, şeyler gören ve sonra bunlar hakkında yüksek sesle konuşan yorulmak bilmez gezgin aileleri
icat eden günümüz yazarları tarafından büyük ölçüde uygulanan bir biçimdir."

İngiliz yazarların hikayelerinin yanı sıra, birçok eğitimli insanın, hem orijinal metinde hem de İngilizce çevirilerde kızları için özellikle uygun bulduğu Madame de Genlis adında bir Fransız kadın vardı. Aaron Burr'un mektuplarında, küçük kızı Theodosia'nın çalışmalarında kaydettiği ilerlemeye olan ilgisine dair referanslar buluyoruz. Yararlı kitaplar arama konusundaki gayreti, diğer birçok kişinin çocuklarının erişebileceği en iyi edebiyatı
bulmak için gösterdiği özenin tipik bir örneğiydi. Theodosia'nın babasına yazdığı mektuplardan, her sabah beş ile sekiz arasında ve her akşam aynı saatlerde yazıp şifreleyen çalışkan bir çocuk olduğunu öğreniyoruz. Fransızcasını geliştirmek için, Bay Burr, avukatlık mesleği nedeniyle evden sık sık
uzaklaştığında okuyacak bir şeyler bulmak için çaba sarf etti. Böylece, West Chester'dan, 1796'da, Theodosia dokuz yaşındayken, şunları yazdı:

Birdenbire kanepeden kalktım ve başımı ovuşturarak--"Ona hangi kitabı
alayım?" diye kendi kendime sordum. "O kadar çok ve o kadar
hızlı okuyor ki, ona uygun ve eğlenceli Fransızca kitaplar
bulmak kolay değil; ama yine de bu dildeki ilerlemesinden o kadar gurur duyuyorum ki, en azından
memnun
olacağına karar verdim." Bu yüzden ... şapkamı aldım ve dışarı çıktım. Bu benim ilk girişimim değildi. Bir kitapçıdan diğerine girdim. Dokuz veya on yaşındaki çocukların çoğunluğu için bolca masal ve benzeri saçmalık buldum. "Bunlar," dedim, "asla işe yaramayacak.
Anlayışı bu tür şeylerin üstünde olmaya başlıyor." ... Cesaretimi
kaybetmeye başladım. "Ama biraz daha arayacağım." Devam ettim.
Sonunda buldum. Aradığım şeyi buldum.
İki ciltte, sekizli, güzelce ciltlenmiş ve baskılar ve yeniden baskılarla birlikte yer alıyor.
Hayal ürünü ama öğretici ve eğlenceli bir eser.
Kendi elimle sunmalıyım.

Sevgili
A. BURR.

Burr ailesinde hediyenin adı konusunda ne kadar çok spekülasyon olmuş olmalı ve Bay Burr döndüğünde iki cildi
sunduğunda ne kadar çok sevinmiş olmalı! Bay Burr'un daha sonra karısına yazdığı bir mektupta, daha sonra satın aldığından pişmanlık duyduğu anlaşılıyor, ki bu da Madame de Genlis'in ünlü "Annales"i gibi görünüyor. "Madame Genlis hakkındaki açıklamanız," diye yazdı, "beni şaşırttı ve çocukların eline vermeden önce kitap okumanın gerekliliğine dair yeni bir kanıt." Elbette, Fransız hanımın kitapları konusunda görüşler farklıydı. New York'ta, Bayan Dodsworth'un en zarif ve şık okulunda, Madame de Genlis'in "The Dove" adlı oyunundan yazılmış bir oyun, on ve on iki yaşındaki küçük kızlar tarafından, Quakeress ve dindar yazar Hannah More'un "The Search after Happiness" adlı oyunundan alınmış bir başka oyunda gösterdikleri aynı coşkuyla oynandı. Bu oyunlar, kızlarının bu gibi durumlarda hala görülebilen histerik
yeteneklerine karşı sevgi dolu ebeveynler tarafından okul dönemlerinin sonunda sergileniyordu. Bayan Burr'un bu hanımın "Annales"ine yaptığı itirazın, Berquin'in yazdığı başka bir Fransız kitabı için mümkün olması mümkün değildi. "Ami des Enfans" başlıklı kitap, Rahip Bay Cooper'ın çevirisiyle "The Looking Glass for the Mind" adını aldı. Bu masal koleksiyonunun, zengin ve fakir çocukların zaaflarını ve erdemlerini yansıttığı varsayıldı. Genellikle tam baldırla ciltlenirdi ve bin yedi yüz doksan dörtlük bir baskı, çocuk yayınlarına yerleştirilmesi alışılmış olandan daha iyi bir gravürlü ön sayfa içerirdi. Yarım yüzyıl boyunca tüm kitapçıların dükkanlarında bulunurdu ve her zengin ailenin kütüphanesinde yerini aldı. Aramızda hala masalların bazılarının bebek zihinlerinde yarattığı etkiyi unutmayanlar var. Bazıları zalim çocuğu ve kanaryayı hatırlıyor. Diğerleri, çiçek hastalığıyla hasta yatan genç patronunu
diğerleri terk ettiğinde, şefkatli bakımıyla
annenin bitmeyen minnettarlığını kazanan küçük hizmetçiye olan hayranlıklarını hatırlıyorlar.
Hasta çocuğa beceriksiz bakımın zarar verme olasılıklarına
karşı kör olan yazar, herkesin görüşüne, diğerlerinin katı yürekliliğine
karşılık bir kızın bağlılığının bu örneğini sundu. Bu kitap, orijinal başlığının tam çevirisi olan "Ami des Enfans" olarak da adlandırılmış gibi görünüyor; çünkü bin yedi yüz doksan yedide bir yaz Pazar günü meslekleri anlatan bir yazıda, Connecticut, Litchfield'da yaşayan Julia Cowles şunları yazmıştır: "Bütün gün toplantıya katıldım, ancak metni hatırlamıyorum. 'The Children's
Friend'i okudum." Pek çok çocuğun bu kadar seküler bir kitabı okumasına izin verilmezdi; ancak Julia Cowles'ın ebeveynleri, aile "bütün gün toplantıya" katıldıktan sonra, Pazar okuması konusunda açıkça liberal görüşlere sahipti.

Geçmiş bir neslin bu oyuncak kitaplarının bağlamının ilgi çekiciliğine ek olarak, bir asır önceki bu tür kalıntıları ele alan kişi, o günün çocuk modasının çoğunu görür. Örneğin, "The Looking Glass"ta, ünlü İngiliz sanatçı Bewick'in gravürlerinden kopyalanan çizimler, on sekizinci yüzyılın sonunda çocukların hala büyükleri gibi giyindiğini gösteriyor; erkek çocuklarının ceketleri ve yelekleri, diz pantolonları ve şapkaları beyefendilerin giysilerine göre tasarlanmıştı ve kız çocuklarının şapkaları ve önlükleri, mendilleri ve elbiseleri annelerinin gardıroplarının kopyalarıydı.

Yine, "The History of Master Jacky and Miss Harriot"un ön sayfası, ilginç yazısıyla dikkat çekiyor: "Rozella Ford's Book. İkinci sınıftaki ikinci heceleyici olduğu için." Hayal gücü hemen bir yıl
döneminin sonunda bir köy okulundaki egzersizleri anımsatır: bir sıra küçük hizmetçi ve güçlü oğlan, okul hanımının önünde durur ve sırayla üç ila beş heceli kelimeleri tiz seslerle hecelerler, ta ki sadece ikisi, Rozella ve daha iyi heceleyen biri, Dilworth ve Webster'ın kelime gizemlerinden etkilenmeden kalana kadar. Sonra iki çocuk, öğretmenin masasındaki bir yığın duodecimodan minik yaldızlı ödüllerini almak için eğilerek ve reverans yaparak öne çıkarlar. Gerçekten de, ödül verme işi, öğretmenin yetersiz maaşına büyük bir yük olacak kadar ileri götürülmüştür. Böylece bakır levha el yazısıyla başka bir altı penilik ciltte şu yazıyı bulduğumuzda:
"Benjamin H. Bailey, değer verdiği ve sevdiği birinden, Bay Hapgood," satır aralarında Bay Hapgood'un uyguladığı özveriyi okuruz; o da muhtemelen diğer birçok öğretmen gibi, pansiyon ve konaklamanın yanı sıra haftada sadece yetmiş beş sent alırdı.

Diğer kitaplar çocukların hayatına dair bir bakış açısı sunar: resmi günlük rutin, keyif aldıkları oyunlar ve o zamanlar yetişkinler için moda olan kadar keskin bir duyarlılık göstermeleri. Yazarın masasında duran "Bir Bebeğin Tarihi" bu açıdan en iyilerden biridir.
Sahibi tarafından açıkça çok okunmuş ve oldukça "parçalara ayrılmış".
Bu parçalanmış aşamaya geldiğinde, dikkatli bir anne veya teyze,
onu parlak mavi duvar kağıdından yapılmış ev yapımı bir kapağın içine kaba keten iplikle dikti. "Güzel Bebeğin Soyağacı ve Yükselişinin Tarihi" hiçbir tarih taşımasa da, duvar kağıdı ambalajındaki eşlik eden hikayede on yedi yüz doksan bir baskısı vardır ve bu, baskı çalışmasıyla birlikte, onu on sekizinci yüzyıla ait olarak gösterir. Okuyucuya, birçok eski moda ailenin resmiyetine dair büyüleyici bir bakış açısı sunar: o günün kolalı gelenekleriyle katılaşmış tavırlar, eğlencelerinin ciddiyeti ve küçük kızlar arasındaki, Richardson ve Fielding'in yarattığı kurgu kahramanlarında sergilenen hassasiyet. "Bebeğin Soyağacı" ile ilgili bölüm, Sir John Amiable'ın "güzel olduğu kadar güzel olan küçük kızı" için gücünün yettiği en iyi bebeklerden birini yapmasını istediği bir oymacının bir ağaç dalı bulmasını ele alır. Oymacı buna göre
dalı aldı ve başını, omuzlarını, gövdesini ve bacaklarını oymaya başladı ve
kısa sürede bunları uygun şekline getirdi. "Daha sonra onu ince, ten rengi bir emayeyle kapladı ve yanaklarını en canlı şekilde boyadı. Şimdiye kadar görülen en güzel siyah ve parlak gözlere sahipti; yanakları kızaran gülü, boynu zambak ve dudakları mercanı andırıyordu." Bebek tanıtılır ve bir sonraki bölüm "küçük dedikoducu kadınların bebeğin giysileri hakkında tam bir tartışma içinde olduğu bir toplantıdan" bahseder. "Bayan Polly babasına bunun için çok sayıda nezaket gösterdikten sonra, kardeşini mahalledeki tüm dedikoducuların yanına gitmeye ikna etti ve öğleden sonra çay içmeleri için onlara yalvardı, bebeğin nasıl giydirilmesi gerektiğini danışmak için." Şirket toplandı. "Bayan Micklin ona güzel fırfırlı dantelli bir gömlek, Bayan Mantua ise ipek bir kese ve eteklik yapmayı üstlendi; kısacası, herkes bu güzel yaratığı giydirmek için bir ölçüde katkıda bulundu." 

"Bebeğin başlığına gelene kadar her şey büyük bir uyumla ilerledi; ve burada fikir ayrılıkları o kadar çoktu ki, tüm küçük
çırpıcıları aynı anda gidiyordu.... Neyse ki, tam bu sırada Bayan
Amiable içeri girdi ve kısa süre sonra küçük dedikoducuları düzene koydu. Tartışma konusu, yüksek bir
başlık mı yoksa saçların alnına mı ineceği ve buklelerin omuzlarda doğal bukleler halinde mi akacağıydı. Ancak, oldukça
sıcak bir tartışmadan sonra, bu sonuncu yöntem, küçük bir hanım için en uygunu olarak benimsendi." Üçüncü bölümde "Bebeğe şu isim verildi:--Törene kazalar katılır." Burada bir çocuk partisinin resmi var. "Genç
hanımlar ve beyefendiler çay ve kahveyle ağırlandı; ve bu
bittiğinde, her birine bir kadeh kuru üzüm şarabı sunuldu." Vaftiz töreni sırasında, bebeğe bir kaza oldu, çünkü papaz olan Efendi
Tommy, "küçük
dedikoducular onu almaya hazır olmadan önce ondan kurtulmaya çalışırken, üzücü bir gaf yaptı... Bayan Polly,
gözlerinde yaşlarla, bebeği kaptı ve göğsüne bastırdı; Diğer küçük dedikoducuların hepsi odadan tüm küçük efendileri kovdular, böylece sevgili bebeğin aldığı yaraları daha özel olarak araştırmak için kendilerine bırakılmış oldular....
Bu endişe verici düşünceler arasında Tommy Amiable hanımlara, eğer kendisine ve diğer genç beyefendilere salonda akşamı geçirmelerine izin verirlerse, bebeğin burnunu, son kazanın görünümü
görülmeyecek şekilde değiştirmeyi taahhüt edeceğini söyledi." Buna göre buruna cerrahi bir operasyon yapılmasına izin verildi, ancak "bebeğin bacaklarından birindeki kırık konusunda, genç hanımlar bu konudan bahsetmenin çok kaba olduğunu düşündükleri için, bunun nasıl düzeltildiği kesin olarak bilinmiyordu." Bebeğin talihsizlikleri arasında Batı Hint Adaları'nda bir maymun tarafından çalınması da yer alıyor ve bu ilginç noktada, hikayenin tek mevcut kopyası son dört sayfanın kaybolmasıyla yarıda kalıyor. Bu kitabın cazibesi büyük ölçüde Bebeğin sahibinin neredeyse diğer tüm noveletteki gibi
büyüyüp evlenmemesi. Bu
fark, elbette, hikayenin döneminin tipik bir hikayesi olmasını engelliyor, ancak yine de, bir çocuğun hayatındaki olaylar hakkında yazmaya ve
biyografik eğilimden kaçınmaya çaba gösterilen
on dokuzuncu yüzyıl hikayelerinin değerli bir öncüsüdür.

On sekizinci yüzyıl kitaplarını terk etmeden önce, bir hikayeden bahsedilmelidir çünkü Bay George'un "Junior Republic" adlı eserine dönüşen fikrin tohumunu içerir. Adı "Meyve Bahçelerini Soymak, Hikaye Anlatmak ve Diğer İğrenç Suçlar İçin
Gençlik Davaları"ydı. "Bu," dedi Dr. Aikin--Bayan Barbauld'un kardeşi ve "Evde Akşamlar"daki işbirlikçisi--"çok hoş ve yaratıcı bir küçük Eser, okulda işlenen suçları yargılamak amacıyla, bizzat Bilginlerden oluşan bir Adalet Mahkemesi'nin kurulması amaçlanıyor." "İlk Yargılama"da Usta Tommy Tell-Truth, Billy Prattle'ı bir meyve bahçesini soymakla suçluyor. Jüri, Billy'nin eyleminden dolayı pişmanlığını dile getirmesini dinledikten sonra suçlu kararı verir; ancak yargıç, suçluyu pişmanlık dolu ruh hali nedeniyle affeder. _İki Numaralı_ davadaki suçlu Bayan Delia, bu kadar kolay kurtulamaz. Bayan Stirling, onu okul arkadaşları arasında bir melekotu parçası yüzünden anlaşmazlık ve çekişme çıkarmakla suçlar, "bu nedenle" savcılarının söylediğine göre, "birinin en sevdiği şapkası parça parça yırtılmış ve o gün güzelce taranmış saçları omuzlarına kadar çekilmiş; bir diğerinin çantası ortadan yırtılmış; üçüncüsünün kendi güzel çiçekli önlüğü paçavraya dönmüş; dördüncüsü, rakibinin bir pelick'i veya tırmalaması sonucu yaralanmış ve kısacası, aralarında bu talihsiz olaya karışmış olduğuna dair bir işaret olmayan neredeyse hiç kimse yoktu." İyi Dr. Aikin'in verilen cezayı onayladığından eminiz. Küçük mahkum, bu tür "kaba" davranışları için adil bir ceza olarak, odasında üç gün geçirmeye mahkûm edildi.

Yüzyılın sonuna doğru Bayan Edgeworth, İngiltere'de Bayan Barbauld'un yerini almaya başlamıştı; ancak Amerika'da çocuk okuma zevki, çocukların davranışları için doğru model olarak yaşlı yazarın küçük Charles'ı ve örnek öğrenci olarak Giles Gingerbread ile hala tatmin ediliyordu. Çocuğun dersleri "İyi ol yoksa Cehenneme gidersin"den "İyi ol ve zengin olursun"a; veya Püriten unsurun hala büyük ölçüde baskın olduğu "İyi ol ve Cennete gidersin"e geçmişti. "İyi ol ve Cennete gidersin"de ahlaki bir nitelik olarak erdemin, ahlaksızlığın ceza getirdiği kadar kesin bir şekilde ödülünü getirdiği gösterilmişti. Bunun tamamen sağlıklı olup olmadığı şüphelidir; ve Dr. Johnson'ın, Bayan Piozzi'ye "Bebekler bebekler hakkında bir şeyler anlatılmasını istemezler; devler ve kaleler ve küçük zihinlerini esnetebilecek ve uyarabilecek bir şey anlatılmasını severler."[141-A] dediğinde, aklında bu fikirle, çocuk edebiyatına yönelik meşhur eleştirisini yapmış olması da mümkün olabilir.

Kendisi "Jack the Giant Killer" ve "The History of Blue Beard" ile yetişmiş olan bilgili Doktor, Newbery'nin hikayelerini hayal gücünden yoksun olarak küçümsemeye meyilliydi. Dr. Johnson'ın zamanının gençleri için hikayelerle gerçekten ilgilendiği, bir kitapçık koleksiyonunun ön sayfasına 1763'te yazılmış bir notla doğrulanmıştır: "Kesinlikle, bir gün bu tarzda küçük bir Hikaye Kitabı yazacağım. Başarmaktan mutluluk duyacağım,
çünkü çocukları memnun eden kişi onlar tarafından hatırlanacaktır."[141-B]

Ancak Amerika'da çocuk kitapları konusunda gerçek bir eleştirel ruha ulaşılıp ulaşılmadığı şüphelidir. Neyse ki İngiltere'de, gelecek yüzyılın başında, fikrini söylemeye cesaret eden bir adam vardı. Bayan Barbauld ve Bayan Trimmer (çocuk kütüphanesine "Muhteşem Tarihler" katkıda bulunmuş ve onlar için Bayan Barbauld'un çabalarını karşılayan onayı paylaşmışlardı) Charles Lamb'in özellikle nefret ettiği kişilerdi. Coleridge'e 1802'de yazdığı bir mektupta şöyle diyordu:

"Goody Two Shoes neredeyse basımı tükendi. Bayan Barbauld'un eşyaları
çocuk odasının tüm eski klasiklerini kovdu ve Newbery'deki dükkan sahibi, Mary istediğinde, rafın eski, patlamış bir köşesinden onlara uzanmaya bile tenezzül etmedi. Bayan Barbauld ve Bayan Trimmer'ın saçmalıkları
çevrede yığınlar halinde duruyordu. Bayan Barbauld'un kitaplarının ilettiği önemsiz ve anlamsız bilgi, görünüşe göre, bir çocuğa bilgi
şeklinde gelmeli; ve bir atın bir hayvan olduğunu ve Billy'nin bir attan daha iyi olduğunu ve bunun gibi şeyleri öğrendiğinde, çocuğu bir adam yapan o güzel vahşi hikayelere olan ilgi yerine, kendi güçleriyle ilgili kibirle başı döndürülmeli, oysa kendisi her zaman bir çocuktan daha büyük olmadığından şüpheleniyordu. Bilim, şiirin yerini aldı, en azından küçük Çocukların yürüyüşü erkeklerinkinden daha uzundur. Bu kötülüğü durdurmanın bir
olasılığı yok mu? Çocukluğunuzda masallarla ve kocakarı masallarıyla beslenmek yerine, coğrafya ve doğa tarihiyle
doldurulmuş olsaydınız, şimdi ne olurdunuz, bir düşünün.
Onları asın! Lanetli Barbauld ekibini kastediyorum, insan ve çocukta insan olan her şeyin yıkımları ve patlamaları."[142-A]

Lamb'in aşırı hassas doğasına göre, Grub Sokağı'ndaki edebiyatçının kaybolan eli, Bayan Barbauld'un basit bir dil kullanarak öğretme isteğiyle değiştirilemezdi. Ona biraz haksızlık etmiş olması mümkün. Yine de Newbery'nin çocuk kütüphanesi üretildiğinden beri gelişen hikaye kitabı edebiyatına geriye dönük bir bakış, kalitesiz ve hayata sadık olmayan çok az şey gösteriyor. Bu nedenle, Lamb'in "bir çocuğun zihnini" saran kötülüğe karşı haykırması şaşırtıcı değil. Hayatın tüm şiiri, bir çocuğun tüm hayal gücü Bayan Barbauld, Bayan Trimmer ve Bay Day tarafından görmezden gelindi; ve Newbery kendi tarzında ve eski baladlar kendi tarzlarında her ikisine de hitap etmişti.

Her iki ülkede de bilgi tutkusu bu ilginç
eğlence edebiyatında. İngiltere'de kitaplar yazıldı; Amerika'da yeniden basıldı, ta ki bir dinsel canlanma, Amerikan çocukları için orijinal hikayeler yazma arzusunun ürettiği
bir dizi hastalıklı ve eğitici hikayeyi geride bırakana kadar.

DİPNOTLAR:

[123-A] Miss Hewins, _Atlantic Monthly_, cilt lxi, s. 112.

[123-B] Brynberg. Wilmington, 1796.

[128-A] Miss Repplier, _Atlantic Monthly_, cilt lvii, s. 509.

[141-A] Hill, _Johnsonian Miscellany_, cilt i, s. 157.

[141-B] _Aynı_

[142-A] Welsh, _Introduction to Goody Two Shoes_, s. x.

BÖLÜM VI

1800-1825

Sonra Matron ahlakını okudu,
Sevgili çocuklarına öğretmek için çalışkan,
Ve onlar sevgi veya görevle yönettiler,
Zevkle okudular.
_Bir Annenin Açıklamaları_,
Philadelphia, 1810

Anne! Bak ne güzel bir kitap
Day'in babası satın almış,
Resimlerine bakayım,
Ve sözlerinden öğreneyim.

BÖLÜM VI

1800-1825

_On Dokuzuncu Yüzyılın Başlarında Oyuncak Kitaplar_

23 Aralık 1823'te, "Troy
(New York) Sentinel"de, "Aziz. Nicholas'tan Bir Ziyaret" başlıklı anonim bir Noel şarkısı çıktı. Noel Baba ve ren geyiğinin bu kafiyeli hikayesi, Clement Clarke Moore tarafından kendi ailesi için yayınlanmasından bir yıl önce yazılmıştı ve Amerikan kreş edebiyatında gerçekten orijinal bir hikayenin ortaya çıkışına işaret ediyordu.

Püriten ve Quaker'ın Amerikan çocukları için yazılan ara sıra yazılarda biraz hüzünlü etkisini gördük; ve şimdi neşeli yaşlı beyefendinin mutlu göreviyle kreş kültürüne girmesiyle yüzünde bir Hollandalının özellikleri taşıyan bir hikaye geliyor.

Bu zamana kadar tamamen İngiliz kökenli çocukların Aziz Nikolas Bayramı ile muhtemelen çok az ilişkisi vardı. Noel sezonu, Püriten veya İskoç kökenli insanlar tarafından kökeni itibariyle pagan olarak kabul ediliyordu ve yalnızca İngiltere Kilisesi'nin daha liberal taraftarlarının torunları tarafından dini bir festival olarak kutlanıyordu.
New York'taki Hollandalı unsur, yine de bazı geleneklerine bağlıydı; ve Noel Günü'nde basit hediyeler alışverişinde bulunma geleneği
çocukların koruyucusu olan iyi Aziz Nikolaos'un kilise efsanesi ile ormandaki çardağından iyi çocuklara hediyeler
gösteren peri cücesinin İskandinav efsanesinin birleşmesi sonucu onlara kadar ulaşmıştı.[148-A] Ancak günü sessizce kutlamak
Amerikan halkına, efsanevi varlığıyla diğer Hollandalı efsanevi kişilik Rip Van
Winkle kadar her Amerikalı tarafından iyi bilinen Noel Baba karakterini tanıtmaktan
tamamen farklı bir şeydi.

"Aziz Nikolaos'un Ziyareti"nde Bay Moore, Noel Baba'yı sadece çeşitli eyaletlerin gençlerine tanıtmakla kalmadı, aynı zamanda onlara kalıcı bir değere sahip ilk hikayelerini de verdi. Şunu belirtmekte fayda var ki,
çocuk okuyucular için yazma dürtüsü yetişkinler için yazma arzusunun gerisinde kalmıştır, bu yüzden gizemli ve hoş karşılanan
ziyaretçinin Amerika'ya gelişini anlatan bu bilindik dizelerin kompozisyonu,
"Noel'den önceki gece, evde hiçbir yaratık, hatta bir fare bile kıpırdamıyordu"

on dokuzuncu yüzyılın, Amerikan edebiyatının ulusal döneminin başlangıcı olarak adlandırmaya alıştığımız o çeyreğinin sonuna denk gelmiştir.

Elbette, o dönemin daha büyük çocuklarının Irving ve Cooper'ın yazılarından bazılarını
zevk almaya ve Hopkinson, Key, Drake ve Halleck'in neyse ki hala bilinen dizelerini
öğrenmeye başladıkları doğrudur. Okul okuyucuları, nesilden nesile "Hail Columbia", "The Star Spangled Banner" ve bazen "The American Flag" ile tanışmalarına yardımcı olmuştur. Kuşkusuz, genç Cumhuriyet'in özgürlüğüne yönelik yazarlarının coşkulu coşkusu, daha olgun ulusun çocuklarının vatansever dizelerin tekrarından zevk almasını sağlamıştır. Her dizeye nüfuz eden genç ifade
abartısı, her şeyden önce kendisini bir vatansever olarak hayal etmeyi seven okul çocuğunun kalbinde yankılanır. Ancak "Donder ve Blitzen" Noel Baba'nın atları olarak ön plana çıkana kadar, Amerikan çocuk edebiyatında kalıcı bir üne sahip hiçbir şey yoktu. Daha sonra, Noel Günü'nü kutlama geleneği giderek popüler hale geldikçe, küçük çocuk, otomobiller ren geyiklerini geçmiş şeylerin belirsizliğine gönderene kadar, daha büyük çocuğun 4 Temmuz'da patlayan havai fişeklerde deneyimlediği Noel Baba'nın yıllık ziyareti karşısındaki sevinç ve korku heyecanını hissetti. Her iki heyecanda da, çocuğun en değerli varlıklarından biri olan hayal gücüne hitap eden olasılıklar vardır.

Bay Moore'un baladında bizi şaşırtan ve sevindiren şey, hayal gücüne doğrudan yapılan bu çağrıdır. Tekrar okuduğunuzda, bu kadar neşeli, bu kadar modern, gösterişten veya küçümsemeden, bilgiçlikten veya didaktizmden bu kadar uzak bir şeyin on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısından önce yazılmış olabileceğine şaşıracaksınız. Sadece tarzı, çağdaş şiirinin sadelik için gösterdiği zahmetli çabalarla karşılaştırıldığında basit olmakla kalmaz, aynı zamanda hikayesi, Nathaniel Hawthorne'un "Harika Kitap"ını saymazsak, ahlakçının kısıtlayıcı elinden ve dindar öğretmenin uyarıcı parmağından uzak olmasıyla zamanının elli yıl ötesindedir.

Yayımlanmasından önceki yirmi yıldaki oyuncak kitapları incelediğimizde, ne bu kadar çekici bir tarz ne de bu kadar yaratıcı bir tasarım bulamayız. Gerçekten de, bir yandan eğlencenin o kadar sıkı bir şekilde dizginlendiğini göreceğiz ki, neredeyse hiç baskıya giremedi; ve diğer yandan hayal gücünün, tüm yazarların çektiği gerçekliklere ve dinsel deneyime olan savurgan düşkünlük nedeniyle gelişme şansı çok azdı. Ayrıca, bu gerçekliklerin çok uzlaşmaz hale getirildiğini ve karşı çıkılmasının rahatsız edici olduğunu da göreceğiz. Büyük harflerle yazılan görev, yalnızca iyi eğitilmiş hikaye kitabı çocuğunun başarıyla başa çıkabileceği bir engeldi; eğlence, ister gizlenmiş ister çıplak yüzlü olsun, küçük bölümler halinde büyük miktarda eğitim izledi. Çocuklar için Din-Oyun, Etik-Oyun ve Emek-Oyun yazma okulları, kökenlerinin ülkesinden Amerika'ya gelmişti.

On dokuzuncu yüzyılın bu ilk çeyreğinde İngiltere'de revaçta olan hikayeler, Amerika'daki her türlü tuhaflığı açıklıyor. Orada moda
ve eğitim otoriteleri, vagonlarını edebi
yıldız Bayan Edgeworth ve onun sisteminin takipçilerine bağlamışlardı; dindar eğilimliler ise inançlarını Bayan Hannah More tarafından yazılmış risalelere de bağlamışlardı. Bu hala taklitçi ülkede, kitapçılar sadece bu çocuk yayınlarının daha başarılı olanlarını yeniden basıyorlardı. Bu nedenle, Amerika'da on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki çocuk eğlence edebiyatının karakterindeki değişiklikler, bu iki İngiliz kadının eserlerinin benimsenmesi ve hem baskı işlerinde hem de çizimlerde oyuncak kitapların çoğaltılması için artan olanaklar nedeniyleydi.

Hannah More'un ilk Sebt Günü okullarının öğretileriyle işbirliği yapmak için yazdığı alegoriler ve dini dramalar, elbette, eğlence edebiyatının dışındadır. Yine de, Amerika'daki türünü etkilediler çünkü şüphesiz erken dönem yazarlarının çocuklara yönelik çabalarına yön verdiler.

Bin yedi yüz elli dörtte doğan Bayan More, Robert Raikes'in bin yedi yüz seksen birde bir Pazar okulu açma konusundaki başarılı deneyi dikkatini çektiğinde, zaten yerleşik bir edebi üne sahip bir kadındı. George Whitefield'ın vaazlarına katılan dini canlanma sırasında, işçi sınıfının zorlukları ve sosyal koşullarıyla zaten ilgilenen Raikes, bir iğne fabrikasında çalışan bazı çocukların yaşam tarzlarına dair derin bilgisiyle daha da heyecanlandı. Pazar günleri iş veya kısıtlama olmadan, yüceltmekten uzak bir meslek arayan bu çocuk işçilere eğitim vermek için Raikes ilk "Şabat Günü
okulunu" kurdu.

Hareket İngiltere'de hızla yayıldı ve on yıl sonra, bin yedi yüz doksan birde, Piskopos White'ın ilhamıyla, Amerika'daki öncü İlk Gün okulu Philadelphia'da açıldı. İyi Piskopos, piskoposluğundaki yoksul çocukların dini ve ahlaki yozlaşmasından zihinsel olarak rahatsızdı ve kilise ayinleri sırasında kiliselerin dışından gelen gürültülerinden rahatsız oluyordu; bu gürültü genellikle cemaatinin dualarını ve din adamlarının vaazlarını bastırmaya yeterdi. Bu huzursuz çocukları günün bir kısmında meşgul etmek için, her Pazar iki oturum düzenleniyordu: biri sabah ayininden önce, saat sekizden on buçuğa kadar ve diğeri öğleden sonra bir buçuk saat. İncil okuyucu olarak kullanılıyordu ve öğretim düzenli olarak ücretli eğitmenler tarafından yapılıyordu.

İlk Pazar okulu kütüphanesi, okulda verilen eğitimi ilerletme isteğinden kaynaklanmıştı ve bu nedenle Pazar okumalarına
mükemmel şekilde uyarlandığı düşünülen kitaplar içeriyordu. Bu amaçla sağlanan oldukça yetersiz stok arasında Doddridge'in "Dinin Gücü", Bayan More'un risaleleri ve taklitçilerinin yazıları, Bayan Sherwood'un "Fairchild Ailesi", Bayan Cameron'un "İki Kuzu", "İnsan Hayatının Ekonomisi" ve Bayan Barbauld'un çocuklar için eserlerinden seçmelerden oluşan küçük bir cilt vardı. "İnsan Hayatının Ekonomisi," dedi Bayan Sedgwick (kendisi daha sonra kızlar için birkaç iyi kitap yazmıştır), "anlayışımın çok ötesindeydi ve anlamsız ve sıkıcı buldum." Yıllarca kitapçıların listelerinde düzenli olarak görünen bir kitap hakkında bu tür tanıklıklar, bize şunu fark ettiriyor: 1800 yılındaki ortalama zeki çocuk, eline verilen bazı edebiyat eserlerinden, bir çocuğun 100 yıl sonra sıkılacağı kadar sıkılmaya başlamıştı. Hannah More, bu özel kitap sınıfını genişletmek için dikkatini verdi. "The Cheap Repository" adlı kırk risalesinin arasında, genellikle Amerikan kitapçılarının reklamlarında görünen "The Shepherd of Salisbury Plain" ve "The Two Shoemaker" vardı. Bunlar, uzun yıllar boyunca Pazar okulu kütüphanelerinin temel maddesiydi ve hatta şimdi bile, arkalarda kalmış olsalar da, bu tür kitap koleksiyonlarında keşfedilebiliyor. Onların
nesnel noktası, en iyi şekilde, Jacob Johnson of Philadelphia tarafından 1811'de yayınlanan "Mutluluk Arayışı; Bir Pastoral Drama" adlı eserin önsözünde yazarın kendi sözleriyle ifade edilmiştir. Bayan More, o zamanlar kadın yazarlara yakışır ve mütevazı olduğu düşünülen kendini küçümseyen bir tavırla başladı: "Yazar, birçok
kusuru olabileceğinin farkındadır, ancak Genç Kişilerin zihninde Din ve Erdem'e dair bir saygı yaratmada mutlu bir şekilde etkili olabilir ve onlara okuma egzersizinde masum ve belki de tamamen yararsız olmayan bir eğlence sağlayabilirse, başlangıçta yazıldığı amaç ... tamamen cevaplanmış olacaktır." Bir dram, Bayan More'un dikkatini çekmek istediği yoksul ve cahil insan sınıfının anlayışının ötesinde görünebilir, ancak eleştirmeye meyilli hissettiğimizde, yazarın sekiz yaşındaki Thomas Macaulay'ın yazdığı şu dizeleri yazanlardan biri olduğunu unutmayalım: "Sanırım destanları neredeyse tükettik. Biraz iyi nesir ne dersiniz? Johnson'ın 'Hebrides'i veya Walton'ın 'Lives'ı, Cowper'ın şiirlerinin veya 'Paradise
Lost'un düzgün bir baskısını istemiyorsanız."

Bayan More'un İngiltere'deki Pazar okulu kitaplarının karakteri üzerindeki etkisi, şüphesiz, on dokuzuncu yüzyılın birçok bilinmeyen Amerikalı kadınının bu kitap sınıfını dini çaba ve maddi kazanç için kendi alanları olarak ele almalarına çok şey kattı.

Hannah More'un Pazar okulu öğrencilerinin dini yaşamıyla ilgili yazılarıyla aynı dönemde Maria Edgeworth'un titiz kaleminin bazı edebi ürünleri de vardı.

Bayan Edgeworth'tan daha önce bahsedilmişti. Çocuklar için yazdığı öyküler hakkında eleştiriler ciddi, hayranlık verici ve küçümseyici bir şekilde yapıldı.
Ancak, şu anki amacı kendi amacını açıklığa kavuşturmak ve son derece ahlaki öykülerinin kendi neslinin Amerikan çocukları için yazdığı yazarlar üzerindeki etkisini göstermeye çalışmaktan başka bir şey yapmak değil.
Bu yazarları, yazdığı çocuk kitlesinden daha fazla etkilemiş olması mümkündür. Küçükler, kendilerine uygun olanı kavrama ve geri kalanını büyüklerinin tartışmasına bırakma konusunda harika bir yeteneğe sahiptir.

Maria Edgeworth'un hayatı uzundu. John Newbery'nin kitaplarının şöhretinin zirvesindeyken, 1767'de doğdu ve neredeyse hiç hatırlanmadıkları 1849'a kadar yaşadı; ve şimdi kendi bir zamanlar popüler olan hikayeleri de benzer bir kaderle karşılaştı.

Rousseau'nun öğretileriyle coşku dolu bir baba tarafından eğitildi ve basmakalıp aile dostu Thomas Day'in, "Sanford ve Merton"ın yazarının tavsiyeleriyle. Sadece Bayan Edgeworth'un gerçekten cana yakın doğası ve
güçlü karakteri, onun dehasının bu uyumsuz kombinasyon tarafından tamamen
boğulmasını engelledi. Neyse ki, ayrıca,
yoğun pratik ev hayatı, sempatisinin tam anlamıyla hakim olmasını sağladı ve
Bay Edgeworth'un aile çevresine
getirdiği teorilerin çoğunu etkisiz hale getirdi. Ardışık üvey anneler, Edgeworth kreşini çocuklarla doldurdu ve sadık ablası, daha sonra yayınlanan hikayeleri
planladı ve yazdı.

1791'de Maria Edgeworth, babasının önerisiyle, ailenin çocuklarının anekdotlarını not almaya başladı ve
daha sonra bunlar genellikle matbaaya teslim edilmeden önce küçükler tarafından eleştirilecek bir kopya olarak kullanıldı.
Babasının ailesiyle yaptığı eğitim sohbetleri genellikle kağıda dökülürdü ve bunlar ayrıca Bayan Edgeworth'un bilgi, eğlence ve etiği iç içe geçirmeyi hayatındaki amacı haline getirdiği materyali sağlardı. Gerçekten de, Richard Edgeworth'un teorilerinin dar kıyıları arasında "kızı'nın dehasının birçok eğlence cildinden aktığı" çok yerinde bir şekilde söylenmiştir.

[İllüstrasyon: _Jacob Johnson's Book-Store._]

İlk hikaye koleksiyonu "Ebeveynin Yardımcısı" başlığı altında yayınlandı, ancak Bayan Edgeworth'un kendi seçtiği isim daha az korkutucu olan "Ebeveynin Arkadaşı"ydı. Geniş ve sürekli büyüyen bir ailenin en büyük kız kardeşi olarak edindiği deneyime dayanarak, bu hikayeler zorunlu olarak birçok doğru noktaya değindi ve şaşkın ebeveynlere değerli ipuçları verdi. "Ebeveyn Yardımcısı"nda gerçeklikler, "Yaratılıştaki her nesne, tefekkür için ipuçları sağlıyordu." şeklinde kreşe kadar tam olarak
yetişmiş bir şekilde sokuldu.

Karakterler, yaratıcılarının orijinal çizimine her zaman sadıktı.
İyi bir kız sabahtan akşama kadar iyiydi; yaramaz bir çocuk, güne itaatsizlikle
başladı ve
sonunda bitirdi ve bununla şişeler kırıldı,
çilekler döküldü ve dersler kesintisiz bir şekilde göz ardı edildi.
Daha sonraki yaşamında Bayan Edgeworth, "Harry ve Lucy"de zaman zaman "anlamın iyi işlemesi için bir alaşım" olarak bazı saçmalıklar eklediğini itiraf etti; ancak daha önceki tüm çocuk masalları Bay Edgeworth'un budama makasına tabi tutulduğu için, bu karışım bugün "Harry ve Lucy"nin altı cildinden önce gelen "Popüler Masallar", "Erken Dersler" ve "Frank"te neredeyse fark edilmiyor.

Küçük çocuklar için "Kolay Dersler" yazan Bayan Barbauld'un çağdaşı olmasına rağmen, Bayan Edgeworth Amerika'da yaklaşık 1805'e kadar pek tanınmıyor gibi görünüyor. Sonra "Harry ve Lucy" Philadelphia'lı bir kitap satıcısı olan Jacob Johnson tarafından çıkarıldı. Bu, altı küçük kırmızı ve mavi mermer kağıt ciltte yayınlandı, ancak diğer bölümler 18023'e kadar tamamlanmadı. Birinci cildin birinci ve ikinci bölümleri arasında Bay Edgeworth'un eğitici el yazısı, "kelimelerin popüler bir anlamını vermek için" bir "Sözlük" eklenmesinde görülebilir. Editör Bay Edgeworth, "Bu Sözlük," diye düşündü, "çocuklara azar azar okunmalı ve sohbet konusu yapılmalı. Daha sonra daha fazla zevkle okuyacaklar." Kelimelerin popüler anlamı tek bir tanımla özlü bir şekilde verilebilir: "Islak olmayan kurudur." Bundan daha net bir şey olabilir mi? Miss Edgeworth'un hikayeleri arasında eleştirmenler tarafından nadiren bahsedilen, ancak kısa hikayelerinin en doğal ve eğlenceli olanlarından üçü yer alır. Ayrıca, 1805'te Philadelphia'da Jacob Johnson tarafından "Çocuklar İçin Üç Hikaye" basit başlığı altında basılmıştır. "Küçük Köpek Sadık", her küçük çocuğun okumak isteyeceği bir köpektir; "Turuncu Adam", İngiliz çocuklarına tanıdık gelen bir karakterdir; "Kiraz Bahçesi" ise, Amerikan çocuklarının kolayca kavrayabileceği bir günlük zevkin hikayesidir. Miss Edgeworth'un her birinde anlatacak bir hikayesi vardı ve bunu iyi anlattı, sık sık söylendiği gibi, "karakterlerinin yanında akıl hocası olarak yürüse" bile. Miss Edgeworth'un birçok hikayesinden "İsraf Etme, İhtiyaç Duyma" uzun süre bir model olarak kabul edildi. Bay Edgeworth'un "alay okları" olarak adlandırdığı hikayede, Bay Gresham'ın zengin yeğenine yönelikti. Bay Gresham (prototipinin Bay Edgeworth'ün kendisi olduğundan şüpheleniyoruz) "ne tembellik ne de savurganlık içinde yaşadı" ve önemli mülküne bir mirasçı edinmek istiyordu. Bu nedenle, amacına daha uygun olanı seçmek amacıyla iki yeğenini kendisini ziyarete davet etti; görünüşe göre sadece isteğini belirtmesi gerekiyordu ve planına hiçbir ebeveyn itirazı olmayacaktı. Çocuklar geldi: Annesi günlerini Bath'da Lady Diana Sweepstake ile iskambil oynayarak geçiren Hal, kötü yetiştirilmiş bir çocuktu, ne amcasına saygılıydı ne de kraliçe kekleri varken çörek yeme iştahı vardı. Kuzeni Ben ise, aksine, zengin amcalara karşı saygılı bir tavır takınmayı sağlayan ve çöreklerin kraliçe keklerine karşı faydalı etkisi üzerine bir tezi garanti eden erdemli alışkanlıklar edinmişti. Çocuklar, karakterleri bu şekilde kesin olarak gösterilmiş
olduktan sonra, her ayrıntıda onlara uymaya devam ederler. Baştan sona, her bölümde zafer kazanan erdemli Ben'dir - cömertliği, tutumluluğu ve öngörüsü bir an bile kaybolmaz. Bay tarafından istendiğinde, "iyi kırbaç ipi" olan ipini saklar. Gresham'ın bir paketi çözmesi ve bunun daha sonra güzel bir topaç örmek, Hal'in oyuncağıyla ilgili bir zorluktan kurtulmasına yardımcı olmak için kullanılması ve hikayenin son olayında, bir okçuluk yarışmasında, tedbirli kahramanımız, yayının kirişinin "çatladığını"
gördüğünde, cebinden hala mükemmel olan ip parçasını sakince çıkarır ve yayına bağlayarak maçı kazanır. Hal, "Sonsuz kırbaç ipi, ilan ediyorum," diye haykırarak büyük özdenetim eksikliğini ele verir ve bunun üzerine Bay Gresham'ın tek çocuğu olan ve Hal'in karakter kusurlarından muzdarip olan Patty, ödül Ben'e verildiğinde açıkça sevinir. Bayan Edgeworth'un kötü davranışlı çocuklarında her zamanki gibi, okuyucu artık Hal'in yollarındaki hatayı görüyor ve ayrıca çocuğun eskiden hor görülen "İsraf etme, ihtiyaç duyma" düsturunun doğruluğunu kabul etmesinde, onun reform döneminin başladığını algılıyor.

Sürekli eylem, Bayan Edgeworth'un yazılarının başarısının anahtarıydı. Bize onun hayali çocukları, ipleri çok belirgin şekilde sarsılmış kuklalar gibi görünse de, çeşitli olaylarla gizlenen tekdüze ahlaki ders kendi nesli tarafından beğenildi,

Bayan Edgeworth sadece çocukları memnun etmekle kalmadı, aynı zamanda ebeveynlerinin ve arkadaşlarının alkışını da aldı. Hikaye anlatıcılarının prensi Sir Walter Scott, onun hikayelerinde hayran olunacak çok şey buldu ve "Basit Susan" hakkında şunları yazdı: "Çocuk kuzuyu küçük kıza geri getirdiğinde, kitabı bırakıp ağlamaktan başka çaresi yoktur." Susan, hikayedeki örnek çocuktu, "hem temiz hem de çalışkandı", Barbara ise -şiddetli bir tezat- kendini beğenmiş ve tembeldi ve "utanmazca küstah gururun zirvesinden yaltakçı samimiyetin en düşük seviyesine inebilen" bir _hanımefendiydi. Bu nedenle Sir Walter'ın ondan bahsetmeden geçmesi şaşırtıcı değildir.

Bir İngiliz yazarının Bayan Edgeworth'un hikaye anlatma yeteneklerine olan hayranlığını ne kadar takdir edersek edelim, çağdaş görüşleri aramak için doğal olarak Amerika'ya yöneliriz. Eğitim çevrelerinde Bayan Edgeworth'un büyük övgü aldığına şüphe yok. Ancak, kitaplarının her zaman kolay elde edilemediğini, Devrim sırasında çocukken hayatı daha önce anlatılan Bayan Josiah Quincy'nin Washington'dan yazdığı bir mektuptan biliyoruz. Bayan Quincy, 18011'de, kocasının Kongre Üyesi olduğu dönemde başkentte yaşarken, ailesine kitap sağlamakta zorluk çekiyordu. Bu nedenle, Boston'daki bir arkadaşına, "eğer eser kitapçılardan birinde bulunabilirse, Bayan Edgeworth'un "Ahlaki Hikâyeleri"ni kendisine göndermesini rica eden bir mektup yazdı. "Eğer bulunamazsa," diye devam etti, "bir tane ödünç al... ve ben onu yeni bir kopyayla değiştireceğim. Kitabı cildinden kesin ve sayfaları paketlere koyun... Tüm metni ve başlık sayfasını göndermeye dikkat edin."
Bayan Quincy, Washington'da gençler için kitap kıtlığının, bu hikâyelerin yeniden basılmasının, daha iyi bir zevki tanıtmak için çabalarına ilgi duyduğu bir kitapçı için karlı olacağı umudunu haklı çıkardığını düşündü. Ancak Bayan Quincy'nin bunları Boston'a göndermesine gerek yoktu. Philadelphia'daki Jacob Johnson, İngiliz yazarın kitaplarının çoğunu 1805'te yayınlamıştı ve New York'lu yayıncılar muhtemelen bunları basarak iyi kar elde ettiler.

Cumhuriyet'in o ilk günlerinde, yüksek sesle okumak aileler için hem bir eğlence hem de bir eğitimdi. Bayan Quincy, Bayan Edgeworth'un hikayelerini ailesi için temin etmek için her türlü çabayı gösterse de, kendi görüşüne göre,
"Hannah More, Bayan Trimer ve Bayan Chapone'un eserlerine göre belirgin bir tercih elde ettiler", yüksek sesle okumak için Shakespeare, Milton, Addison ve Goldsmith'den bölümler seçti. Gerçekten de, büyük büyük anne ve büyük babalarımıza çocukluklarında hangi kitapları okuduklarını sormak mümkün olsaydı, bence Bayan Edgeworth'un kitapları ve Berquin'in "The Looking Glass for the Mind" adlı kitabının biraz belirsiz anılarının ötesinde, "Robinson Crusoe", Newbery'nin "Giles Gingerbread", "Little King Pippin" ve "Goody Two-Shoes" (kendi çocukluklarından elli yıl önce yazılmış) hikayelerinden bahsederlerdi veya yalnızca ebeveynlerinin kendilerine okuduğu klasik hikayeleri ve taslakları hatırlarlardı.

Eğer çocukluğu on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında geçmiş edebiyatçıların anılarını güvenilir kabul edersek, durum kesinlikle böyledir. Örneğin, Catharine Sedgwick, on sekiz yüz yılda bir taşra kasabasında Amerikan aile hayatının büyüleyici bir resmini bırakmıştır; şüphesiz birçok hanenin rahat koşullarda yaşadığı bir hayat. Günümüzün hikaye kitaplarındaki küçük ukala ve namuslular arasında, Catharine Sedgwick'in kendisinde doğal bir kitap kurdu çocuğunun örneğini bulmak keyiflidir. Anıları arasında, okul binasını mesai saatleri dışında süpürme işinin Malaga şarabı ve kuru üzüm ziyafetleriyle katlanılabilir hale gelmesinin hikayesi de vardır. Bunları babasının açık hesap tuttuğu dükkandan alırdı,
ta ki fatura "başına kızı Catharine" gibi ücretlerle doluncaya kadar, en sevdiği okul arkadaşlarına bu ikramlar sona erdi. Ayrıca, bu büyük ailenin kırsaldaki hayatına dair bir dizi samimi ayrıntı bizi o zamanlara götürür: köy ayakkabıcısından sipariş edilen on beş çift dana derisi ayakkabı, çünkü kasabadan satın alınan Fas terlikleri
çok azdı ve nadirdi; ipek bir elbisenin heyecanı;
Bir kardeşin, 
şenliklerde giydiği pantolonun, ağabeyinin "kırılganlık derecesine kadar yıpranmış mavi geniş kumaşından yeniden modellenmesi - öyle ki Robert [küçük kardeş] bunlara bakmadan kira ödemeyeceğini söyledi;"
ve yine babanın Philadelphia'dan gerekli
malzemeler ve kitaplarla
dönmesinin beklentisi.

1795'ten sonra Bay Sedgwick, Kongre üyesi olarak her yılın büyük bir bölümünde evden uzakta olmak zorunda kaldı ve ev ve çiftliği hasta bir eşin bakımına bıraktı. Bay Sedgwick'in eve yaptığı seyrek ziyaretlerin anıları, kızının zihninde Shakespeare, Don Kişot veya Hudibras'tan okuduğu eserleri dinlemek için
saat dokuza kadar uyanık kalma anılarıyla karışmıştı. "Elbette," diye yazdı Bayan Sedgwick, "onları anlamadım, ama ruhuma
göksel ışıktan birkaç bakış ulaştı ve onun manyetik sempatisinden
bir miktar duygu yükselişi ve benim için
bir 'eğitim' olan
okuma sevgisini yakaladım." "On iki yaşından büyük değildim," diye devam ediyor,
"Sanırım on yaşındaydım - bir kış Rollin'in Antik Tarihi'ni okuduğumda. Okulumuza
yürüyüşler genellikle kötüydü ve öğle yemeğimi yedim (ekmeği ve tereyağını, 'fındıklı keki' ve soğuk sosisi ve o büyüleyici öğle yemeği sepetinin çeşitli içeriklerini oluşturan
fındık ve elmaları ne kadar iyi hatırlıyorum!) ve sabah ile öğleden sonra okulu arasındaki zamanda
sıramın altına gizlice girdim (sıralar altlarında küçük, dar girintiler olacak şekilde yapılmıştı) ve okudum, çiğnedim ve kendimi Cyrus'un
büyüklüğünde unuttum."

Çocuk okumasının kıtlığının yarattığı keskin hazzın, desteklediği sağlam sindirimle birlikte, daha sonraki bir günün yeniliklerini zihinsel kazanımda aşırı dengelediği tartışmasızdır.

Sedgwick kütüphanesi muhtemelen çağdaş Amerikan çocuğunun ortalama okuma materyali seçiminin tipik bir örneğiydi. Yarım düzine küçük hikaye kitabı, Berquin'in "Çocuk Arkadaşı" (yeşil kenarlı cildinin şekli ve renk tonu Sedgwick ailesinin hiçbir üyesi tarafından asla unutulmamıştır) ve "Akıl Aynası", "Zarif Alıntılar" başlıklı büyük bir ciltle yan yana raflarda duruyordu. Bu cilt, çocukların hayal gücü Rowe'un "Ölülerden Yaşayanlara Mektuplar"ının ciddi gizemiyle zaten heyecanlanmış olan çocuklar için balladlar, masallar ve hikayelerle doluydu. Bu kitapların hiçbirinin, din aşılaması içerenler hariç, pazar günleri okunmasına izin verilmediğinden, Sedgwick çocukları bir kitabın sayfalarını çevirerek sınırları genişlettiler ve "Tanrı" veya "Rab" kelimesi göründüğünde, kutsal ve dolayısıyla izin verilebilir olarak kabul edildi. Aileler hikaye kitabı satın alamayacak kadar fakirken, çocuklar ebeveynlerinin küçük kütüphanesinde bulabildikleri eğlenceyi buluyorlardı. Rahiplerin ailelerinde vaazlar kitaplardan daha boldu. Bayan H.B. Stowe, bir kızken, Connecticut, Litchfield'daki babası Rahip Dr. Beecher'ın çatı katında vaaz fıçıları buldu. Kızı bu vaazlar aracılığıyla açgözlülükle zihinsel yiyecek aradı. Sanki binlerce en anlaşılmaz şey varmış gibi görünüyordu. "Bir adamın karısının kız kardeşiyle evlenmesinin yasadışı olduğuna dair bir çağrı" her fıçıda onlarca, sonunda bunun bir sonunu bulmaktan umudunu kesene kadar ortaya çıktı. Sonunda eski bir "Binbir Gece Masalları" cildi ortaya çıkarıldı. İşte kitaplara bu kadar meraklı olan ve on yaşında "Magnalia"nın iki cildini inceleyen bir çocuk için tükenmez bir keyif kaynağı.

Daha şanslı bir konumda olan eski kafalı bir çocuğun kütüphane avantajlarını Dr. Holmes'un çocukluğundaki olaylara sık sık atıfta bulunmasından biliyoruz. Açıkça itiraf etti ki babasının kütüphanesindeki iki bin kitabın çoğunu okuyup bitirmedi; ancak özellikle "Annual Register" ve Rees'in "Encyclopedia"sında olmak üzere süreli yayınların ciltlerinde ilgisini çeken çok şey buldu. Görünüşe göre kitap raflarından seçmesine izin verilmiş olsa da, bir ebeveynin dikkatli denetiminin sık sık kanıtları vardı. "Hatırlıyorum," diye yazmıştı bir keresinde bir arkadaşına,
"Dryden'ın Şiirleri'nin bir kopyasından birçok sayfa koparılmıştı, 'Hiatus haud diflendus' yorumu vardı, ama ben de tüm çocuklar gibi kaçak okuma keşfinde bir tür Kızılderili zekasına sahiptim, bir çocuğun
incelemek için bir köşeye taşıdığı gibi. Vaazlar kürsüden yeterince vardı. Çocukluğumda kendi isteğimle tek bir vaaz okuduğumu bilmiyorum.
Samuel Chandler'ın 'Davut'un Hayatı', merakı teşvik etmek ve tatmin etmek için yeterince macera içeriyordu,
cesaretten bahsetmiyorum bile."
Dr. Holmes başka bir zamanda, "Dindar Çocukların Biyografileri," diye yazmıştı, "benim zevkime göre değildi. O gençler genelde hasta, melankolikti ve beni düşündükçe hasta eden bir şekilde hayalet teselli ediciler veya rahatsız ediciler tarafından
etrafta vızıldıyorlardı." Yine, Dr. Holmes, Rev. Thomas Scott'ın Aile İncili'ni okuduktan sonra deneyimlediği yaygın olarak kabul görmüş dini doktrinlerden isyanı yazarken, ortaya koyduğu korkunç doktrinleri, hayal gücünü büyüleyen bir kitap olan "Pilgrim's Progress"te anlatılan Hristiyan hikayesiyle karşılaştırdı.

Hikaye kitaplarına gelince, Dr. Holmes bir keresinde Bayan Barbauld ve Dr. Aikin'in ortak yapımı olan "Evde Akşamlar"a, doğa bilimlerine olan erken sevgisinin doğru bir kanıtı olarak atıfta bulundu. Ayrıca, "Küçük Kral Pippin"deki Lady Bountiful'a, "Kahvaltı Masasında" bir sohbette, "eski toplantı evinin koridorlarında hışırdayan, ipek ve saten giymiş, neşeli olmayan ama fazlasıyla düzgün" üç bakire hanımın görünümüyle karşılaştırarak zarif bir övgüde bulundu.

Dr. Holmes, Bayan Edgeworth'un hikayelerinin içeriğinden yeterince etkilenmemiş olsa da,
onlardan bahsetmedi, en azından kitaplarından biri
"Evde Akşamlar"da çekici bulduğu türden bilgilerin çoğunu içeriyordu. ""Harry ve Lucy"" her sayfada bir ahlaki ders vermenin yanı sıra, her yazarın düşüncesini coğrafi yürüyüşler, botanik gözlemler, doğa tarihi sohbetleri ve jeolojik tezleri eğlence amaçlı oyuncak kitaplar kisvesi altında basmaya yönelten doğa bilimlerine olan o zevki önceden haber veriyordu. On dokuzuncu yüzyılın ilk yirmi yılında Amerika'da yayınlanan bir dizi kitap, bu yeni modanın bir örneğidir. Emek-Oyun Okulu'na ait olan bu kitaplar, en iyi şekilde Amerikan baskılarında tanımlanabilir.

Yüz yıl önce oyuncak eserlerinin Amerikalı yayıncıları, ürünlerinin içeriğinden ziyade, dikkatlerini
mallarının yapısına veriyorlardı. Endüstriyel sanatların istikrarlı ilerlemesi, daha fazla sayıda matbaacının daha iyi resimlerle çekiciliği artan çocuk kitapları basmasını sağladı; ayrıca, basım ve yayıncılık için daha iyi olanaklarla, çeşitli firmaların yayınları daha
bireysel hale geldi. Yüzyılın başında, daha ucuz kitaplar, büyüleyici yaldızlarını tamamen kaybettiler, çiçekli Hollanda ve gümüş ambalajlar, ev ürünleri olarak kullanılmaya başlandı. Boyut ve resimler de bir değişikliğe uğradı.

[Resim: _Duvar Kağıdı Kitap Kapağı_]

Philadelphia'da Benjamin ve Jacob Johnson ve daha sonra Johnson ve
Warner, iki inç karelik minik kitaplar ve metinle birlikte resimler içeren biraz daha büyük ciltler yayınladılar. Bu firmalar, genellikle süslemesiz
gri ve mavi mermer kağıt, altın tozu sarı karton veya somon pembesi, mavi ve zeytin yeşili kağıtlar ciltlemek için kullandılar. 1800'lerde aynı kasabadan J. ve J. Crukshank, çocuklara yönelik baskılarının beyaz veya mavi kağıt kapaklarının dışını bakır levha kesimleriyle süslemeye başladı. Diğer matbaacılar, özellikle ahşap gravür daha genel olarak kullanılmaya başladıktan sonra, onların örneğini izlediler.

Wilmington, Delaware'de John Adams, "The New History of Blue Beard" kitabını hem tavus kuşu mavisi hem de zeytin yeşili kağıt kapaklarla bastı ve sattı; ancak Peter
Brynberg, o kasabadan, hala 1804'te oyuncak baskılarını süslemek için
sıradan duvar kağıtları kullanıyordu. Philadelphia'daki çocuklar için okul kitapları basan ünlü matbaacı Matthew Carey,
"Çocukların Yazım ve Okuma Rehberi"ni, B harfi için eski Primer kafiyesini andıran küçük siyah kalplerle noktalı sarı ve kırmızı çizgili kağıttan yapılmış
sevimli bir kapakla daha kabul edilebilir hale getirdi:

"Kitabım ve Kalbim
Asla Ayrılmayacak."

New York'ta çocuk kitapları satıcıları, David Longworth tarafından Shakespeare Galerisi'nde 1802'de yayınlanan "Ahlakın Çiçekleri" gibi klasikleri ya da süslü ama çirkin kahverengi kağıtlara ciltlemiş gibi görünüyor. Bu, tıp eserleri yayınevinin kurucusu Samuel Wood tarafından yıllarca neredeyse her zaman kullanılan kapaktı. Bin sekiz yüz altıda, binlerce çocuk dini, öğretici ve kreş kitabının ilk basımını yapmaya başladı. İyi bir satış sağlamak için gelenek olduğu üzere, Wood önce "Genç Çocuğun A B C" adlı bir temel kitap çıkardı. Quaker gri kapağını bir kuş sürüsünün tahta baskısı ile süsledi ve başlık sayfasını da muhtemelen Alexander Anderson'a ait, sol elinde bir güvercin tutan ve sağ elinde bir kuzu tutan bir kız resmiyle süsledi. Yeni İngiltere'de, Salem'den Nathaniel Coverly bazen on altı sayfalık oyuncak kitaplarını örtmek için sulu pembe kağıt kullanırdı ve Boston'da oğlu, bin sekiz yüz on üç kadar geç bir tarihte bile, "Tom Thumb", "Old
Mother Hubbard" ve "Cock Robin" gibi altı penilik kitaplar için büyük desenli duvar kağıdı parçaları kullanmaya devam etti.

Ancak, çoğu oyuncak kitabın görünümündeki değişiklik büyük ölçüde resimlerin daha fazla kullanılmasından kaynaklanıyordu. Ünlü İngiliz
gravürcü Thomas Bewick'in eseri sonunda New York'lu bir
doktor olan Dr. Alexander Anderson tarafından başarıyla kopyalanmıştı.

Dr. Anderson, 1775'te New York'ta doğdu ve 1793'te New York, New Jersey, Philadelphia ve hatta Charleston'daki matbaacılar ve yayıncılar tarafından kitaplarını resimlemek için işe alındı. Diğer gravürcüler gibi, o da metal harflerle kesmeye veya bakır üzerine gravür yapmaya başladı. 1794'te New York'lu Durell için, muhtemelen "The Looking Glass for the Mind" için çizimler yapmaya başladı. Bewick'in resimlerini tipo metal üzerine kopyalayarak başlayan Dr. Anderson, "yaklaşık üçte birini bitirdiğinde, tahtada daha iyisini yapabileceğinden emin oldu."[166-A] Günlüğünde, cesaretinin kırıldığı bir dönemdeki azmine dair bir örnek buluyoruz: "24 Eylül. Bu sabah tahtada bir çatlak gördüğümde oldukça cesaretim kırıldı. Her zamanki gibi Doktor'da çalıştım, akşam yemeğine
eve geldim, tahtayı yapıştırdım ve iyi bir tahta gravürü
üretme umuduyla yeniden başladım." 26 Eylül'de "baskıdan oldukça memnundu ve Durell de öyle." 1800'de aynı kitabın yeni bir baskısı için tüm resimleri tahtaya kazıdı ve bu zamandan itibaren, Hugh Gaine tarafından yayınlanan "Pilgrim's Progress" ve Brewer tarafından basılan "Tom Thumb's Folio"nun illüstratörü olarak daha önceki çalışmalarında kullandığı tipo metal kullanımını bırakmış gibi görünüyor. 18012'den sonra Anderson neredeyse bakır üzerine gravür yapmayı da bırakmıştı ve kendini ahşap üzerine çalışmalarına olan büyük talebi karşılamaya adadı. New York'lu Durell için, oyuncak kitaplardan Josephus'un folio baskılarına kadar İngilizce kitapların kapsamlı bir yeniden basımcısı olarak, Bay Lossing'e göre, daha büyük ciltler için bir ön sayfadan daha fazlasını yapmayarak, İngilizce gravürleri yeniden üretti.

New York'lu Samuel Wood and Sons da Dr. Anderson'a çeşitli çocuk yayınları için birçok kesim siparişi vermiş olsa da, yine de diğer şehirlerdeki yayıncılar için gravür yapmak için zaman buldu. İllüstrasyonlarını Boston ve Philadelphia'da basılan oyuncak kitaplarda buluyoruz; ve New Haven'da çocuk edebiyatı yayınlayan Sidney Babcock için, gereken çok sayıda tahta baskının çoğunu sağladı. Anderson'un
bir gravürcü olarak yaptığı en iyi işler, Babcock'un 1805 ile 1840 yılları arasında çocuk kitapları çıkarma gibi çok kapsamlı bir işinin olduğu yıllara denk geldi. Onun çizimleri, bu matbaacının geniş çaplı ticaretinin talep ettiği çocuk duodecimos'larını süslüyordu; hatta Güney Carolina, Charleston'a kadar, Babcock, Isaiah Thomas gibi, bir şube açmayı karlı buldu.

Anderson'un çizimleri, Babcock'un küçük mavi, pembe ve sarı kağıt kaplı kitaplarının çoğunun; özellikle de on dokuzuncu yüzyılın başlarında basılanların başlıca özellikleridir. Bunlarda, artık büyüklerinin tam olarak aynısı gibi giyinmeyen, ancak yaşlarına, sporlarına ve mesleklerine daha uygun giysiler giymeye başlayan çocukların kıyafetlerindeki değişiklikleri fark ediyoruz. Anderson ayrıca
bazen resimlerine, resimlediği İngiliz masalındaki uşak veya hizmetçi yerine zenci bir arabacı veya dadı yerleştirmiştir.

Gravürcünün işine olan talep sürekli olsa da, Babcock'un on beş kesim için yalnızca elli şilin ödemesine bakılırsa, onun ücreti azdı.

Anderson, bu oyuncak kitaplar için Bewick'in kesimlerinden birçok reprodüksiyon yaptı ve İngiliz'in çalışmalarına denk olmasa da, yüzyılın başlarındaki öğrencilerini ve taklitçilerini o kadar geride bıraktı ki
gravürleri genellikle imzalanmamış olsa bile tanınabiliyor.
Bin sekiz yüz ikide Dr. Anderson, David
Longworth Bewick'in "Dört Ayaklılar"ını yeniden üretmeye başladı ve bu "kesimler daha sonra Bewick harfli baskı makinesiyle birlikte bir dizi çocuk
kitabı için kullanıldı."[168-A]

Bin sekiz yüz on ikide, Boston'dan Munroe & Francis için Dr. Anderson, J. Thompson'dan esinlenerek bir dizi kesit yaptı, esas olarak "en sevdiği
Bewick'in tarzından yaptığı birkaç sapmanın en önemlisi olarak dikkat çekiciydi. "[169-A]

Çocuk kitaplarında ne metin ne de gravür imzalamama geleneği, çocuk edebiyatı yazarlarını ve çizerlerini belirlemeyi zorlaştırmıştır. Ancak en iyi gravürcülerden bazıları şüphesiz sanatlarını bu oyuncak kitaplarda uygulamışlardır. Yaklaşık 18011'de Boston'da kırtasiyeci, matbaacı ve gravürcü olan Nathaniel Dearborn, bazen hem tahta hem de bakır üzerine tam sayfa illüstrasyonlar imzalamıştır ve bakır gravürcü ve muhtemelen Boston'daki ilk ahşap gravürcü olan Abel Bowen, "Bir Dönüşüm" başlıklı çok ilginç bir yayına imza atmıştır. Bu çok çeşitli olası kombinasyonlarında, hikayenin ilerleyişine uygun olarak bir figürü diğerine dönüştüren çok yönlü bir kağıttır.

Mason'un öğrencisi olan ve Boston'dan Philadelphia'ya tahta gravür sanatını getiren C. Gilbert, 1800'de basılan "Küçük Bir Kız İçin Hediye" adlı eserin iki tam sayfa illüstrasyonunu tahtaya kesinlikle kazımıştır. ve on altı tanesi Baltimore firması Warner & Hanna için.

Adams ve öğrencileri Lansing ve Morgan da çocuk kitapları üzerinde çalıştı. Adams, Anderson'ın talimatları altında çalışmış gibi görünüyor ve
bin sekiz yüz yirmi beşten sonra New York'taki S. Wood ve Mahlon Day'in çocuk kütüphanelerindeki bazı kitaplar için kesimler yaptı.

Bakır üzerine gravür yapanlardan birçoğu bu oyuncak kitaplarda ellerini denedi.
Bunlar arasında New Haven'dan Amos Doolittle, Philadelphia'dan James Poupard, John Neagle ve W. Ralph ve Washington'ın Başkan olarak göreve başlarken giydiği ceketin üzerine gümüş düğmeleri
oyduğu kabul edilen New York'tan Rollinson sayılabilir.

Ancak bakır levha gravür yapanlar arasında belki de hiçbiri Philadelphia'dan William Charles kadar
çocuk kitapları üzerinde çalışmamıştır. 1812 Savaşı'nın olaylarını ve yerel siyaseti karikatürleştirdiği serileriyle tanınan Charles, Philadelphia'da "Tom the Piper's Son; tuhaf gravürlerle resimlendirilmiş" adlı eserini iki bölüm halinde yayınladığı 1808'den itibaren oyuncak kitaplar üzerinde çalıştı. Bu kitaplarda, çizimde görülebileceği gibi hem metin hem de resimler kazınmıştı. Charles'ın bir dizi ahlaki hikaye için hazırladığı levhalar, orijinalleri yapıldıktan sonra bile, halefleri Mary Charles, Morgan & Yeager ve Morgan & Sons tarafından kesinlikle on beş yıl boyunca kullanıldı. William Charles'a Philadelphia civarındaki çocuklar da muhtemelen renkli resimlerin tanıtılmasından dolayı minnettardı. Boston'daki gençlerin renkli resimli kitapların yeniliğine Charles'ın onları Philadelphia'da tanıtmasından biraz önce sahip olmaları mümkün, çünkü "Küçük Henry'nin Tarihi ve Maceraları bir dizi figürde örneklendi" adlı kitabın 1812'de Massachusetts kasabasından J. Belcher tarafından basıldığını görüyoruz. Bu "figürler" küçük Henry'yi kariyerinin çeşitli olaylarına uygun şekilde giydirilmiş olarak sergiliyor ve herhangi bir figüre istenildiği zaman takılabilen hareketli bir kafayla birlikte sunuluyordu, bu figürler metinle kazınmamıştı, ancak her biri boş bir sayfaya serbestçe yerleştirilmişti. William Charles'ın metinle kazınmış resimleri renklendirme yöntemi, ayrı olarak eklenen resimlere göre belki de biraz daha iyiydi; ancak bu hareketsiz plakaların küçük okuyuculara Belcher'ın ve daha sonra Charles'ın da birkaç yayınında kullandığı kağıt bebeklere benzeyen ayrı figürler kadar eğlence sağlayıp sağlamadığı şüphelidir. [Resim: _Tom the Piper's Son_]

Charles tarafından kazınmış ve daha sonra
su yeşili tonuyla renklendirilmiş olan "Peacock at Home", hala mevcut olan nadir erken dönem renkli resimli kitaplardan biridir ve ilk olarak 1814'te yayınlanmıştır. Resimlerin renklendirilmesi
ilk başta fiyatı iki katına çıkarmış ve esas olarak çocuk edebiyatının Etik-Oyun türü olarak adlandırılabilecek bir dizi hikaye için kullanılmış gibi görünüyor ve "Küçük William'ın Tarihi ve Maceraları", "Küçük Nancy" vb. Bayan Edgeworth'un nesnel tarzına göre yazılmış, kafiyeyle
üstü örtülen bu masallar genellikle sekiz renkli plaka içeriyordu ve her biri on iki sent yerine yirmi beş sente satılıyordu, renkli plakaları olmayan resimli kitabın fiyatı. Bazen, "Külkedisi" örneğinde olduğu gibi, metnin bir dizi "Giydirmek ve soyunmak için Zarif Figürler" ile resmedildiğini görüyoruz. Kağıt bebek, çeşitli maceralara uygun kostümlerin arkasına yerleştirilebilirdi ve kahramanın kaybını önlemek için kitap, bir portföy tarzında pembe veya mavi kurdeleyle bağlanırdı.

On dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğine damgasını vuran öğretim tutkusunu daha çekici hale getirebilen ahşap ve bakır üzerine gravürcülerle, oyuncak kitap edebiyatının çeşitliliği doğal olarak arttı.
Gerçekten de, Oyun-Emek okulunu biraz olsun eğlenceli hale getirecek resimler olmadan, yaygın popülaritesine
ulaşıp ulaşamayacağı şüphelidir.

Elbette, eğlence amaçlı sunulan çeşitli eğitim türlerinin tipik birkaç başlığını saymak mümkündür. "Genç Okuyucuya Küçük Bir Doğal Tarih, Ahlaki Kural, Duygu ve Anlatı Karışımı Sunmak", Dr. Kendall "Efendisini Arayan
Bekçinin Seyahatleri", "Kanarya Kuşu" ve "Serçe"yi yazdı. "Gençlik İtaati Ödülü" hayvanlara karşı bir sevgi aşılamayı ve itaatkar alışkanlıkları teşvik etmeyi amaçlıyordu. Hikayesi şu şekildedir:

"Nazik ve iyi bir babanın Francis adında küçük, hareketli bir oğlu vardı; ancak,
o küçük çocuk altı yaşında olmasına rağmen henüz okumayı
öğrenmemişti.

"Annesi bir gün ona, 'Francis iyi okumayı öğrenirse,
güzel bir arabası olacak' dedi.

"Küçük çocuk bundan çok memnun oldu; hemen beş veya altı kelime söyledi ve sonra annesini öptü.

"'Anne,' dedi Francis, 'Bu araba fikrinden çok memnunum,
ama onu çekmek için bir atım olsun isterdim.'

"'Francis'in at yerine iş görecek küçük bir köpeği olacak,'
diye cevapladı annesi, 'ama ona biraz yiyecek vermeye ve
ona zarar vermemeye dikkat etmeli.'"

Köpek satın alındı ​​ve adını Chloe koydular. "Bir arı kadar çevik,
güzel benekli ve
bir kuzu kadar uysaldı." Artık belaya hazırız, çünkü hikayenin dersi kesinlikle gizli değil. Chloe arabaya bağlandı, bir kedi yolcu olarak kullanıldı ve
"Francis küçük arabasını yürüyüş yolu boyunca sürdü." Ancak "bektaşi üzümü ağaçlarının arasında yeterince uzun süre kaldığında, annesi onu bahçeye götürdü
ve çiçeklerin isimlerini söyledi." Bu nedenle Francis'in daha önce hiç bahçeye gelmediğini varsaymaya yönlendiriliyoruz! Anne çağrılıyor. Beklenen belanın yaklaştığını hissediyoruz. "Anne
gittiği anda Francis köpeği kırbaçlamaya başladı" ve tabii ki köpek
ileri atıldığında kedi dışarı yuvarlandı ve "zavallı Chloe her taraftan çarpan arabadan çok korktu. Francis şimdi acımasız davranışından içtenlikle pişman oldu ve eve ağlayarak girdi ve çok
basit bir çocuk gibi görünüyordu." 

[İllüstrasyon: _Nazik ve İyi Bir Baba_] 

"Bu talihsizliğin nedenini çok açık bir şekilde görüyorum," dedi baba, ancak pişman oğlunu
çok geçmeden affetti. Bundan sonra Francis her gün
derslerini aldı ve hayvanlarla ilgili gerçekler ve resimlerle, masa sohbetleriyle veya kırsalda yürüyüşlerle ödüllendirildi.

Küçük bir alanda sunulan bilgi, High Street'te bir çocuk kütüphanesi olan
Jacob Johnson tarafından Philadelphia'da tanıtılan bir yenilik gibi görünüyor.

Bin sekiz yüz üçte "Çeşitli Nesnelerin
Tanımlanması" başlıklı iki küçük cilt bastı. Yeşil kağıt kapaklarla ciltlenen,
iki inç kare sayfalar kalın yazıyla basıldı. İlk cilt
diğerinde tanımlanan nesnelerin çizimlerini içeriyordu.
Karakterizasyonlar aşırı kısaydı, örneğin, şu
"Kukla Gösterisi": "İşte bir kukla gösterisine bakan birkaç küçük kız ve erkek çocuk var, sanırım siz de bunlardan birini yapmak istersiniz. "

Dört yıl sonra Johnson, daha iyi
tiple "Her Ulusun İnsanları; Kız veya Erkek İçin Kullanışlı Bir Oyuncak"ı bastığında bunu geliştirdi. Diğer ciltlerle yaklaşık olarak aynı boyutta olan bu cilt, sert kenarlar ve baldır sırtı ile ciltlenmişti. Bakır üzerine kazınmış levhalar, favori alfabetik sıraya göre çeşitli
uluslardan erkekleri temsil ediyor. A bir
Amerikalı. V bir Virginialı,--uzun bir piposu olan, tüylerden oluşan yetersiz bir kostüm giymiş bir Kızılderili--baskılı açıklamada, "genellikle İngiliz tarzında giyinir; ancak bu zavallı bir Afrikalı ve köleleştirilmiştir." Bir orangutan O harfini temsil eder ve yazara göre "Doğu Hint Adaları'ndaki ormanların vahşi bir adamıdır. Ağaçların altında uyur ve kendine bir kulübe yapar. Konuşamıyor, ancak
yerliler ormanda ateş yaktığında gelip ısınıyor." On yıl sonra bile, tanımadığı hayvanların tam olarak
tanımlanmasında hala bazı zorluklar vardı. Bu nedenle, "Hayvanların ve Kuşların Tanıdık
Tanıtımı"nda babun, bir köpeğin vücudu ve garip bir burnu olan
başıyla çizilmiştir. Okuyucuya, "babunun, bir köpeği andıran uzun bir yüzü olduğu; gözlerinin kırmızı ve çok parlak, dişlerinin
büyük ve güçlü olduğu, ancak çevikliğinin onu yakalanmayı zorlaştırdığı" bildirilir. Balık tutmaktan hoşlanır ve suyun altında uzun süre kalır. Birkaç eylemimizi taklit eder, şarap içer ve insan yemeği yer."

İngiliz yayıncı ve oyuncak kitap yapımcısı William Darton tarafından yazılan üç kitaptan oluşan bir diğer seri "Dikkat ve Talimat İçeren Kazalar Bölümleri" olarak adlandırıldı. Kuş yuvalarını soyarken ve aslan ve kaplan avlarken yaşanan "Tehlikeden Kaçışlar"ın heyecan verici anlatımları, "Durgun Araba" veya "Balon Gezisi"nden alınacak akıllıca öğütler ve derslerle harmanlanmıştı. Philadelphia'lı matbaacı bir olayda başlığı "Philadelphia Sokaklarında Yürüyenlere Uyarılar" olarak değiştirme özgürlüğünü kullandı. Şimdiki adıyla Market Caddesi olan High Street, "Sokağın köşesinden aceleyle dönmeyin" uyarısını dikkate almayan, "hamalın yüküne çarpıp neredeyse bir gözünü kaybeden" genç bir kadının resmiyle temsil ediliyor. Elbette bu değişiklik yalnızca Hikayeyi Amerika'da bulmak için harcanan küçük çaba nedeniyle.

[İllüstrasyon: _bir Virginialı_]

[İllüstrasyon: _Bir Babun_]

Çocukları çiçeklerle tanıştırma girişimi, çiçeklerin şenliklere katılırken kişileştirildiği "Gülün Kahvaltısı" ve "Flora'nın Galası" adlı iki hikayeyle sonuçlandı. "Küçük Çocukların Zihinlerini Geliştirmek İçin Bahçe Eğlenceleri", New York'lu Samuel Wood tarafından şu reklamla yayınlandı: "Bu küçük inceleme (İngiliz ulusunun büyük ticaret merkezinde yazılmış ve ilk kez yayınlanmıştır) genç zihinler için pek çok hoş söz içerdiğinden, bir Amerikan baskısına layık görülmüştür... Çok doğal olduğu için ... ve eğilimi çok ahlaki ve eğlenceli olduğu için, Freedonia'da yeniden yayınlanmasından bir avantaj elde edileceği umulmaktadır."

Diyalog, Bayan Edgeworth ve takipçileri tarafından kullanılan olağan öğretim yöntemiydi. "Garden Amusements"ta konuşma, Milton'dan bir alıntıyı çok fazla şiirsel özgürlük içerdiği için eleştiren bir notla kesintiye uğradı. Cowper da isimsiz eleştirmenin onaylamamasını kazandı, ancak eleştirilen şey tarzı değil bakış açısıydı.

Londra baskılarından sık sık yeniden basılan bir başka hikaye serisinde, "Mısrada İkaz Edici Hikayeler" alt başlıklı ahlaki hikayeler vardı.

Bay William James, bu "Çocuklar İçin İkaz Edici Mısralar"ı, "İngiltere'deki evanjelik Protestanlığın ilham perisinin, zihni tehlike fikirlerine odaklanmışken, sonunda özgürlüğün orijinal müjdesinden uzaklaşması"nın bir örneği olarak kullandı. Bay James, "Kronik kaygı," diye devam etti, "bu [on dokuzuncu] yüzyılın erken dönemini evanjelik çevrelerde damgaladı." Küçük somon renkli bir cilt olan "The Daisy", bu serinin iyi bir örneğidir. Her tekerleme bir uyarı veya ikazdır; bir çocuğun yaramaz olabileceğine dair kronik bir korku. "Giydir veya Giydir" masum "Daisy"de bulunan günlük yaşamın uygun şekilde yürütülmesi için on altı ipucunun tipik bir örneğidir:

"Çocuklar yaramazlık yaptığında ve giydirilmediğinde,
Sizce yol nedir?
Neden, genellikle en iyisinin
Onları bütün gün geceliklerle tutmak olduğuna inanıyorum!

"Ama o zaman yemek için iyi bir kahvaltıları olmaz,
Anneleri ve teyzeleriyle yürüyemezler;
Akşam yemeğinde ne puding ne et olur,
İstedikleri başka bir şey de olmaz.

"O zaman kim yaramazlık yapar ve bütün gün
Gecelikleriyle görülmeye uygun olmayan bir şekilde oturur!
Ve dua edin kim bütün pudingini ve oyununu
Temiz ve düzenli giyinmediği için kaybeder."

Charles tarafından benzer bir amaca sahip iki kitap seti daha çıkarıldı.

yaklaşık on sekiz yüz on altı. Biri Ann Taylor'ın "Annem" başlıklı o bilindik çocuk şiirleriyle başladı ve bunları kısa süre sonra "Babam", tüm aile, "Mürebbiyem" ve hatta "Atlım" takip etti. Diğer kitap seti "Çocuklarda İyilikseverlik ve Erdemi teşvik etmek için hesaplanmıştı." "Küçük Fanny", "Küçük Nancy" ve "Küçük Sophie"
hepsi gurur, açgözlülük ve itaatsizliğin sonuçlarına dair uyarılar olarak gösterildi.

[İllüstrasyon: _Drest or Undrest_]

Bu kurgu kahramanları ile Maria Edgeworth'un çizdiği karakterler arasındaki fark, esas olarak düzyazı yerine kafiyeli konuşmaları ve neredeyse her zaman yaramaz olmalarıdır;
ya da ebeveynler zalimdir ve çocuklar acı çeker. Bu uyarıcı oyuncak kitap
tarzında "Kiraz Bahçesi" gibi neşeli bir hikaye nadiren buluruz. Bayan Edgeworth'un mantığın işe yaradığını varsaydığı saçmalık karışımından şüphelenmemiz daha da nadirdir. Hepsi oldukça ciddidir. "Küçük Nancy veya Açgözlülüğün Cezası" bu tür ahlaki ve uyarıcı
hikayenin temsilcisidir. İlk sahneyi "süsleyen" ön sayfa, Nancy'yi bir bahçe partisine davet alırken gösterir:

"Artık gün yaklaşıyordu
Ama gitmesine
izin verilmeyeceğinden çok korkuyordu.
En iyi elbisesini yırtmıştı,
Son giydiğinde;
Bu çok can sıkıcıydı, biliyorsunuz."

Ancak anne _dikkatle_ razı olur:

"İkram olarak
Güzel şeyleri açgözlülükle yeme;
Onu bundan mahrum etmek istediği için."

Partiye vardıklarında, Nancy oyunları paylaştı ve

"Sonunda oturdu,
Arkadaşlarıyla birlikte ağırlanacak;
O kadar kararlıydı ki,
İçti ve
Alabildiği her şeyi yedi,
Yine de vazgeçmek istemiyordu."

Nancy'nin annesinin öğüdünü dikkate almamasının yol açtığı feci sonuçlar, tam sayfa bir çizimde gösteriliyor, ardından
günün zevkinin yatakta hüzünlü sonunu tasvir eden bir başka çizim geliyor.
Sonra ahlaki ders:

"Genç okuyucularım,
Dikkat edin,
Ve büyük bir dikkatle
Az önce okuduğunuz gibi _aşırılıklardan_ kaçının;
Çünkü emin olun
Arkadaşlarınızın ve akrabalarınızın
Ne söylediğine dikkat etmeniz sizin için yararlı olacaktır."

Belki de erken yüzyılın tüm oyuncak baskıları arasında, modern gözlere Philadelphia firmaları tarafından basılan üç veya dört Almanca çeviriden daha ilginç olanı yoktur. 1809'da Johnson ve Warner "Kleine Erzaehlungen ueber ein Buch mit Kupfern"i yayınladı. Bu, "Bir Annenin Bir Kesikler Üzerine Açıklamaları"nın bir çevirisi gibi görünüyor ve "Anecdoten von Hunden" başlıklı başka bir kitaba atıf içeriyor. 1805'te Zentler tarafından basılan "Unterhaltungen fuer Deutsche Kinder" adlı başka bir kitap daha mevcut. Önsözüne göre bu, Jacob ve Benjamin Johnson'ın çizimleri için tabloları ödünç vermeyi kabul ettiği bir diziden biriydi. 

Vatanseverlik, eğlenceden ziyade, yüzyılın ilk çeyreğinde Amerikan çocukları için çok az sayıdaki orijinal eserin hala karakteristiğiydi. "Coğrafi, İstatistiksel ve Politik Eğlence" adlı etkileyici bir başlığa sahip bir kitap, Philadelphia'da 1806'da yayınlandı. Reklamında, "Bu eser, Eğitim ile Zevki birleştirmenin kolay bir yolu olarak tasarlanmıştır... genç zihni, [Amerika Birleşik Devletleri hakkında] son ​​derece yararlı bir bilgi türüyle tanışmaya teşvik etmek için." 

1803'te yayınlanan "Gençlik Dergisi veya Çeşitli Yararlı Bilgiler Deposu", tek özgün katkısı olarak General Washington'un vasiyeti üzerine yazılmış bir makaleyi içeriyordu, "etkileyici ve çok özgün bir kompozisyon," diye yazdı editör. Bunu, yedi yıl sonra, M.L. Weems'in, artık ünlü ve tartışmalı kiraz ağacı olayının basıldığı, iyi bilinen "George Washington'un Hayatı" izledi. Günümüz çocuk yuvası geleneklerinde bilinen kısaltılmış biçimi, Thomas Day gibi ahlakını açıkça gösterme arzusunda dağınık olma riskini alan Weems'in uzun ve ayrıntılı anlatımından farklıdır. Hikayenin son kısmı onun yazma tarzını yeterince ortaya koyar:

"Şu anda George ve baltası belirdi. 'George,' dedi babası, 'bahçedeki o güzel küçük kiraz ağacını kimin öldürdüğünü biliyor musun?' Bu zor bir soruydu; ve George bir an için sendeledi; ama hemen kendini toparladı ve babasına baktı, gençliğin tatlı yüzü tüm fetihçi gerçeğin tarif edilemez cazibesiyle aydınlanmıştı, cesurca haykırdı, 'Yalan söyleyemem, baba; yalan söyleyemediğimi biliyorsun. Baltamla kestim!' 'Sevgili oğlum, kollarıma koş,' diye haykırdı babası sevinçten, 'kollarıma koş; George, ağacımı öldürdüğün için mutluyum; çünkü bunun için bana bin katını ödedin. Böyle bir kahramanlık eylemi, gümüşle
çiçeklenmiş ve meyveleri en saf altından
olmuş olsa da, bin ağaçtan daha değerlidir.'"

Franklin'in "Zenginliğe Giden Yol" adlı eserinin tüm çocukların anlayışına mükemmel şekilde
uygun olduğu düşünülüyordu ve çeşitli çocuk kitapları yayıncıları tarafından
yayınlanıyordu. Bin sekiz yüz sekizde resimlendirildi ve "yirmi beş sente güzel gravürlerle" satıldı.

Yetişkinler için vatansever şiirler vardı, ancak Boston'lu S. Avery tarafından Weems'in biyografisinin yayınlandığı sıralarda
tanıtılan "Vatansever ve Aşk Şarkıcısı", Avery'nin yayınladığını iddia ettiği genç kitleye pek uygun olmayan bir başlık gibi görünüyor.

Ahlaki amaçların daha az karışımıyla öğretici eğlence sağladığı düşünülebilecek kitaplar arasında sokak satıcılarının resimlerinin yer aldığı "London Cries for Children" yer alır. Bu, Amerika'da "Cries of New York" ve "Cries of Philadelphia"nın yayınlanmasıyla taklit edilmiştir.

Lenox Koleksiyonu'nda şu anda "Cries of New York"un (1808'de yayınlanmıştır) çeşitli baskılarından biri bulunmaktadır. Bu, hem doksan altı bin nüfuslu eski moda kasabanın sokak yaşamının bir kaydı hem de muhtemelen Alexander Anderson tarafından tasarlanıp kazınmış orijinal tahta baskılarla tamamen yerel ilgiye sahip ilk çocuk kitabı olarak değerlidir.

"New York Çığlıkları" elbette "Londra Çığlıkları"ndan esinlenerek modellenmiştir,
ancak eski New York'un günlük yaşamındaki çeşitli olayların anlatımı, bu çocuk oyuncağının varlığına minnettar olmamızı sağlar. Örneğin, bir baca temizleyicisinin resmi, Londra kitabından "Süpür, O, O, O, O" çığlığıyla birlikte kopyalanmıştır, ancak ona eşlik eden metin, New York'ta şafak vakti silah ateşleme geleneğine uyacak şekilde değiştirilmiştir:

"Sabahın ilk ışıklarına doğru, Vali Adası'ndan sabah silahı duyulduktan sonra ve böylece öğleden sonra, vatandaşların kulakları, paçavralara bürünmüş ve isle kaplı, çocukluklarını böyle geçiren, görünüşe göre hoş olmayan figürlerin kaba sesiyle karşılanır. Ve o isli çocukların gereksiz yere
bağırmalarına gelince; bu kadar gürültülü bir yerde, her gereksiz sesin susturulması gereken bir yerde,
bu tür rahatsız edici seslere izin verilmesi _takdire şayan_ bir şey.
Süpürgeli bacaların fiyatları--bir katlı evler on iki sent; iki katlı evler on sekiz sent; üç katlı, yirmi beş sent, vb."

"Sıcak Mısır" da çocuklar tarafından ağlanıyordu, işleri "kendilerine kulak vermek isteyenlere mısır dağıtarak sent toplamaktı." Pişmiş armutlar "koltuk altında toprak bir kapta armutlarla küçük bir siyah kız tarafından" satılıyor olarak resmedilmiştir. Yılın aynı mevsiminde, "İşte olgun karpuzlarınız" da sokak gürültüsünün üzerinde tamamen Amerikan kökenli bir sokak çığlığı olarak duyuldu. Yine zenci tarafından servis edilen "İstiridye Tezgahları" resmedildi ve bunları "İyi Midyeler: seçkin Midyeler, İşte Rock-a-way plajınız Midyeler: işte iyi Genç, kum Midyeleriniz",

Flushing Cove Koyu'ndan, metnin açıkladığı gibi, "istiridyelerden daha iyi veya belki de daha iyi" haykırışları izledi. Zenci ve zenci çocukların resimlere dahil edilmesi tamamen bir yeniliktir ve
kasabanın sokak yaşamından çizilen sahnelerle birlikte
eski moda çocuğa ilk belirgin Amerikan resimli kitabını kazandırdı. Gerçekten de,
bu ve bazı başka türlü İngiliz reprodüksiyonlarındaki ara sıra bir resim hariç, o dönemdeki tüm Amerikan yayıncıları
küçük çocuklar için ürünlerini Newbery'nin halefi olan J. Harris ve William Darton olmak üzere iki büyük Londra firmasınınkinden esinlenerek tasarlamış gibi görünüyor.

"Little Truths"un yazarı Darton'a, çocuklar oyuncak kitapların karakterini geliştirmek için ciddi bir girişimde bulunduğu için minnettardı. Mesleği bakır levha
oymacısı olan Darton'ın dikkati, çocuklar için
resimlendirilmeye değer pek fazla şey yazılmadığını keşfetmesiyle,
çocuklar için kitapların kıtlığına çekildi. Newbery gibi, kendisi de kitap yapmaya koyuldu ve kendisi de bir gravürcü olan John Harvey ile birlikte Grace Church Street'te bir basım ve yayıncılık tesisi kurdu ve buradan büyük ölçüde Amerikan matbaacıları tarafından yakından taklit edilen çocuk kitaplarını tedarik etti. Kendi bestelerinin yanı sıra, gelecek vaat eden yazarları teşvik etmek konusunda çok dikkatliydi ve onun aracılığıyla Jane ve Ann Taylor'ın ünlü dizeleri dikkat çekti. Bu kız kardeşlerin "Özgün Şiirler" ve "Çocuk Odası İçin Kafiyeler" adlı eserleri, eski zaman çocukları için Stevenson'ın "Çocukların Şiir Bahçesi"nin modern çocuk odası için olduğu şeydi. Darton ve Harvey, "Özgün Şiirler"in ilk serisi için on pound, ikinci serisi için on beş pound ödedi; "Çocuk Odası İçin Kafiyeler" ise yazarlarına alışılmadık bir şekilde yirmi pound kazandırdı. Taylor'lar, "Kız Kardeşim" ve "Mürebbiyem"in geçmeye çalıştığı ama hiçbir şekilde
eşleşemediği, ancak görünüşe göre Amerika'da adil bir satışla karşılaşmış olan bebekler için uzun şiir dizisinin yaratıcılarıydı.

[İllüstrasyon: _Küçük Nancy_]

Girişimci Amerikalı kitapçılar da çocuk kitaplarının reklamının yeni yollarını taklit ettiler. Bunun bir örneği, görünüşe göre Jacob ve Benjamin Johnson'ın yerine geçen ve 18011'de Richmond, Virginia ve Lexington, Kentucky'de şubeleri olan Philadelphia'lı Johnson ve Warner'dır. "Genç Beyler ve Hanımlar Dergisi"ndeki kitap notlarında, hikayelerinin konusundan uzaklaşarak ve bazen de John Harris of St. Paul's Churchyard'ın kullandığı bir kafiyeden alınmış bir kafiyeyi ön sayfaya ekleyerek "temiz bir şekilde hazırlanmış eğlence kitaplarını" tanıttılar:

"Market Caddesi'ndeki JO---- mağazasında
İyi çocukların karşılaştığı kesin bir ödül.
Geçen gün eve dönerken
Küçük bir ustanın
Orada aldığı her üç peni için
Küçük bir kitap aldığını söylediğini duydum. Kapakları düzgün ve kesimleri çok güzel
Şehrin hiçbir yerinde benzeri yok;
Ve üç peniye satın alabileceği
Bir hikaye kitabı insanı ağlatır;
Biraz daha fazlasına bir Bilmeceler kitabı:
O zaman davul ve keman satın almayalım
Ya da pastacıların önünde durdurulmayalım
Ama paramızı kitaplara harcayalım;
Çünkü her bir parçayı ezberlediğimizde
Annem bize bir turta ikram edecek."

Daha sonra, gravür daha genel bir kullanım haline geldiğinde, William Charles
bir reklam için, bazı baskılarının ön yüzü olarak, "W. Charles' Kütüphanesi
Küçük İnsanlar İçin." Aynı zamanlarda başka bir reklam biçimi
kullanıma girdi. Bu, yayıncının _Tavsiye_siydi ve
sık sık bir önsöz yerine anlatıya eşlik ediyordu. Birçok
İngiliz Pazar Okulu hikayesinin yazarı olan Bayan Sherwood'un "Küçük Henry ve Taşıyıcısının Hikayesi", şu duyuruyu içeriyordu:
"Çok faydalı talimatlarla dolu. Çocukların eline verilmesi için mükemmel bir şey olarak tavsiye ediliyor; ve yetişkin kişiler bunu okuma zahmetine
katlandıklarında kendilerini iyi bir şekilde ücretlendirilmiş bulacaklar."

Küçük Henry, Dr. Holmes'un mümkün olduğunda biyografisinden kaçındığı Pazar okulu tipi kahramanlardan biriydi. Yine de, muhtemelen çocukların eğlenmesi ve eğitimi için basılan oyuncak kitaplarının hiçbir tarihi, Din-Oyun kitapları sınıfının diğer tüm
hepsini temsil eden bu favori hikayeyi atlamamalıdır. Aşağıdaki olaylar, Boston'dan Lincoln ve Edmunds tarafından basılan bir baskıdan alınmıştır. Bu firma, "Pazar Okulunda Hediyeler İçin Uygun Kitaplar"ı özel bir özellik haline getirdi. Taylor'ın "Bebek Zihinleri İçin İlahiler", "Dostça Talimat", Fenelon'un "Düşünceler", Doddridge'in "Hristiyan Dini Prensipleri", "Gençlikte Dindarlığın Zevkleri", "Yararlılık Yürüyüşleri", "Pratik Dindarlık" gibi hikayeleri toptan olarak yüz dolara sattılar. vb.

Küçük Henry'nin hüzünlü tarihinin nesnel noktası, yazarın kız kardeşi olan ve o zamanlar Hindistan'da yaşayan editörü Bayan Cameron'ın söylediğine göre, "Kadın Misyonerlerin Faydası"nı kanıtlamaktı.
Bayan Sherwood, hikayesinin temasını Hindistan'daki bir hanenin hayatına dayandırdı, ancak esas olarak beş yaşındaki Henry'ye hizmet eden sadık Hintli taşıyıcının dönüşümü etrafında örülüyor. Bu küçük yetim, "asla kötü bir söz söylemeyen ve başka birinin bunu yaptığını duyduğunda sinirlenen" o hastalıklı dindar çocuklardan biriydi. Ayrıca, o zamanlar Evanjelik çevrelerde kullanılan ifadeyle "lütufla kurtulmuş" olmasına rağmen, Tanrı'yı ​​gücendirmekten kronik olarak endişe duyuyordu. Eski dini yaşamın bu kalıntısından kelimesi kelimesine alıntı yapmak, o günün insanları için kutsal ve ciddi olan şeyleri alaya almaktan çok daha fazla zevk almak olurdu. Ancak hikayenin ana olayları şunlardı:
Henry'nin dönüşümü, sonunda küçük Henry'yi "en büyük putperest karanlığı ve cehaletinden kurtuluş için gerekli olan doktrinlerin yeterli bilgisine" getirmenin memnuniyetini yaşayan bir misyonerin bir buçuk yıllık sıkı çalışmasının ardından gerçekleşti.
Bunun hemen ardından Henry'nin tüm oyuncaklarını mor bir maroken kapaklı bir İncil karşılığında verme teklifi geldi. Sonra öğretmenin ayrılışı için hazırlıklar geldi, öğretmen onu odasına çağırdı ve bir asır önce Cotton Mather'a layık bir şekilde ona din dersi verdi. Öğretmeninin ayrılmasından sonra çocuk, hanımın son öğüdünü aklında tutarak, taşıyıcısı Boosy'yi bir Hıristiyan yapmaya çalıştı. Birçok hikaye kitabı ebeveyni gibi, Henry'nin annesi de çocuğunu tamamen ihmal ediyordu; ve
sonuç olarak, Boosy'nin bakımına çok fazla bırakıldı--bu zamanı, "şeylerin yüce Yaratıcısı hakkında Boosy ile yaptığı tartışmalarla" geliştirdi. Ancak, Henry'nin ateşli misyonerlik çabalarını, siyah çocuğun günahkâr durumunu kabul etmesine veya kahramanın bu kötü dünyadan kurtarıldığı zamana kadar takip etmek gerekli değildir. Kurgudaki dindar çocuğun, sömürge günlerindeki küçük Elizabeth Butcher veya Hannah Hill'den çok da farklı olmadığını göstermek için yeterince şey söylendi. Onların dindar sözleri, "Küçük Henry" Amerikan çocuğuna tanıtıldığında hala okunuyordu.

Gerçekten de, Bayan Sherwood'un kurgusal çocukları beş yaşındaki Henry'nin standartlarına ulaşacak kadar dindar olmadıklarında, ebeveynleri her zaman "Fairchild Ailesi"nin babası kadar dindardı. Bu, bir nesilden fazla bir süre "en çok satan" olarak ithal edildi ve yeniden basıldı. Neredeyse Janeway'in "Çocuklar İçin Jeton"unun modernleştirilmiş bir versiyonuydu ve Mather'ın "Yeni İngiltere Çocukları İçin Jeton" eki, sık sık ölüm döşeği sahnelerinin ve her kalbin günahkârlığı üzerine acı verici derslerinin yer aldığı bir eserdi. Bay Fairchild, bu tür dersleri etkilemek için ailesine hiçbir dehşet veya sıkıntı görüntüsü vermedi. Hatta onları darağacında bir adamı görmeye götürdü, "böylece," dedi saf beyefendi, "birbirlerini mükemmel ve göksel bir aşkla sevebilirler." Çocuklar korkunç nesneye bakarken, şefkatli baba her aşamasını ayrıntılı olarak anlattı ve dua ederek diz çökerek bitirdi. Üçüncü bölümdeki Evelyn'in hikayesi, Bayan Sherwood'un çocuklara zararlı olabileceğini düşündüğü ve en kısa sürede tartışılması gereken bir Amerikan _Evrenselci_'nin kitap hediyesi sonucu yazılmıştır. Daha sonra, Amerika'dan gelen diğer şeyler çocuklara zararlı olarak kabul edildi, ancak bu, Amerikan fikirlerinin İngiliz çocuk edebiyatında fark edildiğinin ilk göstergesi gibi görünüyor. Ancak bu hanımın tüm hikayeleri o kadar kasvetli değildi ve birçoğu çok
sevildi. Çocuklara "Küçük Milenyum Çocuğu"nun kahramanının adı bile verildi. Yayıncılar sık ​​sık kitapların
"kesintilere göre yazılması" için ona sipariş gönderiyorlardı ve "Busy Bee", "Errand Boy" ve "Rose"
bu yöntemin eserine olan talebi karşılamasının sonuçlarından bazılarıydı. Doğal olarak, Bayan Sherwood'un, Bayan Edgeworth gibi, birçok taklitçisi vardı,
ama anlatılan olayların gerçek hayattan olduğuna inanabilseydik, ebeveynler
ya çocuklarına karşı çok kayıtsız ya da
onlardan sonsuza dek şüphelenmiş gibi görünürdü. Newbery'nin zamanında, ince tokalı ayakkabılar giymenin, geniş bir
"kurdele" ile zarifçe giyinmenin günah olmadığı düşünülüyordu; ama şimdi kendini beğenmiş çocuk, pembe kuşaklı beyaz bir elbise giyen, alaycı parmakların kendisine doğrultulduğu ve ahlaki dersin her zaman ondan çıkarıldığı biriydi. Kibir, görünüşe göre, affedilmez bir günahtı, tıpkı bir "Ahlaki Hikaye"de olduğu gibi,

"Annem, yükselen kızı gizlice camın yanına çekilerek,
Görünmeyen küçük sanatlar icra etmek için,
On üç yaşındaki gerçek dehasıyla izledi."

Her eylemden bir ders çıkarmak için sürekli çaba sarf etmek, bazen ebeveynlerin kendilerinin gerçeğin sınırlarını
aşmasına yol açtı, örneğin
aynaya duyulan benzer bir aşkta olduğu gibi. "Ne görüyorum,
Harriet?" diye sordu bir anne "Öykünme"de. "Değerli zamanını böyle mi kullanıyorsun? Son zamanlardaki görünümündeki değişikliğe artık şaşırmıyorum, bu kadar hasta görünüyorsun, tenini
kaybettin; kısacası, sana yirmi kez hasta olup olmadığını sorma noktasına geldim. Şok edici görünüyorsun, çocuğum."

"Gerçekten çok iyiyim, Anne," diye bağırdı Harriet, oldukça endişelenerek.

"İmkansız canım, böyle sağlıksız bir uygulamayı sürdürürken asla iyi görünemezsin. Aynalar asla küçük kızlar için tasarlanmamıştır ve çok az aklı başında insan bunları kullanır çünkü bileşimlerinde gerçekten zehirli bir şeyler vardır. Bunları kullanmak sadece sağlığa değil aynı zamanda mizaca da zararlıdır. "

Aynaların kullanımının doğru yaşama
zararlı olduğu anlayışı, Şeytan ikinci kez ortaya çıktığında bir aynanın önünde oturan "Savurgan Kız" adlı eski hikayede ifade edilen görüşlere geri dönüyor gibi görünse de, hikaye kitabı edebiyatı dünyası, yaratıcıları bazen ya dikkatsiz ya da gerçeklerden habersiz olsalar da, artık genel bilginin değerini de vurguluyordu ve bunu giderek daha fazla miktarda kreşe
aktarmaya çalışıyordu. Bayan More, iyi-iyi kitaplar akışını başlatmıştı, Bayan Edgeworth, Bayan Barbauld ve Thomas Day ise, Amerikalı çocuk yazarları sahneye çıktığında Amerika'nın aile kitap raflarını
doldurmakla tehdit eden sıkıcı sohbet kitapları, bebekler, oğlanlar ve öğretmenler selinin yaratıcılarıydı.

DİPNOTLAR:

[148-A] Daha 1762'de, New York'ta bir Hollandalı kitapçı olan Garrat Noel, şunu ilan etmişti: "Yıllık
Adetine göre, ... Noel'de uygun
Hediyeler olarak ... çok büyük bir Kitap Çeşitliliği sağladı." Bkz. sayfa 68.

[166-A] Linton, _Wood Engraving in America_. Boston, 1882.

[168-A] Linton, _Wood Engraving in America_. Boston, 1882.

[169-A] Linton, _Wood Engraving in America_. Boston, 1882.

BÖLÜM VII

1825-1840

Eski hikaye kitapları! eski hikaye kitapları! size çok şey borçluyuz, eski dostlar,
Hafızanın çözgüsünde parlak renkli iplikler, ki uçları Ölüm'dedir.

Kim unutabilir? Kim peltek kıza ve etekli oğlana hizmet eden
sevinç hizmetkarlarını reddedebilir? Vellum'unuzdan bahsedin, altın kabartmalı, maroken, alaca ve dana;
Eskiden mavi ve sarı sargılar yarı yarıya daha güzeldi.
ELIZA COOKE

Eğlence amaçlı eserleri, hikayenin çözümde içerebileceğinden daha fazla dinsel içerikle
yüklü olmadığında, genellikle takdire şayandır.
_Quarterly Review_, 1843

BÖLÜM VII

1825-1840

_Amerikan Yazarlar ve İngiliz Eleştirmenleri_

Washington Irving'in erken dönem yazılarından, Amerika'da edebiyatın saf ve basit bir şekilde geliştiği zamanı işaretleyen eserler olarak bahsetmek gelenekseldir.
Bugüne kadar dikkat çeken bu tür yazılar, hayal gücüyle ilgili konularla değil, güncel ve önemli ilgi
çekici gerçekler ve teorilerle ilgiliydi. Din ve ayrı devletlerin işleri, sömürge günlerinde insanların zihninde en üst sıradaydı; siyasi savaş ve Kongre politikasının savunulması, Devrim zamanlarında dikkati çekiyordu; ve daha sonra hükümet ilkelerini açıklama ve ulusal bir duyguyu besleme zorunluluğu
hayal gücünden ziyade gerçeklere dayanan bir edebiyat üretti.

Yavaş yavaş tüm bunlar değişti. Yeni bir nesil daha fazla yazma
serbestliği ve halkın genel kültürüne daha fazla zaman ayırma
ile büyüdü. "Zevki geliştirme, dikkati uyandırma ve kalbi iyileştirme" amacına sahip İngiliz dergisi bir zamanlar bu gereklilikleri karşılamıştı. Daha sonra bu dergiler büyük bir keyifle okundu,
ama aynı zamanda bunlara göre modellenmiş, ancak büyük ölçüde edebiyatçı Amerikalıların katkılarıyla dolu Amerikan dergileri ortaya çıktı.
On dokuzuncu yüzyılın başlarında bu tür yayınlar çoğu büyük
kasabada yaygındı. Bu dergilerdeki kısa denemelerden ve makalelerden Cooper ve Irving'in hikayelerine geçiş, sonuçta, uzun bir adım değildi.

Çocukların eğlence amaçlı edebiyatı, on sekizinci yüzyılın sonundan sonra, her zamanki gibi ebeveynlerinin peşinden giderek, benzer bir şekilde gelişti. Sürekli artan nüfusla birlikte, çocuk kitaplarının üretimi daha karlı hale geldi ve bin sekiz yüz ikide Benjamin Johnson, Philadelphia'da bir "Çocuk Dergisi" yayınlamaya çalıştı. Amacı, "Yararlı Bilgilerin Çeşitli Deposu" olmaktı; ancak içerikler büyük ölçüde İngiliz kaynaklarından alınmıştı ve muhtemelen oyuncak kitaplar gibi, bir İngiliz yayıncıdan korsan olarak indirilmişti. Gerçekten de, mevcut birkaç ciltten biri, _Eğitim_, _Bir Eşin Seçimi_, _Aşk_, doğa tarihi üzerine makaleler,
Coleridge ve Cowper'ın şiirlerinden seçmeler ve _Tüketim_ ve _Dostluk_ hakkında şiirlerin anonim yazarları tarafından yazılmış makaleler arasında yalnızca belirgin bir şekilde Amerikan kompozisyonuna sahip bir makale içeriyor.
Başkan Washington'ın vasiyetinin tartışıldığı Amerikan katkısı daha önce
belirtilmişti.

Aynı yıl, 1802'de, "Juvenile Olio" başlatıldı, editörlüğünü "Amyntor" yaptı, ancak Johnson'ın "Juvenile Magazine"i gibi, yalnızca düzensiz aralıklarla yayınlandı ve kısa ömürlü oldu.

Ancak, çocuk dergilerinde başka girişimler yapılmaya devam etti. "Dini, Ahlaki ve Eğlendirici Parçalar'ın yer aldığı "Juvenile Magazine", Arthur Donaldson tarafından derlendi ve 1811'de Philadelphia'da (o zamanlar edebiyat merkeziydi) aylık olarak 12,5 sente satıldı. 1813'te aynı şehirde "Juvenile Portfolio" ortaya çıktı, muhtemelen Joseph Dennie'nin "Port Folio"sunu taklit ediyordu; ancak o da destek ve ilgi eksikliğinden başarısız oldu. Boston, iyi yönetilen bir çocuk dergisindeki olasılıklara dikkat çekmede daha başarılı oldu, ancak Lydia Maria Child'ın "Juvenile Miscellany for the Instruction and Amusement of Youth"u kurması 13 yıl sonrasına kadar gerçekleşmedi. 1826'da üç sayı yayınlandı ve sonrasında Ağustos 1834'e kadar her iki ayda bir yayınlandı. Ardından Sarah J. Hale tarafından yönetilen aynı isimli bir dergi yayınlandı.

Bu süreli yayın, Amerikan çocuğu için hikaye yazma tarihinde bir dönüm noktasıdır.
Bu, editörlerin abonelerine İran'daki sarayların anlatımları yerine kendi topraklarındaki şehirlerin tasvirlerini; Muhammed'in hayatındaki olaylar yerine ulusal kahramanların biyografilerini; Arap ve Türklerin tarihleri ​​yerine Kızılderililerin hikayelerini vermeleri için sonunda bir fırsattı. Sayfaları için Bayan Sigourney, Bayan Eliza Leslie, Bayan Wells, Bayan Sedgwick ve çok sayıda isimsiz
katkıda bulunan kişi, ebeveynlerin yanı sıra çocuklar tarafından da memnuniyetle karşılanan Amerikan sahneleri ve olaylarının hikayelerini memnuniyetle gönderdi.

Bayan Hale'in "Juvenile
Miscellany" adlı eserinin ilk kez yayımlanmasından sonraki yıl, Mart sayısı editörün sağlamaya çalıştığı eğlence ve eğitimin tipik bir örneğidir. Bu, Benjamin Franklin'in hayatını (belki de filozof ve devlet adamının en erken çocuk hayatı), Maine'deki bir yerleşimin tamamının Kızılderililer tarafından katledilmesinin hikayesini, hafıza üzerine bir denemeyi, dini bir olayı ve bir gezginin günlüğünden alıntıları içeriyordu. Oldukça açık bir şekilde Bostonlu olan gezgin, New York'u, "edebiyat sevgisinin Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bazı bölgelerine göre daha az güçlü olduğu" bir şehir olarak, daha sonraki günlerde alışılmadık olmayan bir şekilde eleştirdi; ve sonra ifadeyi yumuşatmaya çalışırken, nazik eleştirmenin farkı gözlemlediğinden beri birçok kez yaptığı Philadelphia ile bir karşılaştırmaya düştü. "New York," diye yazdı, "Philadelphia'da tamamen eksik olan enerji, ruh ve cesur, yüce bir girişime sahip ... düzenli, iyi düzenlenmiş planların olduğu bir yer." Ayrıca, önceki yüzyılın İngiliz hikaye kitabı gibi, bu Amerikan "Miscellany"
öğrenci için Maksimler'i tanıttı, neşeyle açıkladığına göre,
"ölmüş bir arkadaşın el yazmaları arasında" bulundu. Bulmacalar ve bilmeceler
eğlenceli bir özellik oluşturdu ve edebi _chef d'oeuvre_ olarak
Güney Carolina'da bir bebek tarafından yazıldığı varsayılan bir şiir eklendi, ancak
yazarı şüphesiz Bayan Gilman'dı ve bir bebeğin yetenekleri hakkındaki fikirleri kesinlikle kendi kreşinden alınmamıştı.

"Juvenile Miscellany"nin rakibi, o sıralarda Boston'da Nathaniel P. Willis ve Rahip Asa Rand tarafından kurulan "Youth's Companion"dı. Çeşitli dini topluluklar da Pazar günleri okunmak üzere çocuk dergileri çıkarmaya başladı: Massachusetts Sunday School Union 1828'de başladı, "Sabbath School Times" ve diğer topluluklar kısa süre sonra onun örneğini izledi.

Samuel G. Goodrich tarafından planlanan ve Boston'daki Lilly, Wait and Company tarafından yayınlanan "Parley's Magazine", 1833'ten itibaren dokuz yıl süren başarılı bir süreç geçirdi. Prospektüste, yöneticilerinin "davranış biçimleri, gelenekler ve ülkeler, Seyahatler, Yolculuklar ve Dünyanın Çeşitli Yerlerindeki Maceralar, ilginç tarihi notlar, Biyografi, özellikle gençlerin biyografileri, orijinal hikayeler, neşeli ve hoş Kafiyeler ve dergiyi her iki haftada bir yayınlama" niyetini ilan etti. Peter Parley isminin popülaritesi, başlangıçtan itibaren hatırı sayılır sayıda aboneliği garantiledi ve "Parley's Magazine"in ömrü, seleflerinden biraz daha uzundu.

Güneyde, bir gençlik dergisi çıkarma fikri Charleston'daki bir firma tarafından ele alındı ​​ve "Rose Bud" 18030'da başlatıldı. Haftalık bir dergi olan "Rose Bud" büyük ölçüde "Juvenile Miscellany"nin başarısının sonucuydu, çünkü güney gazetesinin editörü Bayan Gilman, "Miscellany"ye değerli bir katkıda bulunmuştu ve kuzey dergisinin Boston'daki şefleri tarafından güneydeki çocuklar için bir gazete çıkarma planında teşvik edilmişti. Bayan Gilman Boston'da doğdu ve on altı yaşındayken o zamanlar çok olumlu eleştirilen bir şiir yayınladı. Charleston'a yerleşen bir din adamıyla evlenerek edebi çalışmalarına devam etti, ancak büyükannelerimiz tarafından en çok "Recollections of a New England Housekeeper"ın yazarı olarak tanınıyordu. "Rose Bud" kısa sürede bir aile gazetesi olan
"Southern Rose"a dönüştü, ancak 1839'da ortadan kayboldu.

O dönemin diğer gençlik haftalıkları arasında, özellikle genç yazarlara köşe yazıları sunmaları nedeniyle ilginç olan "Juvenile
Rambler" ve "Hive" sayılabilir.

Küçük insanların öğretici
keyifleri için bir dizi "çeşitli bilgi deposu" da dönemin Yıllıkları tarafından sağlandı.

Bunlar elbette, sosyal çevrelerde dönen ve hem İngiltere'de hem de Amerika'da oturma odalarının mermer üstlü masalarını süsleyen yetişkin Yıllıklarından esinlenerek
modellenmişti.

Noel ve Yeni Yıl dönemlerinde yayınlanan bu çocuk Yıllıkları, uzun yıllar boyunca geleneksel hediye kitaplarını oluşturdu ve yayıncılar onları çekici hale getirmek için hiçbir çabadan kaçınmadı. Gerçekten de, kırmızı maroken, ipek veya kabartmalı kızıl kumaş ciltleri, hem yaşlıların hem de gençlerin kurgularını kaplayan kasvetli siyah ve donuk kumaş dizisine neşeli bir tezat oluşturuyor. Çocuk okuyucular için diğer kitapları "süsleyen" çirkin kesiklerden daha iyi resimler de tanıtıldı. Oliver Pelton, Joseph Andrews (bir gravürcü olarak iyi bir derece elde etti), Elisha Gallaudet, Joseph G. Kellogg, Joseph I. Pease ve Thomas Illman, erken dönem çalışmaları çocuk hikayelerinin bu popüler koleksiyonlarını genellikle keyifli bir şekilde resimlemek için kullanılan çizgi gravür işçileri arasındaydı. 

Bin sekiz yüz yirmi beşten sonra aralıklarla yayınlanan "Annualettes", "Keepsakes", "Evening Hours" ve "Infant's Hours" arasında "Token" öne çıkıyor. Samuel G. Goodrich (Peter Parley) tarafından 1828 ile 1842 yılları arasında düzenlenen kitabın içeriği ve çizimleri neredeyse tamamen Amerikalıydı. Edward Everett, Bishop Doane, A.H. Everett, John Quincy Adams, Longfellow, Hawthorne, Miss Sedgwick, Eliza Leslie, Dr. Holmes, Horace Greeley, James T. Fields ve Gulian Verplanck - hepsi "Token"ı çocuklara yıllık bir ziyafet haline getirmek için çağrıldı. Kitap için yazılan birçok hikayeden sadece Hawthorne'un "Twice Told Tales" adlı eseri günümüze ulaşmıştır; ancak Amerikan edebiyatında önemli katkılarda bulunanların uzun listesi, günümüzde çağdaş yazarların yazdığı hiçbir çocuk kitabıyla geçilemez. İçerikler, seksen yıl önceki tarzda yazılmış olsa da,
hikaye anlatma nitelikleri ne kadar eski olursa olsun,
edebi açıdan şüphesiz iyidir. Ve ayrıca, "Token", yıllık olarak yayınlandığı halka kesinlikle keyif vermiştir.

[İllüstrasyon: _Children of the Cottage_]

Bin sekiz yüz otuz beşte "Annual" popüler bir yayın olarak tüm hızıyla devam ediyordu. Sonra, çocuklar için İngilizce hikayelerin tanınmış yazarı Bayan Hofland tarafından düzenlenen uluslararası bir kitap olan "The American Juvenile Keepsake" yayınlandı. Bayan Hofland, ürünlerini
daha önceki edebi kadınlardan oldukça farklı bir şekilde haykırdı. "İçindekiler tablom," diye yazdı girişinde, "önceki hiçbir Juvenile Annual'ın ünüyle aşılmamış bir isim listesi sergiliyor;
çünkü, aceleyle neredeyse sıkıntı verici bir hızla yayınlanmış olmasına rağmen, edebi arkadaşlarımın nezaketi öyleydi ki,
bana daha fazlasını isteyebileceğim pek bir şey bırakmadılar." İngiliz katkıda bulunanlar arasında
Bayan Mitford, Bayan Jean Roberts, Bayan Browne ve Bayan Hall vardı; bunlar İngiliz çocukları için en yetenekli yazarlardı ve Amerikan evlerine zaten aşinaydılar.

Bayan Hofland, hikayelerinden birini kendisi yazdı; bu hikaye, bir İngiliz yazarın Amerikan genç kitlesi için yazmaya yönelik erken bir girişimi olarak dikkat çekiciydi.
Temasını, o sıralarda İngiltere'de emekçi halk arasında güçlü olan göç hareketinde buldu. İngiliz basınının Amerika Birleşik Devletleri'ne yönelik cesaret kırıcı ve sert eleştirileri, daha iyi ücretler ve daha fazla iş bilgisinin geldiği ülkeye akın eden işçi akışını önemli ölçüde durdurmaya yetmedi. Bayan Hofland, küçük Amerikalılar için yazmasına rağmen, Amerikan yaşamına ve toplumuna yönelik geleneksel
saçmalığa tamamen karşı koyamadı. Ancak, uzun süreli ikametin ilk izlenimleri değiştirdiğini ve Amerikan karakterinin çekirdeğini ortaya çıkardığını, bunun sadece kabuğunun gezginler tarafından görülebildiğini kabul etti. "Sadece Londra'nın cilalı toplumuna alışmış gey İngiliz kızlarının, erkeklerin kaba ve kadınların anlamsız olduğu izlenimiyle geri dönme olasılığının" üzüntüsünü dile getirdi. Yazar, bu izlenimin haksız olduğuna inanmaya meyilli olsa da, inançsızlar (hatta belki Amerika'da bile!) nedeniyle kendi görüşünü, Raleigh, Güney Carolina'da on dört yıl yaşayan değerli bir arkadaşının da bu görüşü paylaştığını belirten bir notla desteklemeyi akıllıca buldu. Böylece kendi gözünde yeni ülkedeki koşullara adaletli davranmış olan Bayan Hofland, işçi ailesini denize indirdi ve yolculuklarını New York'tan, o zamanlar ortalama bir Amerikalı çocuğun Daniel Boone adıyla belirsiz bir ilişki dışında bilmediği Lexington, Kentucky'ye kadar takip etti. Bu nedenle, İngiliz tutumlulukları sayesinde refaha kavuşan ve eski sakinlere örnek olan göçmenlerin mücadelelerini yerleştirmek için nispeten güvenli bir zemindi. Elbette oğul, toplum için bir nimet olarak büyüdü ve sonunda, eski Isaiah Thomas'ın Newbery'nin iyi çocuklarının uyarlamalarındaki kahramanlar gibi, Kongre Üyesi seçildi.

Bu İngiliz
yazarın hikayesiyle bağlantılı başka bir ilgi noktası daha var. Bilinçli olsun ya da olmasın, Peter Parley'nin karakterleriyle çeşitli topraklarda veya yeni bir ülkede seyahat etme yönteminin çok iyi bir taklidi. Belki de çocuk edebiyatı tarihinde bir Amerikan hikaye yazarının İngiliz gençlik kurgu yazarını etkilemesinin ilk örneğidir. Ve bu tek sefer de değildi. Goodrich'in hikaye tarzı o kadar popüler ve karlı hale geldi ki, daha sonra İngiltere'de ve Amerika'da takma adını anonim ve karlı bir şekilde kullanma girişimleri "Peter Parley Hikayeleri"nin yaratıcısı tarafından yüksek sesle eleştirildi. Dahası, Amerika'da yazılan her şeyin taklit edilmeye değer görülmesi, iki ülke arasındaki ilişkilerdeki kademeli değişimi düşündürmektedir. Amerika, aslında, İngiliz çocukları için hikayeler örebileceği olaylar ve kendi küçük okuyucuları için evde yapılmış masallar sağlamaya başlamıştı. Aynı ciltte Bayan S.C. Hall da kahramanını cesurca Amerikan çevresine yerleştirmeye çalıştı. Hikayesi için seçilen sahne Philadelphia'ydı; ancak, okuyucularını sempati ve ilgilerine bu tavizle övdükten sonra, yazar hala Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bu en eski tıbbi merkezde yetenekli bir yerel doktorun varlığından şüphe edecek kadar içine kapanıktı. Bir İngiliz ailesi, annesinin hastalığının vakasının doğru teşhisini koymak için bir Fransız doktorun katılımını gerektirdiği şehre yerleşmek için gelmişti. Annenin, Bayan Allen'ın, bilinmeyen bir ülkede geçirmekten çekindiği bir ameliyat önerildi. On dört yaşındaki kızı Emily, kendisini hazır bulunabilecek kadar yeterli hissettiği için gecikmemesi konusunda uyardı, "çığlık atmadan beş diş çektirmiş; bir erkek kardeşi boğmaca, bir kız kardeşi de kızamıktan geçirmişti."

"Ma foi, Mademoiselle," dedi Fransız doktor, "çok kahramansınız;
bakalım, küçük öğrencilerimin katılmasına
izin vermeyeceğim bir ameliyatta hazır bulunmaktan bahsediyorsunuz."

"" dedi kahraman kız, "kararımı istediğiniz gibi test edin, efendim; bir, iki, üç diş çekin, geri adım atmam." Ve yazar, bu cesaretin bir Londra çocuğunda aşılamayacağını düşündü. Emily'nin metanetinin, annesinin acısını görmeye ve onu tamamen iyileşmeye kadar bakmaya yetecek kadar güçlü olduğunu söylemeye gerek yok. Açıkça Amerika'da ikamet etmek genç kızın ahlaki gücünü henüz tüketmemiş veya onu İngiltere'de Amerikalı bir kadının olduğu söylenen anlamsız yaratığa düşürmemişti.

"The American Juvenile Keepsake"e ev katkısında bulunanlar arasında hayvanlar hakkında düzyazı bir makale yazan William L. Stone ve köy hayatıyla ilgili hikayeleri nedeniyle Amerika'nın Mitford'u olarak anılan Bayan Embury vardı. O dönemde çocuksu inancı sinsice baltaladığı düşünülen kâfir doktrinlerine karşı çıkmak için dini bir hikaye uydurmuştu. Muhtemelen o dönemde birçok taraftar kazanan Üniteryen hareketle de ilgiliydi. Bayan Embury'nin hikayeleri genellikle o kadar kasvetliydi ki, belirli kilise mezheplerinin melankolik dini görüşleriyle güçlü bir şekilde renklendirilmişti. Bu yüzden, çocukları teşvik etmeye çalıştığı inançtan uzaklaştırmada son derece başarılı olduklarını varsayabilirdik. Bu "Hatıra" için aynı hanım, bir çocuğun Noel Yıllığı için biraz hüzünlü ve karamsar bir konu olan "Gençliğin Anıları Bir İç Çekiştir"de şiirsel hayal gücünün uçuşa geçmesine izin verdi. Bazen, kendisini "Ianthe" olarak adlandırmayı seçtiğinde daha neşeli bir ruh hali hakim oldu ve sonra Amerikan çocukları için edebiyatta kırsal yaşamın en eski tasvirlerinden bazılarını bulduk. Özellikle büyüleyici bir resim var, Ekim ayının serin bir gününde New England ormanlarında yürüyüş, çocuklar neşeyle kuru kahverengi yapraklar arasında kestane avlıyor ve sincaplar başlarının üzerinde çok sayıda renkli dalda oynuyor.

[İllüstrasyon: _Henrietta_]

Dr. Holmes, bir yerlerde çocukluğunun edebiyatında Amerikan doğa tasvirlerinin tamamen eksik olduğuna dikkat çekmişti. Ona tanıdık gelen hiçbir kuştan bahsedilmedi; çiçekler de New England'lı bir çocuğun
toplayabileceği gibi değildi. Kendisine okunan oyuncak kitaplarda ve küçük tarihlerde yalnızca İngiliz tarla kuşları ve keten kuşları, çuha çiçekleri ve alıçlar bulunuyordu. "Her şey İngiliz'di: hatta evcil bir kuş olan kızılgerdan bile," diye yazdı doktor, "büyük, kıpır kıpır, sarsıntılı, uluyan bir ardıç kuşu yerine." Fakat
Peter Parley, Jacob Abbott, Lydia Maria Child, Mrs. Embury ve
Eliza Leslie kısa öyküler yazmaya başladığında, Yıllıklar ve süreli yayınlar
Amerikan sahneleri ve yerel renklerle dolup taştı.

Yazarların çocuklar için çalışması için başka bir büyük teşvik daha vardı. Bu, çocuk edebiyatının karakteri üzerindeki etkisi çeşitli yazarlar üzerinde bir güç olan ve büyümesi çocuk dergilerinin gelişimiyle aynı zamana denk gelen Amerikan Pazar Okulu Birliği'nden gelen hikayeler için yapılan talepti.

Birçok dini yayın topluluğunun bir sonucu olan Amerikan Pazar Okulu Birliği, 1824'te daha kapsamlı çalışmalar yapmaya başladı ve bu nedenle Amerikan yazarlarının göndermeleri istenen tüm el yazmalarını değerlendirmek ve karar vermek için bir komite oluşturdu.

Pazar okullarının oturumları artık yalnızca okuma yazma bilmeyen çocuklar için yapılmıyordu. Her cemaatin veya kilisenin daha genç üyeleri her Pazar sabahı veya öğleden sonra sıralarında bulunuyordu. Bu okullardaki dini öğretiyi teşvik etmek ve etkilemek için iyi hazırlanmış dersler ve düzenli katılım için ödüller teklif edildi. Ayrıca öğrenciler Pazar okulu kütüphanesini kullanmaya teşvik edildi. Bu farklı amaçlar için birçok kitaba ihtiyaç vardı, ancak doğal olarak yalnızca sorumlu din adamının onayıyla damgalanmış olanlar dağıtılıyordu.

Amerikan Pazar Okulu Birliği tarafından atanan yayın kurulu -çoğunlukla belirli mezheplerden din adamlarından oluşuyordu- dindar eğilimli kişiler tarafından gönderilen birçok el yazmasının değerini
gözden geçirdi ve kabul edilebilir olanları düzenledi. Eski bir Pazar Okulu favorisinin ilk baskısının sayfalarındaki kenar notları, editörlerin ülkenin her yerinden gelen broşürlerin, bildirilerin ve hikayelerin "içerdiği gerçek nedeniyle parlaması" ve "en katı uygunluk fikirlerine aykırı olabilecek en ufak bir görünümden, en dolaylı imalardan bile kaçınması" gerektiği konusundaki titiz özenine tanıklık ediyor. Hikayelerin ayrıca kesinlikle dinin sınırları içinde kalması gerekiyordu. Birçok hikaye, doğrudan dini öğretiden yoksun bulundu veya dinin olay örgüsüyle hayati bir bağlantısı olmadığı için geri gönderildi, yeniden yazıldı veya yayınlanmak üzere başka bir yere gönderildi.

Kısa sürede mekanik bir
modaya dönüşen yüzlerce hikaye iki örüntüye sahipti: biri iyi çocuk, Şabat Okulu ve İlahi İbadet'e sürekli katılan, ancak acı dolu bir hastalık sırasında ebeveynini veya dünyevi arkadaşını dönüştürdükten sonra genç yaşta ölen; diğeri ise, annesinin ve din adamının dindar öğüdünden uzaklaşan, Pazar okuluna gitmeyi reddeden ve sonuç olarak hırsızın veya ayyaşın mezarına giden kötü yollara düşen yeniden doğmamış genç. Genellikle duygusal ilgi talep etmek veya ailenin kara koyunlarına korkutucu uyarılar olarak Kutsal Kitap metinlerini örtmek için bir laik figür olarak kullanmak için hasta bir anne tanıtılıyordu. Gerçekten de, küçük
okuyucu, tatlı ve nazik bir kızın hikayesinin tadını çıkarmaya veya
yaramaz bir çocuktan zevk almaya başlar başlamaz, erken dindarlığın erken bir ölümün habercisi olduğunu ve gençlik şakalarının sefil bir yaşlılığa yol açtığını düşünmeye çağrıldı. Hiçbir olasılık mutlu bir yaşam umudu için fazla teşvik sağlamadı ve bu tür bir din kültürüyle yetiştirilenlerle yapılan sohbetlerden, bir çocuğun hastalıklı ve nevrotik olmadan
kurtulması durumunda, mutlu bir
şimdiki zaman lehine tatsız bir geleceği riske atma konusunda karanlık ve gizli kararlar olduğu kesindir.

Hikayeler ayrıca, gizemli bir İlahi Takdirin yollarıyla biraz paradoksal bir aşinalık sunuyordu. Bu, adalet konusundaki soruları çoğu zaman ebeveyni veya öğretmeni tarafından susturulan düşünceli çocuk için aşırı derecede şaşırtıcıydı. Gerçek hayatta, her çocuk doğru şeyi yaptığı için somut bir ödül beklerdi, almasa bile; ancak
Bu yazarlara göre, İlahi Takdir iyi bir çocuğun hemen hastalanmasına neden oluyordu.
Sağlıklı zihinli, güçlü çocuğun, babasının kitap raflarında Cooper'ın macera hikayelerini aramak için
Pazar okulu kütüphanesinden sık sık iğrenerek dönmesi şaşırtıcı değildir. Doğru ve onaylanmış çocuk hikayesi, dini himaye altında yayınlanmamış olsa bile, tamamen dinle doluydu. Ebeveynlerin kendi okumalarıyla ilgili uygulamaları ne olursa olsun, kreşin sadece eğitici ve ahlaki değil, aynı zamanda dini bir eğilim göstermesini istiyorlardı. Bu nedenle Amerikan çocukları için kitaplar üç sınıfa ayrıldı: bir kilisenin doktrinlerini ortaya koyan mezhepsel hikaye; eğitici hikaye; ve Amerikan yaşamının ahlaki
anlatısı.

Çeşitli Pazar okulu toplulukları tarafından üretilen mezhepsel hikayeler, daha önce de söylendiği gibi, çeşitli kiliselerin öğretilerini inşa etmek için sadece bir tür iskeleydi. Ancak satışları muazzamdı ve kendi dönemlerinin eğitici ve ahlaki hikayeleri üzerindeki etkileri nedeniyle hesaba katılması gereken bir faktördü. Bin sekiz yüz yirmi yediye gelindiğinde, tek bir Pazar okulu topluluğu tarafından elli bin kitap ve risale gönderilmişti.[204-A] Çocuk edebiyatı tarihinde Amerikan Pazar Okulu Birliği'nin işinin büyümesinden daha dikkat çekici çok az şey vardır. Bin sekiz yüz yirmi sekize gelindiğinde, on altı sayfalık bir duodecimo'dan küçük bir sekizlik cilde kadar değişen yedi yüzden fazla dini önemsiz şey yayınlamıştı; ve bunların çoğu, o zamanlar zor olarak kabul edilmeyen bir edebiyat biçimi üzerinde deneyimsiz kalemlerini deneyen Amerikalılar tarafından yazılmış gibi görünüyor. Böylesine küçük kitapların oluşturduğu bir selin etkisi, bazen küçük okuyucular tarafından hevesle kavranan duodecimo'lar akıp gitse de, hastalıklı olmaktan başka bir şey olamazdı. Eski Pazar okulu kitaplarının bir okuyucusunun bize anlattığına göre, bu tür ciltler
ölüm ve hapishane sahnelerinin karanlık derinliklerinden parıldıyor ve
öğretmenin dikkatini çekene kadar fısıldayarak tavsiyelerde bulunularak elden ele dolaştırılıyordu ve kütüphane raflarından
kaybolduğu hemen anlaşılıyordu. Diğerleri,
şehirli çocuğun kırsaldaki kuzenine kasaba manzaralarını göstermesini,
tarihleri ​​hakkında çok öğretici bir sohbetle betimleyenler gibi,
onların yerine övgüyle karşılanıyordu; ya da yine,
hafif ve çekici bir karakterin eğlencesi muhtemelen
annesinin dizinin dibinde bir ayak taburesinde oturan ve
bir mendilin dört kenarını kıvırırken
dünyanın karanlık köşelerindeki misyonerlik girişimlerinin anlatımını dinleyen küçük bir hizmetçinin hikayesinde bulunuyordu.

Bugünün bizim için küçük resimler belki de en ilginç özelliktir, çünkü çocukların mesleklerini ve kostümlerini korurlar. Bir kitapta, tuhaf bir şekilde cüppe giymiş ve pantolon giymiş kızları ve bol düğmeli erkekleri Pazar okulunda görüyoruz. "Seçim Günü" başlıklı bir diğerinde, Bağımsızlık Salonu'nun önündeki meydandan, ünlü binanın penceresinden, Başkan için oyların verilmesini izleyen iki küçük çocuk resmedilmiştir. Bu resim, 1828'den bu yana oy kullanma yöntemlerindeki değişimi vurgular. Gravürcülerin Pazar okulu kitaplarının sayfalarını süslemek için çağrıldıklarında her zaman başarılı olmadıklarını, birçoğu kolayca kanıtlayabilir. Tahta baskı tasarımcılarının, İncil ayetlerini tasvir etmek zorunda kaldıklarında bazen hayal gücünden yoksun olduklarını, başlık sayfalarındaki, "Ruhum Rab'bi büyütür" ifadesini boş bir alana büyüteç tutan bir adam olarak tasvir eden favori vinyetten daha iyi bir örnek bulamazsınız. Belki de
hayal gücü eksikliğinde eşit olan şey,
"Çarmıhtan akan merhamet"in sık sık tekrarlanan ön sayfasıydı, bu kapak, bitkin bir hanımın gür saçlarına
parıldayan bir yağmur vuran büyük bir haçla resmedilmişti.
Eski moda
Pazar okulu kütüphane kitaplarında çok sayıda resim vardı ama çok az sanat eseri vardı.

İlk değilse bile ilk çocuk kütüphanelerinden biri 1827'de Çıraklar Kütüphanesi olarak Philadelphia'da kurulmuştu.
On bir yıl sonra bu kütüphane iki binden fazla kitap içeriyordu ve
yedi yüz çocuğu vardı. O yılın kataloğu, Pazar okulu kitabının yaygınlığını gösterir. "Lut'un Maceraları", "Şefkatli Gelin"den önce gelir ve bunu "Hristiyan Misyonlarının Anekdotları" ve "İnanmayan Günahkarlara Bir Alarm" takip eder. Sararmış sayfaları çevirdiğimizde, "Casco Tutsağı Hannah Swanton", "İncil'e layık kişilerin tarihleri, "Kâfir Sınıfı", "Yeniden Kazanılan Küçük Aldatıcı", "Küçük Çocuklara Mektuplar", "Genç Dindarlığı" ve "Julianna Oakley"i buluruz. Bu on yılın kitap kurdu çocuğu, "Reformcu Aile"den ve veremli küçük Hristiyan'dan, ebeveynlerinin romanlarına, İngiliz şair ve denemecilerin koleksiyonlarına ve yetişkinler için sürekli artan Amerikan yazılarına sığınmadıkça kaçamazdı. Belki de bu şekilde Pazar okulu kitapları, genellikle kılık değiştirmiş nimetler olarak adlandırılan şeylerin uzun listesi arasında sayılabilir.

[İllüstrasyon: _Bir Çocuk ve Bebeği_]

Kesinlikle dini hikayenin yanı sıra, Harper and Brothers, Mahlon Day, Samuel Wood ve New York'lu Sons; Cottons ve Barnard, Lincoln ve Edmunds, Lilly, Wait ve Boston'lu Munroe ve Francis; Matthew Carey, Conrad ve Parsons, Morgan ve Philadelphia'lı Thomas T. Ashe'nin artık önemli olan çıktılarının içerikleri - sadece birkaç gençlik romanı yayıncısından bahsetmek gerekirse - kitapçıların güçlü bir dini eğilime sahip hikayelere olan talebi karşıladıklarının ikna edici kanıtıdır. Gerçekten de "New York Weekly", Day'in kitaplarına "erdem ve dindarlığa kesintisiz bir eğilim" sürdürdüğü için dikkat çekti.

İmkansız derecede dindar olmadıklarında, bu anonim kurgu çocukları ya çelik bir ahlak kuralına sahip çekilmez ukalalardı ya da eşit derecede imkansız ve doğal olmayan şekilde o kadar kötü yetiştirilmişti. Yaratıcılarının en sevdiği plan, Bayan Edgeworth'un iyi ve yaramaz çocuğu karşılaştırma yöntemini takip etmekti. Çocuklar da genellikle kuzenlerdi: örneğin, biri, eş seçiminde katı dini ilkelerden etkilenen bir beyefendinin oğluydu; diğer çocuk, mizacını, yumuşak tavırlı ve güzel dış görünüşlü bir hanım olan annesinden miras almıştı, ancak çocuklarında "erdem, din ve ahlakın doğru ilkelerini" oluşturmayı başaramamıştı. Yazar, bu noktada, hanımın zayıflıklarını tartışmak için hikayede durakladı ve ardından ince ipliğine devam etti. Bugün, o neslin iyi-iyi kitaplarını çocuklarla birlikte kim inceleyebilirdi? Neyse ki, küçükler için yazan yazarların çoğu bilinmemeyi seçti, çünkü yapımlarını öğretici bulan ve safdillikleriyle hikayelerinin bir çocuk kitabını çocuk için değerli kılan her özellikten yoksun olduğunu asla hayal etmeyen bu hanımları isim vererek küçümsemek cömertlik olmazdı. Hikayelerinin o sadelik ve üsluptaki doğrudanlıktan yoksun olduğunun ve kendilerinin de hoş ve karlı bir hikaye oluşturmak için kesinlikle gerekli olan insan doğası bilgisinden yoksun olduğunun tam anlamıyla farkında değillerdi. Bu titiz hanımların sloganları "din, erdem ve ahlak"tı ve diğer her şeye aldırış etmeden, etkilemek istedikleri halktan tanınmadan önce çoğu durumda unutulup gittiler. 1830'u takip eden on yıl, kısa bir süre dikkat çeken birçok yazar arasında altı Amerikalı yazarı öne çıkardı. Bu yazarlardan ikisi erkek, dördü kadındı. Jacob Abbott
ve Samuel G. Goodrich eğitici hikayeler yazdı, Abbott büyük ölçüde
anaokulu için, Goodrich ise dikkatini
okuldaki küçük çocuklar için olan kitaplara verdi. Dört kadın, Bayan Sarah J. Hale, Bayan
Eliza Leslie, Bayan Catharine Sedgwick ve Bayan Lydia H. Sigourney,
çoğunlukla kızlar için yazdı ve konu olarak Amerikan yaşamını seçti. Bayan
Hale yetişkinler için çok şey yazdı, ancak "Juvenile
Miscellany"nin editörü olduğunda, buna çeşitli katkılarda bulundu. Yine de bugün onu yalnızca Boston'da 1830'da yayınlanan "Çocuklar İçin Şiirler"inden biriyle tanıyoruz - "Mary'nin Küçük Bir Kuzusu Vardı. "

Mary'nin kuzusu okula gitmekten çok daha uzağa gitti ve hatta
yazarı olduğu tartışılan bir noktaya bile ulaştı. Oldukça yakın bir zamanda
"Century Magazine"de Bayan Hale'in bu şiirin bestelenmesine ilişkin iddiası, Bay Richard W. Hale tarafından uzun uzadıya ortaya konuldu. Bay Hale, doksan yaşından sonra bu dizelerin yaratıcısı olarak tanınmak istediğini açıkça ortaya koydu. Aslında, Bay Hale, "ölümünden kısa bir süre önce" diye yazdı, "oğluna, on sekiz yüz otuz kitabındaki her şiirin kendisinin bestelediği olduğunu kesin bir şekilde yazmasını söyledi."
Basılı olarak nadiren görülse de, "Mary'nin Küçük Bir Kuzusu Vardı", döneminin diğer tüm çocuk tekerlemelerinden daha uzun yaşadı; belki de o zamanlar alışılmadık olan, doğrudan ve basit bir şekilde anlatılma niteliğine sahip olduğu için -aslında her nesle hitap eden bir nitelik-
sahipti.

Bayan Hale gibi Bayan Leslie de çok fazla düzenleme yaptı ve yetişkin
hediye kitapları ve ev hanımlarının makbuz koleksiyonları ve ardından dikkatinin çoğunu çocuk edebiyatına verdi. Editör olarak Bayan Leslie, her ikisi de çocuklar için hediye kitapları olan "Violet" ve "Pearl" üzerinde iyi bir çalışma yaptı. Ayrıca "The Wonderful Traveller"ı ve Munchausen, Gulliver ve Sindbad'ın maceralarını kısalttı, düzenledi ve yeniden yazdı; bu kahramanlar, hayal gücü eksikliği ve eğitim teorilerinin aşırı olduğu bu dönemde sıklıkla göz ardı edildi. Ayrıca, küçük kızlar ve okul kızları için hikayeler yazan Eliza Leslie, Atlantik'in her iki yakasında da sıcak bir onayla karşılandı.

Kuşkusuz, Eliza Leslie'nin "American Girls' Book" adlı eserinin başarısı, İngiliz "Boy's Own Book"tan esinlenerek
modellendi ve 1831'de yayınlandı,
daha önceki çalışmalarının kazandığı popülerliğe katkıda bulundu, ancak bu eserin derleyicisi oydu.

"American Girls' Book" küçük kızlara yönelikti ve
diyalog, öğretim veya eğlence aktarmanın yaygın yolu,
çok sayıda oyun ve oyun anlatıldı. Zaten birçok eğlence
modası geçti. "Lady Queen Anne" ve "Robin's Alive", "yanan bir sopayla tehlikeli bir oyun" tamamen bilinmiyor; "Track the Rabbit", adını "Fox and Geese" olarak değiştirdi; "Hot Buttered Beans", "Hunt the Thimble"da yerini buldu; ve "Stir the Mush", "Going to Jerusalem"e yerini bıraktı.

Ancak Bayan Leslie, bu eski moda oyunları bizim için korumaktan daha fazlasını yaptı. Küçük insanlar için çeşitli hikayelerinde çocukların yollarının ve doğanın taslaklarını bıraktı. Elbette, döneminin ahlaki özelliklerini paylaşıyordu, ancak çocukları çocuksuydu ve kahramanları kaprislerle doluydu ve gerçek çocukların zevklerine ve doğal duygularına sahipti.

Bayan Leslie, çocuklara yönelik çalışmalarına 1827'de "Atlantik Hikayeleri" yayınlandığında başladı ve çocuk hayatına dair taslakları birbiri ardına ortaya çıktıkça, kalemi karakterleri tasvir etmede daha emin hale geldi ve yeteneği hızla fark edildi. Şimdi bile "Doğum Günü Hikayeleri", seksen yıl önceki aile yaşamının resimleri nedeniyle okunmaya ve değerlendirilmeye değer. Örneğin "Hatıra", eski Philadelphia'nın bir Noel hikayesidir; "Kadetin Kız Kardeşi", yazarın kardeşinin öğrenci olduğu West Point'teki hayatı tasvir eder; "Fırkateynin Denize İnişi" ve "Anthony ve Clara" ise tamamen geçmişte kalmış gelenek ve eğlenceleri anlatır. Çocukların basit Noel hediyeleri için alışverişe çıkmalarının büyüleyici tasviri, ebeveynlerine daha "saygın hediyeler" vermek için "yazı parçalarını" süslemesi için bir kitapçıda fakir bir çocuğa para ödeyen oğlanların anlatımı, günün kendisinin sessiz bir şekilde kutlanması, Amerika'daki çocuk yaşamının ve eğlencelerinin tarihinden ayrı tutulamaz. Karmaşık ve pahalı eğlencelerin olduğu bu günlerde, Bayan Leslie'nin yaşamı boyunca çocukların yaşadığı daha mantıklı ve daha basit zevklerden bazılarını hatırlamak iyi olur. Üstelik bu yazarın tüm kitapları, ister Far Rockaway'deki (New York'un 1830 Manhattan Beach'i) yaz hayatı ve modasını anlatan "Althea Vernon" olsun, ister öğrencilerin Fransız şarkıları ve İtalyan operaları söyleyebildiği ancak "Hail Columbia"nın notalarından emin olamadığı şık okula alaycı bir gönderme yapan "Henrietta Harrison" olsun, gerçek bir ilgi çekiciliğe sahiptir. Ya da yine, kahramanın Philadelphia'dan New York'a yaptığı yolculuğun anlatımı okunmaya değerdir. "Sadece ekose ipek bir elbise ve Tibet şalı giymiş" küçük Henrietta, amcasının koruması altında sabah saat beşte New Jersey, Bordentown'a giden vapura binmek üzere yola çıkar. Orada ilk kez bir trenle tanışır ve pencereden "tren hızının ona izin verdiği her şeyi" görür. Heightstown'da küçük
çocuklar aç yolculara satmak üzere meyve ve keklerle treni karşılar. Ve sonunda Amboy'dan New York'taki
Battery'ye kadar uzanan muhteşem yolculuk gelir, ancak gece çöker.

Eliza Leslie'nin kitaplarının neden bu kadar cömert bir karşılamayla karşılandığının basit açıklaması şudur: Çocukların sevdiği olaylarla doluydu ve dindar hayali
kahramanın yapmacıklığından alışılmadık şekilde uzaktı.

Bayan Catharine Sedgwick'in hikayeleri de en olumlu eleştirileri aldı ve üslup açısından kesinlikle Bayan Leslie'ninkinden daha iyiydi. Edebi bir kadın olarak ünü ulusal olmaktan öteydi ve en iyi romanlarından biri olan "Redwood", Fransa'da Fenimore Cooper'a atfedildi ve 1824'te anonim olarak yayınlandı. Bayan Sedgwick'in romanları, kıyı partileri ve piknikler, Kızılderililer ve çingeneler gibi sağlıklı bir Yeni İngiltere atmosferiyle dolu olmalarına rağmen, ilk bölümlerde kreş anlayışından
çıkıyor, başka hiçbir yerde daha iyi tanımlanmamış. Aynı ton, "Juvenile Miscellany", "Token" ve "Youth's Keepsake"e yaptığı katkılarda ve en bilinen çocuk kitapları olan "Stories for Children", "A Well Spent Hour" ve "A Love Token for Children"da da kendini gösteriyor.

Bayan Sherwood'un hala popüler olan "Fairchild Family"sinin aksine,
Catharine Sedgwick'in hikayeleri, yerel olaylarla dolu, güneşli, canlandırıcı bir atmosfere sahip ve o zamanlar Yeni İngiltere'de bol miktarda bulunan tiplerin tasvirinde güçlü. "O düştü," diye yazdı bir hayran, 1827'deki "North American Review"da, en doğru şekilde, "o düştü," diye yazdı, "gelecekteki edebiyatımızın hazinelerinin
işleneceği
görüşün üzerine. Gerçek tazeliğe sahip bir edebiyat,
kökeninin olduğu toplumun etkileriyle şekillenmelidir. Mektuplar,
toprakta evlerinde olduklarında
büyür. Bayan Sedgwick'in hayal gücü, egzotik olmadıkları için bu kadar canlı ve çiçek
açar." Amerika'daki toplumsal yaşam hakkındaki İngiliz eleştirilerinden etkilenen ve "tüm insanların eşit olduğu" şeklindeki çok
övülen teoriyle dolu bir başka eleştirmen, yazarın New England ailelerindeki sözde "yardımcılığa" karşı tutumundan
Bayan More'un, İngiliz çocuğunun aşağılara karşı küçümseyici tavrını tasvir etmesinin aksine, Amerika'daki çocuklara bunu
göstermenin uygunsuz olduğunu düşünerek
sevindi. Bayan Sedgwick'in tüm hikayeleri kendi keskin zekası ve gözleminin ürünüydü ve Bayan More, Bayan Edgeworth veya Bayan Sherwood'un "Küçük Lucy; ya da Hoş Gün" veya "Küçük Helen; Yaramaz Bir Kızın Hayatından Bir Gün" adlı anonim hikayelerinin aksine taklit edilerek yazılmamıştı. Gerçekten de uzun uzun vaaz veriyorlardı, ancak vaazlar ilgili okuyucular tarafından atlanabilirdi ve birçok çağdaşının eserinin aksine, her zaman ele alınacak bir konu vardı.

Dergilere katkıda bulunan bir diğer favori yazar olan Bayan Lydia H. Sigourney, "Çocuklar İçin Şiir" adlı eserini bu başlığı taşıyan bir ciltte topladı ve aynı yıl "Hikayeler ve Denemeler"i yayınladı. Bunları iki yıl sonra "Zeytin Tomurcukları" izledi ve
daha sonra aralıklarla birkaç kitap daha çıkardı, bunların hiçbiri artık çocuk edebiyatı örnekleri dışında ilgi çekmiyor,
bir zamanlar belirgin bir moda olan ve
Pazar okulu kütüphanesi için güvenle satın alınabilen.

Bayan Anna M. Wells, Bayan Frances S. Osgood, Bayan Farrar,
Bayan Eliza L. Follen ve Bayan Seba Smith'in isimleri seksen yıl önce çocuklar tarafından çok seviliyordu ve yazıları, uzun zamandır gözden kaybolmuş olsalar da, en azından belirgin bir şekilde Amerikan olan çocuk yayınlarına kotalarını eklediler.

Satılan kitap sayısı bir yazarın eserinin popülaritesinin bir göstergesi ise, bu hanımların hiçbirinin ürettiği hiçbir şey Jacob Abbott'ın "Peter Parley'nin Hikayeleri" ve "Rollo Kitapları" ile karşılaştırılamaz.

Eğlendirmeye çalışırken öğretme eğilimi, sonraki yıllarda bir sürü taklitçisi olan bu adamlar tarafından yeniden şekillendirildi. Çocuklara iyi davranma konusundaki büyük vizyonlar, çocukları iyi yapma hayallerini geride bıraktı ve bunun sonucunda William Darton'ın konuşma yoluyla öğretme yöntemi, Bayan Edgeworth'un eğitim teorileriyle birleştirildi ve Hannah More'un tarzında geliştirildi. En azından Samuel Goodrich, birçok hikayesinin, kitaplarına hayran olduğu için, bin sekiz yüz yirmi üç yılında İngiltere'deyken tanışmak için çaba sarf ettiği Bayan More ile yaptığı bir sohbetin doğrudan sonucu olduğunu itiraf etti. Yaşlı kadınla "Salisbury Ovası'nın Çobanı" hakkında konuşurken, Bay Goodrich'in aklına Amerikalı çocuklar için yazabileceği ve onun betimlemelerde çok fazla ayrıntı sunma yönteminden yararlanabileceği fikri geldi. Çocukken, bu İngiliz kadının yazıları hariç, erişebildiği birkaç oyuncak kitabı ne eğlenceli ne de ilginç bulmuştu. Büyüyen nesle daha iyi hizmet verilmesi gerektiğine karar verdi, ancak popülarite açısından benzeri görülmemiş bir başarıyı, kararlılığının sonucunun kanıtlanacağını pek hayal etmemişti. Amerika'ya döndükten sonra, Goodrich'in yönetimi altında "Token"ın hemen olumlu karşılanması, aynı yıl (1828) "Peter Parley's Tales about America"nın yayınlanmasına ve ardından "Tales about Europe"un yayınlanmasına yol açtı. Bu geriye dönüp bakıldığında, ilk cilt birçok açıdan aynı yazarın sayısız kitabının en iyisi gibi görünüyor. Birkaç eyalette bir yolculuğa çocuk arkadaşı olarak alınan çocuk kahraman, sınırlarda Kızılderililer arasında maceralarla karşılaştı ve tarihi öneme sahip yerler gördü. Her olay, Goodrich'in çok büyüleyici bulduğu ayrıntılı bir açıklamayla Bayan More'un taklidi olarak anlatılıyor. Bu açıdan biraz abartılı olsa da, anlatı kesinlikle daha sonraki birçok ciltte üzücü bir şekilde eksik olan bir tazeliğe sahip. İkinci hikaye bile ilkinin ilgi çekici spontanlığından yoksun görünüyor ve kişisel olmaktan ziyade didaktik ve ezberci olmaya başladı. Ancak her ikisi de eşit derecede cömert ve takdir edici bir karşılama gördü. Parley'nin eğitici hikayeleri şüphesiz Elbridge Brooks ve diğer birçok yazarın daha sonraki yıllarda küçük insanlar için kullandığı "seyahatname" tarzında kolayca adlandırılabilecek olan Amerikan öncüleriydi. Parley'nin genç okuyucuyu eğitmek için yaptığı bu erken girişimleri, sıcak kek gibi satılan yüz tane daha hikaye izledi. Bazı hikayelerin satışları bir yılda toplam elli bine ulaşırken, Peter Parley'nin "Tarihler" ve "Hikayeler"inin, tarzlarına ve niteliklerine duyulan hayranlık azalmadan önce yedi milyon satıldığı tahmin ediliyor. Peter Parley kahramanlarını uzaklara götürdü. Jacob Abbott kitaplarının çoğunda başka bir eğitim planı benimsedi. Bin sekiz yüz otuz dörtte "Genç Hıristiyan Serisi" ile başlayan Rahip Bay Abbott kısa sürede İngiltere, İskoçya, Almanya, Fransa, Hollanda ve Hindistan'da okuyucular edindi ve birçok cildi tercüme edilip yeniden yayımlandı. "Rollo Books" ve "Franconia"da her yüzyılın çocuklarının büyüklerini şaşırtmak ve şaşırtmak için
söyledikleri soruların çoğuna cevap verilmeye çalışıldı. Çocuk okuyucu, Mary Bell ve Beechnut'un dikkate değer bilgeliğinde ve olgunluğunda
uyumsuz hiçbir şey görmedi; onlar da aynı rahatlıkla öğüt ve bilgi verebiliyordu. Dahası, öğütler genellikle takip edilmeye değerdi ve bilgi
ara sıra edinilmeye değerdi; ve küçük çocuk bunu yaparken farkında olmadan ahlaki değerlerin parçalarını
ve öğrenme lokmalarını yuttu. Her ikisinin de çoğu hızla unutuldu, ancak sonraki yıllarda birçok yetişkin, yabancı ülkelerle ilgili bazı aşinalıkları, doğa bilimlerine olan ilgileri için farkında olmadan Goodrich ve Abbott'a borçluydu. Amerikan hikayelerine olan yoğun talebe rağmen, neyse ki bu yeniden düzenlenmiş öğretici eğlence ve ahlaki hikaye kitabı edebiyatının, perilerin ve folklorun ve Newbery'nin yaldızlı ciltlerinin çocuk odası masasında bolca yer bulduğu günlerin karakteristik bazı sağlıklı özelliklerinden yoksun olup olmadığı konusunda hala bazı şüpheler vardı. "Çok iyi anlatamam," diye yazmıştı "Fairy
Book"un editörü[216-A] 1836'da, "Gençlere, okuyabildikleri andan itibaren eğlenmeleri ve eğitimleri için verilen eski güzel tarih ve masalların neden son yıllarda bu ülkede tamamen modası geçtiğini çok iyi anlatamam. Eskiden, bu tür hikayelerin binlerce güzel küçük cildini basan, kitapların kendisinde ciddi bir şekilde ilan ettiği gibi, tüm küçük erkek ve kız çocuklarına altın kapaklar için sadece altı peni alan değerli bir İngiliz kitapçısı, Bay Newbery vardı. Elbette hiç kimse bunları kendi masrafıyla sağlamasını isteyecek kadar mantıksız olamazdı.... Yine de son nesilde, Amerikalı erkek ve kızlar (şimdiki neslin babaları ve anneleri, büyükbabaları ve büyükanneleri) tamamen Bay Newbery'ye bağımlı değildi St. Paul'un kilise avlusunun
St. Paul's kilisesinin avlusu, onu iyi tanımalarına ve çok sevmelerine rağmen.
Büyük Benjamin Franklin, Philadelphia'da bir matbaacıyken, Newbery'nin kitaplarının çoğunu kendisininkine benzer kesiklerle
basmaktan çekinmezdi, ancak itiraf etmek gerekir ki, biraz daha aşağı seviyedeydi.[216-B]
Yine de kaba olsalar da, muhtemelen West ve Copley'nin gördüğü ilk resim
şeyleriydi ve bu geleceğin ressamlarına, daha sonra kendilerinin de çok önemli hale geldiği ve memleketlerine böyle bir onur kazandırdığı sanatın temellerini aşıladılar. Biraz daha sonraki zamanlarda, Pearl Caddesi'ndeki İncil ve Taç İşareti'nde değerli Hugh Gaine, vatansever Samuel Loudon ve Boston ve Philadelphia'daki diğerlerinin yanı sıra Newbery'nin adımlarını
izleyen ve bebek zihnine ilk ve en tatlı edebi gıdayı
sağlayan gerçek ve saf New Yorklu Evert Duyckinck vardı. Cömert Newbery, dindar ve sadık Hugh Gaine ve vatansever Samuel Loudon aramızdan ayrıldı. Artık bankalar
bol ve Loudon'ın ilk basım yaptığı yerlerde simsarlar cirit atıyor ve Gaine'in büyük İncillerini ve küçük hikaye kitaplarını sattığı yerlerde her yıl milyonlarca değerinde ipek ve yünlü mal satılıyor. Hepsi gitti;
parıldayan kapaklar ve daha parlak içerikleri, harika ve büyülü hikayeler, babanın liyakat için en iyi ödülü, iyi
büyükannenin en değerli hediyeleri. Gittiler - çocukluğun ucuz zevki, gençliğin satın alınmamış zarafeti, olgun yaşamın en sevgili, en taze ve en solmayan anıları. Gittiler - ve onların yerine bir sürü jeolojik din dersi, böcek bilimi temel bilgileri ve politik ekonomi hikayeleri geldi - hepsi de kasvetli çöp; aptal hikaye kitapları ile kötü okul kitapları arasında bir yerdeler; okulda herhangi bir yararlı amaç için uygunsuz ve okul dışında herhangi bir eğlence için çok sıkıcı olacak kadar ustaca yazılmışlar."

Bu, pratik olarak Charles Lamb'in yaklaşık otuz yıl önceki ağıdıdır. Lamb, Bayan Barbauld'un talimatları asmak için kullandığı çivi olan bilgili Charles'ı hor görmüştü ve şimdi bir Amerikan Shakespeare aşığı, oyuncak kitapların kreş sakinleri için mekanik bilgi rehberleri olarak kullanılmasını eşit derecede acınası buluyordu.

Yine de sağlam gerçekleri edinmeye bu kadar aşık olan ve bir Parley ve bir Abbott üreten bir çağ, tüm kreş kitaplarının en ünlüsünün, iki neslin teorileri tarafından süpürüldüğü karanlık köşeden çıkarılıp bir kez daha "Tek Gerçek Mother Goose Melodileri" olarak sunulduğu dönemdi.

Mother Goose'un çeşitli tanıdık tekerlemelerin koruyucu dehası olarak kökeni, ilginç bir spekülasyon ve araştırma alanı olmuştur. Boston'un sponsorlarının doğum yeri olduğu iddiası uzun zaman önce zayıf bir iddia olarak kanıtlandı ve şimdi yaratıcı bir reklam biçimi gibi görünüyor. Ancak Boston şüphesiz bir kez daha
en azından Amerika'da, Fransız veya İngiliz şöminelerinin etrafında yüzyıllardır tekrarlanan ninnileri ve tekerlemeleri popüler hale getirdi.

Mother Goose ve yavrularının tarihi uzundur. "Mother Goose," diye yazıyor Bay Walter T. Field, "varlığına
çocuk şairi olarak değil, masalların anlatıcısı olarak başladı. La Mere Oye olarak, iki yüz elli yıldan fazla bir süre önce Fransız çocuklarına hikayeler anlattı." Bay Field'ın Mother Goose edebiyatı üzerine yaptığı araştırmalara göre,
"Mother Goose'un çocuk hikayelerinin yazarı olarak ortaya çıktığı en erken tarih, seçkin bir Fransız edebiyatçısı olan Charles Perrault'un Paris'te o ve önceki yıl Lahey'de basılan 'Moejen's Recueil' adlı bir dergiye katkıda bulunduğu küçük bir hikaye kitabı yayınladığı 1667'dir. Bu kitap 'Histoires ou Contes du Tems Passe, avec des Moralitez' adını taşır ve ön yüzünde şöminenin başında bir aile grubuna hikayeler anlatan yaşlı bir kadın resmedilmiştir ve arka planda büyük harflerle 'Contes de ma Mere l'Oye' kelimeleri yer almaktadır."

Ancak, Mother Goose'un şarkıları şu anda sahip olduğumuz biçimde sponsor etmesini sağlayanın John Newbery'nin yayınevi olduğu anlaşılıyor. Newbery'nin "Melodies" koleksiyonunda Dr. Johnson ve sözlüğünü hicveden çok sayıda dipnot ve yazarlar arasında yaygın olan ahlakçılık alışkanlığına dair şakalar vardı. Goldsmith'in bu notların çoğunu St. Paul's Churchyard'daki ünlü yayıncı için
basit işler yaparken yazdığına dair kanıtlar var. Örneğin, Goldsmith'in Ocak 1760'ta "Good Natur'd Man" adlı eserinin üretimini
bir handa arkadaşlarına yemek yiyerek kutladığı biliniyor. Ziyafet sırasında en sevdiği şarkıyı söyledi,

"Bir battaniyeye sarılı yaşlı bir kadın vardı, Ay'dan
yedi kat daha yüksekte."

Bu, "Mother Goose's
Melodies"in önsözünde oldukça alakasız bir şekilde tanıtıldı, ancak editörün en sevdiği şarkı olduğu için özür dilendi. Bayan Hawkins'in Goldsmith'in editörlüğünü doğrulayan sık sık alıntılanan şu sözleri de var: "Goldsmith bana Jack ve Jill oynamayı parmaklarındaki iki kağıt parçasıyla öğrettiğinde, övüneceğim bir şey olduğunu pek düşünmemiştim." Ancak bu ifadelerin hiçbiri, editörün adının gizemini çözmede,
tuhaf bir şekilde hicivli notların kanıtlarından daha fazla ağırlığa sahip gibi görünmüyor.
"Wakefield Vicar" ve çocuk kitabı "Fables in Verse"in yazarına ne kadar da benziyor bu sözler:

"'Bir tepenin altında yaşayan yaşlı bir kadın vardı,
Ve eğer gitmediyse, hala orada yaşıyor.'

"Bu, Gerçeğin özü olan, kendiliğinden açık bir Önermedir. Tepenin altında yaşıyordu ve eğer gitmediyse, hala orada yaşıyor.
Kimse buna karşı çıkmaya cesaret edemez. _Croesa._"

Ve bu aynı zamanda Bay'ın ciddi olarak
amaçladığı bilgilerin iyi niyetli bir taklidi değil midir? Edgeworth, yaklaşık otuz yıl sonra "Harry ve Lucy"ye şunu ekledi: "Kuru, ıslak olmayan şey nedir?" Yine bu not, "Bkz. Saw Margery Daw
Jacky'nin yeni bir efendisi olacak:"

"Yazarların, Dikkate Alınmayı Hak Etmeyen Şeylere Not Koymaları Kötü ve Skandal Bir Uygulamadır." Goldsmith'ten başka kim bu mizah damarına sahip olabilirdi?

Munroe ve Francis Boston'da, her şeyin basitleştirilmesi gerektiği yönündeki mevcut teorinin uygulanmasıyla, bu eski moda kafiyeleri yeniden yayınlamak için yaklaşık bin sekiz yüz yirmi dört yıl önce girişimde bulunduklarında, tüm bu notları çıkardılar ve "Melodiler"in çoğunu değiştirdiler. Sir Walter Scott'ın "Donnel Dhu"su da dahil edildi ve Shakespeare'in güzel seçkileri, "Nergisler Armut Olduğunda", "Arı Emdiğinde" vb. çıkarıldı. Şüphesiz Amerikalı editörler, değiştirilen her kelime ve çıkarılan her satırda Newbery yayınını büyük ölçüde iyileştirdiklerini düşünüyorlardı. Gerçekte, kreşi olduğu gibi kalabilecek birçok şeyden mahrum bıraktılar, ancak bazı ifadeler çok uygun şekilde değiştirildi. Olumsuz bir şekilde şaşırtıcı ve şanslı bir şey yaptılar: eğlenceli notları dışarıda bırakarak onları değiştirmeye çalışmadılar ve sonuç olarak kreş, çocuklara yönelik diğer şiirlerde sürekli sızlanmaya yol açan bu öğüt ve talimattan muaf bir kitap elde etti. Resimler tamamen yeniden çizildi ve Abel Bowen ve Nathaniel Dearborn'dan bu Amerikanlaştırılmış baskı için gravür yapmaları istendi. 18040'tan önce Amerika'da çocuklar için yazılmış şiirler hakkında söylenecek çok az şey var. Çoğu tamamen dini karakterdeydi ve çoğu renksiz ve kasvetli şeylerdi. Bir eleştirmen tarafından değerli şiirlerden oluşan bir hazine olarak kabul edilen ve kabartmalı
maroque ciltlemeyle basılan 1838 tarihli "Çocuk Mücevheri", doğanın erdem ve çalışkanlık ilkelerini yaymaya zorlandığı birçok çağdaş _şiirin_ karakteristiğiydi. Aşağıdaki kıtalar, "Çocuklar İçin Şiir" başlıklı hemen hemen her kitabın içeriğinin genel tonuna bir istisna değildir:

"'İyi ol, küçük Edmund,' diyecek annen,
Kulağına yumuşakça fısıldayacak,
Ve sık sık tekrarlayacak, gece gündüz,
Böylece unutmayasın, canım.

"Ve karınca iş başında, ve çiçek seven arı,
Ve ormandaki tatlı küçük kuş,
Ağaçtaki yuvasından şarkısını söylerken,
'Küçük Eddy iyi ol,' der gibi."

Amerikalılar tarafından yazılan çocuk kitaplarının karakterindeki değişim,
İngiltere'de ciddi şekilde fark edilmeye başlamıştı. Hala çok sayıda ithal eser olmasına rağmen (Bayan Sherwood tarafından yazılan dizi gibi),
Amerikan kitapçılarının raflarının yerel yeteneklerin eserleriyle doldurulmasına, İngiliz yayıncıların ceplerine büyük zarar verecek şekilde,
kızma eğilimi vardı. Edebiyat eleştirmenleri konuyu ele aldılar ve İngiliz kitap tezgahlarında da hazır satılan birçok Amerikan kitabını küçümsemekte kendilerini haklı gördüler. Dini kitaplar, muhtemelen haksız olmayan
olmayan sert eleştirilere maruz kaldılar, ancak aynı düzen ve zamandaki İngiliz yapımları, şimdilerde, tencerenin tencereyi kara çağırdığını gösteriyor. Hikaye kitaplarında da neredeyse aynı kadar kusur bulundu. Görünüşe göre, masaların artık dönmüş olması ve İngiliz yayıncıların, Thomas ve Philadelphia matbaacılarının daha önceki yıllarda Newbery, Darton ve Harvey'in kitaplıklarda gençlik yeniliklerini kullandıkları gibi, Amerikan hikayelerini korsan olarak yayınlamaları pek önemli değildi. 1843 tarihli "Quarterly Review"da, "Çocuklar İçin Kitaplar" başlıklı bir makalede, yazar, o zamanlar İngiltere'deki kitapçılarda çok göze çarpan hikayelerle ilgili olarak şikayet etmek için çok sebep buldu. "Aynı
açıkça hatalar," dedi eleştirmen, "bir çocuğun anlayışının doğasına ilişkin--aynı açıklamalar, ki bunlar neredeyse kaba ve
her zaman küfürlüdür--tüm bu Amerikan akıl hocalarına nüfuz etmiş gibi görünüyor; ve Peter Parley, Abbott, Todd, &c. tarafından yazılmış bir dizi kitaptan hangisini ele aldığımızın pek bir önemi yok." "Peter Parley adı altında," diye devam etti hoşnutsuz beyefendi, zavallı Bay Todd'un dini doktrinleri açıklama çabalarında yalnızca kötü niyetli kötülük bulduktan sonra, "o kadar çok sayıda çocuk okul kitabı
günümüzde mevcut--bazıları orijinallerinden büyük ölçüde değiştirilmiş ve birçoğu da _Bay Goodrich'in_ takma adını benimseyenler tarafından--söz konusu _magnus parens_, Goodrich'in meziyetlerini veya kusurlarını ölçmek zorlaşıyor." Liberal alıntılar, gerçeklerin saygısızca ayıklandığı İngiliz kaynaklarına aşina olanların zihnini uyuşturduğu için kınanan "Peter Parley's Farewell"den geldi.

İncelemeci daha sonra "kolayca satıldıkları için popülerlik iddiası olan" başka bir "Amerikan iğrençlikleri" bölümüne geçti. "Bunlar," diye devam etti anonim eleştirmen, "eğlence amaçlı eserler değil -daha sonra değineceğimiz- ama talimatın yandan esen rüzgarla estiği yarı yarıya bir tasvir.... Buna göre, çok sayıda küçük kitabın sabırsızca incelenmesinden sonra, bunların kısaca sınıflandırılabileceği sonucuna vardık -ilk olarak, ortalama bir yaşamda, açıkça konuşabilen herhangi bir çocuğun sahip olma olasılığı olan bilgileri içerdiği için; ve ikinci olarak, edinildiğinde sahip olmaya değmeyen türden."

Bu ikinci kitap sınıfına Rahip Bay Abbott'un "Rollo Kitapları" tereddütsüz bir şekilde gönderildi. Bunlar, "sadece gözün meşguliyeti ve düşüncelerin tamamen durgunluğu, tüm sağduyu kurallarını bir kenara bırakarak
boş ayrıntılarla dolu" merak uyandırıcı şeyler olarak görülüyordu.

Yazar daha sonra, "tek bir cildin satın alınmasını hiçbir şekilde herkesin satın alınması kadar tavsiye edilebilir
olmayan, ustaca tasarlanmış serilerle" İngiliz ceplerinden şilinler kazanan Amerikalıların tarzını ele aldı. "Kaba ifadeler, uyuşturucu bağımlısı sözcükler ve püriten kökenli sözcükler ulusallaştırılmıştır ve bu nedenle itirazlara izin vermez," diye devam etti eleştirmen, halkını uyarmanın gerekli olmasından dehşete düşmüş ve iğrenmişti, "ama onların çocukları hiçbir zaman başka bir dil duymadı veya belki de duymayacak; ve umarız ki onlar bunu _anlıyor_lardır. Her durumda, bizim yapmamız gereken tek şey, bizimkileri ondan uzak tutmak, rafine ve güzel biçimlerle erken yaşta tanışmanın ... kötülüğe karşı en büyük güvencelerden biri olduğuna, hatta iyiye karşı gerekli olduğuna kesinlikle inanmaktır." 

Ancak eleştirmen, kitaplarında kendimiz de değer bulduğumuz hanımlar için güzel bir söz söylemeden makalesini kapatmadı. "Eğlenceli
çalışmaları" takdire şayandı, "hikayenin çözümde içerebileceğinden daha fazla dinsel içerikle yüklü olmadığında. Bayan Sedgwick, betimleme yetenekleri ve doğa özellikleri açısından yüksek bir yere sahip olsa da, dili, bir İngiliz okuyucunun zevkini bozacak ve zihnini
şaşırtacak kadar Amerikanizmlerle doludur. Bu hanımın yanı sıra, Bayan Sigourney
ve Bayan Seba Smith'ten de bahsedilebilir. Özellikle ilki, diğer tüm
yeteneklere bir incelik ve konu milliyeti ile birlikte, bazı şiirsel parçalarının bizi beklemeye yönelttiği bir yaşam bilgisi katar.
Gerçekten de küçük Amerikalılar, ilgi çekici konular için diğer ulusların tarihine veya geleneklerine yalvarmak için pek az nedene sahiptir."

1840 tarihli "Westminster Review" da şüphe içindeydi
"bütün bu Amerikancılık [Parley'nin 'Tales'i gibi] İngiliz çocukları için arzu edilir mi," diye yazıyor eleştirmen, "sadece onlar için 'saf İngilizce kuyusunu' kirletmeden saklıyoruz ve o ilerlemeye çalışan ulusun ortak dilimizde yapma hakkını talep ettiği iyileştirmelere hiç hayran olamıyoruz: kendileri açısından yeterince akıllıca değil, çünkü bir ulusun gücündeki unsurlardan biri de dilinin yaygın olmasıdır. "

Aynı eleştiri yetişkinler için yazılmış Amerikan yazarlarının üslubu hakkında tekrar tekrar yapıldı, bu yüzden çocuk kitaplarının koşulsuz övgü almaması şaşırtıcı değil. Ancak Amerikanizmler, yenilikleri nedeniyle "üst sınıf" İngilizcesini sular altında bırakma tehdidinde bulunan "Amerikan çocuk kitaplarının taşkınlığının" en kötü özelliği değildi. Bunlardan korkuluyordu çünkü "bunlardan türetilebilecek çok sayıda yanlış fikir vardı, özellikle de isim ve dil benzerliği çocukların tetikte olmasını ve okudukları temsillerin yabancılara ait olduğunu hatırlamalarını engelliyordu." İngiliz kurumlarına ilişkin Amerikan görüşü (hikaye kitabı biçiminde sunulmuştu) İngiliz çocuğunun her ne pahasına olursa olsun korunması gereken "özgür ulusun monarşik rejime karşı küçümseyici şefkati" olarak İngilizlerin göğsünü sızlatıyordu. Bu açıdan Peter Parley en kötü suçluydu ve "üzücü bir kaypak ve ne kadar
eğlenceli olursa olsun, konusunda cahil." Bu arada, o beyefendi, eleştirileri okudu ve "ekmek ve tereyağı" yapmaya devam etti, suyun karşısındaki İngilizlere kaşlarını çatarak, eleştiren ama Amerika'da yayınladığı kadar hızlı korsanlık yapan.

Nazik Bayan Eliza Leslie, Amerikan çocuk edebiyatı hakkındaki bu incelemede tamamen farklı bir muamele gördü. "Her yerde iyi, özellikle de hikayelerinin yerleştirildiği meridyen için" iyi olarak kabul edildi; ve karakterini ve "gerçekten yararlı bir ders" olduğunu göstermek için "Tell Tale" adlı eserinden uzun paragraflar alıntılamanın değerli olduğunu düşünen incelemeciyle tamamen aynı fikirdeyiz. "Amerika'ya," diye devam etti bu yazar, "çocukluk edebiyatını ve insanları bir araya getiren bir sürü küçük kitap borçluyuz; 'Ev', 'Yaşa ve Yaşat' [Bayan Sedgwick tarafından], vb. gibi, ama niyetleri mükemmel olsa da, bu ülkede daha heyecan verici ve zarif yiyecekler varken genel olarak nasıl karşılanacakları konusunda şüphelerimiz var." İngiltere'deki eğlence yiyecekleri İngiliz zihnine daha baharatlı ve daha _zarif_ görünse bile, ne Bayan Leslie'nin ne de Bayan Sedgwick'in hayali
çocukları hiçbir zaman kendi iradeleri olmayan kansız kuklalar olmadılar, --Bayan Edgeworth tarafından aşina olunan ve hayranları ve halefleri tarafından sürdürülen bir tür-- ama en azından ortalama bir çocuk gibi hareket eden, hikayelerini seven ve bebeklerine en sevdiği karakterlerin adını veren canlandırılmış küçük yaratıklardı. Bugün bu İngiliz eleştirileri, Amerikan hikaye kitabının artık İngiliz masalını taklit etmediğini, ancak farklı toplumsal güçlerin etkisi nedeniyle yeni bir tür geliştirdiğini göstermek açısından değerlidir. Kusurları, bu çocuk edebiyatında ifade edilen ruhun, kendi yolunu bulan ve amacını kendi tarzında duyuran yeni bir ulusun ruhu olduğunu görmemizi engellemez. Ciddi düşünceli yazarların, inançlarını, eğitimsel, dini veya ahlaki, makul bir biçimde sunma ve çocukları her zaman ayrı bir ırk olarak, doğal eylemleri her zaman günahkâr olan bir ırk olarak görme yönündeki gayretli çabalarına gülümserken, satır aralarında bu yazarların gerçekten Amerikan çocuğunun refahıyla ilgilendiklerini ve çocuk kütüphanesinin bileşenleri konusunda on dokuzuncu yüzyılın üçüncü on yılının kabul görmüş teorilerine göre çalıştıklarını, "akılcı ve çekici olmakla birlikte, eğitimi masum eğlenceyle harmanlaması gerektiğini" okuruz. "

[İllüstrasyon: _The Little Runaway_]

Ve şimdi Amerikan hikaye kitabının tarihinde, en azından her iki İngilizce konuşan ülkede de popüler olduğu noktaya ulaştığımızda, her ikisini de tamamen tatmin etmese bile, yıpranmış ciltlerin küçük sayfalarında gelişen bu çocuk eğlence edebiyatının değeri hakkında ne söylenebilir? Yetmiş beş yıl ve daha önce Amerikalılar tarafından çocuklar için yazılan tüm kitaplardan yalnızca Nathaniel
Hawthorne'un "Wonder Book" adlı eseri günümüze ulaşmışsa; üretilen tüm şiirlerden yalnızca basit kafiye, "Mary'nin Küçük Bir Kuzusu Vardı" ve Clement Moore'un "Noel'den Önceki Gece" adlı eseri hâlâ alıntılanıyorsa, bunların tarihinin bugün herhangi bir değeri var mıdır?

Herhangi bir ulusun kurgusunda popüler çocuk hikayelerinden daha nadir bir şey olmadığını düşünürsek; başarılı ve iyi yazılmış çocuk hikayelerinden daha sıra dışı bir şey olmadığını düşünürsek, belki de Bu eski moda kitapların hayatta kalması veya edebi karakteriyle değil, bir çocuğun oyuncak kitabı gibi küçük bir şey üzerinde bile iş başında olan toplumsal güçlerin ilerlemesinin etkisine dair sessiz tanıklıklarıyla hesaplanacak bir değer. Başarılı ve iyi yazılmış çocuk kitapları nadirdir, çünkü çoğu zaman önemli görülen şey yazma biçimi değil, amaç olmuştur; çünkü tüm yazarların amacı ya genç okuyucuyu "iyilikte geliştirmek" olmuştur, tıpkı iki yüz yıl önce Cotton Mather'ın küçük oğlunun okulda öğrenmesi için "İyi Dersler"i kaleme aldığında olduğu gibi, ya da "Affection's Gift"in (bir asır ve çeyrek yıl sonra yayınlanmıştır) editörünün ifadesiyle, "ilginç anlatı ve sayıların uyumu gibi büyüleyici ortamlar aracılığıyla ahlaki ilkeler ve yüce duygular aşılamak, öğretim ve eğlenceyi birleştirmek" olmuştur. Her iki niyetin sonucu, her neslin küçük insanlar için dini, ahlaki ve eğitimsel olarak iyi olduğunu düşündüğü şeylerin bir dizi izlenimini içeren soluk veya soluk duodecimo koleksiyonu olmuştur. Bunlardan birkaçı o eski günlerde çocuk doğasına ışık tutmuşsa da, birçoğu çocukların refahı ile ilgili Amerikan idealleri ve düşüncesindeki değişim ve ilerlemeye ışık tutmuştur. Daha önce de söylendiği gibi, basın halkın zevkinin talep ettiği şeyi sağlamıştır ve yazarlar daha önceki nesil çocuklar için şu anda önemsiz sayılabilecek şeyler üretmiş olsalar da, daha modern tarihli basın bu edebiyat alanında çocuklarımızın hazinelerinin eşit bir unutulmaya mahkûm edilmemesini sağlayacak kadar ilerlememiştir. Çünkü bunlar da, çocukların eğitici eğlencesine ilişkin en son moda akımlarının veya teorilerinin önceki nesil oyuncak kitaplarının üzerine bindirilmesiyle oluşturulan bileşiklerden başka bir şey değildir. Bir zamanlar edebi açıdan "gençlik ve tazeliğin kokusu" olarak kabul edilen şeylerin çoğu, kuru ve yararsız, yanlış veya aldatıcı olarak atıldı; ve yine de, yöntemler ve konularla ilgili eleştiriler yoluyla her şey söylendikten sonra, bu küçük kitaplar, dergiler, hediye ve hikaye kitapları, eski zaman Amerikan çocuğunun eğlencelerinin ve günlük yaşamının bulanık da olsa en iyi resimlerini oluşturuyor. Ayrıca, bu küçük "Tarihler"i, kitap yapım ve resimleme sanatlarının ilerlemesinin ve Amerika'da yayıncılık işinin büyümesinin bir parçası olarak takdir etmeyi öğreniyoruz; ve halihazırda, eski bir kitapçının "Tom Thumb'ın Ticaret ve Politikada Özdeyişi" dediği şeyin gerçekleştiğinin farkındayız: "Bu kitabı İki peniye satın alan ve Üç peniye değer olana kadar saklayan kişi, pazarlıkla yüzde yüz kazanabilir." DİPNOTLAR:

[204-A] _Seçim Günü_, s. 71. Amerikan Pazar Okulu Birliği, 1828.

[216-A] Bay G.C. Verplanck muhtemelen Harper & Bros. tarafından yayınlanan bu kitabın editörüydü.

[216-B] Yazar bu ifadeyi doğrulayamadı.

_İndeks_

İNDİS

ABBOTT, Jacob, 201, 208, 213, 215, 218, 222, 223.

Abbott, John S.C., 129.

A, B, C Kitap, 101.

A, B, C din, 22. Mesih'ten uzaklık dayanılmazdır, 39.

Adams, John, 165.

Adams, Mrs. John, 91.

Adams, J.A., 169.

Adams, John Quincy, 196.

Addison, Joseph, 159.

Bir Peg-top'un Maceraları, 109.

Bir İğne Yastığının Maceraları, 109, 111, 112.

Lot'un Maceraları, 206.

Ezop, 63, 66, 67, 69, 90, 101, 109.

Şefkatli Gelin, 206.

Şefkatin Hediyesi, 227.

Aikin, Dr. John, 139, 140, 163.

Ainsworth, Robert, 63.

Aitkin, Robert, 100, 101.

Alarm to Unconverted Sinners, An, 206.

Althea Vernon, 210.

American Antiquarian Society, 103.

American Flag, 148.

American Girls' Book, 209.

American Juvenile Keepsake, 197, 200.

American Sunday School Union, 201, 202, 204.

American Weekly Mercury, 20.

Ami des Enfans, 134, 135.

Amyntor, 192.

Anderson, Dr. Alexander, 166-169, 180.

Andre, Major John, 97.

Andrews, Joseph, 196.

Andrews, Thomas, 102. Anecdoten von Hunden, 178. Hıristiyan Misyonlarının Anekdotları, 206. Animasyonlu Doğa, 108. Annales of Madame de Genlis, 134. Yıllık Kayıt, 163. Anthony ve Clara, 210. Binbir Geceler, 162. Argalus ve Parthenia, 90. Arnold, Benedict, 97, 98. Arthur'un Coğrafya Dilbilgisi, 99. Art's Treasury, 90. Ashe, Thomas T., 207. Ashton, John, 54. Atlantic Stories, 210. Avery, S., 180. BABCOCK, Sidney, 167, 168. Bache, Benjamin, 100, 101, 104, 105, 127.

Çuval Fındık Hazır Çatladı, 107.

Bailey, Francis, 123.

Banbury Chap-Books, 53, 70, 117.

Barbauld, Anna Letitia, 127-129, 132, 140-142, 152, 155, 163, 188, 218.

Barclay, Andrew, 102, 103.

Baskerville, John, 103.

Battelle, E., 102.

Fıçıların Savaşı, 97.

Şen ve Bilge Ol, 67, 106.

Beecher, Rahip Dr. Lyman, 162.

Belcher, J., 170, 171.

Bell, Robert, 75, 76, 89, 100, 101.

Benezet, Anthony, 101.

Berquin, Arnaud, 134, 159, 161.

Bewick, Thomas, 117, 118, 135, 166, 168, 169.

Bewick'in Dört Ayaklıları, 168.

Worcester Bibliyografyası, 102.

Büyük ve Küçük Şaşırtıcı Şapkalar, 107.

Erkekler İçin Biyografi, 115.

Kızlar İçin Biyografi, 114, 115.

Doğum Günü Hikayeleri, 210.

Ahlakın Çiçekleri, 165.

Mavi Sakal, Tarihi, 141, 165.

İlahiyatın Bedeni versified, 22.

Çocuklar ve Kızlar İçin Kitap; veya, Çocuklar İçin Köy Kafiyeleri, 11.

Çocuklar ve Kızlar İçin Kitap; veya, Temporal Things Spiritualized, 13.

Book of Knowledge, 90, 103.

Book of Martyrs, 10.

Books for Children, 222.

Bookseller of the last century, The, 51, 54.

Boone, Daniel, 198.

Boone, Nicholas, 17.

Boston Chronicle, 74, 75.

Boston Evening Post, 38, 43, 73.

Boston Gazette and Country Journal, 80.

Boston News Letter, 19.

Boston Public Library, 74.

Bowen, Abel, 169, 221.

Boy and his Paper of Plumbs, 12.

Boy and the Watchmaker, 12.

Boy's Own Book, 209.

Boyle, John, 76, 77.

Bradford, Andrew, 20, 21, 126.

Bradford, Thomas, 59, 90, 100.

Brewer, matbaacı, 167.

Brooke, Henry, 130.

Brooks, Elbridge, 215.

Brother's Gift, 80, 111, 112.

Browne, Miss, 197.

Brynberg, Peter, 165.

Buccaneers of America, 90.

Bunyan, John, 10-13.

Burr, Aaron, 132-134.

Burr, Theodosia, 132, 133.

Burton, R., 36, 37.

Burton's Historical Collections, 36.

Busy Bee, 187.

Butcher, Elizabeth, 21, 40, 186.

Butterworth, Hezekiah, 132.

CADET'S Sister, 210.

Cameron, Lucy Lyttleton, 152, 184.

Canary Bird, The, 172.

Carey, Matthew, 165, 206.

Carey, Robert, 72.

Carnan, Mr., 46, 104.

Carter, John, 101.

Catechism, 5, 6, 10, 15.

Catechism of New England, 7.

Cautionary Stories in Verse, 175.

Century Magazine, 208.

Chandler, Samuel, 163.

Chap-Books of the Eighteenth Century, 54.

Chapone, Hester, 113, 114, 159.

Chapters of Accidents, 174.

Charles, Mary, 170.

Charles, William, 170, 171, 176, 183.

Cheap Repository, 152.

Cherry Orchard, The, 156, 177.

Child, Lydia Maria, 193, 201.

Child and his Book, 11, 45.

Children in the Wood, 8.

Children's Books and Reading, 132.

Children's Friend, 135, 161.

Çocuk Dergisi, The, 101.

Çocuk Çeşitliliği, 129, 131.

Çocukların Şiir Bahçesi, Stevenson's, 182.

Çocuk Mücevheri, 221.

Çocukların Yazım ve Okuma Rehberi, 165.

Çocuk Eğitmeni, 122, 123. Çocuğun Yeni Oyuncağı, 41, 43-45.

Choice Spirits, 90.

Christmas Box, 64, 106.

Cinderella, 62, 171.

Clarissa Harlowe, 50, 79-85, 109.

Clarke, Edward, 41.

Cock Robin, 166.

Collection of Pretty Poems, 67.

Collins, Benjamin, 47.

Complete Letter-Writer, 90.

Congress, The, 98.

Conrad ve Parsons, 206, 207.

Contes de ma Mere l'Oye, 219.

Cooper, James Fenimore, 148, 191, 203, 211.

Cooper, Rev. Mr., 134.

Copley, John Stuart, 217.

Cotton, John, 6, 9, 30.

Cottons ve Barnard, 206.

Country Rhimes for Children, 11, 13.

Coverly, Nathaniel, 166.

Cowper, William, 153, 175.

Cox ve Berry, 80.

Cries of London, 80, 180.

Cries of New York, 180-182.

Philadelphia'nın Çığlıkları, 180.

Cross, Wilbur L., 80.

Crouch, Nathaniel, 36.

Zalim Dev Barbarico, 74.

Crukshank, Joseph, 100, 101, 165.

Custis, John Parke, 73.

Custis, Martha Parke, 73.

Cuz'un Korosu, 111.

DAISY, The, 176.

Darton, William, 124, 174, 182, 213.

Darton ve Harvey, 222.

Day, Mahlon, 169, 206, 207.

Day, Thomas, 129-132, 142, 145, 154, 179, 188.

Daye, John, 7.

Dearborn, Nathaniel, 169, 221.

Horoz Robin'in Ölümü ve Gömülmesi, 124.

Abel'in Ölümü, 90.

Defoe, Daniel, 129.

Rab İsa'da Zevk, 39.

Çeşitli Nesnelerin Tanımı, A, 173.

İngilizce romanın gelişimi, 80.

Dennie, Joseph, 192.

Dilworth, Thomas, 38, 41, 121, 136.

İlahi amblemler, 13.

İlahi Şarkılar, 38.

Doane, Bishop G.W., 196.

Doddridge, Philip, 152, 184.

Dodsley, Robert, 95.

Don Kişot, 161.

Donaldson, Arthur, 192.

Donnel Dhu, 220.

Doolittle, Amos, 169.

Dove, The, 134.

Drake, Joseph Rodman, 148.

Draper, Samuel, 69.

Draper ve Edwards, 44.

Drinker, Eliza, 91, 126.

Dryden's Poems, 163.

Dunlap, John, 100.

Dunton, John, 8, 36.

Durell, yayıncı, 166, 167.

Duyckinck, Evert, 217.

EARLY Lessons, 155.

Earnest Exhortation, 22.

Easy Introduction into the knowledge of Nature, 128.

Easy Lessons for Children, 127, 128, 132, 155.

Economy of Human Life, 152.

Edgeworth, Maria, 128, 140, 150, 153-159, 164, 171, 175-177, 187, 188,
207, 212, 213, 226.

Edgeworth, Richard Lovell, 154-156, 220.

Edwards, Joseph, 43.

Elegant Extracts, 162.

Embury, Emma C., 200, 201.

Emulation, 187.

English Empire in America, 36.

Entertaining Fables, 109.

Errand Boy, 187.

Evde Akşamlar, 128, 139, 163, 164.

Everett, Alexander H., 196.

Everett, Edward, 196.

MÜZİKLERDE MASALLAR, 53, 220.

Muhteşem Tarihler, 128, 141.

Adil Rosamond, 24.

Fairchild Ailesi, The, 152, 186, 212.

Peri Kitabı, 216.

Hayvanların ve Kuşların Tanıdık Tanımı, 174.

Farrar, Eliza Ware, 213.

Babanın Hediyesi, The, 111.

Kadın Hatipler, 82.

Fenelon'un Düşünceleri, 184.

Field, E.M., 11, 45.

Field, Walter T., 218.

Fielding, Henry, 51, 78, 80, 81, 137.

Fields, James T., 196.

First Book of the American Chronicles of the Times, 76.

Fleet, Thomas, 19, 20, 24, 38.

Fleming, John, 74.

Flora's Gala, 175.

Follen, Eliza L., 213.

Food for the Mind, 67, 68, 107.

Fool of Quality, 130.

Ford, Paul Leicester, 14.

Fowle, Zechariah, 20, 40, 69, 103.

Fowle ve Draper, 72.

Fox ve Geese, 209.

Foxe, John, 10.

Franconia, 215.

Frank, 155.

Franklin, Benjamin, 21-24, 26, 36, 38, 59-62, 103, 105, 123, 179, 193, 216.

Franklin, Sally, 62, 63.

Franklin ve Hall, 59.

French Convert, 90.

Friendly Instruction, 184.

GAFFER Two Shoes, 82.

Gaine, Hugh, 64, 65, 67, 68, 89, 167, 217.

Gallaudet, Elisha, 196.

Garden Amusements, 175.

Generous Inconstant, The, 82.

Genlis, Madame Stephanie-Felicite de, 132, 134.

Coğrafi, İstatistiksel ve Politik Eğlence, 178.

George's Junior Republic, 139.

Gilbert, C., 169.

Giles Gingerbread, 74, 110, 140, 159.

Gilman, Caroline, 194, 195.

Kudüs'e Gitmek, 209.

Goldsmith, Oliver, 51, 52, 80, 82, 95, 108, 159, 219, 220.

Çocuklar İçin İyi Dersler, 18, 127, 227.

İyi Doğalı Adam, 219.

Goodrich, Samuel G., 129, 194-196, 198, 199, 201, 208, 213-215, 218,
222-225.

Goody Two-Shoes, 52, 53, 55, 89, 101, 110, 116-118, 123, 140-142, 159.

Greeley, Horace, 196. Green, Samuel, 10, 13, 14.

Green, Timothy, 17.

Gulliver'in Maceraları, 125.

Guy of Warwick, 8.

HAIL Columbia, 148, 211.

Hale, Richard W., 208.

Hale, Sarah J., 193, 208, 209.

Hall, Anna Maria, 197, 199.

Hall, David, 59, 62, 100.

Hall, Samuel, 124, 125.

Hall, William, 100.

Halleck, Fitz-Greene, 148.

Hannah Swanton, Casco Tutsağı, 206.

Happy Child, 40.

Harper ve Kardeşler, 206, 216.

Harris, Benjamin, 14.

Harris, John, 182, 183.

Harry ve Lucy, 155, 156, 164, 220.

Harvey, John, 182.

Hawkins, Laetitia Matilda, 219.

Hawthorne, Julian, 78, 129, 130.

Hawthorne, Nathaniel, 149, 196, 227.

Hebrides, 153.

Henrietta Harrison, 211.

Hildeburn, Charles R., 65, 93.

Hill, George Birbeck, 141.

Hill, Hannah, 21, 186.

Histoires ou Contes du Tems Passe, 219.

Pensilvanya Tarih Derneği, 69.

Bir Bebeğin Tarihi, 136.

Amerika'da matbaacılık tarihi, 18, 19.

Amerikan Devrimi Tarihi, 123.

Kutsal İsa'nın Tarihi, 39, 40, 103.

Kirus'un Kuruluş Tarihi, 130.

Robins'in Tarihi, 129.

Hive, The, 195.

Hobby Horse, The, 42, 80.

Hofland, Barbara, 197, 198.

Holmes, Dr. Oliver Wendell, 162-164, 184, 196, 201.

Ayetlerle Kutsal İncil, 15.

Ev, 226.

Washington'un Evi, 28.

Hopkinson, Joseph, 148.

Sıcak Tereyağlı Fasulye, 209.

Jack'in İnşa Ettiği Ev, 19.

Howard, Bay, 29.

Hudibras, 161.

Yüksüğü Avla, 209.

Bebek Zihinleri İçin İlahiler, 184.

Düzyazı ve Şiirde İlahiler, 128.

"IANTHE." _Bkz._ Embury.

Illman, Thomas, 196.

Kafir Sınıfı, 206.

Irving, Washington, 148, 191.

JACK ve Jill, 219.

Jack the Giant Killer, 8, 141.

Jacky Dandy's Delight, 107, 108.

James, William, 175, 176.

Jane Grey, 24.

Janeway, James, 17, 186.

Jenny Twitchell'in Şakaları, 90.

Joe Miller'ın Şakaları, 90.

Johnson, Benjamin, 164, 178, 183, 192.

Johnson, Jacob, 152, 155, 156, 159, 164, 173, 178, 183.

Johnson, Dr. Samuel, 36, 50-52, 129, 140, 141, 153, 219.

Johnson ve Warner, 164, 178, 183.

Johnsonian Miscellany, 141.

Jones, Giles, 52, 53.

Joseph Andrews, 78, 81, 90.

Josephus, 167.

Julianna Oakley, 206.

Juvenile Biographers, 115, 116.

Juvenile Magazine, 179, 192.

Juvenile Miscellany, 193-195, 208, 212.

Juvenile Olio, 192.

Juvenile Piety, 206.

Juvenile Portföy, 192.

Juvenile Rambler, 195.

Juvenile Trials for Robbing Orchards, etc., 139, 140.

KEEPER'S Travels in Search of his Master, 172.

Kellogg, Joseph G., 196.

Kendall, Dr., 172.

Key, Francis Scott, 148.

Kilner, Dorothy, 109.

King Pippin, 55, 110, 159, 163.

Kleine Erzaehlungen ueber ein Buch mit Kupfern, 178.

Knox, Thomas W., 132.

LADY Queen Anne, 209.

Lamb, Charles, 141, 142, 217.

Lansing, G., 169.

Lark, The, 90.

Fırkateynin Denize İnişi, 210.

Lee, Richard Henry, 28, 29.

Çocuklara Miras, 126.

Lenox Koleksiyonu, 180.

Leo, Büyük Dev, 74.

Leslie, Eliza, 193, 196, 201, 208-211, 225, 226.

Ölülerden Yaşayanlara Mektuplar, 162.

Küçük Çocuklara Mektuplar, 206.

Liddon, Bay, 100.

David'in Hayatı, 163.

Lilly, Wait and Company, 194, 206.

Lincoln ve Edmunds, 184, 206.

Linnet, The, 90.

Linton, William James, 166, 168, 169.

Literary Magazine, 52.

Literature of the American Revolution, 98.

Little Book for Children, 17.

Little Boy found under a Haycock, 123.

Little Deceiver Reclaimed, 206.

Little Dog Trusty, 156.

Little Fanny, 176.

Little Helen, 212.

Little Henry, 170.

Little Henry and his Bearer, 184, 185.

Little Jack, 131.

Little Lottery Book, 106.

Little Lucy, 212.

Little Millenium Boy, 186.

Little Nancy, 171, 176-178.

Küçük Güzel Cep Kitabı, A, 47-50, 67.

Küçük Okuyucuların Asistanı, 121, 122.

Küçük Robin Red Breast, 114.

Küçük Bilginin Güzel Cep Arkadaşı, 122.

Küçük Sophie, 176.

Küçük Gerçekler, 124, 125, 182.

Küçük William, 171.

Yaşa ve Yaşat, 226.

Yol Soyguncularının Hayatları, 90.

Korsanların Hayatları, 90.

Locke, John, 41-43, 46, 51, 66, 99.

London Chronicle, 53.

Longfellow, Henry W., 196.

Longworth, David, 165, 168.

Ayna, A, 22.

Zihin İçin Ayna, 134, 135, 159, 162, 166. Lossing, Benson J., 28, 29, 167.

Loudon, Samuel, 217.

Çocuklar İçin Sevgi Nişanı, 212.

MACAULAY, T.B., 153.

Magnalia, 162.

Mary'nin Küçük Bir Kuzusu Vardı, 208, 209, 227.

Mason, A.J., 169.

Massachusetts Pazar Okulu Birliği, 194.

Master Jacky ve Bayan Harriot, 135.

Mather, Cotton, 6, 7, 9, 16-18, 21, 22, 56, 127, 185, 186, 227.

Mather, Elizabeth, 16.

Mather, Increase, 16-18.

Mather, Samuel, 16.

Mein, John, 73-75, 77, 89.

Metamorfoz, A, 169.

Bebekler İçin Süt, 6, 7, 30.

Milton, John, 159, 175.

Bay Telltruth'un Kuşların Doğal Tarihi, 107.

Mitford, Mary Russell, 197.

Moejen'in Recueil'i, 218.

Moll Flanders, 90.

Moore, Clement Clarke, 147-149, 227.

Ahlaki Hikaye, 187.

Ahlaki Hikayeler, 159.

Daha Fazlası, Hannah, 134, 150-153, 159, 188, 212-214.

Morgan, gravürcü, 169.

Morgan ve Oğulları, 170, 207.

Morgan ve Yeager, 170.

Morton, Eliza, 95.

Moses, Montrose J., 132.

Mother Goose Melodies, 19, 20, 53, 114, 218-220.

Mother's Gift, 82, 111, 113, 118.

Mother's Remarks over a Set of Cuts, A, 178.

Munroe and Francis, 20, 168, 206, 220.

Murray, James, 91.

Museum, The, 60, 61.

My Father, 176.

My Governess, 176, 182.

My Mother, 176.

My Pony, 176.

My Sister, 182.

NATURAL History of Four Footed Beasts, 107.

Neagle, John, 169.

New England Courant, 21, 22.

New England Primer, 6, 7, 13-15, 28, 33, 93, 121.

New French Primer, 60.

New Gift for Children with Cuts, 40, 69-72, 103.

New Guide to the English Tongue, 38.

New Picture of the City, 100.

New Year's Gift, 64.

New York Mercury, 67.

New York Weekly, 207.

Newbery, Carnan, 54.

Newbery, Edward, 54.

Newbery, Francis, 46, 51, 54, 82.

Newbery, John, 28, 37, 40, 46-56, 60-62, 64, 67, 70, 74, 77, 82, 89, 90,
97, 101, 104, 108, 118, 123, 124, 141, 142, 154, 159, 182, 187, 198,
216, 217, 219, 220, 222.

Newbery, Ralph, 46.

Nichols, Dr. Charles L., 102, 103.

Noel'den Önceki Gece, The, 147, 148, 227.

Noel, Garrat, 68, 148.

North American Review, 212.

Nutter, Valentine, 89.

OLD Mother Hubbard, 166.

Olive Buds, 213.

Orangeman, The, 156.

Original Poems, 182.

Osgood, Frances S., 213.

Oswald, Ebenezer, 100.

PAMELA, 50, 78, 80, 81, 109.

Zulme Karşı Mesel, 123.

Kayıp Cennet, 153.

Ebeveyn Yardımcısı, 155.

Ebeveynlerin Hediyesi, 38.

Parker, James, 62.

Parley, Peter. _Bkz._ Goodrich, S.G.

Pastoral Hymn, 74.

Patriotic and Amatory Songster, 180.

Peacock at Home, 171.

Pearl, The, 209.

Pearson, Edwin, 53, 117.

Pease, Joseph I., 196.

Güzel Bebeğin Soyağacı ve Yükselişi, 136-139.

Pelton, Oliver, 196.

Pennsylvania Evening Post, 93.

Pennsylvania Gazette, 59, 62.

Pennsylvania Journal, 59.

People of all Nations, 173, 174.

Peregrine Pickle, 51, 109.

Perrault, Charles, 62, 218.

Perry, Michael, 26.

Philadelphiad, The, 100.

Picture Exhibition, The, 106, 109.

Pilgrim's Progress, 10, 36, 95, 126, 163, 167.

Pilkington, Mary, 114.

Pinckney, Eliza, 91.

Play-thing, The, 61.

Pleasures of Gençlikte Dindarlık, 184.

Plutarch'ın Yaşamları, 130.

Çocuklar İçin Şiirler, 208.

Çocuklar İçin Şiirler Üç Ayak Yüksekte, 64.

Bay Dod'un Bahçesinden Şiir, 38.

Şarkı Kuşlarının Şiirsel Tanımı, 114.

Çocuklar İçin Şiir, 213, 221.

Popüler Hikayeler, 155.

Poupard, James, 169.

Dinin Gücü, 152.

Pratik Eğitim, 128.

Pratik Dindarlık, 184.

Küçük Bir Kız İçin Hediye, 169.

Çocukluğun Günahlarından ve Deliliklerinden Koruyucu, 40.

Çocuklar İçin Güzel Kitap, 60, 61, 67.

Hristiyan Dininin Prensipleri, 184.

Pritchard, Bay, 100.

Küçük Efendiler ve Hanımlar İçin Özel Öğretmen, 67.

Genç İtaat Ödülü, 172, 173.

Savurgan Kız, The, 24-26, 40, 188.

Çocuklar İçin Protestan Öğretmen, 13, 14.

Puritan Primer, 13.

Puzzling Cap, 80, 82.

QUARTERLY Review, 222.

Quincy, Bayan Josiah, 158, 159.

RAIKES, Robert, 151.

Ralph, W., 169.

Rand, Rev. Asa, 194.

Rebels, The, 98.

Yeni İngiltere Ev Hanımının Anıları, 195.

Redwood, 211.

Rees's Encyclopedia, 163.

Reformed Family, 206.

Remembrance of Youth is a Sigh, 200.

Rhymes for the Nursery, 20, 182.

Rice, Mr., 100. Richardson, Samuel, 50, 78-81, 137.

Rivington, James, 65, 67, 68.

Roberts, Jean, 197.

Robin Red Breast, 90.

Robin's Alive, 209.

Robinson Crusoe, 79, 90, 118, 129, 130, 159.

Roderick Random, 51, 109.

Roger ve Berry, 89.

Rollin's Ancient History, 161.

Rollinson, William, 169.

Rollo Books, 213, 215, 223.

Rose, The, 187.

Rose Bud, 195.

Rose's Breakfast, The, 175.

Rowe, Elizabeth, 162.

Royal Battledore, 60, 61.

Royal Primer, 61.

Russell's Seven Sermons, 90.

SABBATH School Times, 194.

Sanford and Merton, 129, 154.

Scotch Rogue, 90.

Scott, Sir Walter, 158, 220.

Scott's (Rev. Thomas) Family Bible, 163.

Search after Happiness, 134, 152.

Sedgwick, Catharine Maria, 152, 160, 161, 193, 196, 208, 211, 212, 224,
226.

Seven Wise Masters, 90.

Seven Wise Mistresses, 90.

Sewall, Henry, 9.

Sewall, Samuel, 9, 10.

Shakespeare, William, 159, 161.

Sharp'lar, William, 29.

Sheldon, Lucy, 82.

Salisbury Ovası'nın Çobanı, 152, 214.

Sherwood, Mary Martha, 152, 184, 186, 187, 212, 221.

Sigourney, Lydia H., 193, 208, 213, 224.

Basit Susan, 158.

Sims, Joseph, 27.

Sir Charles Grandison, 79-82.

Kız Kardeşin Hediyesi, 80, 111-113.

Skyrin, Nancy, 126, 127.

Smart, Christopher, 54.

Smith, Elizabeth Oakes, 213, 224.

Smollett, Tobias, 51, 52, 78, 79.

Song for the Red Coats, 97.

Songs for the Nursery, 19, 20.

Southern Rose, 195.

Souvenir, 210.

Sparrow, The, 172.

Star Spangled Banner, 148.

Stevenson, Robert Louis, 182.

Stir the Mush, 209.

Stone, William L., 200.

Stories and Tales, 90.

Stories for Children, 212.

Stowe, Harriet Beecher, 162.

Strahan, William, 61-63.

TALE, A: The Political Balance, 123.

Tales and Essays, 213.

Taylor, Ann, 176, 182.

Taylor, Jane, 182, 184.

Tell Tale, 225.

Thackerary, W.M., 34.

Thomas, Isaiah, 18-20, 40, 69, 74, 102-104, 106, 109, 116-118, 129, 168,
198, 222.

Thompson, John, 168.

Thoughts on Education, 41, 66, 99.

Three Stories for Children, 156.

Todd, John, D.D., 222.

Token, The, 196, 197, 212, 214.

Çocuklar İçin Jeton, 17, 186.

New England Çocukları İçin Jeton, 17, 21, 186.

Gençler İçin Jeton, 40.

Tom Hick-a-Thrift, 24.

Tom Jones, 51, 78, 80, 109, 110.

Tom the Piper's Son, 170.

Tom Thumb, 8, 19, 24, 62, 74, 77, 102, 106, 114, 166, 167.

Tommy Trapwit, 64.

Tommy Trip, 52, 74, 107, 108.

Tavşanı Takip Et, 209.

Trimmer, Sarah, 128, 129, 141, 142, 159.

Trip's Book of Pictures, 64.

Triumphs of Love, 90.

Troy (N.Y.) Sentinel, 147.

Twelve Caesars, 90.

Twice Told Tales, 196.

Two Lambs, 152.

Two Shoemakers, 152.

Tyler, Moses Coit, 98.

UNTERHALTUNGEN fuer Deutsche Kinder, 178.

Urax, or the Fair Wanderer, 74.

VALENTINE ve Orson, 90.

Verplanck, Gulian C., 196, 216.

Vicar of Wakefield, 52, 219.

Violet, The, 209.

WADDELL, J., 62.

Walks of Usefulness, 184.

Walters ve Norman, 93.

Walton's Lives, 153.

Warner ve Hanna, 169.

Washington, George, 28, 29, 72, 73, 93, 122, 123, 170, 179.

Waste Not, Need Not, 156-158.

Watts, Isaac, 38, 45, 46.

Way to Wealth, 179.

Webster, Noah, 121, 122, 136.

Weekly Mercury, 23, 26, 27, 64, 65, 68.

Weekly Post-Boy, 62.

Weems's Life of George Washington, 179, 180.

Well Spent Hour, 212.

Wells, Anna M., 193, 213.

Wells, Robert, 102.

Welsh, Charles, 46, 49, 51, 54, 61, 70, 124, 142.

West, Benjamin, 216.

Westminster Review, 224.

Westminster Shorter Katekizm, 7.

White, William, D.D., 151.

Whitefield, George, 151.

Widdows, P., 126.

Wilder, Mary, 113.

Willis, Nathaniel P., 194.

Winslow, Anna Green, 81-83, 85.

Kış Akşamları Eğlencesi, 37, 90.

Wonder Book, 149, 227.

Wonderful Traveller, 209.

Wonders of Nature and Art, 53.

Wood, Samuel, 165, 166, 169, 175.

Wood, Samuel ve Oğulları, 167, 206.

Amerika'da ahşap gravür, 166-169.

Woodhouse, William, 100.

Worcester Magazine, 104.

XENOPHON, 130.

YOUNG, William, 129.

Young Child's A B C, 166.

Young Christian Series, 215.

Young Gentlemen and Ladies' Magazine, 183.

Youth's Companion, 194.

Youth's Divine Pastime, 37.

Youth's Keepsake, 212. ZENTLER, yayıncı, 178.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Aşağıdaki hatalar ve tutarsızlıklar korunmuştur.

Yanlış yazılmış kelimeler ve tipografik hatalar:

s. ix Edmunds için Edmands
s. 46 Newbery için Newbury
s. 102 "Bir çocuğa Ama" cümlesinin sonunda nokta eksik
s. 158 Paragraf , "kendi nesli" ile bitiyor,
s. 208 Cümle virgülle bitiyor: "bu dizelerin yaratıcısı",
s. 243 Thackerary için Thackeray

Tutarsız tireleme:

folklor / folklor
school-fellows / schoolfellows
school-masters / schoolmasters
small-pox / flowerpox
wood-print / woodprint

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FORGOTTEN BOOKS OF THE AMERICAN
NURSERY***


******* This file should be named 17857.txt or 17857.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/8/5/17857



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

